Johann Richard zur Megede

Der Ueberkater

Erster Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fräulein Elisabeth von Skal

in dankbarem Gedenken

der Verfasser

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

Erstes Kapitel

Ich weiß, daß ich sogenannte berühmte Kollegen habe: Murr, Hiddigeigei –
Deutsche. Es mögen sogar weitläufige Vettern von mir sein. Die Fürsten dieser
Erde nennen sich ja auch ohne Unterschied cher frère, cher cousin. Sie tun
recht daran. Denn die Großen jeder Gattung und aller Zeiten eint eine tief
innerliche Seelengemeinschaft, und die geistige Einsamkeit trennt sie von dem
gemeinen Volk. – Ich verleugne euch also nicht, chers cousins allemands!

Ich habe die Aufzeichnungen des einen, die Lieder des andern gelesen. Sehr
humorvoll, sehr tief empfunden! Ich war auch sofort heimisch in dem fremden,
harten Idiom. Ich konstatierte mit Genugtuung, daß eminente Gefühle, eminente
Gedanken unter dem Katzengeschlecht in jenem Volapük niedergelegt sind, das nur
die Auserwählten verstehen. Ich habe mit Hiddigeigei gesungen, mit Murr
philosophiert. Aber innerlich sind diese Vettern doch nicht frei, sie bleiben
Deutsche. Hiddigeigei halte ich für einen poetischen Wolkenkuckucksheimer aus
dem Neckartal, und Murr ist zuzeiten ein ganz engherziger Berliner
Lokalpatriot. Und das Schlimmste – sie haben einen Herrn, sie sind treu und
schämen sich dessen nicht ... Was sind das für Katzen? – Unser Geschlecht ist
das bedeutendste, zielbewußteste, eigenartigste ... Wann waren Könige,
Staatsmänner treu? Wann bestand eine wirklich vornehme Ehe anders als auf dem
Papier?

– Solche Gefühle sollten meine guten Vettern der Plebs überlassen, der Bande,
die Mäuse aus Hunger fängt und nicht zum Vergnügen ... Einige Lieder sind gewiß
echt! Zum Beispiel über die Liebe philosophiert Hiddigeigei entzückend, und
Murr, wenn er in einer Sturmnacht zum Kampf auf die Dächer steigt, hat jenes
dämonisch grüne Augenglitzern, das furchtbare Wunden weissagt. Dennoch –
jenseits der gleißenden Schneemauern des Monte Valdo, dessen Glanz mir die
Augen beizt, lebt ein andres Geschlecht. Der Himmel kann dort nicht so blau
sein, die Sonne nicht so prickeln. Es sind törichte Gefühlskatzen mit wilden
Instinkten, weiter nichts ...

Ich habe lange gezögert mit diesen Aufzeichnungen, und sie sind doch sicher so
nötig! – Ja, es gehört einmal unter euch wahllose Gefühlsphantasten eine
Macchiavelli-Natur, ein kühler Staatsmann, ein scharfer Menschenkenner, meine
hochseligen Herren Vettern ...

Ich bin Italiener, Diplomat, Hotelkater.

Geboren bin ich natürlich auf klassischem Boden – in Rom unter dem Dach des
Palazzo Farnese: Der edelste Sproß aus heißer Liebe und weiser Politik. Ich
sollte gewissermaßen in meiner Person den Geist Frankreichs und die Schönheit
Italiens vermählen. Mein Vater war Römer, ein wilder, schöner, hochfahrender
Nobile. Meine Mutter Vollblutpariserin aus dem legitimistischen Uradel des
Quartier St. Germain, pikant, geistreich, mit den anmutigsten Formen, der
wohllautendsten Stimme. Ein hoher Beamter der Botschaft hatte diese Vermählung
inszeniert – ein diplomatischer Schachzug, der überaus glückte. In dem
Wäscheschrank dieses hohen Beamten wurde ich geboren. Von meinem Vater weiß ich
nur aus den Erzählungen meiner Mutter. Er war eine Herrennatur von
leidenschaftlicher Frauenliebe, aber nur vorübergehender Gattentreue. Meine
Geschwister starben früh, und keines natürlichen Todes. Ich erinnere mich
dunkel der gemeinen, heimtückischen Faust – einer Faust, von der auch später
die Rede sein wird –, die unsre Familie ausrotten zu wollen schien. Es waren
Erwägungen intimster Natur, wie ich jetzt begreife, denn ein spanischer
Prätendentenstreit unter uns Brüdern hätte leicht die schwersten europäischen
Verwicklungen nach sich ziehen können. –

Bei Katzen gibt es keine engherzige Nationalität. Wir optieren.

Als mir meine Mutter zum ersten Male von der schwindelnden Höhe des
Botschaftshotels die Ewige Stadt zeigte mit einem blinzelnden Seitenblick auf
den Quirinal und auf den Vatikan, begriff ich sofort, was sie damit ausdrücken
wollte. Da das republikanische Frankreich seine großen legitimistischen Söhne
zu verbannen beliebt, blieb mir nur noch die Wahl zwischen den langen schwarzen
Priesterröcken Seiner Heiligkeit und den funkelnden Bajonetten des
nationalistischen Königtums. Ich überlegte lange – und wählte keines von
beiden. Das war sehr weise von mir. Diplomaten größten Stils sind keine
Pfaffenknechte, aber noch weniger gehorsame Diener des Advokatenkonvents auf
dem Monte Citorio ... Für sie heißt es, zwischen beiden lavieren. Vom Vatikan
habe ich später gehört, daß das alte Riesengebäude unheimlich viel dicke und
geradezu gefährliche Ratten beherbergt, und vom Quirinal weiß ich, daß in dem
weitläufigen Schloß die Mäuse besonders hungrig pfeifen – Ich war eben zu
Höherem geboren.

Einige Zeit verblieb ich noch in der Botschaft, scheinbar ohne eine bestimmte
diplomatische Mission, obgleich ich behaupten kann, daß kein lebendes Wesen 
über die Geheimnisse des berühmten Palazzos vom Dach bis zum Keller genauer
orientiert war als ich. Wenn es mir beliebt hätte, die Archive zu durchstöbern,
Dokumente zu entwenden – Kinderspiel! Ich will die Eisenstangen sehen, zwischen
denen mein schlanker Körper nicht geschmeidig hindurchgleitet, oder den
Botschaftssekretär, dem ich nicht unbemerkt überall nachzuschleichen vermöchte!
... Aber ich stehle niemals – Nicht, daß mich die Moral daran hinderte! Es gibt
nach Macchiavelli und Talleyrand, meinen menschlichen chers cousins, keine
Diplomatenmoral, und Bismarcks sogenannte geniale Ehrlichkeit war nur eine
vorübergehende Verfehlung. Sie wird nie Schule machen und höchstens seinen
Nachfolger zu Plumpheiten verleiten. Aber ich hasse platte Gemeinheiten! Ich
möchte niemals hinabsteigen zu den berufsmäßigen Mausefängern oder gar den
Tölpeln von Hunden, die vor jedem Fleischerladen wie gebannt stehen bleiben.
Wenn ich meine köstliche Sahne zierlich ausgeschleckt habe und danach noch
etwas Bratenappetit verspüre, gehe ich direkt zum Botschaftskoch und gebe ihm
in sanft verführerischen Tönen zu verstehen, daß ich ein auserlesenes Stück
wünsche – zur Kritik natürlich, und weil ich die Diners Sr. Exzellenz des
bevollmächtigten Ministers höflich, aber streng überwachen muß. Ich verschlinge
darum nie einen Knochen, ich lecke ihn fein säuberlich ab, und der Küchenchef
hat die richtige Ueberzeugung, daß ein Kater von Welt gourmet, nie aber
gourmand sein kann. Die Deutschen, die Hunde so sehr lieben, verwechseln diese
beiden Begriffe noch immer.

Dort im Palazzo Farnese gewöhnte ich mir die tadellosen Diplomatenallüren an:
das lautlose Auftreten, das seidenweiche Gleiten, das abgetönte Attachè-Miau,
das alles wünscht, aber zu nichts verpflichtet. Ich hätte Sr. Exzellenz ein
brillanter Geheimsekretär sein können, und Ihre Exzellenz sagten bei meinem 
Anblick stets bewundernd: »Q'uil est beau! qu'il est sage! qu'ii est bien
éléve!« Ich quittierte stets über diese Elogen vermittelst eines unendlich
melodischen Schnurrens, wie ich ja überhaupt die Damen als tadelloser Kavalier,
und die Priester als überzeugter Katholik äußerst zuvorkommend behandle, denn
die kapriziös weichen Hände der ersteren und die zielbewußten Taubenblicke der
letzteren sind mir sympathisch, und beider Einfluß in der höchsten, der
persönlichen Politik darf niemals unterschätzt werden. Jedoch dauert meine
Anhänglichkeit nie länger als der angenehme Nachgeschmack der Schmeichelei oder
des Leckerbissens, den ich gerade anzunehmen geruht habe.

Zuweilen sehne ich mich nach dieser ersten Jugendzeit zurück, obgleich es auch
widerwärtige Dienstboten gab, die meinen intimen Schlafzimmervisiten mit einem
muffigen Besen entgegentraten, – und schlecht erzogene Attachés mit gemein
kläffenden Foxterriers, offenbar unfähige Diplomaten, die mit Bismarck und dem
Reichshund kokettieren wollten. Zum Diplomaten gehört nun einmal die Katze in
irgendeiner Gestalt... Aber plötzlich wandte sich das Blatt. Jener hohe Beamte,
der meine Eltern zusammengekuppelt hatte und eben beschäftigt war, meiner
untröstlichen Mutter einen zweiten Gatten zuzuführen, lockte mich eines Tages
vom Dachfirst, wo ich gerade andächtig dem Frühlingsgesang einiger Zugvögel
lauschte, mit allerlei süßlichen Komplimenten, deren zudringlicher
Beflissenheit ich berufsmäßig nicht traute. Aber er hielt in der Hand einen
jungen Sperling, dessen Banditengezwitscher mich magisch anzog. Den Vogel bekam
ich allerdings nicht, aber ich selbst wurde in einen fremdartigen Käfig
gesteckt, den ich später als heugepolsterten Bastkorb erkannte. Ich war wohl an
alle diplomatischen Winkelzüge, aber nicht an so grobe Treulosigkeiten gewöhnt,
und erst im letzten Augenblicke versetzte ich darum einen sanften Biß jener
heimtückischen Hand, die meine Brüder gemeuchelt hatte und die sich jetzt wie
zum Abschied liebkosend nach mir ins Gefängnis streckte. Von da ab weiß ich
nur, daß es auf einmal sehr dunkel wurde und daß später ein furchtbares Rütteln
anfing. Ich war empört, auf jeden weiteren Schurkenstreich gefaßt, aber ich
erkannte sofort, daß Toben sinnlos sei. Ich hielt ohne wilde Klage einen Tag
und eine Nacht in dem schaurigen Verlies aus. Nur wenn meinem Korbe ein plumper
Schritt nahte, erging ich mich in den sanftesten Miaus, einem wahren
Sirenengesange. Einige Male lachten darauf grobe Menschenstimmen, ein andres
Mal bohrte sich ein Finger durchs Geflecht. Ich benahm mich wie die Sanftmut
selbst. Aber als sich mein Käfig endlich öffnete, sprang ich dem ersten besten
dieser vermeintlichen Verräter an die Kehle. Ich glaubte sicher, einer
diplomatischen Intrige zum Opfer gefallen zu sein, und das Schicksal der
eisernen Maske stand mir vor Augen. Ich hatte mich geirrt . . .

Es ist der Unterschied zwischen großen und kleinen Geistern, daß die kleinen
ihre Fehler nicht einmal sich selbst eingestehen, während die großen dies sogar
aller Welt offen kundtun. – Ich hatte in der Tat einen Fehler begangen: Der
Mann, an dem ich vor Wut fauchend mich festkrallte, war ein mächtiger Mann, der
Besitzer des Hotels, und wahrscheinlich in der Lage, mich mit Hilfe seiner
Leute sofort in dem See zu ertränken, dessen duftigblaue Kristallflut keine
hundert Schritt von unserm Kampfplatz recht unangenehm einladend
herüberleuchtete. Es war also kein Diplomatenkniff gewesen, dem ich zum Opfer
fiel – ich war einfach für schnödes Geld verkauft worden. Verkauft – und
wahrscheinlich sehr teuer! Erst drückte mich diese häßliche Tatsache wirklich
nieder, und es bedurfte einer exzellenten Fischpastete und mehrerer 
Sahnentöpfe, um mir wenigstens körperlich das Gleichgewicht wiederzugeben nach
einem Fasten zu so unpassender Zeit, daß es mich fast an den Segnungen unsrer
alleinseligmachenden Kirche irre machte. Bald merkte ich, daß auch die
Gemütsdepression nicht unbedingt vonnöten . . . Ein staatsmännischer Geist muß
klug mit den Zeitläuften rechnen, ohne dabei irgendwie seine Persönlichkeit
aufzugeben. Man kauft und verkauft nun einmal Katzen – und diese menschliche
Gewohnheit ist eigentlich für mich sehr schmeichelhaft. Man bezahlt doch nur
Schönheit und Geist, und bloß beides zusammen mit so ungeheuerlichen Summen,
wie sie ohne Frage nur für mich angelegt worden sind.

Damals gab ich mir auch zum erstenmal die Mühe, meinen äußeren Kater zu
studieren. Ich bin in der Tat ein Olympier: schlank, samtweich, mit dem sanft
buschigen Schweif eines Angoraahnen, der sich nur in den anmutigsten
Schwingungen ergeht. Jedoch das wunderbarste sind die Augen – blaue, weiche,
unvergeßliche Augen . . . Haben Sie schon je, mein lieber Murr, einen Kater mit
Vergißmeinnichtaugen gesehen? Ich bezweifle es. Ueber die Nase geht der breite
Kavalierschmiß, die Tiefe meiner Liebe, die Größe meines Hasses zu zeigen. Ich
empfing den Hieb von einem äußerst jähzornigen Gentleman, der mir ein
allerliebstes Kammerkätzchen abspenstig machen wollte. Es war meine erste amour
, und ich entwickelte dabei einen Liebeswahnsinn, den ich jetzt belächle. Ueber
die Katzenfrauen denke ich liberal wie der verstorbene Vittorio Emanuele, doch
in bezug auf die Ehe beobachte ich die unbedingte Zurückhaltung eines
päpstlichen Kardinalsekretärs. Man soll wohl Simson sein, aber man darf sich
von einer Delila niemals die Schnurrhaare abschmeicheln lassen . . . Wenn nun
dieser unvergleichliche Mephisto zuzeiten über die Blumenrabatten des
Hotelparks steigt, so mag wohl dem menschlichen

Beobachter bei meiner Gottähnlichkeit bange werden – mir nicht.

So bin ich also Hotelkater geworden, eine Stellung, die alle Mausefänger
ersehnen, die aber nur von zünftigen Diplomaten ausgefüllt werden kann. Es
gehört neben der untadeligen Geburt, den Aristokratenallüren jene kluge
Mäßigung dazu, die alles weiß, aber nichts mit Namen nennt. Ein Hotelkater muß
sich mit gleicher Grazie an den parfümierten Seidenrock einer Prinzessin
schmiegen, wie den plumpen Nagelstiefel eines Brillenprofessors umschnurren.
Auch der unbedeutendste Gast darf mich streicheln, bevorzugte Persönlichkeiten
dürfen mich sogar auf den Schoß nehmen, aber ich gleite sofort mit einem kühlen
Miau zur Erde, wenn die Liebkosung zudringlich wird. Ich bin darum aller Welt
öffentlicher Liebling, aber niemandes unbedingter Freund. Ich würde mich zum
Beispiel ganz gewiß doch weniger leicht von dem Wirt, dem Oberkellner, dem Koch
und allen jenen guten Leuten, die mich mit Recht verehren, trennen, als von
einem englischen Griesgram oder den alten nervösen Tanten, die sich an meinem
Samtfell ihren staubigen Lodenrock zu verderben fürchten. Ich werde die
törichte Schwäche der einen und die Brutalität der andern gleichmäßig belächeln
und zu meinen Zwecken benutzen. So delektiert sich mein Geist immer, und meine
Seele belastet sich niemals unnötig. In Wahrheit bin ich in meiner weißen
Mäßigung vollkommen frei. – Das ist eben der Sohn der Botschaftskatze. Wie
würde sich meine kluge französische Mutter freuen! . . . Doch gibt's auch
Zeiten, wo das heiße italienische Blut meines schönen Vaters leidenschaftlich
wallt.

Ich heiße hier schlechtweg Carlo wie ein Prinz von Geblüt, heimlich füge ich
hinzu: Macchiavelli, der Staatsmann. Innerlich stehe ich dem großen Florentiner
doch wohl am nächsten.

Wir haben jetzt Anfang Februar – und die Saison sollte beginnen. Unser Hotel
ist natürlich das erste in einer kleinen, dumpfigen, entzückend winkligen Stadt
mit ganz auserlesenen Straßengerüchen. Wir liegen an einer blauen Bucht des
Gardasees, dessen Wasser vielleicht besser täte, weniger naß zu sein. Sonst ist
der See riesengroß, und ich blinzle mir vergebens die Augen aus, um ihn in
seiner ganzen Breite zu überblicken. Ringsum Hügel, Berge, Schneegipfel. Wer
ein Deutscher und treu ist und eine grandiose Natur liebt, wird bei jeder
Beleuchtung und jedem Wetter auf seine Kosten kommen. Mir genügt der
Sonnenschein des Hotelgartens; die Froschjagd auf den geschorenen Wiesen und
zwischen den immergrünen Bosketts hindurch ist ein so reizender Sport, der
meine Anmut in bestem Licht zeigt. Auch ist nichts behaglicher, als in der
Mittagsglut auf der Kaimauer zu träumen. Ich schlummere, phantasiere, schaue
und habe zur Zugzeit den Vogellaut wirklich gern – lieber allerdings noch das
warme Blut der freundlichen Sänger selbst. Wenn der Dampfer bei uns anlegt,
geruhe ich entweder in scheinbarer Apathie im Grase zu blinzeln, oder ich gehe
auch wohl den Gästen höflich entgegen. Es freut mich doch immer wieder das
menschliche Verständnis für Katzenschönheit.

Bei Regen oder Wind hüte ich das Haus. Natürlich ist es auch kein großes Haus.
Die Riesenhotels der Weltstädte sind im Grunde nur auflackierte Karawansereien
ohne Traditionen, ohne Eigenart, jeder Gast im besten Falle so viel wert wie
die Zimmernummer an dem geschmacklosen Riesenbrett, wo die unzähligen Schlüssel
hängen. Da gibt es allerdings von Zeit zu Zeit einen wirklichen Prinzen, einen
echten Nabob, einen wüsten russischen Fürsten – und namenlose Zugvögel, Gäste
einer Nacht, die ängstlich kommen, heimlich gehen und hinterher mit dem 
Morgenkaffee im Empirespeisesaal fürchterlich prahlen. Die eigentliche
Stammkundschaft aber sind unanständige Parvenüs, die zwar Fürstengemächer nur
naserümpfend wählen, aber nachher heimlich auf die Teppiche spucken – oder
dunkle Abenteurerexistenzen mit Monokeln und Brillantnadeln, die vom Glückspiel
in abscheulichen Spelunken lange recht behaglich leben und später ohne Aufsehen
an die Luft gesetzt werden müssen, weil sie außer der Zimmerrechnung auch noch
die fünfzig vom Portier nach und nach gepumpten Franks nicht bezahlen können.
Wenn ein wirklich distinguierter Herr exzellent essen, exklusiv plaudern will,
wählt er klüglich das kleine Hotel, den kleinen Salon, weil er weder Lust hat,
die Niete in einer Riesenkollekte noch die protzige Gewinnummer in einer
Privatlotterie darzustellen . .. Auch darf ein Hotel nicht aufdringlich
aussehen, wie zum Beispiel die Kurhäuser in den Weltbädern, die gleich ein
halbes Dutzend Landesstandarten hissen. Das sieht zu gewollt aus, verletzt den
guten Ton. Ein Hotel von Distinktion sollte womöglich immer in einem Garten
liegen, tief drin, – nahe genug, um noch gesehen zu werden, und doch weit
genug, um nicht anzulocken; Gesindel erscheint ja trotzdem in Ueberfülle.

Unser Hotel hat einen ganz kleinen, einfachen Speisesaal mit dem Blick auf den
Garda, ein dämmriges Vestibül, gemütliche Zimmer und so viel Treppen und
Korridore, daß seine maßvolle Größe nur intim wirkt. Zurzeit sind wir etwas
verwaist. Eine Stangen-Gesellschaft reiste gerade ab – ein toller Mischmasch
von alten bildungswütigen Kanzleiräten, reichgewordenen Fleischern, schutzlosen
Jungfrauen und so weiter, welch letztere – die Jungfrauen nämlich – nachts
ungefährdet durch die berüchtigte Friedrichsstraße wandeln könnten und aus
jedem Harem sofort höflich hinauskomplimentiert würden. Die guten Leute
rackerten sich zu Fuß und zu Wagen maßlos ab, und ich hatte die lächelnde
Ueberzeugung, daß die ewig wechselnden Figuren eines Kaleidoskops in meiner
Seele bedeutend schärfer haften würden, als in diesen Geistern das Bild der
sogenannten schönen Gegenden. Der geschäftige Reisekurier rannte mich beinah
um. Pöbel! Sonst haben wir Tagestouristen, die sich erst die Brille umständlich
aufsetzen, um die lächerlich kleine Rechnung zu studieren und denen der
Hausdiener stets wehmütig enttäuscht von der Landungsbrücke nachsieht. So was
zählt für mein Gefühl nicht.

Auf längere Zeit scheint sich nur ein einziger Herr hier eingerichtet zu haben.
Deutscher, brünett, sehnig, verbrannt wie ein Mohr und weder hübsch noch
häßlich, aber mit ein Paar großen, grauen, klugen Augen, die selbst über unsern
unvergleichlichen Garda mit einer gewissen Geringschätzung zu gleiten scheinen.
Er hält was auf sich und erscheint auch zu seiner einsamen Mahlzeit immer im
dinner-Jackett. Er heißt Robert Rin und wird von unserm Oberkellner höflich M.
de Rin (französisch gesprochen) tituliert. Ich wußte nicht, was ihm diese
Standeserhöhung eintrug, denn er bewohnt ein mäßiges Zimmer und trinkt nur
Landwein – aber Oberkellner haben oft richtige Instinkte. Der Mann ist Mitte
Dreißig und kraxelt viel in den Bergen herum. Er ist wohl Reisender,
Naturwissenschaftler oder etwas ähnliches. Anvertraut hat er mir's nicht; denn
er trägt eine äußerste Reserve und Schweigsamkeit zur Schau, und ich traue
seinem energischen Munde zu, daß er kurz befehlen kann und daß ihm schleunigst
gehorcht wird. Doch er bekommt täglich Korrekturen zugeschickt, in denen
unnötig viel von Kamelen und Pflanzen die Rede ist, und zwischen die er mit
einem Bleistift ziemlich undeutlich hineinkritzelt. Vielleicht will er sich
auch von einer großen Expedition erholen und nebenbei die äußerst seltene Flora
unsrer Riviera di Gargnano studieren. Ich habe mich ihm gewissermaßen
attachiert, weil er der einzige wirkliche Herr hier ist und mich nicht mit
wahllosen Schmeicheleien langweilt. Seit einigen Tagen regnet es wie auf
Stiefkinder, und auch einem philosophischen Staatsmann möchte das Leben grau
erscheinen.

Wir beide sitzen jetzt häufig zusammen im Konversationszimmer. Er schreibt, und
ich strecke mich harmlos blinzelnd auf demselben Tisch. Er beginnt gleichfalls
eine Art Tagebuch, und das vielleicht aus denselben Motiven wie ich. Der
Originalität halber flechte ich von seinen Aufzeichnungen hier ein. Uebrigens
sind und bleiben auch kluge Menschen Phantasten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe meine Korrekturen glücklich beendet. »Die Sahara und ihre
Pflanzenzonen« wird in die Welt gehen, aber schwerlich den Erfolg ernten, den
mein junger Verleger erhofft. Vielleicht ist's meine Schuld, denn der dürre
Titel dürfte nie ein großes Publikum finden, und der Autorname »Robert Rin« ist
nicht aufregend. Natürlich hätte es besser geklungen: »Die große Wüste,
Karawanenritte durch die Sahara« von Robert Grafen zu Rhyn. Aber erstens war
ich niemals selbständiger Führer einer Expedition, sondern nur ihr
wissenschaftlicher Begleiter, und zweitens möchte ich meinen Namen nicht als
Reklameschild benutzen. Ich bin keineswegs reich und habe nur die Prätensionen
jedes anständigen, ernsten Menschen. Mein Vater schon, der, aus mir unbekannten
Gründen, in die Schweiz auswanderte, nahm die ältere Schreibweise: »Rin« wieder
an und hatte selbst kein Interesse, in einem republikanischen Lande mit einem
deutschen Grafentitel zu paradieren. Ich schreibe mich Robert Rin wie er
schlechtweg, und wenn ich einmal nach den Grafen zu Rhyn gefragt wurde, habe
ich immer gewissenhaft erklärt, daß ich meines Wissens

der einzig lebende Graf zu Rhyn sei. Es mag eine unbewußte Eitelkeit in diesem
gewöhnlichen Verschweigen liegen – aber dann ist diese Eitelkeit älter als ich,
und ich habe sie nur von meinem Vater überkommen.

Ich sollte mich allmählich an die Winterflora dieser Riviera oder des Monte
Baldo machen, aber es regnet, regnet . . . Die langjährige schlechte
Gewohnheit, ein Reisetagebuch zu führen, verleitet mich dazu, diese müßigen
Stunden mit Plaudereien über mich und für mich auszufüllen. Der Garda ist mein
ältester südlicher Bekannter, und ich habe ihn immer von allen
oberitalienischen Seen am meisten geliebt.

Alter, blauer Garda, du benimmst dich deinem alten Freunde gegenüber infam!
Sollte deine Wiedersehensfreude wirklich so triefend naß, so frostig kühl sein?
– Das letztemal vor sechs Jahren lächeltest du wenigstens matt, und eine
frische Brise kraute deine stahlgrauen Wasser, als die kleine, prustende
Bergbahn sich bis zur Höhe von Nago durchfauchte und du in einem ganz
heimlichen Sonnenblinken für einen Moment den Mann wiedererkanntest, dem du als
jungem Studenten so tief und schön zugelächelt hast . . . Ja, das waren andre
Zeiten! ... Es ist so lange her, daß es beinahe schon nicht mehr wahr ist –
sechzehn Jahre. Auf dem Brenner lag der Tannenwald noch im Schnee begraben, und
dicke Eiszapfen wuchsen aus dem grauen gesträubten Schnurrbart des Tiroler
Streckenwärters. Es war ein Bummelzug, und der Eiswind blies uns fast von der
Paßhöhe. Aber schon hinter Gossensaß begann der Süden silberflutend über die
Schneewächten zu rinnen, bei Bozen versuchte die Sonne vorzeitig den Magdalener
Wein zu kochen, und in Rovereto stach mir der heiße Glanz der Firngipfel in die
Augen. – Und erst als ich in Mori in die klapprige italienische Diligence stieg
mit dem Rucksack, dem Plaid, der fiebernden Erwartung des Südens! – Ich
vergesse es nie – und wie jung ich noch war! ... Ach, wenn doch noch einmal
dieses Kinderentzücken wiederkäme, dieser Jugendglaube, diese Torenhoffnung,
die eine fast mönchisch strenge Erziehung nicht vernichtet, nur gestärkt hatte!
. . . Und wie sich der Wagen durch die Berge wand, das braune, starre, rissige
Felsgestein so wundervoll grell leuchtend – wie Loppio auftauchte, inmitten
enger, stummer Riesenwände der kleine, kühle, melancholisch grüne See. Und wie
weiterhin der Monte Baldo seine Trümmerfelder ausschüttete, diesen gewaltigen
Moränensturz, der in zahllosen verwitterten, unmöglichen Gigantenbrocken das
wilde Hochtal übersäte – eine grandiose Wüstenei, die mich umstarrte,
erschreckte, mir das Bild der Urgewalten, des Todes erkältend widerspiegelte.
Und darüber die Baldowand heiß, weiß, flimmernd, mir das siegende Leben zu
zeigen, die Kräfte des Werdens, die Sonne ... Damals kam mir der Gedanke,
Naturwissenschaften zu studieren, der Knabenwunsch, wissend in jene Tiefen des
großen Gebärens, Sterbens zu schauen, das auch später uns immer reizt, lockt
und um so unnahbarer sich verschließt, je leidenschaftlicher unser Verlangen zu
seinen Mysterien hinabsteigen möchte . . . Es war die himmelstürmende Jugend,
der unbewußte Drang der inneren Kräfte – allmählich wandelte sich der Geologe
dann zum Pflanzengeographen. – Es war damals doch ein feierlicher Moment, ein
ehrfürchtiges Erschauern, das ich noch in der Erinnerung spüre! ... Dann kam
Nago, das schwarze, schmutzige, verfallene Banditennest, über dessen
Vignenmauern mich die erste schwermütige Zypresse und der erste goldige,
fruchtschwere Orangenbaum zugleich grüßten. – Es war auch ein Wunder: der
Grabwächter dicht bei den Aepfeln der Hesperiden. Ich war gerade Student
geworden und suchte hier dem geheimnisvollen Pfade zu folgen, der Tod und Leben
so unmittelbar verbindet – heute gebe ich mich mit so unfruchtbaren Dingen
nicht mehr ab, – da rief plötzlich ein zerlumpter italienischer Arbeiter neben
mir: » Ecco, Signore, la Garda« ... Da sah ich dich zum erstenmal von Angesicht
zu Angesicht: blauer, tiefer, ernster See – ganz unten die glückselig
leuchtende Azurflut zwischen schroffen, stummen, grauen Alpenketten gebettet.
Da lief die Ponalestraße wie eine Schlange die Steilküste entlang, da dräute
der scharfzackige Riesenhang des Monte Giumella, da schob sich wie ein Kap der
starre Fels von Tremosine weit in die Flut! – Und darüber hinaus leuchtete,
glänzte, blitzte aus dunstiger Bläue der Süden, das Licht. Es war wirklich ein
Wunder! Und ich eilte, auf den Dampfer zu kommen: ich hatte das Gefühl, als
wenn ich den Inseln der Seligen entgegenführe.

Und neulich? – Die Felsmauern türmten sich ebenso starr und gewaltig wie einst,
aber der See zeigte das trübe, grünölige Grau, die Kielwelle zuckte schmutzig
weiß am Gestein empor. Kein Licht, kein Leben – nur der wie Nebel
niederrieselnde Regen. Limone mit seinen sonderbaren Schutzhütten für die
Zitronen, kahl, frostig, – Malcesine und sein Venezianer Kastell nur düster.
Als wir wieder nach dem Westufer hinüberdampften, kreuzte eine große
Segelbarke, das braunrote, geflickte Segel trübselig, der Kurs schwer ... Das
ist doch keine Südenfahrt! Und als endlich hinter Tremosine der breite üppige
Vegetationsgürtel der Riviera auftauchte – auf sanft ansteigendem Vorland die
grauernsten Olivenwälder, die Limonenterrassen, die wuchernde Agave am Fels –,
da erkannte ich in der ekelweichen Regenluft, die auf das reiche, alte
Gartenland drückte, in dem schläfrigen Dunst, der um die Küstenberge wallte, so
daß nur die gigantische Ungestalt des Monte Castello tot, wie ein Riesensarg,
durch diese Tagesdämmerung starrte – das Land nicht mehr wieder, das mir einst
als der Inbegriff von südlicher Kraft und sonniger Gestaltenfülle erschienen
war ... Maderno, dessen weite, sanfte Bucht sonst wie ein Traum blaut, Gardone,
das eine riesige Hotelpension hinter hohen, frohen Palmengängen versteckt,
Sald, dessen bröckelnde, bunte, sorglose Armut sich so malerisch in dem
schmalen, blauen, tiefen Golf spiegelt: sie alle haben sich zum Norden bekehrt,
zu schwermütigem Sinnieren, zu farblosem Schweigen.

Ich ging sofort auf mein Zimmer und fühlte keine Versuchung, noch einmal auf
den See zurückzuschauen, dessen mächtig weites Becken im Regen und Dunst mit
dem Himmel verschwimmt ... Ich kenne die halbe Welt ungefähr – ich habe
Gewaltigeres gesehen an Bergen, Reicheres an Vegetation, vielfältigere Formen,
sattere Farben, in einem intensiveren Licht, als es jemals der alte Garda auch
bei bester Laune zu spenden vermag –, aber es war doch nun einmal der erste,
unbefangene Eindruck des Südens, den ich hier empfing und nicht vergaß. Wo Rins
fühlen, sind sie treu. Du solltest deine wirklichen Freunde freundlicher
empfangen, lieber See, und dein mißmutiges Gesicht wahlloseren Bewunderern
zeigen. Ich hoffe, du bekehrst dich beizeiten. Es könnte sonst dir mit mir so
gehen, wie mit meinem Vater, der die drei Orte Rovereto-Riva-Sald, die mir in
so köstlicher Erinnerung sind, einstmals liebte und dann mit einer mir
unverständlichen Konsequenz haßte. Er mochte überhaupt Erinnerungen nicht...

Es ist heute der Todestag meines Vaters. Sein Wahlspruch hieß: »Nicht die Toten
sind zu beklagen, sondern die Lebenden« ... Aber wenn du auch Erinnerungen
verachtetest bei Lebzeiten, mein Vater, – an deinem Sterbetag will ich doch
erst recht des hohen

Prinzips gedenken, in dem du mich erzogen und außerhalb der Durchschnittsreihe
gestellt hast: ›Gib niemand Rechenschaft als dir selbst!‹ – Dem Kinde war das
hohler Klang, dem Knaben dunkle Weisheit, dem Manne Erleuchtung. Denn wer sich
gewöhnt hat, unbedingt Rechenschaft zu geben sich selbst, der kann auch Gott
und den Menschen Rechenschaft geben zu jeder Stunde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Allmählich beginnt sich das Hotel zu füllen. – Ein großer Satiriker, der
ausgesprochen säuft, ein kleiner Komödiant, der nur den Namen mit einer großen
Nichte gemein hat. Der Satiriker ist ein Charakterkopf: aufgeschwemmtes
Gesicht, Wippnase, mit einem halb eingekniffenen Auge, das sicherlich sehr
scharfe Porträts aufnimmt. Sonst ist ihm wohl auf dieser Welt alles Wurst,
ausgenommen seine Frau. Frau und Fusel – manchem geht's nun einmal nicht ohne
beides. Der Komödiant ist älterer Elegant, hübsch, der flachste Spaßmacher und
der geborenste Picknickarrangeur. Er stellt sich aller Welt vor und spricht mit
allen, und alle sagen ehrfürchtig: »Ah, der Onkel von der berühmten ...« Auch
ein Ruhm! ... Also der große Mann säuft, der Komödiant trällert. Nächstens
könnten auch weniger berühmte Leute kommen. Vorläufig ist mir noch der hiesige
Hotelkater der interessanteste Genoß. Ein wirklicher, weißer Prachtkerl mit
ganz blauen, kühlen Augen und auf seine Art sicher äußerst hochmütig und
exklusiv. Wie ja auch sonst die Erfahrung zeigt, daß Edeltiere und
Prachtpflanzen sich gern absondern. Jedenfalls ist es ein Kater von tadellosen
Manieren, der sich ganz selbstverständlich auf meinen Schreibtisch pflanzt und
von dem ich die instinktive Ueberzeugung habe, daß er nie das Tintenfaß
umwerfen oder mein Papier beschmutzen würde. Etwas Größenwahn hat er ... Ob er
am Ende lesen kann? – Von der kindlichen Ansicht, daß Tiere nur Instinkt haben,
ist heutzutage doch jeder Gebildete frei.

Es regnet nicht mehr. Der feuchtgrüne Lorbeer im Garten schüttelt sich. An den
schwarzen Edeltannen zittert der kristallene Tropfen. Aber kein Licht, kein
Leben! Die Berge hüllen sich in schweren Dampf. Der See ist matt, grämlich,
ohne Laut, ohne Farbe. Wo sonst der breite Buckel des Monte Baldo samtweiß das
Wasserblau grenzt – ein träge wallender Nebelvorhang. Das lang hingestreckte,
duftig geheimnisvolle Feeneiland der Isola Lecchi, anzuschauen wie ein dunkles
stummes Riff – eine wirkliche Toteninsel. Und dazu bimmeln die ganze Riviera
lang die Kirchenglocken, italienische Glocken mit den eigentümlich hastenden
Operettenmelodien. Ich absolviere gewissenhaft täglich die bodenlose
Seepromenade nach Gardone. Die Wolken kriechen längs der Uferberge, die
Olivenhänge in mürrischem Grau, die Zypressen kohlschwarz; die schönen
Parkgärten am Ufer träumen von Sonne und Frühling. In Bozen soll's noch
schlimmer sein. Das ist der Hoteltrost.

Dabei kommen immer neue Gäste. Ich könnte fast alle entbehren. Da ist die
übliche Rivierawitwe mit den Perlenboutons im Haar und dem Falkenblick für
unverheiratete Männer. Einer von uns wird daran glauben müssen – hoffentlich
nicht ich. Sie besitzt ein so energisches Kinn wie die Herzogin Hadwig und hat
ihren ersten Gatten wahrscheinlich rasch totgepflegt, damit die zweite, die
vierzigjährige Jugendblüte nicht ungenützt verstreiche. Ich gönne die sehr
respektable Dame meinem neuen Nachbarn, einem österreichischen Pensionär, der
mit dem steinernen Gast eine verzweifelte Aehnlichkeit hat. Vielleicht ehelicht
sie auch der Maler mit den Storchbeinen und dem Dorschkopf. Die Genialität
sitzt ihm wahrscheinlich in den Ledergamaschen und die Höflichkeit nicht auf
der Zunge. Aber man täuscht sich. Ich beneide ihn um sein tadelloses
Italienisch und die Ungeniertheit, mit der er sich auf jeder Chaiselongue
lümmelt ... Am unheimlichsten ist mir ein preußischer Major, der immer unruhig
auf und ab wandert. Er hat die Schießinstruktion für die Artillerie mit auf die
Reise genommen. Hätte er sie zu Hause gelassen, wäre seinen Nerven das
jedenfalls dienlicher gewesen. Es bilden sich die bekannten Sympathiekreise.
Die Neulinge scharen sich voll Ehrfurcht um den Komödianten, die alten
Bäderkenner sondieren erst. Ich lebe in einer Todesangst, daß die energische
Witwe nächstens singt, und daß ich zuhören muß. Ich spreche kaum mit jemand. Es
ist eine Gesellschaft, die gleich persönlich wird und einen ausfragt.
Vielleicht guckt auch auf einmal der Graf 'raus, der leidenschaftlich gern mit
jedem übelriechenden Negerhäuptling Blutsbrüderschaft macht, aber in Europa auf
keinen Fall unter seinem Stande verkehren möchte. – Es sind aber auch in der
Tat wenig interessante Leute hier. Selbst der große Satiriker guckt für einen
anständigen Menschen viel zu tief ins Marsalaglas. – Wirtlich sympathisch ist
mir nur die Frau des preußischen Majors, eine sehr junge, sehr feine Frau mit
einem hübschen Kinde, die beide höflich gegen jedermann sind. Es ist das die
gute, deutsche Erziehung. Ich weiß nicht, warum mir die Frau leid tut. Er hat
mir in den wolkigen Augen so was unheimlich Unstetes, und sie sieht ihn immer
ängstlich an. Der Mann ist wohl kränker, als er aussieht – und die wirklich
barmherzige Schwester schläft bei guten Frauen ja nie . . . Am Ende ist diese
junge Frau das Genre, das ich am meisten liebe, weil es uns, wenn wir alt
geworden, die Heimat, die Ruhe, den Frieden bedeutet. Bei gutem Wetter – was
braucht man da ein Heim? Aber bei schlechtem... Ja, Robert Rin, wir sind
vierunddreißig Jahre, und es wird uns doch erst ein wenig spanisch vorkommen,
wenn wir zehn Jahre später unbedingt zum alten Eisen gerechnet werden!

Aber ich schreibe ja Unsinn. Ich bin doch ein verständiger Mensch, der sich
nicht nach etwas sehnen soll, das nicht zu seinem Berufe paßt. Wem eine Frau
gehört, der gehört nicht mehr sich selbst. Und ich habe mich selbst sehr nötig!
Mein Beruf war freie Wahl, und er verlangt mich ganz. Er hat mir andre Wege
gewiesen als andern, er hat mir aber auch andre Freuden gegeben als andern. Mir
wird's im Alter auch mal die Hausdame tun... Im übrigen, Rins sollen nicht
heiraten.

Und wie der Teufel immer geschäftig ist, hat er uns gleich heute zwei Ehepaare
beschert: das Geld und die Liebe... Geldheiraten sind ja die Vernunftheiraten
par excellence. Aber wie fabelhaft teuer sich auch einer verkauft, er verkauft
sich doch lächerlich billig. Auf das Glück warten, bis nichts mehr vorhanden?–
Denn dann beginnt doch erst das Eheglück solcher Leute. Aber für diese Weisheit
ist selbst die Wissenschaft nicht kühl genug.

Das nennt sich nun Hochzeitsreise, Flitterwochen! – Er ist Oesterreicher,
Offizier, mit der geölten Strizzifrisur, dem hübschen Kadettengesicht! Der
Wiener Schick, die Kellnergrazie– Mädchen fürs Herz findet so einer
übergenug... Und dagegen sie, weder jung, noch hübsch, noch liebenswürdig. Und
dennoch– Sie essen à part. Gleich nach den Früchten brennt er sich die Virginia
an, verbarrikadiert sich hinter der »Neuen Freien Presse«.– Sie liest auch,
aber wie eine Frau liest, die einem Manne gegenübersitzt– zerstreut, nervös. Er
dagegen ist die satte Ruhe selbst. Zuweilen sieht sie auf, fragt etwas, leise,
schüchtern, sie kennt ihn schon. Und er antwortet auch– achselzuckend, kurz
zwischen den Zähnen durch, mit schlecht verhehlter Abneigung. Wenn man das Geld
sicher hat, braucht man ja keine Gefühle mehr zu heucheln... Dann schweigen sie
wieder. Ihr ist das Zeitungsblatt auf den Tisch gesunken. Sie weiß alles– und
hofft doch noch alles. Da tut mir die Frau furchtbar leid. Die fahlen Augen
haben den Charme des Leidens, der Resignation... Nach fünf Minuten fragt sie
wieder. Dasselbe suchende Lächeln, dieselbe geärgerte Antwort. Um halb zehn
gehen sie: gelangweilt er, öde sie, eigentlich schon uralte Menschen auf der
Hochzeitsreise. Was Takt hat, sieht ihnen nicht auffällig nach. Und erst an der
Tür erinnert er durch den chevaleresken Schwung, mit dem er ihr den Vortritt
läßt, an die fade, wertlose Höflichkeit des Friseursalons. Er mag sein, wer er
will, er mag heißen, wie er will– ein gemeiner Kerl bleibt er doch. Vor allem
diese Kavalierbewegung an der Tür– solche Form ist nicht gute Gewohnheit, nur
schlechte Kulisse. Und wenn ich irgend etwas auf der Welt hasse, so ist es die
Kulisse, das unwürdige Theater der Herzensroheit. Ich mag nun ein besonders
parteiischer Mensch sein oder ein besonders übelwollender Beobachter, aber bei
einem solchen Anblick wie heute schäme ich mich immer meines Geschlechts. Das
wollen Männer sein und sind nicht einmal Schurken. Ich danke für die Ehre!

Die Liebe auf der andern Seite präsentiert sich freilich ganz anders. Sie haben
wohl auch die allerersten Freuden hinter sich. Er wird norddeutscher Dozent
sein und trinkt gern echtes Bier. Aber sie ist reizend– jung, frisch, hübsch,
mit den schelmisch neugierigen Augen der Hochzeitsreise. Sie lacht viel und
zeigt dabei die weißen Zähne. Sie sieht sich ungeniert um. Es ist die grüne
Wissenschaft der jungen Ehe, das Hochgefühl des vollen Besitzes... Und wie nett
sich die beiden unterhalten! – Sie essen auch à part, und ich sitze ihnen
gerade gegenüber. Er ist sicher Germanist oder so etwas. Sie sprechen immer
viel und lebhaft über Literatur, die sogenannten Größen – aber halblaut, nur
für sich. Sie urteilt frei von der Leber weg, sie urteilt so köstlich jung!
Natürlich interessiert sie von uns am meisten der Satiriker. Sie studiert das
fettige Trinkergesicht, die humoristisch eingekniffenen Augen. Dann beugt sie
sich zu ihrem Manne und tuschelt und lacht. Und er hebt beschwichtigend die
Hand: »St.. st..« Der große Mann darf nicht erzürnt werden. Was sie sagte, war
ganz sicher eine unvorsichtige Bosheit! – Den großen Mann würde es aber nicht
anfechten. Der ist Alkoholphilosoph, und er trinkt seinen Rum am Garda so
unentwegt wie in Berlin. Neben ihm hat sich die Rivierawitwe eingeschmuggelt.
Nachdem sie der Reihe nach uns Unverheiratete interviewt und keine Gegenliebe
gefunden hatte, will sie jetzt wenigstens einen Gedankensplitter für ihr
Poesiealbum herausschlagen... Das junge Ehepaar empfiehlt sich selten vor elf.
Dazu sind ihr Table d'hote-Säle viel zu interessant – und weiß Gott, ob die
Kinder noch jemals eine Italienreise gestatten werden. Darin sind junge Frauen
oft kluge Realisten. Und wenn sie dann zum Abschied die flüchtige Verbeugung
nach unserm Eßtisch machen – er, der forsche, etwas korpulente Herr mit der
martialischen Quart und dem besänftigenden Professorenkneifer, etwas eckig;
sie, die schlanke Gestalt in dem grauen Reisekleid, etwas schnippisch und doch
sicher die beste Frau, der beste Kamerad zugleich – dann sehen wir Männer ihnen
neidisch nach und denken: nun kommt die Nacht, die schönere Hälfte des Tages.

Mich packt dann urplötzlich die blasse Angst vor dem rheumatischen Alter, der
mürrischen Einsamkeit. Ich sollte wirklich auch eilen, unter die Haube zu
kommen... Hinterher muß ich mich belächeln. Frauen sind doch nur Surrogat, sie
füllen niemals die Tiefen des Lebens ganz aus. Und eine Geliebte – eine, die
man wirklich lieb hat? – Das ist eine kostspielige Neigung erstens. Auf meinen
kleinen Reisen hielte sie mich nur ab; auf größeren Expeditionen könnte sie
mich doch nicht begleiten. Und dann würde ich auch Treue von ihr verlangen,
eine unverhältnismäßige Treue, die ich ihr in jahrelanger Abwesenheit doch
nicht halten könnte trotz aller Wissenschaft, und die sie mir unentwegt halten
soll in der Langeweile, der Einsamkeit, der Armut vielleicht... Und dann komme
ich am Ende gar nicht mehr zurück – es sind verlorene Tage. Das sündige Leben
hat doch schließlich auch sein Recht! Aber schade ist's, daß ich mich niemals
ernstlich engagierte. Es war immer längst beendet, noch ehe es eigentlich
begann. Ich habe schöne und häßliche, immer etwas brutale Erinnerungen aus
aller Herren Ländern – aber kaum eine flache, prickelnde, angenehme, wie sie
der preußische Leutnant zu Dutzenden hat... Jede wilde Gans lebt in treuester
Ehe, selbst der leichtsinnige Spatz baut mit an seinem Nest, den Pflanzen ist
die Blüte der Honigmond – alles Lebende paart sich, fühlt sich erst komplett
durch die Liebe – und der Mensch, das zwergenhafte Titanengeschlecht, sollte
das Recht haben, einseitiger zu sein als die allgewaltige Natur selbst? Alte
Kapbüffel sondern sich allerdings beizeiten ab, aber sie sind auch die
ungemütlichen Gesellen danach... Also Kapbüffel, lieber Robert – ich
gratuliere!

Aber es geht wirklich kaum anders.

Die beiden Ehepaare sind wieder abgedampft. Das »Geld« mit einem kostbaren
Riesenbukett, die »Liebe« mit einem selbstgepflückten, noch tropfenden
Myrtenzweig. Jetzt fangen dafür die Klageweiber beiderlei Geschlechts in unserm
Hotel zu jammern an. Der preußische Major starrt in seine Schießinstruktion,
der steinerne Gast schlürft mit einem wahren Mephistolächeln seinen
Morgenkaffee. Die Witwe mit den Perlenboutons und dem Poesiealbum packt wütend
ihre Koffer – sie braucht wirklich Sonne und Liebe, und mit vierzig Jahren ist
jeder Tag unwiederbringlich. Der große Satiriker hat sich noch nicht geäußert,
ihm ist das trübe Kneipenwetter gerade so recht. Der Komödiant trällert weiter.
Ich aber habe mich nachträglich geärgert, wegen so einem bißchen Regen und
Dunst dem alten Garda schon böse geworden zu sein. Das ist das Zeichen einer
mangelhaften Erziehung, einer bedenklichen Geistesleere, wenn man zum
Wohlbefinden immerfort den Widerschein von Licht und Farbe braucht. Ich habe in
Afrika und Asien jahrelang Geduld üben müssen – in Europa sollte ich sie schon
während zweier Wochen verlieren? Und wie die Natur die Vernunft, die Geduld
selbst ist, so leiht sie auch nur ruhiger Ergebung ein williges Ohr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Noch ist der Himmel grau und tief, aber schon wallen die Nebelschleier zurück,
der braune Fuß des Monte Baldo drüben schaut durch – dürr, freudlos noch, die
ansteigenden italienischen Ortschaften inmitten ihrer kahlen Kastanienwälder,
verschnittenen Weingärten, wie die winzigen Lehmkegel einer Biberkolonie.
Rechts drüben wird das Doppelkap von Manerba sichtbar – die riesigen
Totenmasken von Kaiser Friedrich, dem alten Goethe. Und hinter der
verschwimmenden Halbinsel Sirmione reckt sich geisterhaft der schlanke Turm von
San Martino. Und ganz nah, ganz dunkel steigt jetzt die Isola Lecchi vor uns
auf. Das ist allerdings kein gutes Wetterzeichen. – Ich halte es darum auch
lieber mit unsrer Küste, wo die Wolken hochgezogen sind – die stumpf-grünen
Olivenwälder wie aufatmend, der schöne Lorbeerweg auf halber Höhe sattgrün,
feucht schimmernd; über Toscolano entwölkt dicht neben dem schroff-schwarzen
Gruftfelsen des Monte Castello der König unsrer Berge, der rissige Pizzoccolo,
seine überhängende Schneespitze. Auf den Bergen muß über Nacht frischer Schnee
gefallen sein. Das Weiß schaut so weich flaumig, und auch tiefer hinein in die
Alpen zeigen die Zacken eine neue Nachtmütze.

Trotzdem – ich habe eben mein Herbarium mit den wenigen hier gesammelten
Pflanzen durchblättert – und wenn sie der Wissenschaft auch noch so viel wert
wären, mir sind sie doch tote Pflanzen. Das Herz im Frühling sehnt sich nun
einmal nach lebendigen Blütenformen ... Erst muß ein Gewitter die lauernden
Wolken davonjagen, ein scharfer Wind die widerlich weiche Schwindsuchtsluft
hier reinigen. Ich muß erst den ganzen Monte Baldo-Buckel schneeweiß und
eisklar leuchten sehen! Poeten mögen meinetwegen von der Lenzfee träumen, die
aus Sonnenaugen lächelt, den tiefblauen Mantel über den ganzen See
nachschleifend, die Firngipfel der Hermelinbesatz, und das Ganze besät mit
glitzernden Brillanten, leuchtenden Saphiren. – Die nüchterne Wissenschaft wird
wohl mal wieder recht behalten, aber die Lenzfee der Poeten braucht darum noch
kein unebenes Frauenzimmer zu sein.

Morgen wird eine ganz vornehme Gesellschaft erwartet. Der Oberkellner flüsterte
es mir geheimnisvoll beim Bratenservieren zu, während mir der Pikkolo die Sauce
über den Arm goß.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie sind gekommen. Nach dem Koffergepolter auf den Treppen unbedingt
Fürstlichkeiten; nach den hochgeröteten Stubenmädchengesichtern wenigstens
anspruchsvolle Weltdamen. Ich sah sie noch nicht, und sie kümmerten mich auch
nicht. Ich saß während der Zeit im Konversationszimmer und schrieb; die Glastür
zum Eßsalon war angelehnt. Mein weißer Carlo mit den Vergißmeinnichtaugen, den
ich nächstens für einen Ueberkater zu halten beginne, liegt unbeweglich auf
meinem Schreibtisch und blinzelt und sieht zu, und ich glaube wahrhaftig, daß
er mein Tagebuch auswendig lernt. Er ist ganz entschieden unter seinesgleichen
der staatsmännische Philosoph. In Italien wird ja die Katze verhätschelt und
der Hund mißhandelt, darum sind die ersteren hier gebildeter und bei uns die
letzteren. Ich hielt meinen Ueberkater anfänglich für feige, doch er bewies mir
das Gegenteil. – Einmal, an dem historischen Tage, wo ich schrieb und wo die
Fürstlichkeiten kamen, war es mir, als wenn ein Mensch durch die Glastüre
hineinguckte. Gleich darauf schnupperte etwas – ein leises Kß! Und plötzlich
tanzt mit einem rasenden Gekläff der blutdürstigste Terrier um meinen
Schreibtisch, und das in so rennmäßigen Sprüngen, daß entweder der Kater oder
mein Tagebuch nächstens ernstlich gefährdet ist. Mein Ueberkater erhebt sich
ohne Eile, macht den berühmten Buckel, schlägt mit dem Schweif – ein Augenblick
des ruhigen Ueberlegens –, und wie eben der Terrier atemlos von einem
mißglückten Versuche zurückfällt, sitzt er ihm auch schon auf dem Rücken. Und
ein Gefauche, ein Gewinsel, Gebelfer! Innerlich war ich auf seiten meines
Freundes, der doch angegriffen war und auch jetzt nicht mal nach den Augen
hackte .... Da wieder ein Glasklirren – ein heiserer Ton – ein wahrer
Hindernissprung: und zur Abwechslung sitzt diesmal der zweite Terrierkollege
meinem Kater an der Kehle. Ich liebe ungleiche Kämpfe nicht. Ich erwische
glücklich meinen Freund beim Schopf, wobei ich eine Katzenkralle und einen
Hundezahn gleichzeitig voller Freundschaft in meiner Hand fühle. – Die beiden
Köter bereiten sich jetzt zu einer Attacke auf mich vor, so daß ich nachher den
einen mit einem gediegenen Fußtritt wieder durch die Glastür befördern mußte,
wählend der andre sich kampfbereit zurückzog. Mein Kater hatte sich derweilen
an meiner Schulter festgekrallt und miaute wütend. Es muß eine äußerst komische
Situation gewesen sein ... Und da erscheint denn zum ganzen Glück noch eine
junge, hübsche Dame und sagt hochmütig: »Das sind meine Hunde!«

Ich erwidere präzis: »Gewiß. Aber warum hetzen Sie sie denn auf fremde Katzen?«

»Ach Katzen!« Darauf dreht sie sich mit einem Achselzucken um, und ich höre sie
nebenan provokant ihre schlechterzogenen Terriers bedauern und liebkosen. –
Wenn sie zu jener fabelhaft vornehmen Gesellschaft gehört, so habe ich da von
vornherein verspielt. Ich denke, ich werde es noch ertragen können ... Aber das
Mädel hat ein wunderhübsches Organ – selbst bei dem heimtückischen »Kß«, was
fraglos von ihr herrührte. Ich liebe schöne Stimmen sehr. Und diese Stimme hat
wirklich Metall.

Während ich dies auf meinem Zimmer schreibe, diesmal ohne Kater, beginnt's über
dem See zu wetterleuchten. Das Goetheprofil starrte einen Augenblick in einem
wunderbar bläulichen Leichenlichte. Doch die Donner rollen sehr vorsichtig,
sehr ferne. Vielleicht kommt der Frühling, vielleicht auch nicht.

Zweites Kapitel

Wenn ich gemein veranlagt wäre, ich würde diese kläffenden Schurken einzeln
überfallen, einzeln abwürgen. Es wäre mir ein leichtes. Aber ich bin nicht
gemein! Ich würde, fürchte ich, das ekelhafte Hundeparfüm nie loswerden. Und
man soll sich überhaupt weder im Guten noch im Schlimmen mit dem Pöbel
amalgamieren; man soll ihn belächeln, auf ihn herabschauen, vielleicht auch mit
einer ganz leisen Bewegung der Schwanzspitze zeigen, wie wenig er in Wahrheit
für uns existiert. Der kriegerische Geist meines Vaters war neulich in mir viel
zu mächtig. Ein eleganter Sprung hinab – zwei haarscharfe, schmerzende
Durchzieher – derselbe elegante Sprung wieder hinauf: dann hätte ich imponiert,
mir nichts vergeben. So aber siegte das römische Temperament, ich kam in eine
wirkliche Gefahr, ich mußte von einem Menschen gerettet werden. Das ist mir
peinlich ... Aber es war doch wenigstens ein Graf. Es ist immerhin angenehmer,
die Gefühle maßvoller Dankbarkeit dem Standesgenossen zu schulden, als sie an
Untergebene zu verschwenden. Außerdem wünsche ich auch mit diesem Manne
persönlich gut zu stehen. Sein Tagebuch interessiert mich, obgleich daraus mehr
der Naturfreund und Gefühlsschwärmer als ein umfassender Geist spricht. Aber er
hat mich einen »Ueberkater« genannt. Diese Bezeichnung ist mir sympathisch, sie
entspricht der Wahrheit, und ich gedenke sie auch auf meiner Visitenkarte zu
führen. »Mein lieber Rhyn, es war wirklich ein guter Gedankenblitz! Es freut
mich für Sie, dies hier feststellen zu können.«

Sofort nach der Katastrophe kam eine Deputation der Angestellten des Hotels, um
mir in einer Entrüstungsadresse ihre Verwunderung über diesen infamen
Hundeübergriff auszusprechen. Es lag darin ein schönes Vasallengefühl, eine
echte Dienertreue, die jeden Mausejäger zu den erkenntlichsten Miaus gerührt
hätte – ich nahm nur einige Sardinen wohlwollend entgegen. Es war in dem
dämmerigen Vestibül, und einige Hotelgäste standen auch dabei. Bei

den meisten Deutschen glaubte ich ein stummes Mißvergnügen zu erkennen, als
wenn sie mich weit lieber auf dem Blachfeld gesehen hätten. Ich werde diese
unsicheren Kantonisten im Auge behalten.

Meine Stellung als Hotelkater hat sich in nichts geändert. Hunden ist der
Speisesaal anstandshalber verboten, ich aber sitze bei allen Mahlzeiten in dem
geräumigen Glasverschlag am Speisesaal, wo das Büfett steht, wo die Pikkolos
mit ihren duftenden Schüsseln vorübereilen, wo die Büfettdame mir von Zeit zu
Zeit dienstfertig eine kleine Leckerei überreicht. Die Table d'hote läßt sich
hier am leichtesten übersehen, die Fleischgerüche dringen anmutig durch die
beiden stets geöffneten Glastüren. Ich kann die essende Menschengesellschaft
genau beobachten und ganz gefahrlos, da zwei Sprünge bis zum obersten
Büfettaufsatz mich auch vor den plumpen Schlächterattacken eines Neufundländers
sichern würden. Ich bettle nie nach Hundeart. – Nur wenn ein besonders pikantes
Ragout serviert wird, ertappe ich mich dabei, behaglich schnurrend an den
Rücken der hübschesten Damen herumzustreichen. Das sind aber nur
Phantasieverirrungen; denn die Inspizierung der Küche vor und nach jeder
Mahlzeit gehört ja zu meinen dienstlichen Obliegenheiten ... Also meistens
sitze ich auf dem Stuhl, träumend, schauend, und Mäusejager mögen denken, daß
von hier aus ganz besonders glänzende Studien zu machen sind. Für
Durchschnittsintelligenzen ja – für mich nicht. Ich beobachte meine Leute
höchstens auf ihre äußere Anständigkeit: Ob einer nicht mit dem Messer ißt,
oder beim Weintrinken schlürft. Mit den Manieren geht es erträglich ... Ich
suche mir wohl hier auch die dankbarsten Typen aus, die ich später zu
beobachten gedenke. Aber ernstlich bei der Table d'hote Menschenseelen sezieren
zu wollen, fällt mir nicht ein. Die Leute sind ja zu Tisch extra gewaschen,
besser angezogen und je nachdem als gute oder schlechte Schauspieler frisiert,
denen man zwar oft das Kostüm mit einem einzigen Ruck gewaltsam abstreifen
könnte, die sich aber doch viel natürlicher geben, wenn sie sich ihr Kostüm
selbst ausziehen.

Der Tag der Menschen ist Lüge, aber in der Nacht wandelt die nackte Wahrheit
... Haben Sie, mein lieber Hiddigeigei, einmal von jenem berühmten hinkenden
Teufel gehört, der ungesehen an jeder Türe horchte, durch jedes Schlüsselloch
kroch, in alle Fenster guckte? – Nun, wir hinken nicht, aber wir sind ein
ebenso scharfblickender Teufel. Ein Hotelkater in der Nacht ist die Wahrheit
selbst ... Ich kenne nichts Unterhaltenderes, nichts Belehrenderes als die
heimliche Streife durch ein Hotel. Die Maskerade ist beendet: das
verführerische Glöckchenkleid Columbines hängt ordentlich an einem Türnagel,
Pierrot hat sein Wams unmutig in die Ecke geworfen. Es ist wirklich gut, daß
der Menschentag im allgemeinen nur zwölf Stunden dauert. Denn wenn er länger
dauerte, zum Beispiel ein ganzes Leben? – Ich wüßte wahrhaftig nicht, mit
wieviel Anstand auch die beste Gesellschaft diesen ewigen Tag durchmachen
würde! Nur wenige führen ihr Kulissengesicht auch nur während der kurzen
Theatervorstellung anständig durch. Alle Augenblicke stiehlt sich einer weg von
der Bühne, schminkt sich rasch ab, sieht in den Spiegel, lacht sich selbst aus.
Wie oft habe ich nicht ganz große Komödianten beobachtet, denen das kostbare
venezianische Spiegelglas ihres Schlafzimmers nur dazu da war, um dem
unverkennbaren Ebenbilde höhnisch an die Stirn zu tippen. Und junge Mädchen,
wenn sie sich lange genug bewundert haben im Stehspiegel, stampfen zuletzt
wütend auf mit dem Absatz des Stöckelschuhs, weil die häßlich magere Halslinie
sich trotz der Brüsseler Points an der Schulter nicht rundet. Und nun gar alte
Weiber, die gern schön, junge Stutzer, die gern geistreich sein möchten! Ich
habe in den Theaterpausen niemals enttäuschtere oder dümmere Gesichter gesehen
... Aber diese Komödianten kleiden sich trotz aller Verzweiflung immer wieder
an, kehren zum Fest zurück. Zuweilen jedoch zieht sich einer schon am hellen
Tage gänzlich aus, zerreißt sein Kostüm, wirft's hohnlachend in die Ecke,
freilich nur, um am nächsten Morgen sich ein neues trübselig sinnend
zusammenzuflicken! Von den Leuten, die sich überhaupt nicht mehr kostümieren,
rede ich gar nicht. Sie sind Strolche, und auch der schlechteste Schauspieler
weicht ihnen aus.

Ich beginne meine Hotelpromenaden gewöhnlich eine Viertelstunde, nachdem der
letzte Hotelgast dem gansaugenden Kellner du jour sein unzufriedenes »Gute
Nacht« zugebrummt hat. – Vor Kammerdienern gibt es bekanntlich keine Helden –
vor Kellnern keine Kavaliere – vor Katzen keine Menschen ... Die Korridore
liegen stumm, muffig, ein einsames Glühlicht flammt. Ich schleiche auf
lautlosen Diplomatensohlen über den Teppich, das allgemeine Bild zu gewinnen.
Schon die Schuhausstellung ist sehr lehrreich. Der zierlich helle Chevreauschuh
der koketten Achtzehnjährigen, der auch sonst gern gezeigt wird und
unerfahrenen Jünglingen die Illusion eines wunderbar symmetrischen Fußes
vorspiegelt – die Lackstiefelette des Dandy, die noch im Traum drückt – der
ungeheuerlich breite, dick ehrliche Professorenstiefel, der außerdem
Schiffahrtszwecken zu dienen scheint, dicht neben dem prätentionslosen
Zeugschuh der alten Dame, die nur noch Gartenpromenaden unternimmt. Es kommen
sogar Sandalen vor, die immer herzhaft ausgetreten sind und meistens
verbissenen Vegetariern gehören. Auf dem geölten Touristenstiefel liegt noch
der dicke Staub der Tagestour, von ausgeschnittenen Maroquinschuhen steigt das 
sündhaft süße Parfüm eines reizenden Müßigganges auf. Ich habe sogar den
Argwohn, daß besonders reizlose Weltdamen allabendlich besonders reizvolle
Schuhe als Lockspeise für spionierende Herren vor die Tür stellen. – Bei den
Zugvögeln beider Geschlechter gibt es natürlich nur gemeines Wichsleder. Und
was mich außerordentlich wundert, der Hausknecht behandelt alle diese
Eigenarten mit der gleichen demokratischen Geschäftsmäßigkeit. Jeder einseitige
Beruf verflacht eben oder macht stumpf.

Während ich meine Beobachtungen über die Mißgestalt menschlicher Füße und die
künstliche Unnatur ihrer Bekleidung fortsetze, öffnet sich zuweilen eine
Stubentür, ein hemdärmeliger Männerarm streckt sich heraus, Stiefel poltern,
ein langgezogenes Gähnen folgt; zuweilen zeigt sich auch im Türspalt eine
ältliche Nachtfrisur des schönen Geschlechts, die aber mit dem jugendlichen
Tagestoupet nichts gemein hat. Gestern kam ich gerade dazu, als die junge,
schlechterzogene gewisse Dame in ganzer Figur aus ihrem Zimmer trat: seidene
Matinee, Saffianpantöffelchen. Es ist wirklich schade um dies
vielversprechendste Mädchen unsers Hotels. Ich wende mich nur gleichgültig ab.

Später horche ich die einzelnen Türen ab. Der österreichische Pensionär
schnarcht, der preußische Major kommandiert im Schlaf: »Zu einem rechts
schwenkt ... Batterie ...« Er geriert sich wie ein Unteroffizier auf einem
römischen Kasernenhof. Auf dem großen Satiriker dürfte ein großer Alp gelastet
haben, denn er stöhnte und wälzte sich und mußte von der Gattin geweckt werden,
worauf sich ein besorgtes Flüstern und ein unzufriedenes Murren abwechselten.
Bei dem jungen Ehepaar neulich ging's lustiger zu. Sie lachten und küßten sich,
und ich ergötzte mich lange.... Warum sind eigentlich bei den Menschen die
jungen Ehemänner so gefühlvolle Kavaliere auch bei Nacht und die älteren so
gefühllose Rauhbeine auch bei Tag? – Warum wechselt überhaupt mit der Kleidung
auf der Stelle die Laune? Die ältesten Papas werden in der Nachtmütze erst
gemütlich, während sie im Frack, beständig knurren. Kein wirklicher Dandy ist
fröhlicher, als wenn der tadellose Lackschuh fürchterlich drückt, und keine
Beauté lächelt seelenvoller, als wenn sie das Korsett bis zum Ersticken
schnürt. Aber im Hausrock oder im Frisiermantel werben sie je nachdem
nachdenklich, bösartig, weinerlich, alle Sünden fallen ihnen ein – nicht die
eignen, aber die andrer Menschen. Kinder dagegen lachen am herzhaftesten, wenn
ihre Hände am schwärzesten sind; angeputzt sind sie so steif und unnatürlich
wie Pappkatzen in einer Konfiserieauslage. Durch die Kostümfeste des Tages und
die Demaskierungen der Nacht verkehrt sich bei den Menschen die Welt. Wir
Katzen wechseln nie das Kostüm, sind immer elegant, immer liebenswürdig. Die
Menschheit sollte gelehriger sein in bezug auf ihre Umgebung.

Bei sorgfältigen Studien vertieft man sich leicht zu sehr. Ich inspizierte
darum nur noch schnell den Maler. Die Tür zu seinem Atelier war angelehnt,
drinnen Gewisper. Sollte dieses Dorschgesicht am Ende einem feurigen Liebhaber
oder skrupellosen Lebemann gehören? Am Tage macht er keine Toilette, vielleicht
macht er sie in der Nacht. Und ich erinnerte mich auch gleich eines jungen,
zarten Mädchens, das immer verschämt und gänzlich unbeachtet beim Lunch sitzt,
die Augen höchstens mal zur Stubendecke aufgeschlagen. Ich schlüpfe mit einem
unhörbaren Entschuldigungsmiau hinein. Dürre Beine und braune Ledergamaschen
scheinen schuldlose Mädchenherzen magisch anzuziehen – denn da standen sie
wirklich alle beide, und ihre bleichsüchtigen Lippen zuckten noch bedenklich.
Ich bin nicht neugierig, ich will nur lernen ... Entweder heiraten sich nun die
beiden nächstens oder sie heiraten sich auch nicht; ich würde sie an seiner
Stelle mit nach Düsseldorf nehmen, aber als Modell und zwar für eine Apotheose
der Tugend .... Solche Begegnungen habe ich oft, aber mehr auf den Korridoren
selbst, im Garten, auf der Kurpromenade bei Vollmond. Zuweilen bekomme ich
einen Teil Liebe mit ab – natürlich von Frauen. Und wenn ein sehr hübsches
Mädchen mich plötzlich besonders innig und dauernd umarmt, dann sehe ich mich
immer nach dem dazugehörigen Galan um, dem diese Zärtlichkeiten eigentlich
gelten. Und merkwürdig – die jungen verführerischen Menschen, die leicht
gefährdet sein könnten, treiben niemals unnötigen Mißbrauch mit dem
Zimmerschlüssel, aber die alten griesgrämigen, die sicher niemand wegträgt,
verriegeln und verschließen sich jeden Abend hermetisch.

Gestern war ich zu meiner Fensterpromenade etwas zu spät gekommen. Natürlich
bin ich kein Mondscheinjüngling und promeniere sentimental unten im Garten oder
draußen auf der Straße – das sind rein menschliche Jugendeseleien –, aber ich
gleite sanft von Fensterkopf zu Fensterkopf, von Balkon zu Balkon. Heute war
fast alles schon stockfinster, die Läden zugekrampt, das Licht ausgeknipst:
höchstens hier und da ein sanfter Nachtlichtschein, der mich aber nicht
interessiert, denn da schnarchen entweder müde Philister, oder alte Ehepaare
hüsteln; ist's zufällig ein Kranker, dann hat die barmherzige Schwester an
seinem Bett meistens auch keinen psychologischen Reiz. – Nur bei der neuen
Gesellschaft war's noch ungewöhnlich hell, die Stimmen laut, die Balkonfenster
weit offen. Sie sind mir gleichgültig, absolut gleichgültig. Aber ein
Hotelkater darf unter keinen Umständen einseitig sein, und man studiert ja auch
seine Feinde am besten im eignen Lager. Eine nächtliche Balkonvisite hat immer 
gewisse Konsequenzen .... Jedenfalls sind es wohlhabende Leute, die am liebsten
unter sich sein wollen und eine gewisse Bildungstünche auch um Mitternacht noch
zur Schau tragen. Vom Persönlichen sehe ich ganz ab. – Sie hatten drei Salons
und drei Schlafzimmer telegraphisch bestellt, deren Einrichtung ich sorgfältig
beaufsichtigte. Sie haben sich's auch gleich am ersten Abend behaglich gemacht.
Blumenvasen, Bilder, jedenfalls geschmuggelte Havannazigarren, auf dem
Kaminaufsatz eine allerliebste Onyxpendule. So sieht wenigstens der eine Salon
aus, dessen Chaiselongue sie überdies noch mit weichen Reisedecken und seidenen
Kopfkissen dekoriert haben, wohl der Ansteckungsgefahr wegen, die aber in
unserm Hotel nicht existiert, weil wir grundsätzlich keine Kranken aufnehmen,
ausgenommen die schon da sind oder die noch kommen. Sie haben eine Teemaschine,
die höchst behaglich summt, daneben eine Kakesbüchse, die nach Form und Inhalt
sich so einladend präsentiert, daß ich unter andern Umständen einen sanften
Griff hinein riskieren würde. Es ist wirklich bedauerlich, denn diese Leute
sind zwar schlecht erzogen, aber sie haben offenbar Geschmack. Sonst würde ich
ihnen eine gelegentliche Tee-Einladung nicht abgeschlagen haben. – Die beiden
Terrierunholde trieben gerade eine schamlose Abgötterei mit der Kakesbüchse,
die diese atheistische Gesellschaft noch zu belustigen schien. Die beiden
Herren lachten, und die gewisse junge Dame kramte sogar zwei besonders leckere
Stücke heraus. Nachdem die beiden Götzendiener unter unanständigem Schmatzen
ihren Bauch zum Gott gemacht hatten, begannen sie auf einmal in die Luft zu
schnuppern und fuhren dann wie auf Verabredung kläffend gegen das Balkongitter
los. Ich salvierte mich durch einen spielenden Sprung auf das nächste
Fensterbrett. Da mochten sie nun nach Belieben den Neumond ankläffen oder mich.

Im Zimmer sagten die Herren mit verständiger Geringschätzung: »Die sehen mal
wieder Gespenster!«

Dagegen die gewisse junge Dame: »O nein, es wird wohl wieder die gräßliche
weiße Katze sein, die im Garten 'rumspioniert. Wenn sie den glatten Heuchler
doch mal tüchtig faßten!«

»Aber Kind, sei doch nicht so grausam! Katzen können fast so klug und
anhänglich werden wie Hunde.«

»O nein, Mama! Sie sind und bleiben unter allen Umständen falsch und
heimtückisch. Ich habe sie nie gemocht. Peter mag sie auch nicht. Und wenn er
nächste Woche Urlaub bekommen sollte, wird doch gehetzt. Peter erzählt immer so
wunderhübsch von seinen schottischen Fuchsjagden, und ich möchte wenigstens
sehen, wie einmal eine Katze hallali gemacht wird .... Nicht wahr, ihr beiden
guten Hundchen freut euch auch schon?«

»Aber Josefa ...«

Unter diesen Verhältnissen verzichte ich natürlich auf jeden Verkehr mit den
»Neuen«. – Ich warf auch nur einen halben Blick in das nächste Zimmer, das
Schlafzimmer einer verwöhnten Prinzessin.

Seitdem ist es mir ein besonderes Vergnügen, beim Grafen Rhyn auf dem
Fensterbrett zu liegen. Er schreibt, ich sonne mich und kontrolliere dabei
seine Schreibereien. Ich bin im Hotel maßgebend, mein Verkehr entscheidet über
wirkliche Hoffähigkeit, und ich nenne meinen Freund darum jetzt konsequent:
Herr Graf! Ich wünsche dadurch diesen Pseudogräflichkeiten da drüben, die für
mich nicht existieren, ihre Schranken zu bezeichnen. Ich erkenne unerzogene
Komtessen grundsätzlich nicht an. – Verstehen Sie mich? ... Außerdem liegt das
Zimmer so günstig, daß die beiden Kläffer mich immer in meiner klassischen
Gelassenheit bewundern können. Sie werden sich nächstens die Augen aus dem
Kopfe starren, die beiden Verbrecher; heiser sind sie schon.

Ich gebe mich, wie ich bin .... Wenn ich irgend etwas auf der Welt hasse, so
ist es die Kulisse, das schlechte Theater, der Herzensroheit ....

Beim sorgfältigen Durchlesen meiner Aufzeichnungen, die ich im Gegensatz zu
meinem Freunde und Standesgenossen, dem Grafen Rhyn (nicht M. de Rin) immer
noch einmal durchfeile, kommt es mir vor, als wenn sich mein Stil dem seinigen
zuweilen attachierte. Das mag eine gewisse Geistesverwandtschaft sein, viel
mehr aber noch das geniale Akkommodationsvermögen, das uns befähigt, da
untergeordnet zu scheinen, wo wir es am wenigsten sind.

Ich richte mich auf mit einem liebenswürdigen Gähnen. Die Sonne meint's
wirklich gut. »Nun, Herr Graf, wollen wir?« – Und schon tobt drüben die
Terrierbande.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Verzeihen Sie, unsre Terriers haben neulich Ihre Katze beinahe totgebissen. Es
tut mir leid .... Die Hunde machen uns in allen Hotels Unannehmlichkeiten, aber
meine Tochter trennt sich nun einmal nicht von ihnen.«

»Bitte. Uebrigens war's nicht meine Katze, sondern der Hotelkater.«

»Aber er saß doch auf Ihrem Tisch, während Sie schrieben. Er scheint sich
demnach Ihnen besonders attachiert zu haben.«

»Das wohl. Es ist ein selten schönes Tier. Und ich würde auch heute dagegen
sein, daß man es ohne weiteres unnütz abwürgen läßt.«

»Ich selbstverständlich auch .... Meine Tochter wird sich noch bei Ihnen
entschuldigen!«

Diese Unterhaltung fand unvermittelt auf der Treppe statt, die vom Vestibül zum
Speisesaal hinabführt. Es war die ältere Dame der »vornehmen Gesellschaft«, die
ihre Höflichkeit an mich verschwendet. – Ich habe mich nicht vorgestellt, wie's
korrekt gewesen wäre. Ich weiß das – aber ich will nicht. Was habe ich auch für
ein Interesse an einer Gesellschaft, die uns alle beharrlich schneidet, im
Nebenzimmer ißt und ihre Sonderstellung bis zur Ungezogenheit markiert? – Ich
heiße hier Rin, aber schließlich bin ich doch auch Graf .... Wenn sich die
Leute nach acht Tagen entweder aus Langweile oder aus Neugier endlich
entschließen, mit uns gewöhnlichen Sterblichen an der gleichen Table d'hote zu
essen, und wenn dabei die erste deplacierte Annäherung zufällig auf mich fällt,
so empfinde ich wenigstens den esprit du corps und lehne ab. Was die andern
Leute, die ich ja eigentlich auch nicht kenne, tun werden, ist mir
gleichgültig. Leider hat der überschlaue Oberkellner aus unserm oberflächlichen
Treppendialog gestern sich eine gewisse Zusammengehörigkeit zwischen mir und
den »Neuen« zurechtkonstruiert. Als ich heute viel zu frühzeitig zum Lunch
herunterkam und auf meinem alten Platz nach etwaiger Post suchte, fand ich mich
versetzt – ob heraufgekommen oder hinabgestiegen, das weiß ich noch nicht.
Jedenfalls liegt der Serviettenring von M. de Rin an dem andern Ende der Tafel
und neben dem Kuvert einer Gräfin Josefa von Angern. Der Name ist mir unbekannt
wie der meiste deutsche Adel überhaupt. Die Dame braucht über den Platz nicht
selig zu sein, sie dürfte schon weniger schweigsame Nachbarn gehabt haben. Ich
hatte fast Lust, mich zurückplacieren zu lassen unter Gesichter, die mir zwar
ebenso egal, aber wenigstens bekannt sind. Nachher tat ich's doch nicht. Wer
auf Reisen lebt, darf sich nicht plötzlich an neuen Gesichtern stoßen. Zur
griesgrämigen Junggesellenisolierung bin ich eigentlich noch zu frisch und zu
jung. Wir haben gegessen, wir haben geschwiegen – und das wird wohl noch eine
Weile so fortgehen .... Ich vergesse dabei allerdings das granum salis.

»Mein Hund hat neulich Ihre Katze attackiert. Ich wußte nicht, daß es Ihre
Katze war!«

»Es war auch nicht meine Katze.«

»Dann um so besser.«

Das war die einzige Konversation mit meiner Komtesse; der Rest, wie gesagt,
Schweigen. – Es ist eine andre Welt, als ich sie kenne. Ist sie darum
schlechter? – Es ist eine andre Unterhaltung, als ich sie liebe. Ist sie darum
weniger interessant? ... Ich werde warten, ich werde beobachten.

Eins haben uns die »Neuen« wenigstens gebracht: Den Frühling, den Süden.

Schon morgens, wenn ich aufwache . . . Die grünen Gitterläden sind noch
geschlossen, das Zimmer nächtlich kalt. Aber schon spielen auf der Wand die
neckischen Reflexe – das helle, weiche, verwirrende Flimmern, das durch jede
Ritze bricht! Die Wasserkaraffe opalisiert, der Türgriff vergoldet sich. Die
Natur arbeitet immer mit so einfachen Mitteln. Sie wiederholt sich
milliardenmal – und wiederholt sich nie. Wo scheinbar wahllos ein Sonnenstrahl
hinfällt – der gleißende Lichtstreifen, die wirbelnden Staubatome, Farbe,
Leben, Vielgestalt, die nie rastende Unendlichkeit in einem Kubikzentimeter
Raum. Wie grob wir dagegen organisiert sind, wie stumpf unsre Sinne – die
Wirklichkeit muß uns erst in großen Wogen umfluten, sonst empfinden wir sie
nicht! ... Und wenn ich einen Fensterladen öffne, wenn das Frühlingslicht in
den kühlen Raum strömt, wenn die Lenzwärme uns umschmeichelt, wenn der junge
Tag aus Sonnenaugen lacht! Auf den dicken Magnolienblättern des Gartens blinkt
der Tau, das feuchte Gras duftet, das Insektenleben arbeitet summend .... Die
fromme Mär von dem jüngsten Tag und der großen Auferstehung dereinst, wie
unnatürlich, fremd erscheint sie uns, wie schief geschaut, wie falsch erfaßt in
einer Welt, deren Auferstehung sich stündlich erneut, deren Grab in jeder
Minute, in jeder Sekunde sich öffnet, Geburt und Tod in endloser Kette sich
ablösend. Leben, Sonne, Unsterblichkeit – All, daß du nur stirbst, um zu
gebären! Und dabei ist's doch nur die ganz kleine Welt, die du hier groben
Sinnen notdürftig enthüllst, allmächtiges Licht, – niederes, instinktives
Leben, das unbewußt zu höheren Formen strebt. Es kommt, es geht, es läßt uns
den Eindruck einer unglaublichen Vielheit zurück. Wir kennen nur die Triebe,
die diese niedere Welt durchpulsen – mehr nicht. Unser Fuß zertritt ohne
Bedauern diese feinsten Gebilde, sie interessieren uns nur als Ganzes, als Bild
des Lebensüberschwangs, und bedeuten uns eine unendlich kleine Stufe auf der
unendlichen Stufenreihe der Erscheinungen, der Erkenntnis. Und wenn wir
weiterschauen über den weiten See, den duftig blauen, der wohl die plumpere
Gestaltenfülle birgt, wenn wir über die schneeklaren Alpengipfel weg bis zur
Sonne streben, die das Leben selbst ist und doch kein Leben in sich duldet –
wenn wir dies wieder als nur ein winziges Stück des Alls erkennen, obgleich es
eine Lebensvielheit, einen Gestaltungsüberfluß birgt, den wir auch nicht einmal
ahnen können, – und wenn wir dann Gläubige wie Ungläubige uns noch nicht beugen
vor dem Unendlichen, Unfaßbaren, das immer neu, immer alt, weder Tod noch Leben
bedeutend, nur ruhig seine unendlichen Kreise zieht in sich selbst beginnend,
in sich selbst zurückkehrend, und wir sogenannten Menschen mitten drin in dem
wallenden Chaos wissend und doch unbewußt, mit unserm Geist demselben Triebe
folgend, der das Atom mit demselben dunkeln körperlichen Tatendrang erfüllt....
Wir stehen immer vor verschlossenen Türen, wir können sie nie öffnen, wir
wissen das, und wir versuchen's doch immer wieder von Mensch zu Mensch, von
Geschlecht zu Geschlecht. Und eben darin liegt tief unten unerreichbar der
Schlüssel zu diesen verschlossenen Türen – dem All, dem Sein, uns Selbst.

Und nachdem man so berufsmäßig philosophiert, das von allen Gedachte
wiedergekäut hat, besinnt man sich auf sein vernünftiges irdisches Selbst.

Ich setze mich mit meinem Morgenkaffee an das offene Fenster und freue mich wie
ein Kind des Lichtes, der Farbe, des Lebens. Der See blaut tief, der Baldo
leuchtet weiß. Ich habe die Empfindung, daß bei solcher Sonne die Sorge flieht,
die Träne trocknet. – Ja, es ist doch eine Lust, Mensch zu sein!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bei der Table d'hote bleibe ich der gleiche, langweilige Gesell. Ich bin den
»Neuen« nicht um eine Linie nähergekommen in einer weiteren Woche. Ich glaube,
es ist auch nicht nötig. Wer im Sand wühlt, wird nur Sand finden. .

Es sind also ihrer sechs: Gräfin Angern und Tochter, Graf Quedenberg mit
Gemahlin, Geheimer Kommissionsrat Rose nebst Nichte. Unsre Tischseite ist rund,
und bis auf meine Nachbarin, die mir meistens nur das Profil zeigt, kann ich
alle Gesichter mit Gemütsruhe studieren. Der Graf Quedenberg jung, blond,
unbedeutend. Er hat Diplomat werden wollen, und das ist ihm wohl nicht
geglückt. Darum spricht er wenig und das Wenige näselnd. Seinen kleinen
Schnurrbart mißhandelt er unnötig; der Flaum wächst doch nicht .... »Ja,
damals, als ich noch Gardeducorps war ....« Nächstens weiß ich das auch. –
Seine kleine Frau ist klug, mager, hübsch, die geborene Botschafterin mit ihrer
unpersönlichen Liebenswürdigkeit, ihrer sicheren norddeutschen Art. In dem
kleinen Finger der ringbedeckten Hand wohnt mehr Verstand als in seinem ganzen
kurzgeschorenen Schädel .... Sie hat den Ehrgeiz, den Geist, er die Langweile,
das Vermögen. Auf Kinder wird verzichtet. Wenn ich ihre blauen Augen zuweilen
nachdenklich auf ihm ruhen sehe, begreife ich das. Dann wünsche ich der Frau
einen klügeren Mann und dem Mann eine dümmere Frau. Nach Tisch musiziert sie.
Sie spielt sehr gut und keineswegs nur Alltägliches. Manchmal denke ich bei
einer besonders feurigen Passage: »Wer da wecken könnte – am Ende lohnt sich's!
« Aber dann kommt wieder der harte, spröde Anschlag .... »Es lohnt sich doch
wohl nicht.« Das sind Leute, die beim besten Willen das Herz nicht öffnen
können, das sie nicht haben. – Der Geheime Kommissionsrat ist eine ganz andre
Sorte. Er sieht aus wie ein alter Nager; wimpernlose Augen, schmale Nase, die
hagere Gestalt stets in einem altmodischen Gehrock; korrekt, wohlwollend, Gott
und die Nächstenliebe auf der Zunge. Er würde für jeden christlichen
Zeitungsaufruf anständige Summen zeichnen, niemals mit Namen, aber wissen muß
es jeder. Ich für meine Person würde ihn um die kleinste Geldgefälligkeit erst
angehen, nachdem ich mich als Graf zu Rhyn legitimiert hätte. Denn er ist bei
aller protestantischen Demut und einer bei einem Sechziger allerdings bequem
überfließenden Moral typischer Parvenü und kindisch eitel. Dem Dialekt nach ist
er aus Schleiz, Greiz oder Lobenstein. Und wenn er stets süßlich sich den Damen
gegenüber in ethischen Vorträgen ergeht, oder Standespersonen aufzählt, oder
aus einem Notizbuch Gedankensplitter verzapft, die immer stumpf sind, aber ein
gläubiges Kindergemüt gerade darum erfreuen – dann glaube ich in dem
vorsichtigen Flüstertone, der devoten Nackenbiegung unbedingt den servilen
deutschen Kleinstaatler zu erkennen, der die Erinnerung an Serenissimus und an
den ersten Kratzfuß nie los wird. Zuweilen muß ihm die adlige Nichte eine
besonders vornehme Bekanntschaft beiläufig bestätigen, und sein
Eichhörnchenauge blinzelt dann eitel und schlau. Die Nichte ist ein recht
appetitlicher Bissen, eine etwas untersetzte Juno mit klarem Teint und weißen
Zähnen. Vielleicht ist er doch ein frommer Vokativus. – Und Angerns? Sie sind
vielleicht die Creme dieser Gesellschaft, äußerlich jedenfalls: auffallend
schöne Menschen, schlanke, ebenmäßige Gestalten, scharfe, feine Gesichter. Die
Mutter, die aus ihren siebenundfünfzig Jahren niemals ein Hehl macht und auch
nicht zu machen braucht, denn das Alter liegt kaum wie ein Puderhauch auf dem
vollen Haar, der rosig welkenden Haut. Aber noch immer zieht sich die
Profillinie klassisch scharf, wenn sie zur Seite blickt, und der Mädchencharme
fliegt um ihre Lippen, wenn sie lächelt. Nur die Augen sind farbloser geworden,
matt. Aber als die Frau noch jung war, herzensjung – haben diese sicher einst
schönen und ausdrucksvollen Augen immer nur erlaubten Freuden geleuchtet und
nie in sündiger Neigung geflammt? Schöne alte Frauen sind wie schöne alte
Gesangbücher. Man erwartet etwas Besonderes von ihnen, vielleicht einen
vergessenen Zauberspruch, und wundert sich, wenn aus vergilbten Blättern nur
gewöhnliche Litaneien tönen .... Ich glaube nicht an Ahnungen und dauernde
Sympathien oder Antipathien auf den ersten Blick, wie sich auch nur törichtes
Gefühl an einem schönen Auge krankhaft schnell entzündet. Und doch müßte ich
bei dieser Frau eine Ausnahme machen. Ich habe immer die Empfindung, daß wir
eigentlich schon uralte Bekannte sind. Und ich habe sie in meinem Leben noch
nie gesehen .... Die Tochter ist die Mutter – und nicht die Mutter. Der gleiche
fast klassische Schnitt des Profils, die gleichen weichen Lippen, das gleiche
großgeformte Auge. Die dreiunddreißig und mehr Jahre Altersunterschied mögen ja
allmächtig sein – aber das hellbraune, kühle, hochmütige Auge der Tochter hatte
die Mutter niemals!... Und innerlich? – Es ist gewiß die echte Frau, die echte
Witwe, für die später innerlich nur noch das einzige Kind existiert; es liegt
eine köstliche Einseitigkeit der weiblichen Natur darin, die den Generationen
scheinbar ihre Zukunft garantiert – aber gerade die liebevollsten Mütter sind
mit sehenden Augen blind.

Das Mädchen ist übrigens glücklich verlobt mit einem preußischen
Kavallerieoffizier, der Rennen reitet und täglich schreibt. Sie trägt nur
Sportschmuck, am Hals die rubinbesetzte Peitsche, das Armband ein schwerer,
goldener Steigbügel, an dem als Portebonheur eine Freiherrnkrone klappert. Sie
spricht auch viel von dem Bräutigam, kurz, frisch, der nachlässige Salonton,
mit dem schneidigen Rotwelsch der Rennbahn gemischt.

»Wenn Peter in Hoppegarten diesen Sommer die ›Armee‹ gewinnt, bekommt er einen
Kuß extra ...«

»Nur einen?« lächelt die Gräfin Quedenberg.

»Es werden wohl einige mehr werden, wie ich Josefa kenne,« meint freundlich die
Mutter.

»O nein! Wollen wir wetten? – Sonst wird der gute Peter nämlich übermütig.«

»In der Ehe wirb sich das schon ausgleichen,« witzelt höflich sächsisch der
Kommissionsrat.

»Ausgleichen? Wie meinen Sie das? – Da muß er erst recht kurz gehalten werden.«
Plötzlich stockt sie .... »Ich dachte eben: wenn er dann vielleicht gar das
Rennreiten aufgäbe und dick und behäbig würde wie sein jetziger Rittmeister. Um
Gottes willen, dicke Männer! – Wenn er jemals mehr als siebzig Kilo in den
Sattel bringen sollte, lass' ich mich von ihm scheiden.« Unsre Ecke lacht
belustigt, auch einige andre lächeln. Das Mädchen ist wirklich jung und
natürlich mit ihren zweiundzwanzig Jahren. Aber der Verlobungsring sitzt ihr
merkwürdig lose. Sie spielt mit dem schmalen Goldreif während der ganzen Table
d'hote, läßt ihn die schlanken Finger auf und ab gleiten. Es ist ihr einziger
Ring, und sie behandelt ihn mit einer reizenden Pietätlosigkeit. Zuweilen
entschlüpft er ihr, rollt übers Tischtuch. Einmal schwankte er sogar
unentschlossen hinüber bis zum Grafen Quedenberg, der ihn scherzend ergriff und
an den kleinen Finger zu stecken versuchte.

»Wollen Sie ihn behalten, Graf?«

»Ich möchte schon, Komtesse.«

»Nein, geben Sie ihn wieder her! – Ich will Ihre Frau nicht unglücklich machen
... und auch sonst ....« Und sie steckte ihn gleichmütig wieder an den Finger.
Es ist wirklich eine reizend elegante Art, so mit einem Kleinod zu spielen, das
man immer wegwerfen kann und das doch immer gehorsam zu uns zurückkehrt ...
Aber, ich habe bei dem Ringspiel zugleich das dunkle Gefühl, als wenn der Reif
auch in Wirklichkeit nicht fest säße, im Ernst abgestreift werden könnte ohne
ein tieferes Bedauern. Und kennen sich eigentlich solche Brautleute? Können sie
sich überhaupt kennen? – Ich denke über Verlobungen und Entlobungen recht kühl,
aber junge Bräute sollten doch weniger mit Eheringen spielen. – Aber keine
Angst, lieber Robert! Die Ehe wird recht glücklich werden. Es ist die
Gesellschaft danach, es sind die Herzen danach. Und wenn je einmal die Frau
dazu kommen sollte, heimlich und in der Nacht die schwere Fessel abzustreifen;
öffentlich und bei Tage wird sie das hübsche Symbol eifersüchtig hüten. Denn
innerlich – die Mutter Angern wird bei aller Liebe immer nur die Welt und die
Tochter Angern bei aller Natürlichkeit immer nur den Spiegel fragen. Und diese
sechs Menschen, die im Herzen wahrscheinlich nichts gemein haben, fanden sich
wohl auch ganz zufällig, erkannten sich sofort mit dem Freimaurerhändedruck der
guten Gesellschaft – und bilden jetzt die scheinbar sehr fest gefügte Insel der
Namen, der Formen, der unbedingten Mittelmäßigkeit. Angerns sind Süddeutsche.
Sie mögen mit den norddeutschen Gräflichkeiten in einem eleganten Seebade
bekannt geworden sein. Das junge, hochmütige Mädchen schloß sofort mit der
energischen jungen Frau den himmelnden Herzensbund für die Saison. Der
liebevollen Mutter war der blonde Ehemann, dessen ganze Diplomatie
wahrscheinlich in einem erträglichen Französisch bestanden hätte, dem
Französisch der Oberkellner – sehr sympathisch, eine höfliche Null, eine
geschlossene Persönlichkeit, die eine verlobte Tochter höchstens zu sehr
schmeichelhaften Vergleichen für den Bräutigam reizt. Der Kommissionsrat stieg
wahrscheinlich in München in denselben Wagenabteil erster Klasse, mit einem
Gedankensplitter, mit einem vornehmen Namen sie alle erobernd. Eine gemeinsame
Bekanntschaft, ein serviles: »Verzeihen, Frau Gräfin« – und die heilige Allianz
ist fertig. Ich wundere mich jetzt nicht mehr, wie's passieren konnte, daß ein
französischsprechender Abenteurer niedrigster Sorte in Berlins vornehmsten Klub
eindrang, einem süddeutschen Prinzen spielend die Millionen abnahm und erst
höflich herauskomplimentiert wurde, als die Polizei einen verblüffend ähnlichen
Grafen im Verbrecheralbum entdeckte. Das letztere war eigentlich eine Roheit,
denn der Hochstapler, der die Formen der großen Welt so unbedingt beherrschte,
daß er einem wirklichen Prinzen die Macaohörner aufsetzen konnte, hat doch wohl
ein geistiges Anrecht auf das Geld. Berlin schwieg die Affäre tot, aber
historisch bleibt sie. In jedem Weltbade ereignen sich übrigens jährlich
gleiche Skandale, nur daß zuweilen ein wirklicher Graf als Falschspieler
ertappt wird. – Mit unsrer Gesellschaft haben die nun allerdings nichts zu tun.
Unsre »Neuen« sind alle nur zu Gesundsheits- oder Zerstreuungszwecken gekommen.
Sie waren acht Tage einsame Olympier; dann wurde ihnen die himmlische Langweile
zuviel, sie stiegen hinab zu den Sterblichen, immer verbindlich, immer sie
selbst. Sie besahen sich mit vorsichtiger Neugierde den großen Satiriker und
fanden vielleicht, daß er selbst zur Satire herausforderte; sie strichen
höflich grüßend an der Familie des preußischen Majors vorüber, fanden sie
akzeptabel, aber zu sehr mit sich selbst beschäftigt; sie wandten sich direkt
an mich, wahrscheinlich verführt durch das Oberkellner-»de« in meinem Namen –
und Adel und Adel zieht sich keineswegs unbedingt an –, sie salvierten sich,
als ich mich salvierte, erst recht. Jetzt bilden sie die Insel, die uns allen
im Grunde unsers Herzens höllisch imponiert – mir auch. Wir wären also gern
aufgenommen auf diesem Eiland! – Aber ich bin wirklich zu ungelenk dazu ... Ich
bin allerdings, wie's in der Natur der Sache liegt, auf meinen Reisen oft mit
sehr vornehmen Leuten zusammengekommen – ich saß zweimal beim Bankett neben
englischen Herzögen, also der äußerlich untadeligsten Gesellschaft. Wir wurden
auch nie liebevoll, aber wir wurden wenigstens lauwarm, es gab immer einen
festen Punkt zwischen uns: ein gemeinsames wissenschaftliches Interesse, eine
strittige politische Idee, die uns schließlich einte oder schied; aber wir
hätten uns doch beide ins Gesicht gelacht, wenn wir erst mit
Gesellschaftsfloskeln begonnen hätten, uns höflich die Nasen
aneinandergerieben, wie es mir unbekannte Wilde tun sollen, die sich darauf mit
dem fremden Stamm entweder anbiedern oder ihn massakrieren. Uns galt eben die
Sache, nicht das Wort. Ausnahmen gab es wohl auch –, aber es blieben immer
Ausnahmen. Ich habe niemals neben einem absolut leeren Kopf länger ausgehalten
als unbedingt nötig. Dabei bin ich nicht wählerisch. Der Kameltreiber, der mir
im gurgelnden Arabisch die Eigenschaften seiner Lasttiere auseinandersetzt –
mein Mann. Der Schmied, der mir schwerfällig erklärt, warum er gerade ein
breites Hufeisen auflegt – mein Mann. Es gehört nicht direkt zu meinem Beruf,
aber ich bekomme von ihnen ein Bild des Lebens, ich lerne. Ich kann in einem
maurischen Café stundenlang unbeweglich hocken wie die Araber, obgleich mir die
ekelhaften Verrenkungen der Bauchtänzerinnen, das monotone Tumtum der
Negertrommel keineswegs berauschend sind, aber ich sehe doch Menschen,
Gesichter, ich versuche in eine Gefühlswelt einzudringen, die ich nicht
verstehe – und endlich doch verstehe.

Und hier? – Die Leute haben sicher auch ihren Kern. Der Kommissionsrat wird
sich ein Riesenvermögen auch nicht durch tiefsinnige Gedankensplitter oder
ethische Gemeinplätze erworben haben, – hinter dem Nagergesicht steckt eine
Intelligenz; Quedenberg ist der Sohn eines großen Generals; Mutter und Tochter
Angern werden sich allein wohl Dinge zu sagen haben, die des Sagens wert sind –
Und was ich an ihnen allen nicht liebe, ist doch nur die gleichmäßige Maske,
die langweilige Alltäglichkeit der Formen, die mich als etwas Leeres mit Recht
abstößt. Und doch möchte ich auch mal in diese Menschen hineinsehen, zu
konstatieren, daß, wie das Chlorophyll beim Blatt die Farbe, auch hier das Blut
das Leben ausmacht. Aber ist es nun geistiger Hochmut – gesellschaftliche
Ungelenkigkeit – ich kann mich gerade diesen Leuten so schwer anbequemen. Ich
bin ich – und dieses Ich ist leider hart und spröde. Ich könnte wohl einmal,
zweimal, aber nicht zehn Tage hintereinander wie der Kommissionsrat mich
besorgt nach dem Schlaf der Damen erkundigen, wo sie doch alle sichtlich gut
geschlafen haben; ich kann auch nicht mit vagem Interesse Trainierberichte aus
Hoppegarten anhören, während mir Trainer wie Pferde gleich unbekannt sind. Das
alles will gelernt sein – und ich habe es nicht gelernt. Das ist tatsächlich
ein Fehler der Erziehung, eine Einseitigkeit, über die ich nur mit eisigem
Schweigen herrischer Geringschätzung hinwegkomme. Ich bin kühl höflich, aber
ich bin niemals lächelnd gewandt. Und wenn ich mich ernstlich unter die Lupe
nehme, konstatiere ich, daß R. Rin und Graf zu Rhyn ganz besonders
anspruchsvolle Gesellen sind, sie wollen immer respektiert sein.

Es mag nun kommen, wie es will – als Aristokrat entpuppe ich mich hier nicht
mehr. Und wenn ich direkt lügen sollte... Komme ich noch einmal mit den »Neuen«
im guten zusammen – meinetwegen! – Sie mögen mich dann taxieren wie sie wollen,
aber nicht nach einem leeren Namen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wahngebilde erzeugen Wahngebilde. Neulich – ich saß gerade im Hotelgarten und
nahm mal zur Abwechslung Pflanzen unter die Lupe und nicht mich – da kam die
Gräfin-Mutter, mir Gesellschaft zu leisten. Sie hat noch immer einen leichten
Gang und hübsche Bewegungen.

»Störe ich Sie, Monsieur de Rin?«

»Rin, gnädigste Gräfin. Ich bin Deutscher.«

»Es war neulich darüber ein Streit zwischen uns. Ich war der Ansicht, daß Sie
am Ende doch Franzose sein könnten, und schon drauf und dran, mit Ihnen von
jetzt an französisch zu konversieren. Danken Sie Gott, daß ich es nicht tat!
Sie kennen ja Damenfranzösisch: sehr fließend und sehr inkorrekt ... In
Deutschland muß es auch eine Familie Ihres Namens geben, aber sie schreibt
sich, soviel ich weiß, ganz anders.« »Ich glaube nicht, daß es in Deutschland
sonst noch Rins gibt.«

»Es gibt doch noch– es gab wenigstens... Aber warum ich eigentlich Ihre
Unterhaltung gesucht habe?– Wir müssen uns sicher schon einmal begegnet sein,
Herr Rin.«

»Ich wüßte nicht.«

»Aber ich hatte in dem Augenblick, wo wir uns sahen, die Empfindung, daß wir
uns kennen müßten.«

»Ich hatte dasselbe Gefühl, Frau Gräfin.«

»Merkwürdig.«

»Wir müssen demnach beide einen Doppelgänger haben.«

»Ja, das müssen wir wohl... Und Sie sind ganz sicher, mit den Grafen zu Rhyn
auch nicht weitläufig verwandt zu sein? Das heißt: der Graf zu Rhyn, den ich
einmal flüchtig gesehen, ist Ihnen auch nicht die Spur ähnlich. Es war eine
nichtige Frage.«

»Ich habe keinen einz'gen Verwandten.«

»Dann tun Sie mir aber leid! Und wie ich sehe, sind Sie auch nicht verheiratet.
Das müssen Sie aber noch tun!... Einmal alt und einsam und ohne wirkliche
Erinnerungen– nein.«

»Ich kann mir wohl vorstellen, gnädigste Gräfin, wie gewisse Erinnerungen einem
das Alter vergällen können, aber weiter nichts.«

»Ja, Sie sind eben Mann, Sie sind jung... Ich bin schon verhältnismäßig früh
Witwe geworden und habe nur ein Kind. Ohne ein Kind, ohne die Erinnerungen
würde ich mich unendlich arm fühlen... Sie lieben auch den Garda?«

»Ich liebe ihn sehr.«

»Ich kenne ihn schon seit beinah vierzig Jahren– er ist für mich voller
Erinnerungen, und ich kehre immer getreulich zu ihm zurück. Rovereto, Riva,
Sald...« »Sie waren mit Ihrem Herrn Gemahl hier?«

»Mein Mann hat den Garda nie gesehen, aber ich hatte hier liebe Menschen, sehr
liebe Menschen... Sie haben sich nachher von mir abgewandt, hohnlächelnd, mich
jeder Heuchelei, jeder Gemeinheit vielleicht für fähig gehalten. Ich habe nicht
Gleiches mit Gleichem vergolten. Die Erinnerung an jene Tage bleibt mir doch
heilig.«

Ich schreibe diese Unterhaltung nur nieder, weil sie nichts sagt, und weil sie
doch charakteristisch ist. Es sind immer nur Worte, hübsche Worte. Dahinter
steht der Altar mit dem eignen Bild, den Weihrauch streut man sich selber...
Indessen spielt die Tochter auf dem Rasen mit den Hunden, läßt sie springen,
springt selbst. Die hohe, schlanke Gestalt mit der biegsamen Taille, den
kraftvoll runden Bewegungen der brillanten Tennisspielerin,– dazu das helle
Kleid, die warme Sonne, der weiche Rasen: die schlechteste Garda-Erinnerung
wäre das Mädchen allerdings nicht. Der Geheime Kommissionsrat mit den
Quedenbergs wandelt derweilen sittsam auf Kieswegen. Sie streiften uns einmal
fast, und der gute Mann machte dabei ganz elegische Augen, als wenn er sagen
wollte: »Versteht auch solcher Durchschnittsmensch so viel gräfliche Güte zu
würdigen?« Josefa, die verschiedene Male ungeduldig zur Mutter herübergesehen
hatte, kam endlich selbst:

»Verzeihen Sie... Weißt du schon, Mama, daß Peter für Iffezheim nachgenannt
hat? Wir müssen auf alle Fälle hin.«

»Ja, Kind, wir werden sehen... Aber wann kommt er denn eigentlich?«

»Ich denke, übermorgen. Er wird uns überraschen wollen... Ich freue mich doch
rasend auf ihn, Mama!... Verzeihen Sie...« Sie geht wieder mit der gleichen
höflichen Mißachtung, die ich verdiene.

Wir beide sehen unwillkürlich nach. »Und so was soll man nun in sechs Monaten
hergeben, ganz hergeben?«

»Ihr Fräulein Tochter heiratet dann?«

»Ja. Und mir wird damit eigentlich ein Herzenswunsch erfüllt. Sie passen so gut
zusammen, sie haben dasselbe Temperament, die gleichen Passionen. Mein
Schwiegersohn ist mir schon jetzt der rücksichtsvollste Sohn. Aber verlieren
muß ich mein Kind dann doch. Sehen Sie, das wird dann auch nur eine
Erinnerung... Und wenn ich diese Erinnerung je missen müßte?«

»Ich verstehe vollkommen, Frau Gräfin,« antwortete ich mechanisch.

Aber da antwortet sie rasch: »Sie verstehen ja doch nicht! Sie können gar nicht
verstehen! Niemand kann ahnen, was mir dieses Kind immer gewesen ist ... Ich
habe es seit seinem dritten Jahr allein erzogen, ich habe es, soviel ich
konnte, vor allem Bösen behütet...« Und erfüllt von dem Muttergefühl, wie sie
nun einmal ist, beginnt mir die Frau ihre Erziehungsgrundsätze auszukramen. Wie
man den jungen Baum nur biegen, niemals beschneiden dürfte, wie sich dann die
jungen Zweige ganz von selbst harmonisch formten; wie man ihm niemals das Böse
zeigen dürfte, um es dem Guten allein zu bewahren... Und so zieht sich der
kleinumschriebene hübsche Zauberkreis, den die Mutter wohl nach besten Kräften
einst selbst ausgefüllt hat, weil sie eben eine sanfte, lenksame Natur, deren
vorsichtigen Instinkten schon die Aufschrift: Verbotener Weg! genügte, und sie
wich Schritt für Schritt zurück. – Es mag das gut für Frauen sein, für
Menschen, die nichts weiter wollen, als lächelnd und unerkannt sich durchs
Leben winden, der großen Sünden, aber auch der großen Gefühle bar. Doch die
anders geartet sind, die widerstreitenden Naturen, die Menschen, denen es nicht
genügt, nur eine gleichgültige Nummer zu sein, die sich ihren Weg durch
Versuchungen, Sünden, vielleicht Laster erst bahnen müssen, um sich ganz zu
finden? Die werden ihre Zweige nur scheinbar willig biegen lassen, die werden
Kämpfe suchen, Konflikte – und ich weiß noch gar nicht, ob aus dieser kapriziös
spielenden Josefa sich nicht einmal eine Eigenart herausentwickelt, die lieber
bricht, als daß sie sich biegt. Und dann wird sie diese weiche mütterliche
Erziehung verfluchen ... Denn man kennt die Menschen doch nicht! Auch diese
Leute haben ihre Tiefen und Untiefen. Nur Gemälde hören auf Gemälde zu sein,
wenn man ihnen die Farbe abkratzt, aber bei Marmor kommt man dann erst recht
auf Marmor.

Es war wie gesagt Sonnennachmittag. Der See so blau duftig, der Grund so
kristallklar, daß der Kies unten wie mattes Silber heraufleuchtete, bis er sich
dann weiter in stumme Tiefe verlor. Die nahe Isola hob ihre grünen Felsgestade
aus dem tiefen Blau in träumerischer Melancholie. Alles sanft, weich,
duftumflossen – auch der weiße Monte Baldo-Rücken rundet sich, die Schrunden
und Zacken im Schnee verborgen. Die ganze Natur in ihrer milden Frühlingsfeier
will von scharfen Linien nichts wissen. Als ich von der Hotelterrasse noch
einmal in den Garten zurücksah, standen gerade Mutter und Tochter zärtlich wie
zwei Schwestern nebeneinander. Der Süden gibt diesen Leuten recht.

Ich aber stieg gleich darauf in die Berge – durch die Olivenhänge, wo die
Sonnenlichter zugleich mit den Eidechsen spielen und der Himmelsschlüssel gelb
üppig aus dem dürren Gestein sprießt – über den Lorbeerweg weg, wo es schwül
nach Süden und Ruhm roch: bis ich endlich an der letzten kümmernden Olive
vorbei die Zone des braunen toten Grases betrat. Da wehte die frische, scharfe,
feuchte Luft der wirklichen Berge, die den Frühling erst im Sommer kennen, da
sah ich hinein, in die Hochalpen, auf die trotzig gebogenen Hörner, die wilden
Zinken, auf diese Härte und Starrheit und steinerne Wucht, die den Frühling und
den Kompromiß überhaupt nicht kennt... Und da habe ich lange gestanden und
geschaut und mich vom scharfen Firnhauch anwehen lassen.

Und ich habe doch recht! Das ist meine Welt, meine Anschauung des Lebens. Die
harten Linien haben recht, die großen Bilder; der Garda, der da tief unten so
wonnig blaut, erfaßt das Leben doch nicht in seinem Kern.

Und wieder muß ich an meinen Vater denken, der mich so eisern streng erzog ...
Ich hab's ihm nachgetragen manches Jahr und schwer die Mutter vermißt, die bei
meiner Geburt starb. Aber der harte Mann tat gut daran, daß er den schwachen
Baum zwang, sich im Wetter zu stählen. – Und als wir nach meinem Abiturium
zusammensaßen, der Mann mit dem Mann, und mein Vater, vielleicht angeregt von
der Freude und vom Wein, aus seiner Jugend erzählte, der leichtsinnigen
Düsseldorfer Ulanenzeit, von seinen großen Reisen später . . .

Und ... wir sahen uns an, und es ging plötzlich nicht mehr. Da wurde dem
verschlossenen Mann das verwitterte Gesicht hellrot, und er trank den Sektkelch
auf einen Zug herunter. »Mein Junge, wir sind Männer, und es soll keine Lüge
zwischen uns sein: Du bist kein Kind der Liebe. Frag nicht, sag nicht, gräm
dich auch nicht – wir sind am Ende doch nur wir selbst! ... Und deine Mutter
war die beste Frau, die's gibt ... Ich habe mein Leben genug gewüstet und genug
gelogen. Und wenn ich dich sehr hart erzogen habe, wie wohl sonst kaum ein
Vater seinen einzigen Sohn, den er von Herzen lieb hat, so habe ich es getan,
weil ich mich und meine Fehler kannte. Du sollst einmal im Leben den
schnurgeraden Weg gehen, gleichviel wie steinig er ist, und der Wahrheit ins
Gesicht sehen, gleichviel wie sie aussieht. Denn es gibt auf dieser Welt nur
einen richtigen Weg, das ist der gerade Weg, und nur eine Diplomatie, das ist
die Ehrlichkeit, und nur eine Tugend, das ist die Kraft .... Du bist jung, du
kennst von der Welt bis jetzt nichts, aber du bist so bedürfnislos gewöhnt, daß
du nicht an jedem Kiesel dich wundzustoßen brauchst und nicht zeitlebens
dahinzusiechen an irgendeiner großherzigen Gefühlsduselei. – Und die
Hauptsache: Gib niemand Rechenschaft als dir selbst! Wer das richtig erfaßt,
der haut sich durch jedes Gedränge durch, oder er stirbt anständig im Gedränge
.... Mein Junge, raube und senge meinetwegen im Leben, sei ein ganzer Schuft,
aber werde niemals feige oder lächerlich – niemals, hörst du, um keinen Preis!
Dein Vater hat sich lächerlich gemacht und deine Mutter unglücklich. Von der
Lächerlichkeit kommt man nicht mehr los, der Makel bleibt .... Und wenn du mein
Sohn bist, so werden auch die Frauen in deinem Leben ihre Rolle spielen.
Gebrauche sie! Und laß niemals die leichten Engagements der Sinne zur schweren
Verpflichtung des Herzens groß wachsen. Dann bist du der Reingefallene, wie ich
der Reingefallene gewesen bin. Dabei erinnere dich, aber auch nur dabei, daß du
ein Graf Rhyn bist, und daß die besser unvermählt zu Grabe gehen. Denn wir sind
allzeit Schwärmer und Frauenknechte gewesen und haben's danach getrieben. Aber
wir haben auch allzeit ein Herz gehabt und haben unser Bestes freudig
hingegeben – und sind mit Hundslohn davongejagt worden. Solche Leute finden in
der Ehe nie das, was sie suchen. Denn das Leben ist lang und der Werktag
nüchtern. Aber wenn dich der Teufel doch mal reitet, dann suche ihm bei guter
Gelegenheit auf den Rücken zu kommen und setze ihm erbarmungslos die Sporen ein
und leite ihn dahin, wo du willst, nicht wo er will. Dann wird dir vielleicht
das Leben glücken. Mir ist's nicht geglückt. Also hüte dich vor der Frau! ...
Und nun, mein Junge, sollst du ein Jahr reisen, wohin du willst und wie du
willst. Aber meide allzu weiche Luft! Dann sage mir, was du werden willst. Ein
freier Beruf – wenn du auf mich hörst. Er ist das beste für unsereinen. Man
bleibt, wer man ist. – Und in bezug auf Aeußerlichkeiten: den anständigen Mann
kennt man an der anständigen Wäsche...«

Ich bin gereist, bin zurückgekommen, aber mein Vater war gestorben derweilen.
Es ist mit natürlich erst langsam klar geworden, welch tiefe Lebenserfahrung
und Selbsterkenntnis in dem steckte, was er mir gewissermaßen als Geleitbrief
ins Leben mitgab. Welche Frau ihm sein Leben vergiftet, weiß ich nicht. Ich
habe in seinem Nachlaß eigentlich nur einen wichtigen Brief derart gefunden. Er
muß von dieser Frau gewesen sein. Ein matter Brief! Aber zwischen den Zeilen
konnte der Sohn lesen, wie unsinnig der Vater diese Frau geliebt haben muß.

Ich möchte auch nicht mehr wissen. Man kennt die Menschen nie. Und ich will
jemand, der mir stets groß vorschwebt, nicht klein sehen. – Freilich, ich
vergesse dabei einen Moment in seinem Leben – und werde ihn doch nie vergessen!
– Aber das ist ein Geheimnis zwischen Vater und Sohn. Und es stirbt mit mir.

Drittes Kapitel

Mein lieber Graf – es ist Frühling am Garda – hüten Sie sich! ... Die Luft so
weich, der Duft so würzig. Man blinzelt, man träumt, man spürt ein süßes Sehnen
in allen Gliedern... und plötzlich – man weiß wirklich nicht wie – ist man in
den Banden irgendeines zärtlich flötenden Kätzchens, das weder besonders
geistvoll, noch besonders schön, noch besonders liebenswürdig ist; aber sie
lief uns gerade im gefährlichsten Moment über den Weg, das kapriziöse Wiegen
ihrer Schwanzspitze bezauberte uns, sie war jung, sie schien tugendhaft – wir
mußten sie haben um jeden Preis! Ich kenne diese Deliriumsintervalle, die unsre
ganze Natur verkehren. Wir erhitzen unsre Phantasie unmäßig, wir sehen
Wahngebilde, wir würden wahrscheinlich auch des Teufels Großmutter zu ehelichen
wünschen, nur weil sie ein Weib ist. Ich habe fünfzigmal die zwei deutschen
Meilen bis Gargnano durchrast, liebeglühend, toll, blind gegen die Gefahr, taub
gegen die Vernunft; ich habe mit allen Katern dieses verruchten Ortes
wettgesungen, ich habe mit diesen Banditen wie ein Bandit gekämpft auf Hieb und
Biß, ich bin von dem hohen Dache des Palastes mitten unter eine Schar
spielender Kinder gefallen, tödlich verkrallt mit einem grauen Bäckergesellen,
der mein Leben ebenso wutschnaubend verlangte, wie ich das seine. Ich machte
euren Menschentag zu unsrer Katzennacht, ich aß nicht, ich trank nicht, ich war
offenbar unheilbar wahnsinnig. Und das alles wegen eines fuchsfarbigen jungen
Wesens, mit dem allerdings schicksten Stutzschweife von der Welt, die sich für
eine Marchesa ausgab, und demnach diesen Palazzo selbst, eine unschätzbare
Bildergalerie, einen köstlichen Park und sogar ein Stadthaus in Brescia besaß,
die aber in Wahrheit nichts war als eine hergelaufene Bodenkatze, die heimlich
am Strand faule Fische suchte und sich im Sommer regelmäßig an grünen
Gartenfröschen übernahm. Und was das schlimmste – nachdem ich diese
Hochstaplerin ein volles Jahr verachtet, bin ich reuevoll zu ihr zurückgelehrt,
habe ihr alles vergeben, alles geglaubt; ich war weder ihr erster Galan noch
werde ich ihr letzter sein – aber es war nun einmal wieder Frühling, und sie
war ein Weib... Ich habe auch in Sald eine Witwe angebetet – und nur weil sie,
auf einem Dachvorsprung sitzend, die kirschroteste Zunge von der Welt kokett
spielen ließ und ich dies ansehen mußte. Sie wohnte in einem geradezu
verrufenen Haus am Wasser, wo auch der furchtloseste Kämpe erst die Krallen
besonders schärft, um nicht in dem Maule von plumpen Fleischerhunden oder in
den Schurkenhänden von Menschen zu enden, die meine kostbare Robe zum Beispiel
ohne weiteres als gemeine Engadiner Katzenfelldecke an frostige Gäste im Hotel
Gardone verkaufen würden. Ich mußte von einem glitschigen Stein zum andern
springen, um nicht in diesen ekelhaften See zu geraten, ich wurde mit Flüchen
und Steinen beworfen, sobald mein Minnegesang auch nur anhob, aus einer
verräucherten Bodenluke ergoß sich eine Sintflut von Scheußlichem über mich.
Und nachdem ich das alles siegreich bestanden, bereit, liebeglühend in die Arme
meiner hellgrauen Geliebten zu eilen, überfielen mich drei bäuerische
Weinbergskater, die mich durch die Uebermacht abwalkten, niederwürgten und
diesmal wirklich ins Wasser rollten, so daß ich nur wie durch ein Wunder dem
feuchtesten Tode entging, während oben gleichzeitig der handfesteste dieser
Pisangs mit meiner willigen Schönen abzog. Sie war natürlich eine Dirne – aber
ich bin keineswegs sicher, ob ich nicht reuevoll auch zu ihr zurückkehre ...
Aber unser Wahnsinn hört doch wenigstens immer auf – es ist intermittierender
Wahnsinn –, eine Woche später fühlen wir uns ernüchtert, deplaciert, wir
gedenken voll Sehnsucht unsren kühlen Diplomatengewohnheiten, unsrer tadellosen
Hotels, wir haben uns wieder, der Tod auch der treuesten Geliebten würde uns
jetzt nicht mal mehr eine Krokodilsträne entlocken, und aus den Söhnen unsrer
Leidenschaft erstehen regelmäßig die unbotmäßigen Nebenbuhler unsers Alters. So
bin auch ich – der Olympier, der weitschauende Diplomat, der Ueberkater! Aber
glücklicherweise bedeutet in meinem Leben die Liebe nur eine Fieberwallung.

Wir dagegen, mein lieber Graf zu Rhyn, sind, wie ich aus Ihren Aufzeichnungen
ersehe, leider kein – Uebermensch. Wir mögen ein tüchtiger Forschungsreisender
sein und Pflanzengeograph – die angenehmen Baldriandüfte, die neulich an Ihrem
Herbarium aufstiegen, fanden meine wissenschaftliche Anerkennung –, aber wir
sind viel zu jung-phantastisch in bezug auf die Natur und viel zu
ernst-wählerisch in bezug auf die Menschen. Diese »Neuen« haben mich doch
beleidigt, nicht Sie – und gute Formen müssen sonst unter allen Umständen
anerkannt werden. Der Geheime Kommissionsrat versuchte mich neulich zu
streicheln und redete dabei in einem höchst einschmeichelnden Dialekt ... Sie
sollten die Menschen und die Dinge ein wenig leichter auffassen, mein lieber
Graf – spielender, denn mit schwerblütigen Tröpfen wird sonst gespielt! Und was
mir gar nicht gefällt: Sie sitzen auffällig lange jetzt in der Sonne und im
Freien in jener Rivieraluft, deren sanft moussierendes Prickeln Ihnen nicht
bekommen wird. Sie werden immer galliger in Ihren Aufzeichnungen. Nachher
steigen Sie so hoch hinauf in die Berge, daß Ihnen kein vernünftiger Kater
folgen kann, Sie atmen auf bei dem unangenehm scharfen Höhenwind und wollen nur
noch von schroffen Spitzen und steinigen Wegen etwas wissen. Das ist falsche
Schätzung, lieber Rin. Sie vergessen völlig, daß Ihresgleichen allerdings im
Hochgebirge keine Gefahr droht, daß Sie aber um so leichter auf den weichen
Kieswegen unsers Parkes unten stolpern können, weil Sie die Augen überall hin,
nur nicht auf Ihre Füße richten. Und daß Sie auf einmal so unnatürlich hoch
steigen, fast bis in die Eisluft, ohne Pflanzen zu sammeln, nur um zu steigen,
darin liegt ein Symptom, über das Sie sich selbst am wenigstens klar sind, das
mir aber ernstliche Sorge macht. Das gewisse Sehnen fängt schon an. – Aber mein
lieber Graf, wir sind kein Jüngling mehr, wir dürfen darum auf keinen Fall in
Jünglingstorheiten verfallen. Graf sein heißt Weltmann sein! Man muß auf Reisen
dieser Art gewandt auftreten, leicht sich geben, verbindlich lächeln. Man
verpflichtet dadurch doch nicht etwa sich, man verpflichtet nur andre ... Warum
die Marotte mit dem »Rin«? Man hält allerdings nicht jedem Kurgast die
Visitenkarte mit der Neunzackigen ins Gesicht, aber man verleugnet sie auch
nicht, man läßt klug durchschimmern. Damit imponiert man am meisten den
Bädermenschen, die immer unnötig erhöhen oder erniedrigen, weil sie nun einmal
klatschen müssen, weil sie gern nach Hause schreiben, weil ihnen die Wahrheit
nur interessant ist wegen der Lüge, die sie darum spinnen können. –
Durchschimmern lassen, lieber Graf! Man traut Ihnen dann am Ende einen
heimlichen Fürstenhut zu. – Sage ich vielleicht bei jeder Begrüßung: Carlo
Macchiavelli, der Katerdiplomat aus dem Palazzo Farnese? Ich begnüge mich mit
dem simpeln Carlo. Aber jeder, der mich zwischen den Fleischtöpfen der Küche
herumsteigen sieht, oder meine aristokratische Gelassenheit bei der Table
d'hote bewundert, denkt heimlich: ›Carlo?‹ Dahinter steckt ein Geheimnis,
mindestens ein Kater von Geblüt, ein Prinz wahrscheinlich. Und ich weise es gar
nicht zurück, wenn man mich in Katzenkreisen wegen meiner blauen Augen und
meiner gebogenen Nase einer illegitimen bourbonischen Abstammung beschuldigt.
Fürsten, wenn sie auch noch so dumm sind, werden immer ihre getreuen Diener,
und ihre Bastarde, wenn sie auch noch so illegitim sind, immer ihre glühenden
Parteigänger finden. Die Hotelgäste sehen auch erst nach der Etikette, ehe sie
den Wein loben. Die Welt verlangt nun einmal Namen, Formen, Aeußerlichkeiten.
Und so häßlich es klingt, auch der schönste Kater hat seine Rolle ausgespielt,
sobald er abgezogen ist ... Ich liebe diese »Neuen« gar nicht, aber ich habe
mich überzeugt, daß meine Meinung nicht durchdringt. Selbst in der Küche
neulich versuchte der Küchenchef der Jungfer der Gräfin Angern liebevoll in die
Backen zu kneifen. Leute mit Namen, die wahrscheinlich Monate bleiben, sind
bestimmte Größen, mit denen man rechnen muß. Man darf nicht gegen sie losfahren
wie ein tollwütiger Hund mit unversöhnlichem Kläffen oder gar gefletschten
Zähnen. Das ist unklug. Seine wahren Gefühle soll man nie bei der Ankunft, nur
bei der Abfahrt zeigen. – Die ältere Gräfin lockte mich mit einem etwas
altbackenen Kake, – ich nahte ihr schmeichlerisch, obgleich mir die Dame
vollkommen gleichgültig ist. Als dieser blödsinnige Quedenberg gestern im Salon
allein seine buntseidenen Strümpfe beliebäugelte, fand ich mich wie durch
Zufall ein und beliebäugelte gleichfalls die schottischen Carreaux, die
wahrhaft menschlich geschmacklos sind. Ich hatte dabei die Krallen nur
scheinbar eingezogen und war außerdem bereit, einen gelegentlichen Fußtritt mit
einem gediegenen Biß zu beantworten. Der junge Mann hat Diplomat werden wollen
und sucht jetzt wohl meine Protektion – leider zu spät ... »Die gewisse junge
Dame«, die das nervös machende »Kß, kß« nicht lassen kann, zwang mich, Dienstag
im Garten, eine Edeltanne als Aussichtsturm zu benutzen – nicht bevor ich dem
widerwärtigsten Terrier eine sanfte Prim über die Nase versetzt hatte. Es wäre
mir nun ein leichtes gewesen, die junge Dame selbst als Edeltanne anzusehen und
bei der Gelegenheit ihr Gesicht mit den Schmissen eines deutschen
Korpsstudenten zu verzieren. Ich tat es aber nicht! Man hätte mich dann mit
Recht für toll gehalten, und mein Leben hätte wahrscheinlich wie das einer
unbotmäßigen Haremsodaliske in einem Sack und auf dem Seegrunde geendet.

Ich benehme mich so gemäßigt keineswegs aus Egoismus allein. Ich möchte bei der
Gelegenheit auch meinen gräflichen Protegé in die Gesellschaft introduzieren.
Denn da ich irrtümlicherweise als sein Protegé gelte, während er doch der meine
ist, wird man sich verständig sagen: wer einen so wohlerzogenen Kater besitzt,
muß selbst sehr wohlerzogen sein. Und dieses gräfliche Original ist wirklich
wohlerzogen! – Es ist mir kein Vergnügen, wenn ich bei meinen nächtlichen
Fensterpromenaden sehen muß, wie sich die gewisse junge Dame über Herrn Rin
(einfach Rin) lustig macht, ihn den mißvergnügten Nobile nennt und dabei von
den aufmerksamen Augen der Nichte und den servilen Klatschereien des Geheimen
Kommissionsrats unterstützt wird, während die ältere Dame ihn aus unbekannten
Gründen begönnert. Dann lachen Quedenbergs laut auf, während die Frau zugleich
das Hotelklavier in einer jeder Katzenmusik hohnsprechenden Weise mißhandelt. –
Mein Schützling hört eben nicht. Ich fürchte, daß er zu den Starrköpfen gehört,
die alle Erfahrungen unbedingt selbst machen wollen. Ich weiß noch nicht, ob
die Komtesse Angern oder die Gräfin Quedenberg seine Delila werden wird. – Eine
wird es gewiß! Dazu ist es zu ausgesprochen Frühling am Garda.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bei den Menschen ist der Mai der Wonnemond – in meinem Katzenkalender ist
allernächstens der erste Mai. Gs geht ein wundervolles Ahnen durch unser Herz.
Die wilde Unruhe überkommt uns, wir üben uns in klagenden Ritornells. Wir
können es zu Hause nicht mehr lange aushalten. So fängt's immer an – ich weiß
das. Ich gehe schrecklichen Wunden, aber auch süßen Tändeleien entgegen ...
Vorläufig regt sich nur die Wanderlust. Ich muß durchaus unsre Stadt
durchstreifen, die köstlich engen Straßen mit ihrem anheimelnd feuchten
Moderduft, mit den Prachtgerüchen nach verfaulten Orangen und frischem Fleisch.
Es gibt so viel köstlich verschwiegene Torbogen mit einem Blick auf die
poetisch bröckelnde Hofmauer; ein verwachsenes Stück Gemüsegarten lockt. Und
dann die blinden, geheimnisvollen Fenster, die zerbrochenen, buntgeflickten
Scheiben, die dunkeln Luken! Es gibt so viel malerische Dachvorsprünge, so viel
düstere Winkel, so viel duftige Trümmerstätten! Kein Gartentor schließt, kein
Zaun hat ganze Latten. Man baut prachtvoll neu im sonnigen Italien, aber man
repariert grundsätzlich nie. Und überall dieses Ahnen! Auf jenen schlüpfrigen
Fliesen ist sichtbarlich eine verzauberte Katzenfee gewandelt ... Oder sollte
es am Ende doch ein gemeiner männlicher Mäusejäger gewesen sein? – O nein! –
Auf so zierlichen Sohlen wandeln nur zierliche Frauen ... Ich schleiche in die
Höfe, ich steige auf die Böden. Da – auf einmal ein lautloses Gleiten, ein
unsicherer Schatten – ich horche, stimme ein lockendes Liebeslieb an ... Und
als Antwort starrt jetzt plötzlich durch die Bodenluke der grauäugige,
fauchende Dickschädel eines kohlschwarzen Katers, bei dem es schon Mai ist und
der bereits, wenn auch viel gemeiner, dieselben Pfade wandelt, die ich nächste
Woche wandeln werde. Ab und zu huscht durch die Dämmerung ein traumhaft süßes
Wesen, eine graziöse Schwanzspitze lugt – sie ist im Augenblick verschwunden.
Die Damen, die uns sonst so wenig ausweichen, wie wir ihnen, scheinen
zimperlich geworden, schlagen verschämt die Augen nieder, ziehen sich
jungfräulich zurück. Ueberall nur diese gottverdammten Kater, die finster
brütend über die Dächer steigen, kampfbereit auf den Schornsteinen sitzen.
Sonst sind wir uns völlig gleichgültig, warum beargwöhnen wir uns jetzt? – Ach,
dies unverständliche Sehnen des Herzens, dieses dunkle Wallen einer bald
kochenden, überströmenden Leidenschaft. Der kritische Geist verschwindet unter
diesen Wogen ganz ... Ich sehe zum Beispiel fast teilnahmlos, wie eine feiste
Ratte, dies königliche Jagdtier, in einer Abflußröhre schlempt und konstatiere
nur bei den spitzen Ohren eine flüchtige Ähnlichkeit mit denen unsers Geheimen
Kommissionsrats; selbst gackernde Hühner regen mich nicht an; ich glaube, ich
könnte einen jener sittenlosen Sperlinge greifen, ohne ihm nur das Blut
auszusaugen. Und immer gerät man in Sackgassen, kommt an verschlossene
Bodentüren. Heute befand ich mich ahnungslos plötzlich in einem Schuhladen, wo
gerade die Verkäuferin den feilschenden deutschen Damen bei allen Heiligen
unsrer Kirche beschwor, daß sie bei vierzehn Lire mindestens zwei Lire
verliere, während ihr doch der dümmste Teufel nachweisen kann, daß sie dabei
immer noch vier gewinnt. Eine Katze, eine ältere, noch recht begehrenswerte
Jungfrau, saß auf dem Ladentisch und blinzelte mich ganz eigentümlich an, sie
gefiel mir nicht übel – das Mädchen hat offenbar Glück! – Ich wollte mich nur
vorstellen, ein wenig sondieren, aber ich wurde unhöflich vermittelst eines
ganz abgetragenen Pantoffels herausbefördert, weil man mir Absichten auf
gewöhnliche Makkaroni im Nebenzimmer zutraute, was einem Hotelkater wohl recht
fern liegt. – Einmal lief ich direkt einer Italienerin in die Arme, die wie
selbst der Adel hierzulande noch am Nachmittage schlecht frisiert und malpropre
angezogen war. Die Leute, vornehm wie gering, leben eben nur für die Straße
oder das Theater.

Schade, daß mein Graf so menschlich unbeholfen und wirklich diplomatischer
Schleichwege schon körperlich unfähig ist! Er könnte unter meiner Leitung viel
lernen. Er würde dann den echten Italiener kennen lernen, der seine Makkaroni
immer heißhungrig schmatzend verschlingt und verständig die Liebe vor der
Trauung abmacht, um dann in der Ehe nur der Bequemlichkeit und einer mir
unverständlichen Kinderliebe zu leben. Kein Mädchen ist schön und jung genug,
um nicht doch den ältesten reichen Greis glücklich zu erwischen. Sie sind echte
Südländer, wie wir Katzen eigentlich auch, denen der Elfersuchtsdolch wohl
recht lose sitzt, die aber für ewige Treue danken. Sie wissen, daß die Jugend
kurz und das Alter lang ist, daß im allgemeinen Geld viel länger vorhält als
Liebe. Je hübscher die Frau, desto häßlicher der Mann, oder umgekehrt – es ist
ein vernünftiger Ausgleich. In das gemütliche Boudoir ladet man sich eben
später andre Gäste als in das kalte Prunkgemach. Es sind alles Weltmenschen,
liebenswürdig oben, dienstbeflissen unten; für zwei Soldi läuft sich jeder
Bengel scheinbar die Hacken ab, aber hinter der nächsten Ecke setzt er sich
schon auf die Mauer zu dem zerlumpten Papa in die Sonne. Viel reden, wenig tun
– und wenn man nicht gerade Erdarbeiter auf dem Simplon oder Erntekuli in
Kalabrien ist – wenigstens dem Herrgott seinen Tag stehlen! Warum sind in
Italien die Kaufleute so überaus geschäftig, und warum verdienen die
unhöflichen Engländer doch mehr? Ich denke, das muß wohl an der Sonne liegen,
die uns so viel früher überredet, Rentner oder Tagedieb oder Bettler zu werden,
als irgendwo anders im Okzident...

Zuweilen dehne ich meine Reisen über das Weichbild aus, ich sitze dann
träumerisch auf einer Vignenmauer, während die Sonne köstlich prickelt, blinzle
das gelbe Kap Manerba an, die dunkle Isola, den weißen Monte Baldo, und
versuche wohl, an den Felsvorsprüngen unsrer Küste vorbeizuschielen, wo
Gargnano und der stolze Palast Bettoni liegen. Ich frage mich, wenn die
schönste Katze der Welt in dem Borgheseschlosse der Gardainsel schmachtete,
oder auf jenem Schneebuckel ihre kokette Toilette machte, ob ich nicht doch am
Ende durch diesen gruselig nassen See schwimmen oder in eine schauernde
Eisspalte mich klemmen würde... Der Palazzo Bettoni lockt auch mächtig. Weit
ist er allerdings: Aber wenn ich dem süßen, goldhaarigen Kinde dort unrecht
getan hätte? – Es wäre immerhin möglich, und es täte mir furchtbar leid. Die
größten Lügen erweisen sich später so oft als die lautersten Wahrheiten... Und
während ich so träume, überkommt mich eine wunderbare Milde. Ich liebe den See,
die Berge, die Menschen, ich möchte die ganze Welt in einem alles umfassenden
Miau an mein Herz drücken.

Heute werde ich noch zur Table d'hote gehen – aber morgen?

Mein lieber Graf Rhyn, verfallen Sie niemals in solche Stimmungen, denn Sie
kämen niemals wieder heraus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Badeorten wird man klätschig. Es liegt wohl in der Luft, dieser zu lauen
Frühlingsluft, die uns umfächelt, in uns hineinkriecht und, glaube ich, in
kürzester Zeit aus Männern Weiber macht. Wirklich arbeiten können hier nur
Dichter. Die brauchen das Lasche, Sanfte... Sonst muß man entweder sich sonnen
und singen wie diese bei allem Augenrollen und Messerstechen im Grunde doch
weibischen und äußerlichen Italiener, oder aus Gesundheitsrücksichten faulenzen
und sich dabei dem Herdentrieb hingeben wie meine deutschen Landsleute, die das
Reisemonopol für den Garda zu besitzen scheinen... Es blühen auch leider noch
so wenig interessante Pflanzen. Derweilen tröste ich mich, daß nach Goethe der
Mensch ja des Menschen würdigstes Studium sei.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bei den »Neuen« ist eitel Lust und Freude.

Als gestern der Nachmittagsdampfer von Desenzano hier anlegte – es ist mit der
aufregendste Moment des Tages, zu dem sich persönlich Wirt, Oberkellner,
Hausdiener und die gelangweilten oder sehnsüchtigen Hotelgäste einfinden. Ein
junger, eleganter Herr stieg aus, dem man sofort den preußischen Offizier
ansah. Eine junge Dame lief auf ihn zu, eine ältere rief: »Ach, da ist er
endlich, unser Peter!«

Es war natürlich der sehnsüchtig erwartete Bräutigam. Die junge Dame besah ihn
äußerst kritisch, ehe sie ihn küßte: »Du siehst famos aus in Reisezivil! Was
macht die ›Armee‹, Peter?«

»Läßt untertänigst grüßen wie alles. ›Fusijama‹. dein Liebling, ist noch immer
der gleiche unqualifizierbare Verbrecher, und ›Josefa‹ refüsiert vorläufig den
Karlshorster Sprung.«

»Aber sie muß die ›Armee‹ gewinnen! – Ich sage dir, Peter...«

»Aber Schatz!«

Dazwischen der respektvolle Handkuß für die Gräfin Angern, die verbindliche
Verbeugung für die übrige »Insel«, die sich beeilt, mit Reserve zu lächeln.

Jetzt der Bräutigam: »Uebrigens, Graf Quedenberg, wir müssen uns kennen, und
zwar vom Korps aus.«

»Glaube auch, Herr von Lasowitz. Kann aber nur im Vorkorps gewesen sein.«

»Natürlich. Ich stoppte auch vor Lichterfelde ab... Und mein Vetter Bosenthin
läßt Sie bestens grüßen und fragen, ob Sie jetzt etwas milder über den
Briefadel dächten.« »Scherz... Bosenthins sind aber wirklich nur Briefadel.«

»Na, verehrter Graf Quedenberg, ein paar Jahrhunderte mehr oder weniger – das
macht's doch nicht; Bosenthin bleibt trotzdem ein famoser Kerl.«

»Selbstverständlich!«

Ich war auch am Landungssteg und hatte Mühe, mich der Vorstellung und
Unterhaltung zu entziehen. Nachher wurde noch ein Begrüßungskaffee auf der
Veranda serviert. Es ging sehr lustig zu, und bis zu meinem Zimmer drang das
Lachen.

Seitdem promeniert das Brautpaar eingeärmelt und selig auf den Kieswegen des
Parkes. Hübsche Menschen! Vernünftige Zuchtwahl... Das Mädel hat jetzt den
federnden Gang der jungen Frau, das feine Lächeln der Erwählten, sie weiß ganz
genau, daß die Augen des Hotels auf ihr ruhen. Und er, der richtige Sportsman,
hundemager, gewandt, ein scharfes, trockenes Gesicht, glatt rasiert – helle
Soldatenaugen, die bei einem schlecht geputzten Knopf sich unwillkürlich kühl
zusammenziehen, aber bei Wein und Frauen recht ausgelassen blitzen können.
Ueberhaupt die kecke Mischung von Stallknecht und Kavalier, die den Rennreiter
macht. – Jetzt sind nun die beiden allein, sie reden laut, sie reden leise, sie
sehen sich an, sie sehen sich wieder an; sie sind diese festgeschlossene Welt,
aus der später wieder eine Welt entsteht. Ob sie nur den Liebesunsinn reden? –
Meistenteils wohl. – Aber wenn sie ernst zu debattieren scheinen, ist auf
einmal der Reiz weg, es sind urplötzlich Leute geworden, die nur zufällig per
Arm gehen, die auch auf ganz verschiedenen Wegen wandeln könnten ... Sind
Liebe, Jugend, Torheit die große Dreieinigkeit, aus der sich allein die
Menschheit wieder neugebiert?

Wenn man so zwei hübsche, törichte junge Menschen sieht, die zwischen
Blumenrabatten schlendern – und wer dann selbst, wie ich zurzeit, auf seinem
Zimmer vor vertrockneten Pflanzen hockt, den packt doch ein gelinder Zweifel am
Wert dieser toten Wissenschaft, die nur hochmütig auf das schwellende Leben
hinabsieht, weil sie selbst eine dürre Mumie ist. – Das Leben allein hat immer
recht! Die tollen Streiche eines Knaben sind der Natur mehr wert als die
Weisheitsworte eines Greises. Warum schaut die Jugend immer vorwärts, das Alter
immer zurück? ... Und doch muß es auch da Stufen geben. Das, was den beiden da
unten vielleicht fürs ganze Leben frommt, das frommt mir höchstens für einen
Augenblick. Ich verlange mehr, viel mehr! – Und eine Josefa Angern könnte mir
dies Mehr beim besten Willen nicht geben.

Aber da ich den Menschen und den Dingen gern gerade ins Gesicht sehe, vor allem
mir selbst – ein unverständiger Narr ist man auch. Ich habe mich keineswegs mit
der Betrachtung dieser beiden Glücklichen begnügt. Ich ertappte mich auf
einmal, wie ich im Zimmer auf und ab ging, dann vor dem Schrankspiegel stehen
blieb und mich auf das genaueste beobachtete wie der fadeste Dandy. Ich bin
sehr gut gewachsen. Meine Verbeugung ist steif, aber nicht eckig. Und ich habe
einen Schädel, über den man nicht einfach zur Tagesordnung übergeht...

Ich habe im Leben noch alles erreicht, was ich ernstlich wollte, warum sollte
ich nicht auch einmal ein ernstlicher Tor sein? Es gibt doch auf der Welt nicht
nur Josefen, es gibt auch Frauen, die etwas mehr vom Manne verlangen als nur
die »Hoppegartener Armee«.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Man muß erst an den Garda gehen, um sich selbst zu entdecken! – Ich bin
Neidhammel – und zwar schlimmster Sorte. Arme Leidende in den Hotels tun mir
herzlich leid, aber die beiden Glücklichen hier erregen fortgesetzt meine
Galle. Und diese mißgünstigen Regungen eines alten Junggesellen übertünche ich
pharisäisch mit allerlei sittlichen Betrachtungen: ...›Die beiden kennen sich
nicht... aber wenn sie sich erst kennen – Wo alles so vortrefflich zueinander
paßt, da paßt's schon ganz gewiß nicht – Sie sollten nicht zu früh heiraten,
die beiden!‹ Als wenn mir das Seelenheil dieser Leute wirklich am Herzen läge!
– Als wenn ich nicht lieber heimtückisch nach dem wunden Punkte suchte, der
natürlich existiert, weil sie Menschen sind – als wenn es mir nicht sehr
sympathisch wäre, wenn ich ihn plötzlich entdeckte! Ich merke, wie dünkelhaft
und pedantisch ich bin, wie ich gravitätisch nach Art der Marabus am Weißen Nil
herumstolziere und immer recht behalten möchte als echter Bildungsphilister. –
Aber mich ändern? – Kuchen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die »Insel« hat's also glücklich zur heiligen Zahl gebracht. Das fehlte gerade
noch zur absoluten Vollkommenheit. Der gute Peter Lasowitz sitzt seiner
Angebeteten gegenüber, und ich habe das Vergnügen, seine zärtlichen Blicke mit
aufzufangen und seine Sportanekdoten mit anzuhören. Die Gräfin Angern, die mir
dabei wohl eine freundliche Anstandslehre erteilen wollte, stellte ihn mir bei
der Table d'hote vor. Dabei gab's von der Tochter einen verwunderten Blick, ein
innerliches Achselzucken: ›Wozu eigentlich?‹ – worüber auch er mit einer etwas
flüchtigen Verbeugung quittierte. Der Mann ist keineswegs uneben. Keck, frisch,
mit einem kritischen Augenblinzeln, das weder Pferd noch Mensch jemals
übertaxiert. Er erzählt leicht, witzig, er ist ganz gewiß kein geistiger
Zwillingsbruder von dem braven Quedenberg. Aber er erzählt eigentlich nur von
Pferden. Seine Josefa wünscht das gerade. Sie ist eine so leidenschaftliche
Rennreiterin, daß sie einen Gaul höchst eigenhändig durchs Ziel peitschen
würde, koste es, was es wolle. Da wird gekantert, gepacet, da springt der
»Chamantsohn« mit der Führung vom Start, da schießt ein verlorener Outsider in
Front: ein komplettes hippologisches Wörterbuch, das die ehrgeizige Komtesse
auswendig kann. Und das Leitmotiv: »›Josefa‹ kann und muß die ›Armee‹ gewinnen!
«

»Wird sie auch, Schatz – schon weil sie nach dir getauft ist.« Es ist mir eine
fremde Welt der Interessen, des Ehrgeizes. Sie wird auch ihr Recht haben,
obgleich ich nicht verstehe, wie man ganz drin aufgehen kann. Ich sah wohl
Rennen, ich verstand die Aufregung der Wettenden, aber das begeisterte Hurra
für den keuchenden Sieger und das harte Greisengesicht seines ausgedörrten
Widerristjockeis schien mir nur der Gefühlsausbruch des Arenapöbels. Ich halte
es mit dem Schah von Persien, der zwar höchlichst interessiert zuschaute, wie
man einen, der ein Attentat auf Seine Sonnenmajestät begangen, langsam
totpfählte, aber von Rennen mit orientalischer Gelassenheit urteilte, daß sie
ihn kalt lassen würden, weil von zehn Pferden doch wahrscheinlich eins zuerst
ankommen würde... Und dabei ist diese Sportunterhaltung laut, der ganze Tisch
kann, wenn er will, davon profitieren. Und er profitiert auch! Selbst dem
großen Satiriker blieb neulich der Mund offen. Josefa wünscht zu glänzen, sie
will ihr junges Glück und ihre junge Wissenschaft zeigen, die Spießbürger
sollen ehrfürchtig denken: »Was für ein Tausendsassa doch nächsten Juni die
»Armee« gewinnen wird!« – Und wenn er sich das Genick bricht – für welch
bildhübsche Gräfin hat er sich's doch gebrochen!... Im übrigen sind wir der
jungen Dame höllisch gleichgültig, wir stehen tief unter ihr, sind höchstens
Publikum, das allenfalls Beifall klatschen darf. Die Gräfin-Mutter sieht voll
Glück ihre beiden glücklichen Kinder. Ich aber zucke auch nicht mit der Wimper.
Und das ist weder höflich noch wahr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seinem Schicksal entgeht man doch nicht.

Das kam nämlich so: Er erzählt, wie gesagt, gut, und die Augen einer Braut
elektrisieren. Es handelt sich um die vorjährige »Armee«.

»... Und an der letzten Hürde – der Prinz, mit zwei guten Längen vor, kam
allein noch in Frage –, und da setze ich ein. ›Josefa‹ noch ganz frisch. Ich,
ohne überhaupt die Hände zu rühren, Sprung für Sprung zu dem Braunen auf.
Knappe halbe Länge noch – der Prinz muß schon höllisch reiten... Ich habe das
Rennen mit ungezählten Längen in der Tasche. Da reitet den Kerl der Deuwel,
will in die Flachbahn abbiegen. Ich rufe noch: »Hoheit, Sie reiten falsch!« Das
war rein instinktiv das Rennen konnte er sowieso nicht mehr machen. – Und da
reißt er im letzten Augenblick den Schinder noch halb 'rum –, ich pariere,
damit er meiner Stute nicht die Vorderhand abreitet – und liege auf dem grünen
Rasen.«

»Ich hätte nicht pariert, Peter, ich hätt's riskiert!«

»Nein, liebe Josefa, dafür war mir doch die ›Josefa‹ zu viel wert... Ich habe
mich natürlich furchtbar geärgert, als der Prinz vor einem ganz unplacierten
Felde als erster einkam. Die Kerls auf dem zweiten Platz, die auf meine Stute
gewettet hatten, beschimpften mich noch gröblich, als wenn ich wie ein
Gaunerjockei mit Absicht 'runtergefallen wäre... Aerger hat man überhaupt
haufenweise. Aber der einzig wahre Sport bleibt's doch! Da wird ein ganzer Kerl
verlangt. Da muß man noch viel mehr mit dem Kopf als mit den Beinen reiten,
denn es gibt Ueberraschungen und Überrumpelungen jeder Sorte. Man muß eben auf
alles gefaßt sein. Und der Training – namentlich für jemand, der Anlage hat,
dick zu werden! Ich habe diese Anlage nicht, aber ich komme auch immer
oberschlapp aus dem Dampfbade ... Das anstrengendste Metier bleibt's... Die
meisten Leute haben, glaube ich, keinen blassen Schimmer, was so ein Rennreiter
für positive Anstrengungen und Strapazen durchmachen muß. Zum Beispiel die
Afrikaner, die ich von einem Frühschoppen bei Pschorr oberflächlich kenne,
behaupten, das sei gar nichts, und sie hätten ganz andres hundertmal
durchhalten müssen. Dabei trinkt jeder von den Kerls 'ne Flasche Kognak allein
aus. Ich glaube auch, wenn die dann so loslegen mit ihren Erlebnissen, das ist
alles maßlos übertrieben. Da sind sie da verhungert und da verdurstet, und dann
klapperten sie vor Fieber und waren zu allem unfähig – und haben's mit einer
rasenden Energie endlich doch noch geschafft. Mumpitz größtenteils! – Es mag ja
wohl anstrengend sein, und so 'n Tagesritt in der Tropenglut gehört
wahrscheinlich nicht zu den Annehmlichkeiten ... Aber dafür haben sie auf
Antilopen gepürscht oder 'n Löwen geschossen, und wenn sie morgens abreiten,
wird noch schnell etwas Morphium gespritzt, damit die gute Laune für den Tag
anhält. Von dem eigentlichen Durst und dem eigentlichen Hunger, da werden
wahrscheinlich die armen Träger weit mehr erzählen können, die gleich halbtot
gepeitscht werden, wenn sie mal hinter dem Rücken eine kleine Anleihe bei der
Kognakflasche des Expeditionsführers machen. Mir lügen, wie gesagt, die Kerls,
die Afrikaner, zu haarsträubend. Und ich glaube, wir haben genau so viel
Geistesgegenwart und Energie nötig wie sie. Nur daß sie mehr Alkohol trinken
und bei ihren Legenden viel weniger kontrollierbar sind.« »Das glaube ich auch,
Peter.«

Ich muß bei der Wendung wohl ein recht gekniffenes Gesicht gemacht haben. Denn
Herr von Lasowitz sah mich auf einmal mit einem verlegen stechenden Blick an
und brach die Unterhaltung sofort ab. – Und ich war tatsächlich geärgert! – Was
man uns Afrikanern auch nachsagen mag, wir übertreiben vielleicht
unwillkürlich, wir legen da hundert Kilometer zu, wo wir sie besser abziehen
sollten, aber die Ernsthaften von uns haben während einer Expedition doch mehr
auf den Schultern, als sich so ein junger Dachs überhaupt träumen läßt.

Einen Moment zögerte ich noch – und Schweigen wäre unbedingt das Richtige
gewesen. Doch wo man an unsre liebe Eitelkeit tippt, da sind wir toll.

Ich fragte erst eisig höflich: »Verzeihen Sie, Herr von Lasowitz, haben Sie
jemals wirklich gedurstet?«

»Ob! Zum Beispiel im Manöver.«

»Ich meine so, daß sich Ihnen das Herz von achtzig auf vierzig Schläge
reduzierte, daß Ihnen alles vor den Augen schwamm, daß Sie die
Wahnvorstellungen kommen fühlten – und daß diese Wahnvorstellungen tatsächlich
kamen?«

»Nein. Aber haben Sie das durchgemacht?«

»Allerdings – und zwar in Afrika.«

»Dann wundere ich mich, daß ich überhaupt noch den Vorzug habe, Herr Rin ...«

»Und ich sage Ihnen: es war so! Hier sitzt Ihnen zufällig mal ein Afrikaner
gegenüber, der nicht übertreibt ... Aber gestatten Sie weiter! ... Und wenn Sie
in diesem Zustand endlich den ersehnten Brunnen erreichen, und dieser Brunnen
existiert nicht mehr? ... Ihre Karawane ist dezimiert, der Expeditionsführer
ringt mit dem Tode und zählt also nicht mehr. Vom weichlichen Sudanneger bis
zum durstgewohnten Teda sind sie alle fertig, der eine tobsüchtig, der andre
stumpf; die Alten hocken sich betend nieder im Sand, um wenigstens in ihrem
Glauben zu sterben. Ihre besten Kamele sind schon vor Wochen krepiert, und was
noch übrig, sieht selbst wie ein Wahngebilde aus. Die Unglücksschatten liegen
oder stehen herum, ausgemergelt, Verschmachtende – und die dummen, großen,
traurigen Kamelaugen werden immer trüber, brechen... Und von dieser
todgeweihten Gesellschaft, die vielleicht absichtlich irregeführt wurde von dem
Tubu, der gestern desertierte, sind Sie der einzige, der noch einigermaßen
vernünftig denken kann, weil er muß. Denn er hängt auf dem letzten Rennkamel
der Tuaregs, das bisher ausgehalten hat. Es ist freilich ein trostloser
Schemen, der sich gleich den Menschen niedertun möchte zum Verenden, und der
nur unter den unmenschlichsten Züchtigungen weiterkriecht. Und da stehen Sie an
diesem verschütteten Brunnen und wissen ganz genau, daß das Schicksal aller
besiegelt ist, wenn Sie nicht auf diesem verendenden Kamel doch noch die
nächste Oase oder die nächsten Beduinenzelte erreichen. Sie möchten vielleicht
auch lieber sich in den Wüstensand einwühlen und da ruhig sterben. Aber Sie
dürfen es nicht! Der letzte der beiden Europäer, die überhaupt bei dieser
Expedition waren, hat mehr zu tun als nur zu verschmachten ... Es ist
wahrhaftig nicht der wissenschaftliche Ehrgeiz allein, die Furcht, daß die
Ausbeute von Jahren hier unter Wüstendünen langsam begraben wird, es ist
vielmehr die Empfindung, daß man das, was man einmal angefangen, auch
durchführen muß um jeden Preis...«

»Und haben Sie's denn wenigstens glücklich durchgesetzt?«

»Allerdings... Aber ich wünschte Ihnen solchen letzten Ritt nie... Als ich zur
Besinnung kam, war mein Kamel tot. Aber der Tuaregscheich, dem ich mich doch
wohl vorher verständlich gemacht haben muß, rettete wenigstens einen Bruchteil
unsrer Karawane.«

Wenn Leute, die sonst nicht überflüssig reden, auf einmal loslegen, tagt's
meistens fürchterlich. Ich weiß noch jetzt Wort für Wort, was ich sagte, und
ich log wahrhaftig nicht. Aber als die Leute an der Table d'hote feierlich
verstummten und alle Köpfe sich nach mir drehten, wurde ich vernünftig und
hörte auf. Ich war durch alles Interesse der ›Neuen‹ nicht zu weiteren
Erzählungen zu bewegen. Ich sprach für mich, nicht für die Table d'hote ... Als
wir aufstanden, merkte ich an der Verbeugung, daß die vage Null zwischen Braten
und Eis zu einer positiven Zahl geworden war. Das ärgert mich noch jetzt.
Renommieren liegt nicht in meiner Art – und das war Renommage. Ich ärgere mich
überhaupt über die ganze Sache. Den Leuten bin ich mit einem Schlage zu dem
interessanten Mann geworden, der wahrscheinlich noch viel wunderbarere Dinge zu
erzählen hat. – Die ›Neuen‹ wünschen mich durchaus zu den Ihren zu zählen,
wenigstens für diese Saison. Graf Quedenberg stellte sich nach Tisch mir vor,
und ich mußte anstandshalber für mich ein gleiches bei seiner Gemahlin
erbitten. Der Geheime Kommissionsrat sagte wiederholentlich voll serviler
Bewunderung: »Ja, ja, die Herren Afrikaner! - Das war wirklich höchst
interessant ...« Ich wundere mich nicht, wenn er mir nächstens einen besonders
ethischen Gedankensplitter versetzt. Die Leute werden mich natürlich im
Konversations-Lexikon nachschlagen, und da sie mich dort keinesfalls weder
unter den berühmten Reisenden noch sonstwo finden, werden sie wenigstens über
mich phantasieren können ... Ich hasse Komödien – nun bin ich selbst als
Komödiant entlarvt. Es war ganz unnötig: weder die Komödie des Schweigens noch
die Demaskierung in diesem Renommistenton.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und da haben wir den Salat! – Ich bin nämlich zum Neunuhrtee eingeladen. Nicht
etwa zu jenem gemeinen Tee im Speisesaal, den sich schließlich jeder für sein
Geld servieren lassen kann, sondern zu dem intimen Tee im Angernschen Salon,
der dem ganzen Hotel als das Exklusivste des Exklusiven gilt, der sich
allabendlich, aber nur Auserwählten öffnet, und von dem auch ich neulich, als
der Geheime Kommissionsrat auf Zehen hineinging, die Empfindung hatte, daß sich
da alles mögliche besonders Vornehme ereignen müsse. Die Gräfin Angern stellte
mich selbst auf dem Korridor.

»Aber gnädigste Gräfin...«

»O, kein Aber! Sie müssen einfach kommen. Wir sitzen zusammen, wir gehören
zusammen. Und dann sind wir alle furchtbar neugierig. Sie werden so viel
Interessantes zu erzählen haben, und Sie werden es hoffentlich erzählen.«

»Ich erzähle sehr ungern, Frau Gräfin.« »O, wenn Sie davor Angst haben, Herr
Rin – ich verspreche Ihnen, daß auch nicht das Wort Afrika von mir oder meiner
Tochter erwähnt werden wird ... Es ist allerdings sehr schade, aber kommen
müssen Sie!... Und da Sie mißtrauisch zu sein scheinen, so kann ich Ihnen für
meine Person nur wiederholen, daß ich Sie noch immer für einen ganz alten
Bekannten von mir ansehe und ja auch immer so zu Ihnen gesprochen habe. Man
bittet nicht etwa den berühmten Reisenden, man bittet Herrn Rin, uns diesen
Abend zu schenken. Sie sind sicher auch Ihrer Gesundheit wegen hier, und unsre
leichte Geselligkeit wird Ihren Nerven besser tun als grüblerische Einsamkeit.«
– Die Dame sagt dies wie alles mit einer jugendlichen Liebenswürdigkeit, der
man schwer widersteht und die doch wohl nicht leere Form allein ist.

Ich wollte nicht ja sagen – und ich mußte doch! – wer die Exklusivität
belächelt, darf doch nicht selbst exklusiv sein.

Und es war wirklich ein netter Abend! Der Salon selbst voll Blumen und
Kleinigkeiten, aus denen Frauen im Umsehen ein kahles Hotelzimmer zu einem
gemütlichen Heim machen. Wir standen erst unschlüssig umher und besahen und
befaßten hinter dem Rücken der Hausfrau die niedlichen Nippes. Der gute
Quedenberg wurde magisch von einem Briefbeschwerer angezogen, der den
Gardedukorps-Helm des verstorbenen Grafen Angern en miniature darstellt. Er
lächelte dabei etwas wehmütig: »Mein Regiment, Herr Rin, famoses Regiment!« –
Der Geheime Kommissionsrat lobte besonders die Onyxpendule auf dem Kamin und
erging sich in sächselnden Tiraden. Er muß wohl eine Uhrenfabrik oder so was
Aehnliches gehabt haben, obgleich er immer von vornehmen Bekannten, aber
niemals von der Industrie, die ihn reich machte, sonst redet. Mich fesselte am
meisten ein kleines altmodisches Glasmedaillon an der Wand, ein gemaltes
Wappen: der gewundene blaue Fluß im roten Feld. Es ist mein Wappen, und ich
wußte nicht, daß auch noch eine andre Familie es führt. Aber als ich mich
vorsichtig bei dem Bräutigam danach erkundigte, nannte er deutlich einen
fremden Namen. – Wappen wiederholen sich oft, werden so gern angemaßt,
namentlich wenn sie uralt sind, wie das meine. Und ich wüßte auch nicht, warum
sich gerade mein Wappen hier hinter Glas und Rahmen vorfinden sollte, denn
unter den Namen aus Vaters Jugenderzählungen, die mir noch sehr erinnerlich
sind, befanden sich weder Angern noch Gundingen (die Gräfin Angern ist eine
geborene Gräfin Gundingen).

Aber trotzdem – das Wappen gab mir eine Art Heimatsgefühl, ich fühlte mich
nicht mehr so fremd unter diesen fremden Menschen.

Nachher gruppierten wir uns zwanglos, tranken Tee und aßen Konfitüren. Die
leichte Salonunterhaltung flatterte. Aber sie war nicht aufdringlich, sie paßte
in diese Umgebung. Und man war sehr höflich gegen mich, versuchte gewissermaßen
frühere Kalendertage durchzustreichen ... Das Hotel, der See, und wie man jetzt
in Deutschland bei Schneegestöber den guten Kachelofen preisen würde, während
hier im Kamin die Olivenscheite nur aus malerischen Gründen zu lodern schienen.
– Das beschäftigte uns in der Hauptsache, bis der Bräutigam plötzlich sagte:
»Du, Josefa, Mittwoch hat dein Patenkind in Hoppegarten einen tadellosen Kanter
absolviert.«

»Peter, was habe ich dir gesagt? – Du solltest nie mehr...«

»Ach so! Bitte um Vergebung.«

Die Gräfin Angern lächelte mir dabei liebenswürdig zu. Wir verstanden uns nicht
ganz. Warum ist jetzt auf einmal jede Sportunterhaltung ein Verbrechen?

Die Braut selbst begann wieder mit ihrem Ring zu spielen. »Fang, Peter, fang!«
rief sie lustig.

Und der Bräutigam fing auch galant. Aber als er den Goldreif zurückgeben
wollte, rollte der auf den Teppich. Wir bückten uns. Ich haschte ihn.

»Danke.« Und sie spielte nicht mehr.

Die junge Dame scheint überhaupt die einzige, die sich mit meiner veränderten
Position noch nicht ausgesöhnt hat. Sie ist unbedingt liebenswürdig zu mir,
aber mit außerordentlich kühlen, hellbraunen Augen.

Später wurde für uns Herren noch Spatenbräu serviert. Unten im Hotelvestibül
konzertierte derweilen eine italienische Musikbande. Sie spielten deutsche
Walzer. Fremde Klänge dennoch! Die schmeichelnde Mandoline, die dumpfe Gitarre
und der kokette, südliche Hauch über dem deutschen Tanz. Wir horchten auf, und
die Frauenköpfe bewegten sich leise im Takt.

»O Mama, ich muß mit Peter mal tanzen!« »Aber, Josefa, ihr könnt doch unmöglich
'runtergehen ...«

»Brauchen wir auch nicht, Mama. – Der Kellner nimmt einfach den Teppich weg,
wir machen die Tür ein wenig auf ...«

»Ja meinetwegen, Kind! Wenn du durchaus willst ...«

Während der Tanzsaal präpariert wurde, standen wir Herren in den Ecken 'rum.
Der Kommissionsrat kam zu mir und klagte über seinen Magen: »Nein, Herr Rin,
wenn nicht diese wirklich ganz famose Gesellschaft wäre, ich bliebe keinen Tag
länger. Diese Oelküche und mein Magen! Die Gräfin Quedenberg hat sich von den
Fleischpastetchen gestern auch noch nicht erholt ... Aber nicht wahr, die
Gesellschaft einzig, einfach einzig?« Und er begeisterte sich wieder unnötig. –
Auch der Bräutigam sprach bei dieser Gelegenheit allein mit mir: »Kannten Sie
Quedenberg auch schon per Renommee? – Er ist ein Schaf, aber ein gutmütiges.
Und wenn sie ihm mal Hörner aufsetzen sollte, so schadet das weiter nichts. Er
merkt's ja doch nicht ... Aber sie ist ein famoses Weib, nicht wahr? Ja, die
dümmsten Bauern haben eben die größten Kartoffeln. Ich gehöre übrigens auch
dazu ... Sagen Sie mal, wie reitet sich's auf so 'nem Kamel? Hohe See?« – Und
wie Frauen immer merken, wenn man sich über sie oder über ihre Männer
unterhält, interviewte mich auch gleich darauf die Gräfin Quedenberg selbst.
Sie sprach mit mir über Afrika, und wie gern sie einmal nach Algier gegangen
wäre. »Es muß sehr interessant sein, und über die Skorpione grassieren wohl nur
Fabeln ...« Sie sprach gewandt und liebenswürdig, die blauen Augen hatten dabei
den eigentümlich starren Glanz der klugen, kühlen, unbefriedigten Frau. Sie ist
ihrem Grafen schon treu, aber nur aus Ueberlegung. Und wenn dieser Kopf sich
einmal auf das Herz besinnen sollte, dann müßte es mindestens ein berühmter
Mann sein.

Das junge Paar trat zum Tanze an.

»Aber nur einmal 'rum, Peter – und nur mit dir!« Beim zweiten Pas verstummte
unten die Musik. »Aber ich will tanzen!« Sie sah sich unschlüssig im Kreise um:
»Graf Quedenberg, Sie pfeifen ja wie ein Virtuos, pfeifen Sie uns einmal die
Washingtonpost! – Es ist zwar ein in England verpönter Tanz, aber ich bin keine
Engländerin, und ich habe gerade mal Lust.«

Der Graf pfiff. Er pfiff wirklich wie ein Virtuos. Das Paar tanzte. Wir
lächelten – das Mädchen tanzt wunderhübsch. Man ahnt doch gar nicht, welch
federnde Kraft in solch jungen Frauenkörpern schlummert! Ein Geigenstrich, ein
Pfiff nur – und sie ist entfesselt.

Sie tanzten zweimal, dreimal. Es war wirklich ein Genuß, das Mädchen tanzen zu
sehen. Ich sah ernsthaft spöttisch zu. Als sie wieder vorüberkamen, sahen das
Mädchen und ich uns wie auf Verabredung an. Es liegt ein tiefer Ernst im
kind'schen Spiel. – Da ließ sie ihren Tänzer los. »Genug, Peter!«

Unten begann, die Musik wieder. Diesmal ein gezierter Opernsingsang. Die
ausgesungene Stimme der Italienerin, die das Tamburin schlug und dazu sang,
klang unangenehm schrill.

Wir blieben bis gegen Mitternacht. Die Fenster wurden geöffnet, wir durften
rauchen. Die Treibhausgerüche des Südens zogen aus dem Hotelpart herein.
Draußen war es windstill, lau. Ich sah von meinem Platz aus einen Streifen See
mit dem flimmernden, lockenden, geheimnisvollen Aufleuchten, wenn der Neumond
übers Wasser schleicht. Daneben die Edeltannen des Gartens, eigentümlich fahl,
wie mit Schnee bestreut. Ueber ihnen im Hintergrund starrte ein scharfer,
dunkler Felsgrat. – Sogar mein weißer Kater erschien urplötzlich mit einem
Sprung auf dem Fensterbrett, verschwand aber sofort wieder. Er hat überhaupt
seit einiger Zeit so was Wildes, Unstetes. Die Terrier, die im Nebenzimmer auf
ihrem Betteppich gekränkt seufzten, weil sie Zurücksetzung und lange
Gesellschaften nicht lieben, fuhren natürlich wie rasend durch den Türspalt zu
uns herein. Die junge Dame rief ihnen ein herrisches: » Down!« Da trollten sie
wieder zurück.

Als Quedenbergs sich bedeutungsvoll ansahen, war es auch für mich Zeit. Es gab
ein freundschaftliches Händedrücken für alle und für mich die besondere
Versicherung, daß ich zu jedem Teeabend willkommen sei. Josefa begleitete uns
bis an die Tür, während Mutter und Bräutigam zurückblieben. Der letzte, von dem
sie sich ohne Händedruck verabschiedete, war ich. Dabei sagte sie: » Uebrigens
so oberflächlich, wie Sie annehmen, sind wir Frauen nicht.«

»Aber ich halte Sie speziell gar nicht für oberflächlich, Gräfin.«

»O, ich hab's vorhin ganz genau gemerkt beim Tanzen!«

»Dann haben Sie eben Gespenster gesehen.«

»Kaum, Gespenster gibt's nicht... Später sage ich Ihnen vielleicht noch mal
mehr.«

»Warum nicht jetzt?«

»Weil ich noch keineswegs weiß, Herr Rin, ob ich's Ihnen jemals sagen werde...«

Das junge Mädchen irrt sich. Ich halte sie weder für oberflächlich noch tief,
ich halte sie nur für die Tochter ihrer Mutter. Aber ihre Stimme liebe ich,
weil sie Metall hat. Ich muß noch jetzt daran denken, wie wunderhübsch sie doch
tanzte. Das Bild schwebt mir immerfort vor – diese knospende Jugend, diese
spielende Kraft. Warum verpuffen eigentlich Frauen immer ihr Bestes in nichts? 
Heute ist große Trauer. Der Bräutigam ist durch ein Telegramm abberufen worden.
Sein Inspekteur kommt eine Woche früher. – Mir liegt nichts Besonderes an dem
Mann. Ich wäre wohl auch zum Abschied an der Landungsbrücke gewesen, wenn ich
mich nicht zufällig beim Botanisieren verspätet hätte. Auf meinem Zimmer fand
ich dann seine Visitenkarte. Die ist mir eigentlich lieber als der Mann.

Viertes Kapitel

Meine Balkonpromenade neulich war eigentlich ein Zufall. Ich war einen
Augenblick im Garten, sah das offene Fenster, das Licht, und wollte mich bloß
überzeugen, warum es zur selben Zeit bei diesem Rin dunkel war ... Ich freue
mich nur mäßig, daß er meinen Rat doch befolgt. Vorige Woche hätte dieser
Erfolg meiner Diplomatie mir wirklich geschmeichelt.

Aber heute? Was heißt eigentlich Diplomatie? Was gehen mich im Grunde Menschen
an? Es ist alles Unsinn... Ich habe mein Tagebuch in den dunkelsten Winkel des
Bodens geschleppt, ich hasse es, ich verachte es. Ich hätte es am liebsten mit
diesen meinen Krallen zerfetzt: denn es ist kaltherzige Lüge, baumwollene
Phrase! Ich setze diese - Aufzeichnungen nur fort, um damit die vorherigen zu
annullieren. Hier sitze ich und will ein Hund sein, wenn ich meine Ansichten je
ändern soll: Es gibt keine Staatsweisheit, es gibt keine Diplomatenschliche, es
gibt keinen Palazzo Farnese – es gibt auf dieser ganzen Welt nur noch Gargnano
und den Palazzo Bettoni! ... Bei allen Geistern der Unterwelt! Wer streitet
dagegen? Meine Feder knirscht. Wer wagt es zu behaupten, daß die purpurblonde
Isolde di Gargnano keine echte Marchesa ist, daß sie jemals auch nur mit einem
Haar ihres göttlichen Schwanzes einem andern Kater zugelächelt hat? Ich heiße
nicht mehr Carlo, ich heiße Tristan! Ich habe den Zaubertrank auf einen Zug
geleert, den sie mir mit sanfter Pfote reichte. Ich werde Isolde besitzen, ich
werde wahllos treu sein, sie wird ewig in meinem Herzen leben... Als wenn
dieser Gottfried von Straßburg nicht ein schwachherziger Verleumder wäre, als
wenn ich mich je von diesem Engelsbild wenden könnte, als wenn ich wie sein
Tristan zum Schluß mit einer ungeliebten, weißpfotigen Isolde abziehen
könnte!... In meiner Seele glüht ein Vulkan. Ich fühle, wie seine Funken mir
aus den Augen sprühen, wie seine Flammen mir die Zunge verdorren ... Ha! sie
sollen kommen, diese Terrier! Und ich werde ihnen beiden zugleich mit einem
einzigen Satz auf dem Rücken sitzen und sie so schnell abwürgen, als hätten sie
nie gelebt!... Wenn dieser Rin Isolde jemals zu Gesicht bekommen sollte und
dabei über ihren märchenhaften Stutzschweif witzeln – ich zerrisse sein
Tagebuch, ich zerrisse ihn selbst! Ich bin für gemeine menschliche
Freundschaften nicht mehr zu haben. Und wenn er ein Mann ist und kein
Schwächling, so nimmt er sich die blonde Gräfin oder die braune Komtesse und
schert sich den Teufel um den Gatten der einen oder um den Bräutigam der
andern. Es gibt nichts Sinnbetörenderes, als sich von einer Delila die
Schnurrhaare abschmeicheln zu lassen. Die Liebe ist eine Göttin, die auf
rosigen Wolken schwebt, die Moral ein altes Weib, das auf Krücken keucht.

Ach, Isolde, purpurblonde, köstliche! Meine Seele zerschmilzt in Weichheit, die
Feder entsinkt mir, ich hauche Liebesseufzer ... Und du bist so weit von hier,
hörst mich nicht, kannst mich nicht hören! Aber du weißt, wer dich liebt, wer
für dich sterben will; du kannst unmöglich einen andern erhören, nachdem du die
Tiefen meiner Liebe geschaut hast ... Nicht wahr, Geliebte, du kennst dieses
Herz, du allein? Ich möchte zu dir eilen, dich beschirmen, trösten. Ich möchte
dich ersticken in Liebesgluten ... Aber ich kann nicht! Nur diese Nacht noch
gedulde dich ... Tristan muß erst seine Wunden heilen, die ihm ein
unebenbürtiger Feind schlug. Und wenn er wieder vor dir steht, steht er als
Sieger.

O, dieser verruchte, graue Bäckergeselle, der mit dem alten König Marke nichts
gemein hat als das Greisenhaar, mit seinen gemeinen Plebejerhieben, seinen
wüsten Attacken, die jeder ritterlichen Fechtkunst spotten! ... Aber morgen,
morgen! Ha, Schurke, dann begnüge ich mich nicht mit deiner schwersten
Niederlage, dann will ich dein Herzblut fließen sehen! ... Ach, morgen, morgen!
...

Und ich muß hier sitzen – die Pfote verrenkt, das Olympierkleid besudelt – Ich
schreibe dieses Tagebuch, weil ich etwas tun muß, weil ich mich nach Taten
sehne, die ich heute nicht tun kann. Wenigstens dieses elende Papier soll von
dem römischen Geist meiner Ahnen erzählen, jenes Hochgefühl widerspiegeln, das
sie einst zu den Horatierkämpfen begeisterte. Und wenn mich vielleicht doch das
Blachfeld morgen deckt, wenn ich schon heute meinen Wunden erliege – Isolde
soll es wissen, wie ich sie geliebt habe, lieben werde auch in Katerwalhall ...
Sie wird den Schleier nehmen, sich ihre Jungfräulichkeit zu bewahren, ihre
Seelenreinheit ...

Aber wenn sie am Ende gerade dann diesen Bäckergesellen ehelichte, wenn sie,
ein ahnungsloses Kind, einen Banditen erhörte? Denn seltsamerweise finden
gerade Kinder an Banditen so großes Gefallen ... Es kann nicht sein, es darf
nicht sein! Tristan lebt.

Und während ich diese düsteren Phantasien niederschreibe, und dabei des
zärtlichen Augenleuchtens Isoldens gedenke, das unsern Kampf begleitete und das
vielleicht diesem Bäckergesellen mitgegolten hat – gerade vornehme Damen,
selbst königliches Blut liebt es in Italien, sich mit Stallknechten zu mischen
–, schaue ich von der Bodenluke von Zeit zu Zeit düster auf den Garda. Die
dunkle Isola grüßt herüber ... Ach, wenn doch Isolde dahin geflohen wäre, weil
sie wie Penelope inmitten der Freier ihren Ulysses nicht vergessen kann – wenn
sie doch da wäre! Ich schwämme hinüber, das feuchte Naß kühlte meine Wunden.
Ich sehe sie im Mondenschein auf einem Felsvorsprung träumend sitzen. Sie ahnt
nichts. Ich steige lautlos zu ihr hinauf, achte die stacheligen Agaven nicht,
unter denen ich blute. Ein Sprung – ich umarme sie glühend, sie schmiegt sich
zärtlich an mich ... Oder wenn sie auf dem bleichen Monte Baldo-Rücken drüben
thronte, der so leichenhaft stumm ins Mondlicht starrt – ach, wenn sie doch
dort thronte! Schnee kühlt wohl Wunden, aber er löscht die Liebe nimmer aus.

Isolde, Isolde! ... Ich fühle, wie mir die Nase brennt, wie das Fieberdelirium
heranschleicht. Ich kann nicht mehr seufzen, ich muß flöten, singen das
wildeste Liebeslied, das bis Gargnano dringt.

Und da höre ich auch schon, wie diese stumpfnüstrigen Hotelgäste ihre Fenster
öffnen, wie sie ingrimmig fluchen, diese Barbaren; ich glaube, dieser falsche
Graf, dieser Rin flucht auch.

Und es ist etwas Wunderbares um den Kampf, die Gefahr! ... Bis zum nächsten
Nachmittage hielt ich aus, – dann mußte ich fort! Mein Blut siedete, das Auge
sah rot. Ich mußte zur Geliebten, zum Kampf. Ha, zum Kampf! Und wie ich mich
danach sehnte, wie sich die Muskeln strafften, wie meine Nerven vibrierten!
Dieser graue Bäckergeselle stirbt noch heute – ich schwöre es!

Meine Wunden sind noch nicht geheilt, der Durchzieher über der Nase klafft,
mein Hermelin sieht aus, als wenn ich vierundzwanzig Stunden unausgesetzt durch
Dornhecken gekrochen wäre; auch mein Augenlid zeigt eine schwere Blessur. Was
tut's? Weg mit diesen nichtigen Aeußerlichkeiten, dem eitlen Tand! Liebende
Frauen möchten nur die große Seele sehen ...

Je mehr Helmfedern dem Turnierritter geknickt sind, je dunkler das Blut durch
den Halsberg sickert, je zerfetzter der Sieger aus dem Sattel steigt zum
Damendank – um so heißer blitzen auch die Augen der Schönen, um so
leidenschaftlicher fliegen ihm die Herzen zu. Vor dem Tjost verlangen die
Frauen die gleißende Rüstung, das zierlich kurbettierende Pferd, die wallende
Schabracke, aber im Kampf selbst wollen sie Wunden sehen, tiefe Wunden, als
Gewähr, daß der Ritter auch für sie zu sterben bereit war. Vielleicht liegt
darin eine reizende Grausamkeit, eine Stimulanz der Sinne, die doch nur größere
Freuden in ihren Armen nachher prophezeit. – Gleichviel, sie wollen alle den
Kampf sehen. Die schweren Lanzen müssen splittern, die Helmbänder bersten, die
Zartfühlendste würde es nie vergeben, wenn der Geliebte für sein Leben auch nur
einen Schritt zurückweicht. Sie heischen Männer, Sieger, es gilt ihnen ganz
gleich, welch zerhauener Kämpe vor ihnen niederkniet, es muß nur der Sieger
sein. Die Liebe ist ein Kampf, weiter nichts als ein Kampf – es ist gut so.
Dafür, daß Frauen lächeln dürfen, müssen Männer bluten.

Als ich mich am Nachmittage zum Turniere aufmachte, bebte ich auf den
Entscheidungskampf. Der antike Ritter war in mir viel mächtiger als der
provenzalische Minnesänger. Hie Colonna, hie Orsini! – So stürmte ich fort die
Felsstraße, die nach Gargnano führt. Natürlich eilte ich etwas oberhalb der
Straße selbst durch die Villengärten, auf den Vignenmauern, an den Olivenhängen
über das braune Geröll, wo die stachligen Agaven sich so dreist eingenistet
haben – doch ich kannte keine diplomatischen Umwege, die ich verachte. Ich
folgte immer der direkten Straße, die in dieser unheimlich kultivierten Riviera
sich durch so viel blühende Ortschaften windet, an so viel unnötigen
Felsvorsprüngen vorüberstreicht, und bei jeder neuen Biegung gaukelte mir die
vorauseilende Phantasie Gargnano und seinen Bettonipalast vor. Ich war nur noch
fahrender Ritter! – Wenn auf der Straße unten ein italienischer Bengel, der
seiner Eidechse ein Bohrloch durch den Schwanz gezogen hat und dann an einem
Strick das unschmackhafte Tier freundlich auf der Uferbrüstung spazieren führt,
auch nur aufsah, fauchte ich wütend; – als ein Maultiertreiber mit der Peitsche
knallte, fühlte ich die größte Versuchung, ihm ins Gesicht zu springen, und als
ein deutscher Tourist mich mit Steinen bewarf, fuhr ich mit so wildem Schrei an
ihm vorüber, daß er mir kopfschüttelnd nachsah. Sie sollen einen Kater auch nur
scheel anzusehen wagen, diese Schurken! – Eine Weinbergmaus, die meinen Pfad
kreuzte, erstarrte sofort unter meinem Blick. Ich nahm sie nicht, sie wird auch
so vor Schrecken gestorben sein.

Endlich Bettoni – der Riesenpalast mit seinem flachen Dach, seinen
Wasserspeiern, davor der gepflegte Park mit feinen Terrassen, seinen
geschorenen Hecken – Isolde, Isolde! – Jetzt stob ich direkt durch das Nest,
denn es konnte Gefahr im Verzuge sein, der graue Brigant hatte vielleicht schon
gesiegt oder ein andrer Ritter empfing den Minnelohn, weil die Herolde keinen
neuen Kämpen mehr ausriefen. Ich kletterte in den wunderbar verfallenen Garten
am Eingang der eigentlichen Stadt, der als Tournierplatz erklärt worden ist,
well er neutral, weil in ihm die dunkelsten Zypressen, die vermorschtesten
Oliven, die geheimnisvollsten Schutthaufen gleichmäßig zum Kampfe wie zur Liebe
locken. – Ich sah schon im Geiste hier alle Kater der Welt aufgereiht mit
glühenden Augen kampfgewappnet in der Dämmerung sitzen. Es war wirklich etwas
dämmerig geworden. Doch nur zwei alte Buschklepper trieben sich scheu herum,
ein junger Naseweis retirierte auf einen Baum. Ich war enttäuscht. Ich wollte
Blut sehen, Herzblut, aber nicht das von Greisen oder Knaben. – Da – Sieg! –
stieg der graue Bäckergeselle gerade ahnungslos durch die verrosteten
Eisenstäbe der Maueröffnung ... Gestern hatten wir uns mit Sekundanten
geschlagen, und diese engherzigen Lokalpatrioten von Gargnano erklärten, daß
die Reiterhiebe des Grauen kommentmäßig, daß man überhaupt im Kampf auf Hieb
und Biß den Vorteil nehmen müsse, wo man ihn finde ... Sehr richtig, meine
Herren! Ich werde Ihr Rezept sofort befolgen. – Ich brauche keinen Komment,
keine Sekundanten, ich bin ein freier Ritter, der seinen eignen
Tourniergesetzen folgt. Und im Augenblick saß ich schon dem Grauen an der
Gurgel. Er war völlig überrascht, überlistet durch meine blitzschnelle Attacke,
er schlug einen jämmerlichen Lufthieb. Dann rollten wir uns. Ich nahm meinen
Vorteil wahr, zerbiß den Verbrecher, aufs Erbarmungsloseste, er rang vergeblich
nach Luft, und ich hätte ihm ganz sicher den Garaus gemacht, wenn dieser
ehrlose Schurke nicht auf einmal angefangen hätte, mit seinen Bäckerkrallen
nach meinem blessierten Bein zu hacken. Das war mir zu gemein; ich ließ ihn
halbtot liegen. Wer nach einer solchen Niederlage noch zu leben vermag – wohl
ihm! Ich hätte den qualvollsten Tod dieser schimpflichen Gnade vorgezogen.

So stand ich, blutig und groß, neben der dunkelsten Zypresse. Ich suchte
vergebens nach Isolden, flehte um den Minnelohn. Und während ich noch sang, kam
Isolde wirklich von derselben Zypresse herabgeglitten, an der ich stand,
schüchtern, beinahe schuldbewußt, als wenn sie eigentlich dem Bäckergesellen
den Sieg gewünscht hätte. Sie ist eben ein ahnungsloses Kind, das leicht auf
die plumpesten Schliche hineinfällt. Sie warf auch nur einen halben Blick nach
dem Elenden, der sich gerade von seiner Ohnmacht erholt hatte und von dannen
schlich. Dann sieht sie mich an mit Augen so märchenhaft leuchtend, wie der
Schmelz der köstlichsten Perlen, ein einziges Miau, durch das eine Welt von
Leidenschaft zittert – sie ist mein, mein für ewig!

O wonnige, unvergeßliche Nacht – ich werde niemals den Schleier von den
Mysterien der Liebe lüften! Niemals! Ich schreibe nur noch mein Tagebuch fertig
und kehre nie mehr zurück.

P.S. Isolde schmiegt sich an mich. Ich bin nur noch Liebe.

Gegeben Palazzo Bettoni am 1. März.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und nun sind wir glücklich mitten drin im Badeleben und unter den Bademenschen,
deren drei Lebensfragen heißen: Was wird morgen für Wetter sein? Was werden wir
anziehen? Was für eine Partie werden wir machen? ... Das Schlimmste, was der
Himmel schicken könnte, wäre eine Regenwoche. Wir beten darum allabendlich um
helle Sonne, blauen Himmel, neue Spaziergänge. Ich bereue keineswegs. Ich
gehöre überhaupt nicht zu den Menschen, die bereuen. Das überlasse ich den
Frauen, die am Fasching so heiß sündigen und am Aschermittwoch so zerknirscht
büßen. Wir Männer handeln und tragen die Konsequenz. Was wären die Religionen
ohne die Sünden der Männer und die Buße der Frauen?

Und wir »Neuen« sind keineswegs schlecht! Wir sind gut erzogen, noch besser
angezogen, und eine häßliche Wahrheit würde uns weit unangenehmer sein, als die
schönste Lüge. Wir unterhalten uns ganz natürlich, wir lachen frei, aber wir
kennen sehr genau die Grenze, über die unsre Moral spielend hinwegkommt, die
unser Anstand jedoch unbedingt respektiert. Wie die Hoteliers mit der Sauce
piquante auch die Schuhsohle schmackhaft machen, so gießen wir eine weiße Sauce
über alles, Gutes und Böses, Vornehmes und Gemeines. In dieser Sauce wandeln
wir, und niemand fragt, ob derweilen unsre Füße auf ehrlich festem Grunde
stehen oder durch den zweifelhaftesten Schlamm waten: die weiße Sauce deckt
alles. Wir sind darum weder dümmer, noch verlogener, noch kühler als andre, wir
sind nur gleichmäßigere Komödianten. In bessere oder schlechtere Komödianten
schied sich doch seit Anbeginn die Welt ... Wir würden uns die kapitolinische
Venus bei einem Galeriegang mit Damen recht genau ansehen, aber scheinbar
zerstreut mit einer umwölkten Stirn, wir würden das klassische Profil
bewundern, aber niemals bei einer nackten Göttin über den goldenen Schnitt
disputieren. Die Plebs stößt sich bei solchen Gelegenheiten heimlich an,
kichert, dreht das Marmorbild nach allen Seiten. Das letzte würden wir auch
tun, doch erst, nachdem wir uns mehrmals überzeugt haben, daß wir allein sind
mit dem formenfrohen Griechentume. – Ich meine doch, in der Schranke, die sich
die Gesellschaft zieht, liegt auch eine gewisse Gewähr, daß man sie nicht
überklettert.

In solcher Gemeinschaft hält man gut einen Monat aus, dann findet man entweder
Geistesverwandte, mit denen man sich absentiert, oder man wandelt allein auf
eignen Wegen. Denn wir sind wahrscheinlich alle Eigenarten, mögen uns nur nicht
damit lästig fallen. Es liegt ein Reiz drin, bei einer Artusrunde
niederzusitzen, die den Helmsturz immer nur scheinbar lüftet. Es müssen doch
auch Menschen sein, Herzen, die schlagen! – Aber was für Herzen?

Vorläufig habe ich keinen Grund zur Skepsis. Warum auch? – Wer in
Sommerfrischen geht, will Sommerfrischler kennen lernen ... Und schließlich –
der Quedenberg ist nicht dümmer als die Polizei erlaubt, seine Frau nicht
kühler als eine Vernunftehe befiehlt, der Kommissionsrat mit seinen
Gedankensplittern und seinen Magenschmerzen nicht aufdringlicher als ein sehr
vornehmer Uhrenfabrikant a. D. es nötig hat; seine Nichte mit der etwas
untersetzten Junogestalt, den weißen Zähnen treibt keinen Mißbrauch mit ihren
gutbürgerlichen Tugenden. – Und Angerns? – Ja, über dies Genre bin ich mir
allerdings noch nicht ganz klar. Die Liebenswürdigkeit der Mutter ist so
natürlich, die kecke Art der Tochter so graziös, daß ich mir sagen muß: die
tragen keine Maske, die sind vom Grunde ihres Herzens so ... Aber sind das
eigentlich jemals Menschen, können sie es überhaupt sein? Hat nicht auch das
offenste Herz einen geheimen Winkel, in den es sich von Zeit zu Zeit
zurückzieht und hohnlächelnd denkt: Wenn ihr ahntet, welches Heiligtum ich hier
hüte, oder vor welcher Leiche ich hier knie! – Wenn das bildhübsche Mädchen,
die Josefa, an mir nachmittags vorübergeht mit dem täglichen Brief des
Bräutigams in der Hand – sie vermißt ihren Peter ganz sicher und sagt das auch;
oder wenn sie so schweigsam bei unserm Nachmittagskaffee sitzt – die Augen
haben dann etwas warm Verschleiertes; und wenn sie auf einmal kurz auflacht und
die hellbraunen Augen zeigen zuweilen ein recht ungutmütiges Flimmern: dann
frage ich mich doch, wann eigentlich solche Frauen die Maske tragen. Wenn sie
schweigen oder wenn sie lachen?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dieses helle Auflachen hat übrigens seinen speziellen Grund.

Wir debattierten nämlich an besagtem Kaffeetisch ernsthaft, ob man den Beruf
den Menschen unbedingt ansehen müsse! – Ich erklärte: das sei bei
außergewöhnlichen Menschen schwer, weil ihre Eigenart im allgemeinen unabhängig
sei von dem, was sie gerade treiben; daß aber der Durchschnitt sich
unwillkürlich assimiliere, weil er nun einmal das Produkt von Verhältnissen und
Umgebung sei, und daß der länger geübte Beruf fast jedem von ihnen auf der
Stirn geschrieben stehe. Daher die ganz typischen Handwerksgesichter: der
fipsige Schneider, der weibische Friseur, der brutale Fleischer ... Ob man den
Volksschullehrer nicht immer an der halbgebildeten Selbstgefälligkeit, den
Subalternbeamten am pedantischen Brillensitz, den Professor an seiner
Verbohrtheit erkennen könne? Und nun gar der Pianist mit seiner Haarfrisur! Die
Musik wirkt überhaupt meiner Ansicht nach außerordentlich fördernd auf den
Haarwuchs ... Was sich über das Handwerksmäßige des Berufs irgendwie erhebe,
habe auch nicht mehr das Handwerksgesicht, die Handwerksart! – Ich sagte das
alles natürlich nur scherzhaft und klassifizierte mit Absicht grob. Aber
tatsächlich haben sogar die verschiedenen Zeiten ihre verschiedenen Gesichter;
was sie hauptsächlich bewegt, ist ihnen aufgedrückt. Die Gesichter passen
beinahe zum Möbelstil ihrer Epochen. Man kann sich die kühl wollüstigen
Borgiaphysiognomien schwer in der steif spielenden Unnatur eines Rokokosalons
vorstellen; auf einem schweren Renaissancesessel würde die geschnürte Schönheit
der Dubarry zur geschminkten Puppe. Aber das wüst geniale Pockengesicht
Mirabeaus paßt ebenso gut und ebenso schlecht in die Spiegelgalerie von
Versailles wie zu der blutbesudelten Bank einer Vorstadtkneipe von St. Antoine.
Er trug den Galanteriedegen an der Seite, die Jakobinermütze auf dem Kopfe, und
auch der Ausdruck seines Gesichtes gehörte zwei Zeitaltern. Das haben die
großen Uebergangsmenschen so an sich, daß sich bei ihnen auch äußerlich die
Vergangenheit und die Zukunft widerspiegelt... Wenn wir die Geschichte etwas
naturwissenschaftlicher betrachteten, würden wir die großen Fragen der Zeit
breiter, verschwommener behandeln, wie sie's ja auch in der Tat sind – die
großen Männer aber schärfer erfassen, weil sie allein die ragenden
Entfernungsmarken auf den langen Wegen der Menschheit sind. Wir würden dann
sehen, wie die neue Idee des einzelnen ganz natürlich zu den neuen Formen der
Allgemeinheit fortschreitet. Die Kinder in der Schule sollten weniger von den
Schlachten des Mittelalters, aber mehr von dem Pendelversuch Galileis wissen.
Wir behandeln den kleinen Peloponnesischen Krieg aufs umständlichste: daß der
große Perikles an der Pest starb, wird nur ganz nebenbei erwähnt... Das
Handwerksgesicht unsrer Erzieher guckt da unverkennbar durch...

So weit ging ich natürlich bei der Debatte nicht, sonst hätten sie mich am Ende
selbst für einen Schullehrer gehalten.

»Und für was haben Sie uns gehalten?« fragte darauf vernünftig die Gräfin
Quedenberg.

»Für das, was Sie sind, meine Herrschaften.«

Da sah die Braut von ihrem Brief auf, den sie scheinbar sehr eifrig studiert
hatte. »Also auch für Durchschnitt? – Das ist ja sehr schmeichelhaft!«

Die Mutter begütigte sofort: »Aber Josefa, das sind wir doch auch und wollen
auch gar nichts andres sein als Durchschnitt im besten Sinne.« »Das weiß ich
aber noch gar nicht, Mama, ob ich das sein will!« – Auf einmal fing sie an zu
lachen. »Und wissen Sie denn, für was wir Sie gehalten haben, Herr Rin?«

Die Herrschaften sahen sich dabei ziemlich verlegen an. Die junge Dame aber
fuhr triumphierend fort: »Einer hat Sie für einen nervösen Amtsrichter
gehalten, einer für einen verbissenen Lothringer, einer sogar für einen
Franzosen, der alles Deutsche haßt – keiner hat Sie erkannt. Das wäre ja nach
Ihren Theorien auch nicht möglich gewesen ... Ich aber sagte sofort: Das ist
der mißvergnügte Nobile, wie er im Buch steht! – Und, Herr Rin, wenn Sie ganz
ehrlich sind ... im Grunde Ihres Heizens sind Sie eigentlich schrecklich
hochmütig und sehen niemand als Ihresgleichen an.« –

Da ist allerdings ein Körnchen Wahrheit drin. Der Insel ist diese
Auseinandersetzung sehr pläsierlich.

Ich kann aber auch höflich sein. »Und nun will ich Ihnen etwas sagen, Gräfin:
Ich habe von sämtlichen Herrschaften hier sofort eine bestimmte Vorstellung
gehabt, wenn ich das aber von Ihnen auch sagen sollte, müßte ich lügen – heut
noch.«

Sie sah mich darauf kühl spöttisch an. »Also auf deutsch: ich bin noch nicht
fertig? Ich kann noch etwas ganz andres werden, als ich bin?... Ich glaube,
Herr Rin, da irren Sie sich doch. So wie ich bin, bin ich mir gerade recht,
niemand zuliebe, niemand zuleide. Mir wär's ein schrecklicher Gedanke, wenn ich
mich mit meinen zweiundzwanzig Jahren noch wirklich ändern sollte... Denn sehr
viel besser werden? – Ich glaube, zur Heiligen habe ich keine Anlage ... Oder
sehr viel schlechter? – Das möchte ich wenigstens auf keinen Fall ... Solange
ich jung bin, werde ich leben, und wenn ich alt bin, werde ich andre für mich
leben lassen. So ungefähr weiß ich doch meine Zukunft, und was anders kommt,
das trägt man eben.«

»Es kommt manches anders, liebes Kind,« sagte die Mutter.

»Ja, ja, Frau Gräfin,« echote der Kommissionsrat im besten Sächsisch. »Wenn man
dabei nur nicht den innerlichen Halt verliert.«

Die Gräfin Quedenberg zuckte die Achseln. Die älteren Herrschaften fühlten
darauf die Neigung, noch im Hotelgarten auf und ab zu gehen, auch der Graf
absentierte sich mit einer Zigarette.

Als wir allein waren, sagte die Quedenberg ruhig: »Ja, Herr Rin, wir sind
tatsächlich Durchschnitt, nur Durchschnitt. Aber que faire?«

Josefa stritt dagegen: »Das möcht' ich nicht! Durchschnitt, ganz gemeiner
Durchschnitt? – Das will ich erst abwarten. Nicht zu weit rechts, nicht zu weit
links, aber nicht gerade direkt auf der Landstraße... Wenn Peter auch nicht
Generalstäbler wird, auf Reitschule muß er unbedingt!«

Die Quedenberg schwieg. Ich kenne den gewissen Blick bei Frauen, der auf einmal
so kühl über irgendeinen bestimmten Menschen hinweggleitet. Der Graf war eben
wieder in die Verandatür getreten. Seine Gemahlin mochte denken: sei nur erst
verheiratet, liebes Kind, dann wirst du schon den Durchschnitt kennen lernen,
den ganz gemeinen Durchschnitt. Sie stand auf und lächelte recht freundlich:
»Komm, Fritz, wir müssen noch unser Promenadenpensum bis Gardone absolvieren!«
Wenn wohlerzogene Frauen einmal mit den Augen eine Wahrheit sagen, müssen sie
auch gleich eine Lüge der Lippen draufsetzen.

Unser Kaffeetisch löste sich damit in Wohlgefallen auf. Josefa, die nach dem
Kaffee immer ihren Brautbrief schreibt, sagte im Vorbeigehen zu mir: »Damit Sie
auch über neulich orientiert sind, Herr Rin: Ich habe mich über Sie geärgert
und habe das auch sofort Mama gesagt... Warum blieben Sie eigentlich nicht der
mißvergnügte Nobile? Nun muß ich umstudieren. Und das tue ich schrecklich
ungern.«

»Ja, Gräfin, ich muß bei Ihnen vielleicht gleichfalls umstudieren.«

»Ich hoffe keinenfalls ... Aber warum ich mich neulich geärgert habe, das
können Sie doch nicht verstehen.«

»Und wenn ich es nun zufällig doch verstände?«

»Dann verständen Sie's erst recht nicht!«

Das Mädchen ist ein eigentümlich widerspruchsvolles Geschöpf, aber weder dumm
noch flach. Vielleicht gehört sie zu den Frauen, die erst geweckt werden
müssen, um sich auf sich selbst zu besinnen ... Lohnt's? – Ich glaube doch
nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf die Berge steigen wir auch. Es liegt jenes prickelnde Mousseux in der
weichen klaren Luft, das entweder hinaus auf den blauen See zieht oder hinauf
auf die blauen Berge.

Ich mache mit. Warum sollte ich nicht? – Wir benehmen uns ja auch so gesittet.

Erst geht's die Landstraße nach Gardone mit dem aufgeschütteten Promenadenweg,
den Ruhebänken der Stazione climatica. Am Steilhang kleine Zypressen, wie aus
einer Spielzeugschachtel aufsteigend, in den Villengärten die sanft
plätschernde Fontäne, die so wundervoll zu den helleuchtenden Rasenbosketts,
den dunkeln, glänzenden, immergrünen Blattgewächsen des Südens stimmt. Der Park
von Versailles hat für mich immer etwas Schwermütiges, Gewesenes – er ist doch
nordisch, trotz seiner künstlichen Pracht, trotz der prunkenden Schloßfront,
die ihn so souverän beherrscht, wie der Sonnenkönig Frankreich. Er ist eben nur
noch Geschichte. – Hier aber wirkt auch das Künstliche natürlich, und der
südliche Duft erzählt nur von Gegenwart. Das nagelneue Landhaus eines
italienischen Edeln paßt sich merkwürdig gut den dumpfigen, Steingemäuern an
der Straße an – in diesem Land der Widersprüche, die die Sonne doch versöhnt
... Und dazu blaut ein Stück See herauf, so aufdringlich leuchtend wie ein
Farbendruck, und doch so wunderbar echt wie dieser ganze lachende Süden in
seinem tiefernsten Gebirgsrahmen. Das ist eben der Unterschied zwischen Kunst
und Natur, daß die eine nur ahnen lassen darf, was die andre frei verkündet.

Hinter Gardone, am Hotel, biegen wir gewöhnlich ab. Nach der Landstraße heraus
liegen die Küchenräume des Riesenhotels, das sich hier schmucklos streckt wie
eine endlose Limonenmauer. Das Tellerklirren, die Eßgerüche, die weiße Mütze
des Kochs – man denkt an die Table d'hote, aber nicht ans Sterben. Und keine
zehn Schritt davon, jenseits der Landstraße, in dem sanft ansteigenden Garten
die Kranken in ihren Liegestühlen, die Verwelkten, Alten, die aufgeschminkt
Jungen – die gezeichneten Gesichter. Zuweilen schleicht ein Rekonvaleszent
vorüber, und man sieht es den Augen an, wie gierig die Lungen die milde Luft
trinken, oder im halblauten Gespräch geht ein Paar vom Hotel zum Berggarten
hinüber: die Mutter in Schwarz, weil sie vor Jahren den Sohn hier verlor, die
Tochter in Weiß, weil sie glückliche Braut ist und so gern heiraten möchte.
Aber die zehn Pfund mehr, die der Arzt zur Bedingung macht, wollen nicht kommen
trotz allen Ruhens, allen Milchtrinkens. – Und wir sehen das alles und sehen's
auch nicht, und unser Mitleid verflüchtigt sich in dem Trost, daß wir, Gott sei
Dank, noch sehr gesunde Lungen haben.

Bis zur Kirche von Gardone di sopra, die auf halber Höhe so malerisch und so
bequem liegt, gehen wir unter den üblichen Gesprächen gemeinsam im Trupp, und
jeder kann die Tugend des andern genau konstatieren. Aber dann wollen die
Gräfin Angern und der Kommissionsrat gemächlich die Aussicht genießen, und die
Gräfin Quedenberg, die die Natur nur scheinbar liebt, schließt sich an. Josefa
aber wird regelmäßig ungeduldig. Je höher sie steigt, desto wärmer werden die
Augen, desto voller atmet sie. Und sie hat ihren besonderen Freund, zu dem es
sie drängt, den Lorbeerweg, der sich etwas höher hinauf sanft schlängelnd bis
hinüber nach Fasano di sopra zieht. Da geht's sich so bequem. Man kann den See
unten blauen sehen, und die Schneekuppen oben schimmern, während man selbst
unter veritabeln Lorbeerbäumen wandelt. Da macht es sich, daß wir den andern
immer weit voran sind. Und anstatt uns der Landschaft zu freuen, hecheln wir
unsre Freunde durch.

»Der Kommissionsrat?« antwortet sie schnippisch auf meine Frage. »Ich könnte
ihn entbehren. Aber die Nichte ist wirklich ein nettes Mädchen... Ist er Ihnen
auch so lästig?«

»Ich höre nicht hin, Gräfin.«

»Aber die Gedankensplitter! Denen können Sie doch nicht entgehen... Uebrigens
bin ich undankbar. Gerade die Gedankensplitter sind manchmal furchtbar amüsant.
Und wenn er etwas ganz Tiefsinniges aus dem Daheimkalender oder so woher
zitiert hat, muß er es mir immer noch ein zweites Mal genau wiederholen. Ich
berichte dann nämlich wortgetreu an Peter. Er lacht sich, glaube ich, tot. Und
er läßt auch immer den Kommissionsrat besonders herzlich grüßen, und der Arme
hat keine Ahnung, warum er uns eigentlich so sympathisch ist... Er ist
jedenfalls ein echter Parvenü, obwohl das Mama in ihrer Güte nicht wahrhaben
möchte. Denn wer wenigstens so viel Grafen und Fürsten zu intimen Freunden
haben will, wie ich ungefähr Menschen bis jetzt gesehen habe im Leben – der hat
entweder mal hinter dem Ladentische eines Juwelengeschäfts gestanden und daher
die Bekanntschaften, oder er schläft jede Nacht mit einem Almanach de Gotha
unter dem Kopfkissen.«

»Ich habe Ihr gutes Herz bis jetzt mißkannt, Gräfin.«

»Ach so, weil ich bösartig bin!... Ich behandle doch den guten Mann sehr
freundlich, und wenn er mich langweilt, ist es mein gutes Recht, mich über ihn
zu mokieren. Anständige Manieren hat er. Das ist aber auch alles.«

»Und wenn ich noch heute hingehe und ihm das alles wortgetreu berichte?«

»Bitte! Aber stürzen Sie sich lieber nicht in Ungelegenheiten, denn er glaubt's
Ihnen ja doch nicht... Bleiben Sie übrigens mal einen Augenblick stehen!« Sie
mißt mich mit einem scharfen, schnellen Blicke: »Nein, Sie petzen nicht!«

Es macht mir eigentlich Spaß, wie sich allmählich das Wahngebilde von der fest
gefügten »Insel« verflüchtigt. Die Leute halten nur äußerlich so fest zusammen,
weil sie sich innerlich so wenig engagieren... Und eine Eigenart ist das
Mädchen doch. Wer ihr in die Finger gerät, der kann sich gratulieren.

Ueber Quedenbergs äußerte sie sich ähnlich.

»Sie ist klug, und ich mag sie riesig gern. Nur ihr Klavierspiel gefällt mir
nicht. Ich bin allerdings unmusikalisch. Aber wenn jemand so glänzend spielt,
müßte er leidenschaftlicher spielen. Ich kann ihr auch unrecht tun. – Doch was
ich wirklich bewundere, ist, daß sie es überhaupt so weit gebracht hat. Ich
glaube, sie ist ganz arm! Ihre Eltern, preußische Offiziersfamilie, doch sehr
guter Adel. Und wenn sie sich nicht verheiratet hätte, dann würde sie sich zur
Pianistin oder so etwas ausgebildet haben. Die Energie dazu hat sie. Ich denke
auch, es wäre vielleicht besser gewesen. Es muß ja schon schrecklich sein, für
Geld vor Leuten zu spielen – und ich brächte es nie fertig! – aber einen
Ouedenberg könnte ich erst recht nicht heiraten. Für meinen Geschmack schlimmer
als der Tod. – Ein Mann muß doch etwas im Leben sein oder es wenigstens werden
wollen! Aber nichts weiter als Lackschuhe, seidene Strümpfe und den
Riesenbrillanten auf dem kleinen Finger wie dieser Quedenberg... Wenn ich
jemals Gott auf den Knien, gedankt habe, daß wir wohlhabend sind, nein, daß wir
sogar reich sind, sehr reich, daß ich nicht zu warten brauche, bis mich einer
nimmt...«

»Aber Gräfin, die beiden Leute sind wahrscheinlich ganz zufrieden
miteinander...«

»Wahrscheinlich!«

»Kluge Menschen finden sich überraschend schnell in neue Situationen. Und was
noch wichtiger ist: sie halten darin aus.«

»Nun, ich hielte nicht darin aus!« Dann bleibt sie einen Augenblick
nachdenklich stehen. »Es ist mir allerdings aufgefallen, wie merkwürdig streng
Jeanette Quedenberg über die Ehe denkt. Ich denke natürlich auch streng über
die Ehe und kann mir gar nicht vorstellen, wie man neben seinem Mann jemals
noch einen andern Mann gern haben könnte... Aber in solcher Ehe wäre das ja die
einzige Rettung.«

»Dann, Gräfin, ist die Quedenbergsche Ehe eben eine Lüge, wie so viele Ehen.«

»Das soll sie aber nie sein!... Ich glaube übrigens nicht, daß Jeanette alles
ausspricht, was sie denkt. Es sind eben nicht alle so offene Bücher, wie ich.«

»Offene Bücher?«

»Zu Ihnen natürlich nicht, Herr Rin! Aber ich kann wohl sagen, daß ich vor
meiner Mutter auch nicht das kleinste Geheimnis habe, obgleich wir uns manchmal
nicht verstehen. – Sie ist so engelsgut, und schließlich behält sie auch immer
recht.«

»Und meinen Sie, Gräfin, daß das ewig so bleiben wird?«

»Ja. – Ich wüßte wenigstens nichts auf der Welt, was mich von meiner Mutter
trennen könnte.«

Damit hatte sie genug Moral gepredigt. Plötzlich blieb sie stehen und wandte
sich um. Der Rest der Gesellschaft folgte in großen Abständen. »Graf Quedenberg
– Herr Geheimrat!... Wir warten schon so lange auf Sie.« Sie rief das sehr
natürlich.

»Aber können Sie lügen, Komtesse!« drohe ich scherzhaft mit dem Finger.

»Gewiß. Und es macht mir Spaß, daß die beiden guten Leute das gar nicht ahnen.
Warum soll man nicht Schafen gelegentlich das Fell krauen? – Ich lüge, wenn
mir's gerade paßt, weil ich will – aber niemals, weil ich muß.« Und dabei haben
die hellbraunen Augen wieder den kaltspöttischen Glanz.

Ich weiß jedenfalls nur, daß dies schöne Geschöpf wunderbar jung und frisch
ist, und daß sie vieles ungestraft tun oder sagen dürfte, was andre nicht
dürfen.

Nach dem Lorbeerwege wandeln wir wieder hübsch gemeinschaftlich durch das
reizende Bergnest Fasano di sopra, um dann nach Fasano hinabzusteigen und auf
der Terrasse von Gigola unsern Kaffee zu trinken. Dem hübschen Mädchen sieht
dann niemand an, wie sie lügt, wenn sie lächelt. Die Lüge gehört nun einmal zur
Gesellschaft, und ich lüge bei allen Tugenden auch. Die Rücktour geht dann sehr
schnell. Josefa muß noch ihrem Bräutigam schreiben und drängt nach Hause.

Ich möchte lieber nicht wissen, welche Rolle ich in diesen Briefen spiele.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich fürchte, daß das Wetter abflaut.

Und wir haben dadurch auf einmal den Wagemut von Touristen bekommen, die dem
Gewitter noch schleunigst entreißen möchten, was sie an guten Tagen bequem zu
nehmen unterlassen haben. Die Menschen sind nun einmal so. Irgendwo muß das
Schicksal mit gehobenem Finger ins Leben hineinschauen, ehe sie sich besinnen.
Dann tun sie's – und gewöhnlich zu spät.

Die heutige Partie nach Gaino geschah unter diesem Druck. Der Wind fächelt
einen bald von rechts, bald von links um die Nase, zu guter Letzt schläft er
gänzlich ein. Die langen, grauen, öligen Streifen, die sich quer über den See
ziehen, haben auch so etwas Ahnungsvolles. Der Monte Baldo schaut wehmütig.
Aber sie haben schon ihren Reiz, diese weichen, sich verschleiernden
Küstenlinien.

Gaino ist weit. Gut anderthalb Stunden Wagenfahrt über Gardone, Maderno,
Toscolano, immer durch diese üppige Riviera, wo sich eigentlich Ortschaft an
Ortschaft schließt. Heute erscheinen mir die eingestreuten Millionärsvillen
etwas aufdringlich mit ihren auflackierten Fassaden. Aber ohne Kulisse geht's
nun einmal nicht in diesem Lande. Ich hätte die Fahrt wahrscheinlich
mitgemacht, wenn auch auf dem Pizzocolo gerade die seltenste Blume geblüht
hätte. Und es ist auch eine schöne Fahrt, immer die Küste entlang. Der dumpfige
Geruch der engen, langen Dorfstraßen hat etwas Anheimelndes, gerade weil durch
jedes Seitengäßchen ein Stückchen blauer See lugt, ein Schneeblitz vom weißen
Monte Baldo bricht. In Toscolano, das sich wirklich endlos lang streckt, ließen
wir die Wagen warten, um noch nach der Kirche am Wasser hinabzugehen. Die
Gräfin-Mutter hat nun einmal eine Passion für Kirchen. Die andern Damen dachten
wohl mehr an die Seidenfabrik schräg gegenüber, wo die Toscolanerinnen ihre
Kopftücher kaufen. Die Kirche roch nach Weihrauch, aber der Blick von der
Terrasse davor war wunderhübsch. Die einschlummernde Wasserbläue, der matt und
matter blinkende Schneeberg – es war wie ein Abschied. Und wehmütig sahen wir
auch auf den Kirchenplatz, wo die Bocciakugel rollte. Dann fuhren wir weiter
zwischen hohen Vignenmauern durch, an grauen Olivenhängen vorüber – die
blaugrüne Aloe starrt, ein überquellender Blütenbusch winkt. Das Gebirge tritt
dann nahe an den See. Zwischen beiden schlängelt sich die eingesprengte
Landstraße – jäher Abfall oben und unten. Bis Gargnano scheint dann die
Vegetationskraft der Riviera unter einem dünnen Olivenschleier zu schlummern.

Hier zweigt der Weg nach Gaino ab. Wir haben Zeit. Es ist kaum drei Uhr. Die
Gräfin Angern, der die Mietspferde leid tun, der Kommissionsrat, der dem
abschüssigen Gelände nicht traut, stimmen für den Fußweg. Kein mühsamer
Aufstieg etwa, auch keine großartigen Fernblicke unterwegs! Aber schon das
Gefühl, wie langsam alles kleiner wird, niedertaucht, versinkt, bis der Berg
direkt aus der Flut aufzutauchen scheint und nur der spitze Kirchturm von
Toscolano auf grünem Vorsprung wie von einer Insel hinaufgrüßt. Man wächst
unwillkürlich beim Steigen, wird freier, und die Welt unten kleiner,
gebundener. Das junge Mädchen neben mir hat wohl eine ähnliche Empfindung. Sie
ist immer voran und wartet nie an den Wegbiegungen. Das macht nicht etwa die
Kirche von Gaino, die bald hervorlugt, bald sich versteckt im Grün, auch nicht
etwa die Vegetation, dieser etwas dürre Olivenwald, der mit dem Gestein kämpft;
es ist vielmehr der Wunsch, höher zu kommen, freier zu schauen. Man ist jung
und frisch, und liebt die Welt von den Höhen. Später kommen die Tälerwünsche,
die bescheidene Freude am Kleinen, Intimen. Das Alter weiß, daß alles begrenzt
ist, begrenzt sein muß im Leben, es bescheidet sich und liebt schließlich im
Tal die malerischen Linien, die seine Gefängnismauer markieren, am meisten. Die
Jugend meint gläubig, daß alles grenzenlos sei, grenzenlos sein müsse, und daß
nirgends sich die Unendlichkeit besser begreifen lasse, als auf den Höhen. Das
ist eben der Kraft-, der Lebensinstinkt, der uns hinauftreibt. Wir stammen von
der Sonne, darum wollen wir nach der Sonne!

Ich war noch nie in Gaino. Die Maler reden viel davon. Und ich mag eigentlich
nicht die Orte, von denen viel geredet wird. Aber schön war's! Gerade heute in
der verschleierten Stimmung. Der See grau, bleiern, so ruhig, daß sich die
Kielwelle des kleinen Dampfers überhaupt nicht verlor – die paar winzigen
Fischerboote wie eingeschlafen. Die ganze Küste bis Dezensano zu – weich,
stumm, wie umflort die scharfen Gebirgslinien. Die riesige Totenmaske Goethes
bei Kap Manerba, die traumhaft fern vorspringende Halbinsel Sirmione, der
schlanke Turm von San Martino, alles verschlafen, verschwommen, der Hauch von
sanfter Melancholie, der gleichmäßig die blaue Flut, die schroffen Uferberge
überschattet. Die Isola di Garda schwimmend wie ein langes dunkles Floß. Nur
der Monte Baldo weiß, mächtig, aber auch wie im Schlummergewand. Drüben bei San
Vigilio soll Böcklin seine Toteninsel gefunden haben. Von hier ist's nur ein
gelber, winziger Vorsprung. Aber Toteninseln gibt's bei solcher Stimmung genug
am Garda.

Die Herrschaften besahen die Kirche, besahen die Aussicht. Ob sie eigentlich
die große, schlummernde Natur verstehen? Ich weiß es nicht. Ich habe persönlich
nur die Empfindung, als wenn wir uns gegenseitig unwillkürlich anstießen. Unter
sich ist's bei denen wohl anders. Es ist auch da wahrscheinlich das höfliche
Aneinandervorübergleiten, Anpassen. Nur um Gottes willen nichts tun oder sehen,
was andre nicht schon längst getan oder gesehen haben!

Josefa separierte sich auch hier. Sie stand hinter der Kirche an einem steilen
Hang und hatte eigentlich nur Augen für den Monte Baldo und was sich an Bergen
hinter ihm ahnen läßt. Da blieb sie sehr lange. Später kam sie zu mir: »Sagen
Sie, Herr Rin, wie mag es eigentlich kommen, daß mir der See von hier oben gar
keinen so überwältigenden Eindruck macht? Er liegt so dumpf, so eingeschlossen,
ich gönne es ihm ordentlich, daß er sich da hinten endlich ins lombardische
Hügelland verliert. Ich frage mich vielmehr: Was mag da alles hinter dem
breiten Monte Baldo-Buckel liegen, im Schnee begraben und eiskalt...? Dahin
möchte ich! Wenn ich einen Luftballon hätte, ich gondelte jetzt auf der Stelle.
Es würde sich wahrscheinlich viel weniger großartig aus solcher
Vogelperspektive machen, aber man wäre mindestens dort gewesen, hätte was
andres gesehen, als alle Leute sehen... Wissen Sie, ich habe jetzt so oft
denken müssen: Warum lockt eine Bergspitze ganz hinten, die kaum 'rausragt,
eigentlich immer mehr als der ganze große Bergriese davor?... Was kann das zum
Beispiel da links am Monte Baldo vorbei für ein Zinken sein, der jetzt eben
aufleuchtet, und von dem ich nicht mal unterscheiden kann, ob es Firnschnee
ist, der so glänzt, oder nur kahler Fels?... Natürlich wissen Sie es auch
nicht!... Aber ich möchte hin, gleich hin... Ob's furchtbar weit sein mag?«

«Das läßt sich gar nicht taxieren,« antwortete ich nüchtern.

Aber dieser Ton ärgert sie. »Ach, Sie sind immer so absprechend, Sie sind
überhaupt ein echter Mann!... Warum sollen Frauen eigentlich zeitlebens große
Kinder bleiben, die Dummheiten tun oder sprechen, solange nicht ein Mann für
sie denkt?«

»Wie kommen Sie darauf, Gräfin?«

»Weil uns bei jeder Gelegenheit wieder und immer wieder gesagt wird: ›Das tut
man nicht, Josefa, das sagt man nicht. Dazu sind Frauen nicht da. Du mußt dich
anpassen lernen, mein Kind!‹ – Aber ich bin nun einmal, wie ich bin. Und wenn's
auch noch so töricht ist, ich sage Ihnen, wie ich so jetzt auf Ihren Garda
gesehen habe, habe ich eigentlich von der ganzen Aussicht nichts gehabt, weil
mich jetzt erst die Berge ärgern, auf die ich nicht kann... Sie hätten mich
nicht nach Gaino bringen sollen! Ich liebe den See von unten leidenschaftlich,
aber nicht von oben. Er liegt so tot, so stumm. Er ist groß und tief, und kann
sich doch nicht aus seinen Bergen rühren. Denn er ist ein Gefangener und noch
dazu ein ergebener, wie ich sie gar nicht mag. An seiner Stelle würde ich's mit
haushohen Wellen versuchen, zwischen diesen Bergen 'rauszukommen.« Und dabei
schlägt sie so energisch mit dem kleinen, eleganten Dandystöckchen auf den
Boden, daß der silberne Griff mit der Widmung von »Peter« wirklich plötzlich
abbricht. Sie sieht's ohne Bedauern. »Er war lange lose. Ich hatte ihn
reparieren lassen sollen, schon vorige Woche. Aber wann werde ich mal so
gescheit wie meine andern Freundinnen, denen das nie passieren könnte? Ich tue
eben alles erst, wenn's zu spät ist. Und dann tut mir's nicht mal leid.«

Darauf geht sie zu ihrer Mutter in die Kirche. Sie hat wohl auch die
Ueberzeugung, daß die dumpfe Luft da drinnen größere Wunder tun könnte als der
frische Gebirgshauch hier draußen. '

Später gingen wir nach dem Dorfe Gaino selbst, das einen Kilometer tiefer ins
Gebirge hinein liegt. Ein muffiges Steinnest, in dem man unwillkürlich
Briganten wittert. Wir tranken dort in einer sehr reinlichen Osteria
spottbilligen Wein. Das Kupfergeschirr an der Wand glänzte. Die Wirtin spülte
selbst die Gläser aus. Vor dem Kamin stand der Padrone, der eben heimgekommen
war, ein alter Graukopf mit dem zerlumptesten Mantel, dem verwegensten Hut von
der Welt. Wie er so stand und auf die kohlenden Holzscheite starrte mit seinen
erloschenen Augen, nahm er sich aus wie ein alter Räuber, dem hier die
Jugenderinnerungen verglimmen. Und wir modisch angezogenen Leute im Kreise da
'rum: es war wie eine Szene aus Fra Diavolo. Der Kommissionsrat belehrte uns
auch gleich flüsternd, daß die Gegend keineswegs geheuer sei, und... dabei
wurde seine Stimme zum Hauch, weil er den alten Briganten nicht kränken
wollte... daß neulich in Tremosine jemand beinahe überfallen worden sei... Die
Damen sahen sich wohl auch schon im Geiste gefangen in die Berge abgeführt.
Josefa nahm's weniger tragisch.

»Aber, Mama, so sehen sie doch alle hierzulande aus! Der alte Mann hat so wenig
Menschenleben auf dem Gewissen wie du.«

Der Kommissionsrat machte darauf eine vielsagende Handbewegung, die das
Ungeheuerlichste vermuten ließ.

Die Herrschaften lachten, aber sie zogen es doch vor, zu gehen. Und bei dem
Bemühen, möglichst schnell aus dem unheimlichen Ort zu kommen, passierte es,
daß sie sich verliefen und auf einmal am Ende eines Gäßchens standen mit einem
köstlich wilden Ausblick auf die überhängende Schneespitze des Pizzocolo und
die düstere Gruftpyramide des Castello; dazwischen, tief unten, die mächtig
eingerissene Toscolanerschlucht, finster und eng, als könne man sie
überspringen.

»Wir könnten auch hier zur Not hinunter,« sage ich. Aber es wurde allerseits
bestens gedankt. Sie wollten den bequemen Weg gehen, den sie gekommen. Nur
Josefa war andrer Meinung. »Nun haben Sie uns den Mund wässerig gemacht, Herr
Kommissionsrat, man könnte vielleicht ein Abenteuer erleben. Sie aber gönnen's
einem nicht. Ich möchte gerade den Weg gehen!« Es wurde lebhaft hin und her
debattiert, bis endlich ein zerlumpter Bengel für einen Soldo zum
Schiedsrichter erklärt wurde. Danach war der Weg steil, aber sicher.

Und jetzt kommt das Wunder. »Nun, wenn niemand will, so gehen wir eben allein,
Herr Rin,« erklärte Josefa.

Und wir sind auch gegangen, wir beide. Was das Mädel will, das setzt sie durch.
Wiedersehen in Toscolano. – Die Stunde, die Sie uns geben, dürfte etwas lang
sein, Frau Gräfin!

Aber nach hundert Schritten wäre die eigensinnige junge Dame beinahe umgekehrt.
–

»Peter kommt aber um seinen Brief!«

»Daran möchte ich allerdings nicht gern schuld sein. Gräfin.«

»Ich auch nicht – aber schließlich – eine Todsünde ist's auch nicht... Nun
gerade! Er riskiert bei jedem Rennen den Hals, und ich muß mich um ihn
ängstigen mit Grund, mag er sich auch mal vierundzwanzig Stunden um mich
ängstigen ohne Grund ... Ich verwöhne ihn überhaupt zu sehr.«

»Das scheint so.«

»Haben Sie eigentlich Peter gern?« fragte sie unvermittelt.

»Ich kenne ihn nicht, Gräfin.«

»Ich kenne ihn nicht! So urteilen nur Herren. Wir mögen auf den ersten Blick
jemand, oder mögen ihn nicht. Sonst heißt's gleichgültig. Und das ist entweder
eine große Lüge oder eine bittere Wahrheit. Wir urteilen instinktiv und kommen,
glaube ich, genau so weit wie Sie. Denn erst wirklich kennen lernen! – Wer
kennt sich überhaupt? ... Ich kenne Peter eigentlich auch nicht... Man sieht
sich, man gefällt sich, man verlobt sich. Ich lernte meinen Bräutigam vorigen
August in Baden-Baden kennen, nachdem ich schon zahllose Körbe ausgeteilt
hatte. Die Herren denken zuweilen: sehen und siegen müßte immer eins sein. Es
ist aber nicht eins! Es war auf dem Rennplatz, wo ich ihn zuerst sprach. Er
ritt nicht selbst, aber Pferde von ihm liefen. Und da wir nur noch acht Tage
bleiben wollten, beeilte er sich natürlich sehr. Ich liebe Pferde und alles,
was irgendwie damit zusammenhängt, leidenschaftlich. Ich bin auch nicht
ängstlich und habe sogar mit eignen Augen gesehen, wie Peter mit seinem Pferde
am Koppelrick kopfüber ging. Mir wurde ganz grün vor den Augen – und ich hatte
ihn furchtbar lieb!... Aber daß ich gerade sagen könnte, ich kenne ihn genau –
nein. Wenn Herren verliebt sind, reden sie einen fabelhaften Unsinn zusammen,
und wir hören's fabelhaft gern. Und was man sich täglich schreibt – es sind ja
eigentlich auch nur Alltäglichkeiten, über die man sein Herz ausschüttet. Man
versichert mit hundert Worten hundertmal dasselbe. Aber was wirklich
Vernünftiges steht nie drin. Da ist zum Beispiel mein erster, den er immer bei
sich trägt. Ich habe ihn, als Peter neulich da war, wieder gelesen, und ich
mußte erst kniefällig gebeten werden, daß ich ihn nicht zerriß, so unglaublich
töricht war er. – Trotzdem, die Torheit ist doch das Beste an der ganzen
Brautzeit! Man will ja gar nicht zur Vernunft kommen. Die Vernunft kommt schon
von selbst in der Ehe und früh genug... Und ist denn, die Ehe eigentlich unter
allen Umständen so was furchtbar Ernstes? – Natürlich ist sie's! – Aber wissen?
– Wissen tu' ich's wahrhaftig nicht!« Ich erkundigte mich darauf, wo ihr
Bräutigam steht, nach dem Regiment und Dingen, die mir sonst fernliegen. ,

»Er ist Kürassier, wie Papa, aber Linie. Und denken Sie mal, an seiner
wunderhübschen Uniform habe ich mich beinahe gestoßen. Es war kindisch!... Aber
ich habe Papa doch eigentlich gar nicht gekannt, ich wurde geboren, nachdem
meine Eltern zehn Jahre und mehr kinderlos, und, glaube ich, sehr trostlos
darüber gewesen waren, namentlich Mama – und Mama hat immer gesagt, daß Ulanen
für ihren Geschmack die hübscheste Waffe seien. Jetzt kann sie sich absolut
nicht mehr daran erinnern. Aber ich erinnere mich genau! Und ich habe mich so
in diesen Kinderwahn eingelebt, daß ich noch Peter neulich überreden wollte,
sich doch zu den Garde-Ulanen versetzen zu lassen. Die Tschapka ist und bleibt
doch die hübscheste Kopfbedeckung.«

Noch ist's ein schmaler, aber sanft absteigender Weg, auf dem wir nebeneinander
gehen – zwischen verschnittenen Rebstöcken und windschiefen Oliven führt er
abwechselnd. Kein rutschendes Geröll, kein Abgrund, keine Absturzgefahr! Der
Weg genau so angenehm, wie sie sich den Lebenspfad vorstellt. Und ich denke
dabei sehr ernsthaft über die merkwürdigen Gegensätze in diesem Frauencharakter
nach. Sie denkt klug, sie denkt frei, sie hatte das Zeug, trotz aller Kinderei
in wirkliche Tiefen hinabzusteigen, wie sie auf wirkliche Höhen steigen möchte.
Aber Klippen darf's nicht geben! Vor Klippen kehrt man um, ohne den Versuch zu
machen, darüber hinwegzukommen – eben weil's Klippen sind. Und schließlich
entscheidet in solchem Leben zu guter Letzt doch nur die vagste Aeußerlichkeit.
Zum ganzen Glück fehlt nur, daß ihr Peter Ulan wäre wie mein Vater. Vielleicht
wird ihr auch noch der Herzenswunsch erfüllt. Und dabei ertappte sich der kluge
Herr Rin dabei, daß er selbst an Aeußerlichkeiten klebt wie eine Klette! Das
bildhübsche Mädchen neben mir, das so graziös und so wenig zimperlich
schreitet, hält deshalb meine Sinne gefangen. Die schlanken, biegsamen Formen
dieser hohen Gestalt sind mir weit wichtiger als der Inhalt ihrer Rede. Ich
könnte vielleicht für einen warmen Blick aus diesen kühlen Augen eine Torheit
begehen. Vielleicht! – Es ist ja auch nicht die Seele, es sind die Lippen eines
schönen Kindes, die wir gern küssen möchten ... Doch ich denke, bei mir hat das
keine Gefahr.

Der Weg ist abschüssig geworden, die kleinen Kiesel rollen, wir müssen
vernünftigerweise hintereinander gehen. Am scharfen, kurzgrasigen Felshang
entlang gleitet der Blick in die schwimmende Tiefe. Mir macht's nichts. Aber
wer kennt die Nerven verwöhnter Menschenkinder? – Ich wechselte darum den Platz
zuletzt, ging am äußersten Rand neben ihr, um die gefahrlose Innenseite
freizuhalten für meinen Schützling. Das behagte ihr scheinbar nicht. Dann aber
merkte ich, wie ihr die Augen beim Schauen in die Tiefe leer wurden. Ich kenne
den wehen Reiz der Kopfnerven nicht, denen der übrige Körper sofort zittrig
nachäfft, doch sie lernte ihn jetzt kennen. Sie sagte auch hastig: »Verzeihen
Sie – wir sind sonst im Sommer auf unserm Gut, und da gibt's nur Hügel. An
einem wirklichen Abgrund entlang gehe ich heute vielleicht das erstemal in
meinem Leben... Es ist ungemütlich!« Dann ging sie nur noch mühsam Schritt für
Schritt und mit aufeinandergebissenen Lippen.

Ich beruhigte sie natürlich und erklärte ihr, daß dies überhaupt kein Abgrund
wäre, sondern nur ein Abhang, den ich zur Not noch hinabklimmen könne, freilich
nicht sie. »Halten Sie sich nur dicht an mich und sehen Sie geradeaus!« Sie
gehorchte, aber offenbar nur ungern. Sie befiehlt lieber selbst.

Als wir endlich vorbei waren, auf eine sanfte Halde abgebogen, blieb sie
aufatmend stehen. »Es war scheußlich! Ich habe gezittert, reell gezittert.
Allein wäre ich sicher umgekehrt... Es war zu dumm...« Und sie geht ein Weile
eigensinnig stumm. Sie kann mir's nicht vergeben, daß ich sie schwach gesehen.

Plötzlich fragt sie: »Kraxeln Sie eigentlich von Jugend auf gern?«

»Ich bin zwischen Schneebergen groß geworden – und mein Beruf bringt's mit
sich... Ich bin auch sonst ganz respektabel geklettert, und in Südamerika
wollten die Eingeborenen nicht mehr mit, weil sie bergkrank wurden.«

Sie sieht jetzt in die Schlucht hinunter, aber ohne Grauen, wo im aufgewühlten
Bett der Fluß zwischen großen Steinen durchschäumt.

»Warum haben Sie eigentlich solch sonderbaren Beruf gewählt?«

»Weil's mir Spaß machte.«

»Warum sind Sie nicht Offizier geworden? – Ich kenne zum Beispiel zwei sehr
nette Feldartilleristen aus Wiesbaden.«

Dazu kann ich nur lächeln. »Des Dienstes ewig gleich gestellte Uhr, Gräfin? –
Dazu tauge ich nicht.«

»Aber Sie hätten doch Offizier werden sollen!« beharrte sie eigensinnig.

Ich erklärte ihr darauf, daß es der direkte Wunsch meines Vaters gewesen sei,
daß ich nicht Berufssoldat würde.

»Ach so, ich vergaß - Sie sind ja Schweizer!«

»Nein. Nur meine Mutter war Genferin, mein Vater dagegen sogar kurze Zeit
preußischer Offizier.«

»Und das sagen Sie mir erst jetzt?« »Mein Vater legte auf diese Tatsache nie
besonderes Gewicht, und ich tue es auch nicht.«

Darauf inquiriert sie in komischem Mißtrauen weiter: »Sagen Sie mal, heißen Sie
denn nun überhaupt Rin? – Bei Ihnen bin ich nächstens auf die wunderbarsten
Ueberraschungen gefaßt... Uebrigens, ich habe Sie auch noch von einem Grafen
Bloome zu grüßen. Es ist ein guter Bekannter von Peter in der Schutztruppe, der
gerade auf Urlaub ist und einem Kameraden zufällig erzählt hat, daß er mit
Ihnen in Windhuk mehrere Tage zusammen gewesen sei.«

Von da ab wurde mir die Inquisition peinlich. Dieser Bloome war ein netter
Mensch, und ich erinnere mich seiner genau, aber ich habe die dunkle
Empfindung, daß ich ihm in einer Sektnacht mehr von mir und meinen
Familienverhältnissen erzählt habe, als es sonst meine Art ist. Und wie gesagt,
hier möchte ich nicht Graf Rhyn sein. Es war ein Unsinn, den Leuten, die auf
Namen so viel geben, nicht gleich meinen wirklichen Namen zu nennen und
hinzuzufügen, daß mir dieser Name gleichgültig sei. Aber ich habe nun einmal
Komödie gespielt, und ich will sie weiter spielen.

Schließlich stiegen wir als gute Freunde hinab in die Schlucht. Es ist wirklich
eine wilde, schöne Schlucht, die nur leider durch eine Menge häßlicher
Fabrikanlagen entstellt wird. Es ist zwar, glaube ich, das elektrische Licht
unsers eignen Hotels, das wir von hier beziehen, aber ich gäb's gern drum, wenn
der Fluß sich einmal zur Schneeschmelze ermannte, sein ganzes, tiefes Bett
ausfüllte und diese ganze Kultur wegschwemmte in den Garda. Dann wär's die
Natur, die ich liebe. Aber ich fürchte, er tut mir den Gefallen nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fünftes Kapitel

Ich habe beschlossen, doch einen Abstecher nach meinem Hotel zu machen. Meine
Geliebte erscheint mir zwar immer noch recht begehrenswert, aber das Herzblut
des grauen Bäckergesellen gehört nicht mehr zu meinen schönsten Träumen. Wenn
er seinen Wunden erliegen sollte –, werde ich es ertragen. Sonst, mag er seine
Brote backen, wo er will, in Gargnano oder Sald – mir ist's völlig
gleichgültig. Meine Geliebte – Isolde ist doch zu romantisch, und mit der
priesterlichen Sanktion unsrer Gefühle hat es auch keine besondere Eile – will
im Palazzo Bettoni bleiben, obgleich ich ihr eine vakante Hauskatzenstelle in
meinem Ort vorschlug. Man könnte sich da sehen, so oft man wollte, und wäre
sich anderseits auch nie im Wege. Denn die tägliche Chausseewanderung bis
Gargnano? – Auch die Liebe muß ihre vernünftigen Grenzen haben. Daß die
vielleicht etwas zu purpurblonde Schöne so sehr an ihrem Haus und ihrem
Gargnano oder Bogliacco hängt, ist ja das Zeichen einer sinnigen Gemütsart,
aber in der Diplomatie liebt man nun einmal keine züchtigen Hausfrauen, man
verlangt die große Dame, die beim Botschaftsdiner präsidiert, elegant causiert,
und große Damen haben kein kleines Heimatsgefühl. Ich weiß überhaupt nicht, ob
mein Entschluß, hierher überzusiedeln, nicht ein wenig voreilig war. Meine
Marchesa hat doch seltsame Gewohnheiten. Es degoutierte mich direkt, als sie
neulich vor meinen Augen eine große Eidechse nicht nur gewandt fing, sondern
sogar gierig verschlang. Auch für rohe Froschschenkel schwärmt sie.

Ueberhaupt laßt Palazzo Bettoni alles zu wünschen übrig. Der Marchese selbst
weilt noch in Brescia, alle Fensterläden sind geschlossen, und wenn ich diesem 
schmutzigen Portier auch nur in den Polentatopf gucke, knurrt er. Ich vermisse
meinen Betteppich, meine ragouts fins. Die Liebe kann doch unmöglich verlangen,
daß ich ihretwegen zum Mäusefänger werde. Mäuse gibt's ja allerdings genug,
aber sie existieren für unsereinen doch nur zu Jagdzwecken. Meine Geliebte
verspeist sie mit Haut und Haar. Was mir anfangs als reizende Marquisenlaune
erschien, stellt sich jetzt als ganz gemeiner Hunger heraus... Wenn es meiner
Freundin einfallen sollte, nach der Isola di Garda überzusiedeln, ich schwämme
ihr jedenfalls nicht sofort nach. Ich muß so wie so mit meinen Kräften
rechnen... Als ich neulich an einem Stehspiegel vorüberstrich, fand ich meine
Bewegungen etwas zu verheiratet eckig. Meine Freundin findet mich nur würdig.
Ich habe aber schon früher die Ueberzeugung gehabt, daß die Würdigkeit des
Alters hauptsächlich in der Steifheit seiner Beine besteht. Das widerstrebt
mir. Talleyrand hinkte allerdings, aber er war keineswegs würdig.

Wie gesagt, die Verhältnisse in Gargnano passen mir nicht mehr auf die Dauer.
Ich vermisse in diesem verödeten Palast jene geistigen Anregungen, die mir ein
volles Hotel auf jeden Fall bietet.

Ich habe innerlich lange gekämpft – der Bäckergeselle zeigte sich wieder,
pöbelhaft gesunder als je, und es scheint mir, als wenn ihm gestern meine
Freundin einen jener grünlich schillernden Blicke zuwarf, die zwar keine
direkte Untreue, aber doch frühere Intimitäten verraten. Ich habe ihr deswegen
eine Szene gemacht. Sie bestritt alles. Sie war sogar besonders darauf erpicht,
mir unter heuchlerischen Tränen zu versichern, daß sie eine musterhafte Gattin
und noch musterhaftere Mutter sein werde... Das letztere entschied. Ich halte
jetzt unbedingt an ihrer Untreue fest, nicht etwa weil ich daran glaubte,
sondern weil es praktischer so ist. Wenn ich früher gefürchtet hatte, daß ein
Abschied ihr das Herz brechen könnte, so habe ich jetzt die Ueberzeugung, daß
sie sich schon wegen ihrer zukünftigen Kinder nicht übermäßig aufregen wird.
Ich hinterlasse ihr ja in der Tat die unzweideutigsten Liebespfänder... Mir
selbst ist der Gedanke an Vaterfreuden wenig sympathisch. Auch darin bin ich
Olympier. Kronos verschlang bekanntlich mit Behagen seine eignen Kinder – das
möchte ich meiner stutzschweifigen Freundin nicht antun.

Also ich gehe –, und zwar wähle ich den französischen Abschied. Auf dieser Welt
gibt's ja auch keine Entfernungen mehr... Addio, Isolde!

Es war ein Traum, ein schöner Traum, aber haben Sie die Güte, ihn allein
weiterzuträumen.

Ich kann gar nicht sagen, wie schwer und leicht zugleich mir dieser Riesenweg
nach dem Hotel geworden ist. Es war die höchste Zeit, daß ich nach diesen
frugalen Jagdfrühstücken meinem verwöhnten Magen wieder etwas französische
Küche zuführte. Meine menschlichen Freunde werden mich sicher auf das
schmerzlichste vermißt haben. Das gräfliche Tagebuch verlangt dringend nach
einem geistreichen Korrektor. Die Terriers sind auch lange nicht mehr geärgert
worden.

Auf einen Abschiedsbrief mit den bekannten Floskeln, den ich anfangs an meine
Freundin schreiben wollte, verzichte ich doch besser. Ich bin als glänzendes
Meteor in diesem Frauenleben erschienen, ich gedenke auch als solches glänzend,
aber spurlos zu verschwinden. Ich fühle nur leisen Trennungsschmerz. Die
Diplomatie, das Hotel, die Wissenschaft heischen mich. Ich erteilt mir hiermit
feierlich selbst Absolution, indem ich zur Buße vom plumpen Sinnenrausch zu
rein geistigen Sphären zurückkehre.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Empfang war geradezu großartige. Dem verlorenen Sohne in der Bibel wurde
ein Kalb geschlachtet, mir servierte man ein äußerst zartes Lammkotelett. Die
ganze Küche, das dienstfreie Hotelpersonal sahen voll Andacht zu, wie ich
besagtem Kotelett noch einen Kapaunflügel und etwas Biskuit hinzufügte. Man
merkte es diesen Gesichtern deutlich an, wie sehr die Hotelwirtin beneidet
wurde, die mich mit den zärtlichsten Kosenamen ans Herz drückte und mir sogar
einen Kuß stahl. Ueberströmende Gefühle sind zwar immer etwas lästig, aber sie
beweisen doch auch unsern Wert. Zuletzt wurde mir noch ein blaues Seidenband
umgebunden, das mir vorzüglich steht und mit seinem melodischen Glöckchen wohl
die Komthurklasse des Annunziatenordens bedeuten soll. Eigentlich dürfen an
Bourbonensprößlinge nur Großkreuze verliehen werden – man sah wegen der
unbequemen Tragart über die Brust mit Recht davon ab. Das silberne Glöckchen
wird mir vielleicht bei der Rattenjagd hinderlich sein, dann lege ich den Orden
eben ab, vorläufig empfinde ich nur den wohltuenden Gegensatz zu den
verschwitzten Lederhalsbändern und schrillen Kuhglocken der beiden Terriers.
Die Unholde werden jetzt übrigens abgerufen, wenn sie wie sinnlos gegen die
Gartenmauer, auf der ich gerade sitze, toben. Orden muß man zeigen, und ich
halte darum am liebsten im Angesicht des ganzen Hotels Siesta.

Ueber etwaige Neulinge im Hotel orientierte ich mich sofort durch eine
Korridorpromenade und einen Balkongang. Es ist ausnahmslos Gelichter, dessen
Geld der Hotelwirt freundlich einstreicht, dessen Name aber zugleich mit ihnen
selbst aus der Fremdenliste des Gardaboten verschwindet. Gräflichkeiten werden
dagegen noch bis ins übernächste Jahr, Freiherren nur bis zum Schluß der Saison
als Hotelgäste geführt, mögen sie nun wirklich einen Tag dagewesen sein oder 
sich auch nur telegraphisch nach Zimmern erkundigt haben. Dem großen Satiriker
und dem kleinen Komödianten, zwei auserlesenen Brennpunkten der
sensationsbedürftigen Deutschen am See hier, wird im Unterhaltungsteile der
Zeitung allwöchentlich noch ein besonders geschmackloses Weihrauchfanal
entflammt – dem einen vermutlich wegen seiner berühmten Nichte, für die er doch
eigentlich nicht verantwortlich ist, dem andern wegen seiner Morgenkognaks, für
die er doch eigentlich mehr verantwortlich sein sollte. Die Menschen sind im
Grunde Fetischdiener, sie müssen nun einmal anbeten, selbst wenn der
betreffende Götze recht menschlich schwatzt, oder recht unmenschlich trinkt...
Der Maler wird vermutlich das bleichsüchtige Mädchen heiraten und der
preußische Major seinen nächsten Erholungsurlaub in einer Gummizelle zubringen.

Und der Graf Rhyn? – Leider, leider! Ich habe das Unglück vorausgesagt... Mehr
Weltmann sein, mehr spielen, Herr Graf! – Hübsche Gesichter sollen behandelt
werden wie hübsche Bücher: man blättert sie mit Interesse durch und gibt sie
schnell weiter. Aber so wird es nichts! – Man promeniert wohl mit hübschen
Bräuten, man sagt ihnen Elogen, verdreht ihnen den Kopf, und nachdem man sie
geküßt hat, überläßt man sie der Reue und der Ehe. Jedoch man spricht nicht
ernsthaft mit ihnen – schwere Sachen, die schwere Gedanken wecken. Man schreibt
vor allem kein Tagebuch über sie! Und wenn man nun gar in demselben Tagebuch
mit Bleistift ein gewisses Profil möglichst gut zu fassen sucht, und es auch
wirklich erfaßt, dann aber den Bleistift wegwirft, und sich an die Stirn tippt:
so ist die betreffende junge Dame wohl um eine schmeichelhafte Erinnerung, man
selbst aber um eine schwere Erfahrung reicher zum Schluß... Und in dem Tagebuch
ist noch nicht mal das ganze Herz ausgeschüttet. Wir sind scheinbar nur
verliebt in das schöne Gesicht, aber wir verachten um so tiefer die seichte
Seele. – Damit steht der Teufel erst recht hinter uns, faßt uns am Kragen...
Reisen Sie ab, Graf Rhyn, reisen Sie ab! Sie sind kein Ueberkater ... Je mehr
Sie sinnieren, desto mehr verstricken Sie sich. Vorläufig haben Sie freilich
noch keine richtige Ahnung von Ihrem Seelenzustande. – Ihr Empfang meiner
Persönlichkeit war zwar etwas kühl, Sie streichelten mich wie geistesabwesend
–, und Sie haben eine Hand, die durchgreift, die sogar eine Handschelle bricht.
– Aber was sind Handschellen im Vergleich zu dem feinmaschigen Netz, das Sie
sich so sorgfältig spinnen? Der Salm schnellt sich über das höchste Wehr, im
Fischnetz bleibt er mit den Kiemen hängen. Die wilden Schwanzschläge nützen ihm
gär nichts. Und es muß schon ein ganzer Kerl sein, der sich mit einem
energischen Stoß nach vorn befreit, anstatt nach allen Seiten erfolglos zu
zappeln. Sind Sie dieser ganze Kerl? – Manchmal hoffe ich es, in Ihrer Hand
liegt so etwas.

Ich war auch der Orientierung halber heute im Zimmer der jungen Dame. Ein
unbeendigter Brief an Ihren Bräutigam lag auf dem Schreibtisch. Sie hatte
allerdings merkwürdigerweise an der gleichen Stelle aufgehört, wo Sie von Ihnen
hätte sprechen sollen. Aber machen Sie sich darum keine Illusionen! Es handelt
sich um ein sehr korrektes, junges Mädchen, das mich noch heute tothetzen
lassen würde, nur weil Peter es wünscht, und weil er ihr Bräutigam ist... Sie
amüsiert sich mit Ihnen, sogar sehr gut gerade mit Ihnen! Sie sind eine andre
Männersorte, und das interessiert die Frauen... Und weil es Frühling am Garda
ist, und Sie Ihrer selbst nicht mehr sicher sind, Herr Graf, so sage ich Ihnen:
Stände auch die Tür zu Josefas Toilettenzimmer offen, lugen Sie nicht hinein,
auch wenn Sie können! Ein Mädchen, das bei der Toilette weit verführerischer
aussieht als nach der Toilette, ist der gefährlichste Kumpan, den's gibt.
Denken Sie lieber, daß Sie sich schnürt, etwas rouge auflegt, aber glauben Sie
nicht an einen Körper, der von Natur schön ist! Ich bin wie alle Diplomaten
auch Aesthetiker –, und dieser Körper ist tatsächlich eine Sünde wert! Aber Sie
wollen ja leider gar nicht sündigen, lieber Graf...

Ich stattete auch dem Kommissionsrat eine Balkonvisite ab. In Pantoffeln, mit
einer Meerschaumspitze, gibt sich der alte Herr gar nicht so würdig trotz
seiner steifen Beine. Er ist des Hotelklatsches merkwürdig kundig, und die
Liebesgefühle des Malers sind ihm keineswegs verborgen. Er klatscht auch in
diesem Moment, aber wie immer mit vorsichtig gedämpfter Stimme. Die Nichte hört
ihm gehorsam zu. Sie muß wohl, denn sie ist arm wie eine Kirchenmaus. Und
obgleich sie der Onkel nur zu Dekorationszwecken mit auf die Reise zu nehmen
scheint, so traue ich dem Frieden doch nicht. Warum beschenkt er sie eigentlich
ausschließlich mit Schmuckstücken für den Hals? – Der Hals ist wirklich sehr
appetitlich, und ich verstehe Ihre Freude, verehrter Herr, an diesem
feindurchbrochenen, venezianischen Goldkollier sehr gut. Alter Schwede!

Es ist jetzt eine weiche Regenluft, der Garda blickt wie verschleiert. Alle
Augenblicke könnten sich die Himmelsschleusen wieder öffnen, und man bleibt
besser zu Haus. Darum sah ich auch wie von ungefähr zu Quedenbergs ins Fenster,
die gerade Table d'hote- Toilette machten. Der blonde Graf kann sich wirklich
freuen, daß nur zur Hofgala Eskarpins befohlen sind und schräg abfallende
Schultern als Zeichen von besonderer Vornehmheit gelten. Sie ist trotz ihrer
Magerkeit recht gut gewachsen und streift sich eben sehr energisch die
Chevreaustiefelette über den schmalen Fuß. Sie unterhalten sich lebhaft, aber
einseitig. Denn während sie ihm recht kränkende Bemerkungen über seine
mißlungene Diplomatie sagt, streicht er sich schweigend unter seiner
Schnurrbartbinde Haar für Haar zurecht. Die Dame predigt offenbar einer Puppe:

»Warum bist du eigentlich nicht Gardedukorps geblieben?«

Schweigen.

»Warum kaufst du dir nicht wenigstens ein Gut?«

Schweigen.

»Etwas muß der Mensch doch tun! – Ich habe geweint, bitterlich, als der
Bescheid vom Auswärtigen Amt kam; du hast dir nur wie geistesabwesend die Nägel
poliert... Ich habe einen Mann geheiratet – einen Mann! Verstehst du? ... Ich
habe es nächstens satt. – Und habe die Güte, den Spiegel mir für einen
Augenblick zu überlassen, wenn du endlich mit deiner Schnurrbarttoilette fertig
bist! Du gebrauchst zur Toilette ungefähr die doppelte Zeit wie ich.«

Schweigen.

Während sie sich vor dem Spiegel rasch den blonden, griechischen Knoten
schlingt, schnippt er sich mit dem Fingernagel unsichtbare Fasern vom Rock.
Darauf sie wieder: »Du machst mich ganz nervös! Du bist wirklich angezogen! Es
gibt an deinem ganzen Anzuge nichts, was diese Falte auf deiner Stirn
rechtfertigen könnte!... Und sei doch so liebenswürdig, Gedankenblitze wie
neulich in der Kirche zu Gaino bleiben zu lassen... Dem Kommissionsrat wirst du
ja wahrscheinlich damit, wie mit deiner Toilette, imponieren, aber mir nicht
und auch keinem andern! Ich war heilfroh, daß der Afrikareisende dich nicht
hörte, der dich jetzt ja auch nicht mal mehr über die Achsel ansieht... Wenn
du's nicht merkst, – die Josefa Angern, das hochmütige Ding mokiert sich stets
über dich, ihre Mutter lächelt nachsichtig ... Und wie dir damals der Lasowitz
von dem Filou, dem Bosenthin, bestellte...«

»Ach was Bosenthin! – Bosenthins sind Briefadel.« Da wurde er wirklich
ärgerlich.

Einige Minuten später fand man sich in dem zweiten Salon zusammen, um langsam
zur Table d'hote hinabzugehen. Angerns waren noch nicht zur Stelle und mußten
also herhalten. »Meine hochverehrte Frau Gräfin, der Herr Rin hat sich doch
sehr zu seinem Vorteil verändert,« das sagt der Kommissionsrat, der gern
aushorcht, in einem mir sehr sympathischen Sächsisch.

»Daß ich nicht wüßte!« erwiderte die Gräfin. »Mir hat er immer sehr gefallen.«

»Mir auch –, natürlich!... Es war ja wirklich zu reizend, als neulich die
Komtesse die große Tour nach Toscolano mit ihm allein machte... Ich finde dabei
nichts, absolut nichts. Im Gegenteil, es ist überhaupt eine ganz reizende
Dame.«

»Na, die gemeinschaftlichen Partien haben ja scheinbar aufgehört...«

»Es war auch die höchste Zeit, Frau Gräfin!«

»Wie meinen Sie das, Herr Kommissionsrat? – An Stelle der Gräfin Angern würde
ich jetzt um so mißtrauischer sein.«

»Aber, Frau Gräfin!«

Darauf erklärte die Nichte, daß die gewisse junge Dame unter allen Umständen
ein entzückendes Geschöpf sei, und daß ihr nie etwas passieren könnte.

Menschliche Gesichter sind doch recht interessant. – Ich strich mir
nachdenklich über die Nase und ging. In demselben Augenblicke kamen nämlich
Angerns und wurden besonders herzlich bewillkommnet... Als wenn ihr Katzen
jemals belügen könntet!«

Lieber Graf Rhyn, ich sage es Ihnen noch einmal in allem Guten: Reisen Sie! Es
wird bald eine Regenwoche kommen. Und die ist nach so viel Sonnenschein am
Garda ganz besonders gefährlich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe mich eifrig in den Bergen getummelt, die letzten Tage – allein,
natürlich. Die Küste hier hat wirklich eine interessante Flora, namentlich in
den Schluchten. Als Botaniker dürfte man vernünftigerweise vor Mai nicht
hierherkommen.

Die Trennung von den Neuen gab sich übrigens ganz von selbst.

Ich war einen Tag in Brescia, der Stadt der Brunnen gewesen, um einen
anständigen italienischen Schneider ausfindig zu machen, denn bis Berlin dauert
es am Ende doch zu lange. Uebrigens eine hübsche Fahrt über das Gebirge, mit
der kleinen fauchenden Dampfbahn, von Tormini ein Prachtblick auf den Garda,
der sich immer mehr verschleiert. – Ich fand auch gleich, was ich wünschte...
Bei meiner Rückkehr am nächsten Tag war über meinen Table d'hote- Platz
anderweitig verfügt worden. Der Saison halber essen wir jetzt an zwei Tischen,
und ich bin ausersehen, dem zweiten Tische zu präsidieren. Wer mich weggelobt,
weiß ich nicht, will's auch nicht wissen. Für eine Oberkellnerwillkür halte ich
es nicht, denn die »Insel« grüßte allzu freundlich zu mir hinüber! Sie sind
wohl heilfroh, mich los zu sein, bis auf die Gräfin Angern, deren
liebenswürdiges Lächeln ich für keine Lüge halte. Wir wären also auseinander,
die Neuen und ich. Mir schon recht! – Ich war auf dem Punkte, mich beinahe zu
vergessen.

Die junge Gräfin Angern gefällt mir bei dieser Gelegenheit gar nicht. Schon
äußerlich: Warum eigentlich immer diese rubinbesetzte Rennpeitsche, dies
schwere goldene Hufeisen? Sie könnte auch mal andern Schmuck tragen, den sie
doch ohne Frage besitzt. Und nun gar die Trainierberichte aus Hoppegarten, die
jetzt plötzlich wieder angefangen haben; und die ich mitmachen muß! Sie
erzählt, glaube ich, für mich extra laut. Ich soll mir nur um Gottes willen
nichts einbilden, – und ich bilde mir auch nichts ein. Mag sie mit ihrem
Lasowitz glücklich werden; sehr glücklich! ... Wenn ich Düsseldorfer Ulan
geworden wäre, wie mein Vater, was mir immerhin freigestanden hätte, denn arm
bin ich nicht, würde ich wahrscheinlich auch Rennen reiten und Ehrenpreise
einheimsen. Der Rennstall sonst ist doch weiter nichts als eine Geldfrage...
Was mich aber besonders reizt, ist, daß das Mädchen auf einmal so kühl tut,
ablehnend. Ich habe ihr doch, weiß Gott, innerlich und äußerlich mehr gegeben,
als bis jetzt irgendeiner andern Frau. Ich nehme auch alles zurück, bis auf die
Tatsache, daß sie wunderhübsch ist... Mir bleibt von dieser Bekanntschaft
weiter nichts, als der Kater in des Wortes weitestgehender Bedeutung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aber höfliche Menschen bleiben die Neuen doch.

Zu der Tombola im Hotel Gardone gestern lud mich die Gräfin Angern sogar
persönlich ein, und auf ihre Art, der man schlechterdings nicht ausweichen
kann. Sie schenkte mir sogar das grüne Billett, das sowohl zum Eintritt als zum
Hauptgewinn berechtigt. Der Himmel hängt voll Wolken, es kann jeden Augenblick
losregnen. Wenn ich mich mit meiner Botanik entschuldigen wollte, könnte man
mit Recht über mich die Achseln zucken. – Außerdem gilt es einen guten Zweck.
In Gardone soll eine deutsche Schule errichtet werden, und der patriotische
Klingelbeutel wandert auf diese Weise. Ich bin schon Deutscher trotz meiner
Genfer Mutter. Und wenn ich auch keine chauvinistischen Anschauungen kenne, so
liebe ich doch die feige Art meiner Landsleute sehr wenig, die sich um jeden
Preis und in jedem Weltteil dem Fremden akkommodiert. Ich dächte, wir bedeuten
jetzt etwas in der Welt, und hätten ein gutes Recht, den Kopf hoch zu tragen.
Doch wir sind nun einmal eine merkwürdig weibische Nation. Man muß schon
fanatischer Alldeutscher oder internationaler Graf sein, um den natürlichen
Gegensatz zwischen Nord und Süd nicht als unüberbrückbare Kluft zu empfinden.
In Stuttgart nennt sich noch heutzutage der Hoftischler Hofebeniste – und in
dem einen Mischwort liegt unsre ganze Krähwinkelei und Weltbürgerei zugleich.
Im Ausland ist der Deutsche das willige Mädchen für alles, bei sich zu Hause
wird er eine engherzige alte Jungfer. Zwischen den beiden Polen schwankt auch
unsre Politik.

Die Tombola war nicht übermäßig pläsierlich. Ueberhaupt das ganze Hotel mit
seinen wattierten Doppeltüren, seiner stickigen Glashalle, seinem Palmengarten
hat etwas Unnatürliches, Krankes. Ich möchte da nicht wohnen. Aber unsre Insel
sollte hin. Die liebt doch vom Grunde ihres Herzens diese schlechte, laue,
gleichmäßige Treibhausluft ...

Zuerst in einem überfüllten, kleinen Saal der Singsang, den ein mir unbekannter
Kurgast sehr sicher, aber sehr schlecht absolvierte. Es wirkt doch nichts
unangenehmer, als wenn ein eleganter Herr mit souveräner Gelassenheit aufs
Podium tritt und miserabel singt. Dabei die gewisse künstlerische Hoffart um
die Nasenspitze. Dilettanten sollen bescheiden sein und doch gut singen. Jedoch
lauschten die Damen aufs andächtigste und waren fast gerührt, als der Sänger
auch ein weißes Batisttaschentuch kokett flattern ließ. Wir Herren drängten uns
indessen am Ausgang. Ein wirklicher Dichter, der seine Villa am Garda hat,
wurde erwartet, statt seiner kam die Frau, eine noch immer sehr stattliche
Erscheinung. Sie kam zu gleicher Zeit mit einer noch stattlicheren, wirklichen 
Bühnengröße. Aber bei beiden Frauen nichts Talmi –, nur der etwas flüchtige
Blick berühmter Leute über die andern Sterblichen hinweg... Dann folgte die
rührende Deklamation des deutschen Knaben, der für die deutsche Schule bittet,
eigentlich der Clou, wo die Frauenaugen feucht werden sollen, und die
Frauenhände nach dem Taschentuch im Ridikül tasten. Das hübsche Kind sprach
sein deutsches Gedicht gebrochen, wie ein echter Italiener. Wenn man eine
Rührszene inszeniert, soll man sie geschickt inszenieren. Ich hatte das Gefühl
der Farce. Mit italienischer Klangfarbe weckt man doch noch keine deutschen
Herzen. Oder weckt man sie gerade dadurch?

Unsre Damen waren jedenfalls nur Lob, und der Kommissionsrat kniff die Augen
zu, als habe er eine besonders schmackhafte ethische Frucht verspeist, und
weide sich jetzt an dem angenehm weichen Nachgeschmack ... Später nahmen wir
unsern Kaffee in der Glashalle unten, den Blick auf den graugrünen,
schlummernden See, der gerade noch die dunkeln Konturen der Isola di Garda
enthüllte; die Kellnerin, die uns bediente, eine fast königliche Gestalt, mit
dem herb geschnittenen Profil der Antike. Edles Blut war's trotzdem nicht. Denn
als sie die schmalen Lippen öffnete, kam der trostlos nüchterne, schweizerische
Gaumenton zum Vorschein. Josefa, die allen Bewegungen des schönen Geschöpfes
mit kühlen Augen gefolgt war, sagte in dem gleichen Augenblicke, wo ich es
dachte: »Schade! jammerschade! Das Mädchen sollte nie den Mund auftun...« Dann
aber wandte sie sich endgültig ab von der freien Schweiz... Es waren viel
Menschen da, es wurde geraucht, Bier getrunken, der überheizte Glaskasten
hauchte eine geradezu klassische Luft für kranke Lungen aus. Die junge Braut
erregte sich in dieser Luft aufs angenehmste. Sie sprach unermüdlich über die
Menschen, das Fest, sie fällte im Konversationstone jene halben Urteile, die zu
nichts verpflichten. Ich habe das Mädchen niemals so gewollt oberflächlich
gesehen. Auch über Pferde sprach sie wieder zum erstenmal, und dabei streiften
sich ganz zufällig unsre Blicke. Sie sah gleich weg und redete unermüdlich
weiter. Sie war im Zug heute, sie hörte auch nicht auf, als derselbe Kurgast,
der gesungen, auf einen Stuhl stieg, und die Tombolaresultate verkündigte.
Vorher hielt er noch eine kleine Auktion von freiwilligen Gaben ab, jeder
Gegenstand zugleich ein hübsches bon mot. Es war wirklich witzig, und die
Aquarellkarten einer hübschen blonden Malerin erzielten eine respektable Summe.
Unser Kommissionsrat bot eifrig mit, jedoch immer nur bis zu einer gewissen
Höhe. Es ist jedenfalls ein kluger Mann. Wenn der Zuschlag fiel, war »der
Geheime«, wie Europa im Jahre 1871, nirgends zu finden, und die junonische
Nichte hatte wieder vergebens auf ein wirkliches Künstlerandenken gehofft.
Kluge Leute engagieren sich eben nur scheinbar. Der Tombolagewinne, die in
einem großen Zimmer nebenan aufgebaut lagen, gab es unverhältnismäßig viel. Ich
hatte drei Nummern und gewann dreimal: einen Olivenholzrahmen, einen
Seidensachet mit dem Mailänder Dom, ein paar Strumpfbänder vom zartesten
Rosenrot. Ich wurde allgemein beglückwünscht. Obgleich ich nicht die Spur
abergläubisch bin, in rosenroten Damenstrumpfbändern für Herren liegt doch wohl
eine gewisse Ehegarantie des Schicksals. Sehr freundlich! jedoch muß ich leider
ablehnen. Die junge Braut gewann nichts, und trug ihr Pech leichten Herzens.

Von all den Menschen und dem Rauch war es stickend schwül geworden. Wir gingen
darum in den anschließenden Palmgarten, der als schmale Terrasse direkt aus dem
See heraufsteigt. Schöne Exemplare, auch echte Zedern vom Libanon dazwischen,
aber alles so trostlos regelmäßig, wie vor dem berühmten Kasino zu Monte Carlo.
Und die Luft so lau, der See so träge – sanfte Kulisse. Wer die Prachtpalmen
von El Kantara über duftenden Lorbeerbüschen direkt zu beiden Seiten des tief
ausgewaschenen Flußbettes aufsteigen sah, dahinter, wie eine rote Mauer, der
Atlas, der vermißt hier unter Palmen die Palmen um so schmerzlicher. Es ist
eben der Ton, der die Musik macht. Ich erzählte den Herrschaften auch davon,
und sie beneideten mich auch um meine Reisen, die ich nicht hergeben möchte.
Die Braut warf derweilen Steine in den See und freute sich, wie die
Wassermännchen hüpften. Wir gingen, noch ehe das Fest beendet. Wir sind eben
vornehme Leute, die spät kommen, aber sich zeitig empfehlen. Auch harmlose
Genüsse soll man weise temperieren.

Als wir hinaustraten, bot uns die Natur ein letztes Schauspiel. Ueber Sald sank
die Sonne: breit, rot, dunstig, wie eine Fata Morgana ihrer selbst schien sie
in der Luft zu schwimmen. Der See gab matt blinkend die Berge, die Bäume des
Ufers in rosigem Duft zurück. Auf der Landungsbrücke drängten sich die
Menschen, die nach dem Monte Baldo sahen. Denn je verschwommener, träumerischer
hüben die unbewegten Wasser sich jetzt dehnten, die Reflexe violett
aufgleißend, weich, oval schimmernd, perlgrau verrinnend, um so leichenhafter
begann der Schneeberg drüben zu leuchten, immer weißer, immer näher, als wenn
er von innen heraus glühe. Die Skala der Farbentöne vom bläulichen Zucken zur
heißen Purpurflamme mählich sich erhitzend. Indes der See, die Ufer in bleierne
Dämmerung hinabtauchten, entzündete sich die Glut des Gipfels, die aus brauner
Tiefe emporzusteigen schien, bis sie die Wolken berührte. Auf Momente starrte
der ganze Buckel weiß glühend, die Schneefelder, blitzend, strahlend, flossen
wie Lavaströme zu den dunkeln Tälern hinab. Es war, als wenn im nächsten
Augenblicke die Erde sich öffnen müsse, den See, uns alle hinabzuziehen in
ihren gärenden Schoß. Und trotzdem hatte ich dabei die Empfindung, daß die Glut
dieses, weißen Gipfels eiskalt sei, erstarrend. Niemand sprach ein Wort. Das
Ahnen der großen Natur ging durch die kleinen Menschen. Dann begann es rasch zu
verglühen, die Schneefelder schimmerten gelblich, verfärbten sich stumpfgrau,
schauten aschfarben zuletzt. Eine dumpfe Leichenstarre schien über sie
hinwegzugleiten, stumm und unerbittlich wie das Verhängnis. Nur der äußerste
Gipfel des Altissimo brannte noch. Langsam erlosch auch er. See und Berge, grau
in grau.

Es war ein wirklich schönes Schauspiel gewesen, und doch atmeten die meisten
wie befreit auf. Ein italienischer Bettler drängte sich an mich, die Komtesse
Angern kaufte einem kleinen Mädchen Himmelsschlüssel ab. Den ganzen Rückweg war
sie schweigsam, und Mutter und Tochter gingen eng verschlungen wie zwei
Schwestern. Ich sprach hauptsächlich mit der Gräfin Quedenberg, die sehr
liebenswürdig war und sich sofort erkundigte, warum ich mich eigentlich
weggesetzt habe. Sie war verwundert, als ich ihr den Grund ebensowenig
anzugeben vermochte.

«Ich verstehe nicht.«

«Ich auch nicht.«

»Von uns kann es eigentlich niemand gewesen sein. Denn wir haben stets nur sehr
freundlich von Ihnen gesprochen, Herr Rin. Sie müssen auch wieder
'rüberkommen.«

Ich lehnte entschieden ab. Die Dame überlegte einen Augenblick und lächelte
gleich darauf ein wenig.

»Es kann nur die Gräfin Angern gewesen sein, Herr Rin.«

»Das glaube ich auf keinen Fall.« »Und ich bin jetzt meiner Sache ziemlich
sicher ... Sie werden schon noch darüber hören, Herr Rin.«

Sie sprach überhaupt so vernünftig offen, daß ich ihr alles abbat, was ich über
korrekte Herzenskühle gefabelt hatte. Wenn solche Frauen einmal den Sprung ins
Ungewisse wagen, dann tun sie ihn wenigstens bewußt und zucken nicht vor den
Folgen. Sie stehen unter keinem Torenbann, darum lassen sie sich von keiner
Torengewohnheit betören.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich bin der echte Sohn meines Vaters, wie ich zu meinem Leidwesen immer mehr
merke. Ohne die Frau geht's doch nicht im Leben. Die Wissenschaft ist
Palliativ, nicht die Frau. Wer die Quellen des Lebens gern schauen möchte, der
soll auch nicht die natürlichen Quellen seines Wesens verstopfen. Wir sind doch
für die Frauen geboren, und die Frauen für uns. Es wäre sehr töricht auch
geistig ein Element auszuschalten, was körperlich die Zukunft der Menschheit
repräsentiert. Die Frau ist die natürliche Trägerin des Lebens. Sie hat darum
ein Recht auf das Beste von uns. Die Orientalen, die sie zum Spielzeug, zum
Arbeitstier, zur einseitigen Gebärerin herabwürdigen, kranken auch politisch an
dieser verkehrten Auffassung des Lebens. Sie versumpfen zwischen Despotie und
Sklaventum. Wo wir nur das Produkt von Paschalaunen sind, werden wir auch aus
Paschalaune selbst weiterzeugen ... Ich weiß wahrhaftig nicht, warum ich mich
gerade jetzt zur Moral bekehre, wo mir die Unmoral doch viel näher liegt! Ich
schwanke hin und her. Ich möchte schon mein Bestes geben, aber ich muß auch das
Beste dafür haben ... Ich habe mir die Nichte des Kommissionsrats angesehen, –
meinen Sinnen würde dieser Körper genug tun; ich habe die Quedenberg genau
studiert, – mein Kopf würde bei dieser Frau nicht leer ausgehen ... Und wenn
ich diese beiden Weiber zusammenschweißen könnte in eins, ich möchte sie doch
nicht. Es fehlt das dritte, das Herz, dessen Schlag ich unbedingt an dem meinen
fühlen muß. Ohne das Meer versiegen, versanden die größten Ströme, ganz
Zentralasien schreit nach diesem Meer. – Das Herz ist das Meer. – Die Sinne
verdorren; der Geist wird stumpf, und wir überleben's lange – erst wenn das
Herz ausgeschlagen hat, sind wir wirklich tot. Und wir sehnen uns nach dem
Herzen wie der Strom nach dem Meere, wir wollen uns hingeben, aufgehen! Jeder
Quell, der vom Gebirge herabstürzt, hat dasselbe Ziel vorwärts zu stürmen, sich
zu weiten, bis er als breiter Strom groß und stark dem Meer zufließt, dem
Herzen des Lebens. Aus dem Meere gebären sich die Quellen von neuem, aus dem
Herzen die Menschen... Und was in drei Teufels Namen trieb mich dazu, dies Herz
schließlich doch bei einer Josefa Angern suchen zu wollen? Denn gerade da habe
ich's in der Tat gesucht, unbewußt vielleicht, doch mit der Stärke eines
Triebes. Und jetzt, wo ich weiß, daß ich dies Herz nicht zu finden vermochte,
weil's eben schlechterdings nicht zu finden war, fühle ich es erst, wie sehr
ich dieses Herz gesucht habe. Es war ein Wahn! So blank man auch Kupfer putzt,
Gold wird's doch nicht. Und es ist eine ganz gemeine Niedertracht des
Schicksals, daß es uns gerade da Gold suchen heißt, wo man nur Kupfer finden
kann.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe eine starke Neigung, diese Aufzeichnungen zu verbrennen. Sie sind
Papier, schlechtes Papier. Ich tu's aber doch nicht. Ich bin nicht feige und
will's auch nicht scheinen. Wer Torheiten begangen hat, soll sie ruhig
eingestehen. Es kam schnell, lieber Robert, es ging aber auch Gott sei Dank
schnell vorbei! ... Ich möchte lächeln. Was beabsichtigte ich eigentlich? Wäre
meines Vaters Sohn wirklich überselig gewesen, wenn er diesen Kupfergroschen
besessen hätte? Kupfer, lieber Robert, nur Kupfer! Man müßte schon den Stein
der Weisen gefunden haben, um aus so etwas doch noch Gold zu machen.

Doch ich bin noch nicht am Ende, das weiß ich. Doch ich werde nie feige sein,
das weiß ich auch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es müssen längere Aussprachen bei der Insel stattgefunden haben. Mehr weiß ich
auch nicht. Aber es herrscht seit der Tombola eine etwas gespannte Stimmung da
drüben. Die Braut ist miserabler Laune. Und von Angerns ging sogar das Gerücht,
daß sie plötzlich abreisen müßten, was mir nicht unangenehm gewesen wäre. Aber
sie reisen doch nicht! Heute sprach mich sogar die Gräfin-Mutter wieder an. Sie
ist unendlich liebenswürdig, und es ist undenkbar, daß gerade sie gegen mich
heimlich intrigiert hätte. Ihr bekommt offenbar der Garda diesmal nicht. Sie
möchte viel lieber nach Nizza oder Cannes ausfliegen, aber die Tochter hat das
Veto eines verzogenen Kindes dagegen gesetzt und gesiegt. Sie sagte mir das
natürlich nicht direkt, aber ich fühlte es durch. Sogar Tränen sind
geflossen... Es kann mir gleichgültig sein, und es ist mir auch gleichgültig,
ob von Mutter oder Tochter.

Die feste Fügung der Insel ist jedenfalls gelockert. Die Gräfin Angern und der
Kommissionsrat bleiben im Hotelgarten, Quedenbergs machen ihre tägliche
Gardonepromenade, die Nichte aquarelliert im Ort italienische Buben. Die
Komtesse steigt in den Bergen 'rum. Wir begegneten uns sogar einmal auf dem
Lorbeerweg und sprachen miteinander. Und wir waren wahrhaftig beide verlegen!
Ich kann nun einmal keine Phrasen machen, und sie kann's eigentlich auch nicht.
Sie war in Gaino, in der Toscolaner Schlucht und weiß Gott sonst wo noch
gewesen, aber sie hatte nicht einmal Blumen gepflückt, was doch sonst junge
Mädchen nie lassen können. Ich beglückwünschte sie zu diesen
Touristenfähigkeiten. Sie zuckte nur die Achseln. Wir trennten uns. Aber
unwillkürlich mußte ich ihr Nachsehen, wie sie leichtfüßig direkt am Abhang
entlang ging, und dabei mit ihrem kleinen Spazierstock den Gräsern die
Blütenrispen abschlug. Eine sehr selbständige Dame ist sie bei aller
Wohlerzogenheit doch, denn ich fand sie bei meiner Rückkehr auf der Terrasse
des Grand Hotel Fasano sitzen, wo sie mutterseelenallein Milch trank und ihre
beiden Terriers mit Weißbrot fütterte. Die neugierigen Herrengesichter, die sie
vom Hotel aus beobachteten, waren ihr sehr gleichgültig. Im Grunde des Herzens
liebt sie jedoch wohl wie alle Jugend die Abenteuer und die Opposition. Man hat
sie offenbar geärgert, und sie ärgert die Menschen wieder. Mit ihrem
Verlobungsring spielt sie erst recht. Ob es ihr Peter leicht mit ihr haben
wird, bezweifle ich aufs äußerste. Als ich kam, ging sie. Sie sah mich ganz
bestimmt, aber sie kann mit ihren hellbraunen, hochmütigen Augen so gut über
die Menschen wegsehen. Was will sie von mir? Ich habe ihr nichts getan.

Noch immer herrscht in der Natur die verschleierte Stimmung. Der Himmel hängt
und drückt, durch die Oliven geht von Zeit zu Zeit das schwermütige Säuseln.
Aber der Regen bleibt aus. Und gerade diese Luft macht so schlaff! Die Menschen
werden einem gleichgültig, man möchte Regen oder Sonne.

Mein Ueberkater benimmt sich auch sehr zeremoniell, erscheint höchstens, um
mein Tagebuch zu kontrollieren. Aber da bei mir nichts für ihn zu holen ist,
hält er sich jetzt lieber zur Gräfin Angern, die ihn mit Biskuit füttert. Hunde
sind doch nicht solche Egoisten wie Katzen. Dabei macht mir der weiße
Prachtkerl Spaß. Er benimmt sich wie ein tadelloser Gesellschaftsmensch, der
genau so viel gibt, wie er bekommt, auf keinen Fall mehr. Man kann von Tieren
immer lernen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gibt's nun eigentlich eine Vorsehung, die uns ihre weisen Schlängelwege führt,
oder ist alles nur stockblinder Zufall, der wie der Ziegel vom Dach das
unschuldige Kind erschlägt und den ergrauten Verbrecher daneben gewissermaßen
heiligt?

Ich war mit dem Frühdampfer nach Gargnano hinübergefahren. Gargnano ist ja
bekanntlich der schönste Punkt am See, die Limonengärten am üppigsten, der Fels
am steilsten. Es ist auch tatsächlich ein wunderbarer Gegensatz, wenn das Auge
die Wolken wie Qualm die grauen Schneeschrunden hinaufkriechen sieht und die
Hand gerade nach einem blühenden Myrtenzweig im Park Bettoni hascht. Ich war
auf den halsbrecherischsten Pfaden bis zur Höhe geklettert, hatte wenig
interessante Pflanzen gefunden, und handelte darauf um einen Wagen zur
Rückfahrt auf der Piazza. Das Pferd war ausgemergelt; in Italien gewöhnt man
sich an ausgemergelte Pferde. Der Kutscher verlangte einen so bescheidenen
Preis, daß ich mich wunderte. Das klärte sich später dahin auf, daß ich als
blinder Passagier auf dem Bock mitfahren sollte, während die abwesende Dame,
die den Wagen schon in Maderno gemietet, im Fond sitzen wird. Ich dankte
natürlich und ging hinüber in den Cervo, um mich für die Fußwanderung noch zu
stärken. Ich wollte mich dabei noch nach einem andern Afrikaner erkundigen,
einem Botaniker aus Passion, der hier stets den Mai verbringt. Das Haus war
noch ganz leer, und die sehr propre deutsche Wirtin zeigte mir gleich
dienstbereit alle Logierzimmer. Ich dachte wirklich einen Augenblick daran,
hierher überzusiedeln. – Die Einsamkeit, die Ruhe, vor allem keine Menschen.
Und um gewissermaßen ihren letzten Trumpf auszuspielen, führte mich die Wirtin
auf die Außengalerie des ersten Stockes. Das Hotel steht direkt im See, und das
klare tiefe Wasser blinkte herauf. Und auch sonst: der kleine Schiffshafen
nebenan, mit braunen, geflickten Segeln, dann die bemalte Säulenvilla eines
Mailänder Patriziers, und über die Fischerboote hinweg, die fern und
unbeweglich wie große Wasserspinnen draußen im See lagen, der freie Blick auf
den braunen Fuß des Monte Baldo, dessen Gipfel in Dunst gehüllt war. Es war
alles so recht italienisch, und ich stellte mir vor, wie wunderbar ein einziger
Sonnenblitz dies Bild vergolden müsse... Und da stand auch in der
entgegengesetzten Ecke meine Komtesse, und schaute über die Eisenbrüstung
gelehnt hinab, wo die Fischbrut spielte und die Möwen kreischten. Wir konnten
uns nicht ausweichen und tranken auch später unsern Kaffee zusammen. Sie bot
mir sogar einen Platz in ihrem Wagen an, natürlich denselben, um den ich eben
gehandelt hatte, ich lehnte aber ab. Ich möchte von diesen Leuten auf keinen
Fall Liebenswürdigkeiten, die ich nicht erwidern kann.

Sie begriff das wohl und kniff die Lippe. »Sie wollen also nicht?«

»Nein, ich möchte lieber gehen.«

Ich tat das auch sehr bald, denn von Gargnano sind es zwei Meilen Weg. Gleich
hinter der Stadt überholte mich ihr Wagen. Die Dämmerung begann schon
herabzusinken, und ich freute mich eigentlich auf den langen Weg die einsame
Küstenstraße entlang, keine weiteren Begleiter, als rechts die Berge und links
den See. Es sollte anders kommen.

Einige Kilometer weiter an einem Felsvorsprung stand eine Gestalt. Es war die
Komtesse, die offenbar in den See hineinträumte. Als ich näher kam, fuhr sie
zusammen. Dann grüßte sie und sagte achselzuckend: »Es ist ein Skandal mit
diesen italienischen Pferden! Dem Gaul waren meine sechsundfünfzig Kilo schon
zu viel. Ich habe darum den Wagen weggeschickt und erwartete Sie.« '

Wir gingen eine Strecke, und sie mißhandelte mit ihrem Modestöckchen die
Steinbrüstung.

Auf einmal blieb sie stehen. »Sie sind böse auf mich, Herr Rin?«

»Ich habe keinen Grund dazu.«

»Und Sie sind mir doch böse! Aber unter anständigen Menschen lügt man ja immer.
Ich will ehrlicher sein. Ich war Ihnen böse, und bin's eigentlich noch ... Sie
hätten sich nicht wegsetzen sollen, Herr Rin!«

»Ich habe mich nicht weggesetzt.«

»Das weiß ich. Aber Sie hätten sich doch nicht wegsetzen sollen! Aus diesem
Grunde bin ich eigentlich hier abgestiegen. Ich wollte einmal mit Ihnen offen
sprechen ... Und damit Sie es wissen: meine Mutter ist's gewesen. Ich bin
unschuldig daran und erfuhr's erst nach einer Unterhaltung mit Jeanette
Quedenberg auf meine direkte Frage bei Mama. Sie meinte, daß es Ihnen so
unbedingt lieber, und daß Ihnen unsre Gesellschaft doch nur zur Last sei. Das
mag stimmen. – Ich denke, Mama hat dabei noch ihre andern Absichten gehabt. Wir
haben nämlich zu viel miteinander gesprochen. – Haben wir das?«

»Jedenfalls nichts, was nicht jeder hätte hören können.«

»Das meine ich auch ... Ich habe mir nichts dabei gedacht.«

Wir gingen wieder eine Strecke.

»Und gerade darum hätten Sie sich nicht ohne weiteres wegsetzen dürfen, Herr
Rin! Sie hätten zuerst mit mir darüber sprechen müssen, anstatt mit der Gräfin
Quedenberg, die die ganze Sache gar nichts angeht. Wenn Mama am hellen Tage
Gespenster sieht, so kann ich nichts dafür.«

»Ich doch noch weniger, Komtesse.«

»Ich habe mit Mama darauf eine Szene gehabt, die erste, solange ich zu denken
vermag, – nicht etwa Ihretwegen! Ich liebe Mama über alles, ich liebe sie mehr
als jeden Menschen auf der Welt, meinen Bräutigam nicht ausgeschlossen. Aber
ich bin zweiundzwanzig Jahre, und wenn ich vor meiner Mutter keine Geheimnisse
habe, so darf sie auch keine vor mir haben. In weniger als einem halben Jahre
bin ich verheiratet und in derselben Lage wie sie ... Hätte Mama mir nichts
verheimlicht, sondern offen zu mir gesprochen – ihre Angst vor etwaigen
Klatschmäulern verstehe ich nicht –, ich hätte ohne Frage geantwortet: »Alles
was du bis jetzt im Leben getan hast, Mama, war gut, und das ist auch gut ...«
So jedoch zwingt sie mich in die Opposition. Ich bin kein Kind mehr und brauche
nicht erzogen zu werden ... Mama wollte nach dieser Aussprache durchaus
abreisen. Ich glaube selbst, daß ihr der Garda diesmal weniger bekommt als
sonst, und ich versichere Sie, ich wäre auch am liebsten abgereist. In Nizza
habe ich eine Masse Bekannte, auch Freunde von Peter, und ich würde mich viel
besser amüsieren als hier ... Aber ich habe auch meinen Eigensinn: Und jetzt
bleibe ich genau so lange, wie Sie hier bleiben, Herr Rin.«

«Und warum haben Sie mir das eigentlich nicht schon vor acht Tagen gesagt,
Komtesse?«

»Ja, das sagen Sie so! – Ich habe mich über Mama geärgert, ich habe mich über
Sie geärgert, ich habe mich über die ganze dumme Gesellschaft geärgert, und ich
bin mir doch noch nicht klar, ob ich nicht am Ende die einzige Schuldige bin
... Wollen wir wieder gute Kameraden sein, Herr Rin?«

»Gern, Komtesse.«

Sie gab mir ehrlich die Hand, und ich, der ich eigentlich Frauen niemals die
Hand küsse, fühlte die lächerliche Versuchung, gerade diese Hand zu küssen.

»Nein, küssen Sie mir die Hand lieber nicht! – Es steht Ihnen nicht.«

Es war dämmeriger geworden, ungefähr dieselbe Stimmung wie neulich in Gaino,
nur daß der Tag später, die Luft dunstiger, die Natur stummer. Zur Rechten
türmte sich gerade der Fels mit seinen stacheligen Agaven, seinen trostlosen
Oliven, so starr, so leblos, der Castello dahinter, das alte, schwarze, böse
Menetekel. Und zur Linken der See stumpfgrün, lichtlos, wie erblindet, die
Felsplatten vom Ufer her ins Wasser vorgeschoben wie riesige Tintenfische, die
aus der Tiefe heraufgekrochen waren und lauerten, schattenhaft, gespenstisch.
Auch nicht die leiseste Welle raunte. Und wir dazwischen auf der eingesprengten
Küstenstraße, die grau, gewunden in der Ferne in den See zu tauchen schien,
dessen Wasser sich immer düsterer verschleierten, schemenhafter dehnten –, Luft
und Meer in trüber Dämmerung sich vermählend. Es war ein Abend, so
ahnungsschwer, daß ich allein von Zeit zu Zeit stehen geblieben wäre,
irgendeine Regung des Lebens zu haschen, und dann rasch weiter gegangen wäre,
Menschen und Licht zu finden.

Wir hatten's besser, wir waren zu zweien. Und wie immer in solcher Stimmung
unterhielten wir uns besonders laut, besonders lustig. – Ein Eselkarren schlich
vorüber, der Führer schlief lang ausgestreckt. Als das letzte Knirschen der
großen Räder verklungen war, sagte die Komtesse: »Es ist unheimlich – aber es
ist doch schön! ... Ob hier schon Menschen überfallen worden sein mögen?« »Die
Küste ist, soviel ich weiß, absolut sicher, was auch der Kommissionsrat in
Gaino neulich gefabelt haben mag.«

»Lieben Sie solche Abendstimmung?«

»Ich liebe alle Stimmungen.« Ich erzählte ihr dann, wie ich, nächtelang in
solcher grau-lichten Dämmerung durch die Atlasschluchten in Marokko geritten
sei, ganz allein mit meinem arabischen Diener – und kein andrer Laut als das
Gleiten der Hufe auf dem Fels, kein ander Bild als die trostlos dürren
Steilhänge.

»Und Sie haben natürlich nie Angst gehabt?«

»Ich glaube nicht. Es war allerdings nicht ganz sicher, und ich knackte
zuweilen an meinem Revolverhahn, um den Mann hinter mir nicht allzu sicher zu
machen. In meinem Metier muß man seiner Nerven doch sicher sein, sonst ist man
eines Tags verloren.«

Sie interessierte das scheinbar sehr. Sie wollte mehr hören von meinen Reisen,
vom Reisen überhaupt, sie schien vollständig vergessen zu haben, daß nach einem
Pakt zwischen der Mutter und mir schon der Name Afrika verpönt ist.

Als hinter einem grünen Felsvorsprung die Lichter von Toscolano auftauchten,
sagte sie plötzlich: »Ich habe nicht etwa Angst gehabt, Herr Rin, höchstens ein
unheimliches Gefühl, als Sie von Afrika erzählten, und wie sehr man da auf sich
angewiesen sein muß ... Sie gehen doch wieder nach Afrika?«

»Wahrscheinlich.«

«Bald?«

»Das weiß ich noch nicht.«

»Sie möchten, glaube ich, am liebsten schon morgen reisen.«

»Wieso?«

»Weil Mama doch recht hat. – Das ist Ihnen hier alles zu zahm. Und nun gar
unsre Gesellschaft! Sie genügt mir kaum. – Und sie sollte Ihnen genügen?«

Ich versuchte sie zu überzeugen, daß dies keineswegs der Fall, daß diese
Gesellschaft mir schon darum interessant, weil sie mir neu, ich gestand ihr
sogar offen, daß ich von Anfang an jene gewisse Verlegenheit empfunden habe,
gegen die man sich nur mit falscher Ueberlegenheit schützt. Aber sie glaubte
mir nicht, sie schüttelte nur immer den Kopf.

»Von Verlegenheit habe ich nichts gemerkt, Herr Rin. Und daß Sie sich
verschlossener geben wie andre, daß sehr schwer jemand in Sie hineinsieht? –
Seien Sie doch froh, daß Sie so sind, so sein dürfen! ... Wir Frauen können
Dutzendware sein und kommen dabei doch auf unsre Rechnung. Aber Männer? Die
dürfen das unter keinen Umständen sein! Infanterieleutnants, wenn sie auch noch
so nett sind, haben niemals für mich gezählt. Regiment Nr. 180! Wer so
aufdringlich den Dutzendstempel auf seinen Achselstücken trägt ... Sie können
mir schon glauben, der Leutnantspreis ist schrecklich gefallen, seitdem es so
schrecklich viel Regimenter gibt. – Peter ist natürlich Kavallerist, hat
natürlich keine Nummer, sondern einen Namenszug, und er wird hoffentlich
niemals in die Verlegenheit kommen, zu einem Regimente zu gehören, das sich nur
durch die Zahl von den andern unterscheidet. Auch sonst nicht! ... Dazu reitet
er Rennen, dazu hat er für Baden-Baden nachgenannt, dazu muß er unbedingt die
›Armee‹ gewinnen. – Wir dürfen Durchschnitt sein, Sie niemals!«

Sie war bei dem Exposé ordentlich warm geworden, die hellbraunen Augen
leuchteten, und ich konnte nicht einmal lächeln. Kommen solche Menschen
eigentlich nie von den Aeußerlichkeiten los? – Ihr Peter ist auch nur gute
Durchschnittsware, etwas vornehmer gestempelt, aber im Grunde dasselbe
gleichmäßige Metall. Daß die Frauen doch immer Wesen und Schein verwechseln! Es
ist nicht die Regimentsnummer, es ist der Mann, der sie trägt! – Und Psychologe
werde ich nie. Dieselbe Frau, die sich noch eben erst so leidenschaftlich für
die Etikette der Dinge begeisterte, springt auf einmal ab. »Und denken Sie
vielleicht, Herr Rin: ich kennte Sie nicht, ich wüßte nicht, was Sie gerade in
diesem Augenblicke denken? – Sie fällen ein Verdammungsurteil, wie nur Sie es
fällen können. Aber diesmal haben Sie unrecht! Ich habe die acht Tage nicht
gefeiert. Ich bin wirklich immer in den Bergen herumgeklettert, immer an
Abhängen entlang gegangen, ich hatte sogar die größte Lust, auf den Pizzocolo
zu steigen. Aber es dauert einen ganzen Tag, und Mama hätte sich zu Tode
geängstigt ... Den schönen See habe ich dabei absichtlich recht stiefmütterlich
behandelt, es war mir sogar lieb, daß er grau und farblos zu mir aufstarrte.
Und der Garda ist tatsächlich auch ein langweiliger Geselle, den man sich über
sieht. Er hat keine Kraft mehr, er ist schlapp! Er müßte mal so rasen, daß er
unsre Landungsbrücke zerschlägt, unsern schönen Hotelgarten verwüstet. Es sind
zwar Ihre geliebten Pflanzen, die er entwurzeln würde, aber ich gebe sie willig
preis für den Anblick. Da hätte er sich bei mir rehabilitiert, der blaue Garda
... Doch so – ... O, ich weiß jetzt ganz genau, mein Herr, warum Sie so hoch
steigen, warum Ihnen eigentlich die Pflanzen am liebsten sind, die dicht beim
ewigen Schnee wachsen! Sie lieben nun einmal die Kraft, ob sie schlummert oder
sich regt. Und als wir vorige Woche in der Toscolaner Schlucht waren, da hielt
Sie nicht etwa das grandiose Bild gefangen, Sie weideten sich nur an der
Unsumme von Kraft, die hier seit Jahrtausenden verschwendet ist. Und dasselbe
Gefühl haben Sie, wenn Sie hoch oben auf einem Berge stehen und die Zacken und
Hörner ringsum sehen, und sich ausrechnen, wie viel Jahre, wie viel Kräfte hier
gearbeitet haben, um ein so gewaltiges Trümmerfeld zustande zu bringen. – Und
Sie kommen sich dabei nicht etwa kleiner vor, im Gegenteil, Sie fühlen sich
stärker; wachsen selbst mit und haben die geheime Ueberzeugung, daß das alles
nur für Sie geschehen ist.«

Ich widerstritt dem letzten aufs äußerste. Diese geheime Ueberzeugung habe ich
nie gehabt. Und wenn ich auch in der Natur am meisten die Kraft liebe, die
Ehrfurcht vor dieser Kraft ist darum gerade das stärkste Gefühl in mir. Und das
glaubt sie mir erst recht nicht.

»Und Sie haben doch diese Ueberzeugung, müssen sie haben! ... Die Pflanze ist's
Ihnen nicht, es ist der Moränensturz, auf dem sie wächst ... Ich habe Sie
früher nicht verstanden. Botanik hat für mich etwas Dürres, Schulmeisterliches.
Meine Erzieherin mit ihrem Linnéschen System war so langweilig wie dieses
System selbst. Kommen Sie mir um Gottes willen niemals mit dem Linnéschen
System, oder ich widerrufe alles, was ich gesagt habe oder noch sagen werde!
... Aber gerade, weil ich Sie nicht verstand, und mehr noch, weil ich Ihnen
böse war, habe ich's versucht, Ihnen nachzuempfinden. Ich bin eigentlich nur so
hoch hinaufgeklettert, um mir zu beweisen, daß Sie doch weiter nichts sind als
ein dünkelhafter, pedantischer Schulmeister. Und dabei habe ich begriffen, daß
Sie das ganz gewiß nicht sind! Das hat mich eigentlich noch mehr erbost ... Ich
habe mir zur Toscolaner Schlucht später einen besonders schwierigen Abstieg
gesucht, und Mama würde, glaube ich, bei dem Anblick noch heute ohnmächtig,
aber ich wollte nun einmal! Ich wollte wissen, ob das Pflanzeninteresse allein
Ausschlag gibt in Ihrem Fall ... Ich tät's jedenfalls nie der dummen Pflanzen
halber! Mir wär's im Grunde immer um den Nervenreiz, der erst jeden Abgrund so
schauerlich schön macht. Es ist doch eigentlich was Wunderhübsches, auf einem
Pfade zu wandeln, wo das geübte Maultier allerdings niemals, aber der ungeübte
Kletterer mit Leichtigkeit hinabstürzen könnte auf Nimmerwiederaufwachen ...
Und dabei kam ich auf den Geschmack, wollte höher und immer höher, und hatte
dann ganz oben die Empfindung, daß erst von der Höhe die Welt so aussieht, wie
sie wirklich ist. Ich sage Ihnen, ich bin immer mit Widerstreben wieder
hinabgeklettert. Oben ist der ganze Mensch so leicht, unten wird der Fuß so
schwer! ... Aber gesagt hätte ich das Ihnen auf keinen Fall, auch heut nicht,
wenn nicht gerade heut bei der Rückfahrt mir der schlafende Garda auf einmal so
unheimlich vorgekommen wäre. O, er ist schon tief, und seine Kraft schlummert
nur! – Dabei kam ich mir auf einmal so kindisch vor, mit meinem Bösesein,
meinem Eigensinn; ich stieg eigentlich extra aus, um Ihnen zu sagen, daß ich
verstehe, was Sie überall suchen: die Kraft ... Und Sie werden ganz gewiß
wieder nach Afrika zurückgehen, Herr Rin! Sie passen nicht hierher, Sie passen
vor allen Dingen nicht für uns. Ich habe mir auch überlegt, ob mir ein Leben
wie Ihres nicht am Ende auch gefallen könnte, nirgends zu Haus und nur sich
selbst verantwortlich ... Vierzehn Tage würde ich's gut aushalten, zur Not auch
vier Wochen. Aber länger? Sehen Sie mal,« und sie verzog dabei die Lippen in
komischer Resignation, »ich bin doch wohl eine treulose Natur, die schnell warm
wird, aber noch schneller erkaltet. Wenn der Garda morgen wieder lächelt, falle
ich sicher ab, schlendere lieber bequem am See, beschaue mir die Berge von
unten und oberflächlich, die römischen Schals in Gardone aber von oben und sehr
gewissenhaft – und das Gestern war nicht mehr ... Ich bin dazu geboren, dazu
erzogen, eigne und einsame Wege zu meiden. Wenn ich's anders tue, ist's doch
schließlich nur Laune ... Männer sollen eigne Wege gehen unbedingt, und
hoffentlich enttäuscht mich in dem Punkt mein Peter nicht allzusehr. Denn sonst
... Ich habe wohl keine Lust, Durchschnittsware zu sein, aber ich bin's darum
schließlich erst recht ... Und nun verachten Sie mich einmal vom Grunde Ihres
Herzens, Herr Afrikareisender! Doch tun Sie's lieber erst, wenn ich weg bin.
Dann sehe ich's nicht mehr. Ich kann's nämlich für den Tod nicht ausstehen,
wenn auf einmal Ihre Nasenflügel so eigentümlich zu zucken anfangen. Damals mit
dem weißen Kater, dem ich längst nicht mehr gram bin, taten Sie es auch, und
Sie wiesen mich sogar recht scharf zurecht. Sie wissen doch noch?«

Ob ich weiß! – Aber ob ich jemals werde vergessen können, jemals? ... Mein
Instinkt betrog sich doch nicht: Das Mädchen hat Herz, viel Herz, so sehr sie
sich auch Mühe gibt, es zu verschleiern. Dieser verwünschte Peter! Warum fällt
unsereinem nicht auch einmal solche Frucht in den Schoß? – Und dabei bin ich zu
Ende mit meiner Lehre von der Kraft und vom Kampf. Mein Herz zieht sich,
während ich neben diesem Mädchen gehe, so eigentümlich zusammen, ich fühle wie
ein Junge, der zum erstenmal liebt. Es mag ein Spättrieb sein, der kein Recht
mehr hat ... Unsinn! Ich habe ihn nicht gerufen, er ist von selbst gekommen.
Die Natur hat Recht, immer Recht!

Aber ich bin deswegen noch lange kein Narr. Und was mir recht ist, ist dem
Mädel noch lange nicht billig ... Ehe ich weiter denke, mich weiter verspinne,
muß ich noch etwas wissen. Ich muß wissen, ob Josefa von Angern ihren Peter von
Lasowitz wirklich liebt.

Wenn...

Wenn nicht...

Ich werde es unter allen Umständen wissen! Und bis dahin keine Torheiten, keine
Illusionen! Echte Gefühle sind ein Geschenk des Himmels, sie kommen über uns,
auch ohne unser Gebet. Ich will auch ihrem geheimnisvollen Quell nicht
nachforschen, ich will nur Gewißheit haben, ob der Strom später stark genug
sein wird, mich zu tragen.

In Toscolano trennten wir uns. Sie bestieg ihren Wagen, der am Eingang des
Ortes wartete, und forderte mich nicht zur Mitfahrt auf.

»Soll ich eigentlich Mama sagen, daß wir zusammen gegangen sind, und was wir
miteinander gesprochen haben?« fragte sie mich aus dem Wagen heraus.

»Tun Sie ganz nach Belieben, Komtesse.«

Sie überlegte einen Augenblick. »Nein, ich tu's doch nicht! Jetzt will ich auch
mal ein Geheimnis haben ... Ich bin kindisch?«

»Nein.«

»Und ich bin's doch! ... Adieu, Herr Rin.« Sie hielt den Finger auf den Mund
und lächelte.

»Adieu, Komtesse.«

Dann fuhr sie. Es war irgendein Mißklang in diesem Abschied. Ich aß in Gardone
zur Nacht.

Ist's nicht ein Wahnsinn, zu bleiben? Es ist doch etwas absolut Hoffnungsloses.

Wenn sie nur Kulisse wäre, weiter nichts als Kulisse? Dann ist sie's eben. Aber
ich muß dessen sicher sein. Ich kann alles ertragen im Leben, nur nicht den
Zweifel. Ich werde bleiben.

Sechstes Kapitel

Ich kann gar nicht sagen, wie wohl ich mich in meinem alten Heim fühle!

Es regnet seit gestern Bindfaden, und die Zugvögel des Hotels, das Gesindel mit
Rucksack oder Lodenkleid knurrt über solch unliebsame Unterbrechung. Die guten
Leute scheinen der Ansicht zu sein, daß die äußerst mangelhaften Toiletten
ihrerseits den Garda zu einer ganz besonders raffinierten Toilette seinerseits
verpflichten. Ich finde es im Gegenteil recht behaglich, von den lieblichen
Düften der Küche zu dem strengen Bratenparfüm des Speisesaals abwechselnd
hinauf- und hinabzusteigen, im Konversationszimmer die Seufzer der Damen, im
Fumoir die Verwünschungen der Herren anzuhören, und dabei zu konstatieren, daß
gerade dieser Regen das dienende Hotelpersonal mit heimlicher Freude erfüllt.
Sonnenschein, der die Wadenstrümpfler so angenehm kitzelt, ist den
Stubenmädchen eine Qual. Sie hören die Wagen vorfahren, die Namen der schönsten
Ausflugsorte werden genannt, der überfüllte Vergnügungsdampfer am Nachmittag
pfeift impertinent; man sieht's diesen Arbeitstieren an, daß sie auch gern
hinaus möchten, daß bei Sonnenschein der Küchendampf besonders unangenehm
beizt, der Stubenbesen sich mürrisch langsam schwingt. Aber bei Regen erhellen
sich sofort die dienenden Gesichter. Wenn die Gnädige weint, lächelt die
Jungfer ... Ich habe es stets vermieden, mit den einen oder andern einseitig zu
empfinden. Ich empfinde, wie's mir praktisch scheint, und augenblicklich
empfinde ich mit den Stubenmädchen.

Aber es ist auch wirklich hübsch nach den Irrfahrten meines Rittertums, sagen
wir ruhig Don Quichottes, sich hier auf einem Fensterbrett wiederzufinden, 
warm, trocken, in den Regen blinzelnd und sehr froh, daß der Honigmond vorüber,
der Liebespfad nach Gargnano zu den überwundenen Dingen gehört. Ich denke jetzt
über die Liebe kühl, über die Ehe verächtlich. Wenn ältere Ehepaare an mir
vorbeikommen, bekreuze ich mich stets, daß ich nicht in der Lage bin, entweder
zu zanken oder zu knurren, in welche Seelenstimmungen die Menschenliebe nach
einigen Ehejahren ausklingt ... Wenn ganz junge Liebende an mir vorüber wollen,
ohne mich überhaupt zu bemerken, ohne auf der Welt für irgend etwas andres Sinn
zu haben, als die blödesten Zärtlichkeiten beiderseits, da schnurre ich
besonders ironisch und denke: ›Wenn eure Liebe nur erst einige Jahre älter ist!
‹ ... Liebe und Sonnenschein passen vorzüglich zueinander, aber einen
wunderschönen Taumel bis zu Regentagen und Kindergeschrei ausdehnen zu wollen,
ist wahrhaft menschlicher Wahnsinn. Ich preise diese ehelichen Zärtlichkeiten
nur bei Gartenvögeln. Man delektiert sich an der schmackhaften Brut und
erwischt vielleicht noch die zärtlich flatternde Mutter.

Wir sind jetzt in der Zeit, wo die afrikanischen Vogelreisenden sich
einzufinden pflegen – sehr angenehme Gäste, denen das Quartier in unserm Magen
auch wahrscheinlich am zuträglichsten ist. Der Schneider des Ortes wenigstens
läuft schon im Regen mit einer tropfenden Muskete herum und knallt ohne
Besinnen auf den See hinaus. Die Deutschen finden das grausam, ich finde es nur
töricht. Denn die Taucher, nach denen er schießt, haben eine ausgesprochene
Abneigung gegen die Bratpfanne und stoßen getroffen sofort in die Tiefe, wo sie
dann der Küche verloren sind ... Aber Menschen sind eben Gefühlsphantasten. Und
der kleine, rabiate Schneider mit seinem löcherigen Karbonarihut und der alten
Muskete, die ihm nächstens in Stücken um den Kopf fliegen wird, unterscheidet 
sich nur scheinbar von diesem Rin, der mir neulich einen Sperling recht
unhöflich entriß. Er nannte mich dabei: »weißer Schuft!«

Menschen mit solchen Manieren können mich ebensowenig beleidigen, wie sie mich
erschrecken können. Aber unser Gefühl kühlt sich dabei ab. Nicht etwa wegen
dieses Vogels! Ich brauche nur in die Küche hinabzusteigen, um mich eines viel
zarteren Hühnerbeins zu versichern. Aber den Mangel an Takt und
Selbstbeherrschung verurteile ich. Dieser Mann ist überhaupt ein Gimpel. Er
beleidigt seine Gönner, um zu seinen Feinden überzugehen. Ein richtiger
deutscher Narr! Wenn ich irgend etwas auf der Welt nicht mag, so ist es
gefühlvolle Unvernunft. Wie sein Tagebuch zeigt, war er bereits aus dem Netz,
konnte gehen, wohin er wollte, und der albernste Köder genügt, um ihn wieder
einzufangen. Jetzt wird die reizende Josefa, in der ich von Tag zu Tag mehr
jene diplomatische Feinschmeckerei entdecke, die uns befiehlt, sich an dem
lebenden Vogel recht lange zu erfreuen, ehe wir den toten verzehren, erst
wirklich anfangen mit ihm zu spielen. Jetzt wird sie ihn verliebt machen, sich
an den Zuckungen seines Herzens freuen, zuletzt diesen Gimpel ganz ruhig
verhungern lassen ... Es kommt alles, wie ich gesagt habe: der warme
Sonnenschein weckte die Gefühle, der bedeckte Himmel ließ sie ausreifen, die
Regenwoche jetzt gibt einem unverbesserlichen Toren den Rest.

Und dem widerspricht keineswegs, daß die junge Gräfin mich neulich in
Abwesenheit ihrer Terriers zu einer wahren Kakesorgie ermutigte. Diese
Liebenswürdigkeit gilt nicht mir, sie gilt meinem früheren Protegé. Aber im
Grunde ist es nur das gewisse Mitleid, das auch uns vielleicht beim Anblick
gefiederter Sänger ergreift und uns verleitet, sie noch möglichst lange unter
unsrer Aufsicht hüpfen zu lassen; aber weidgerecht erwürgt wird der betreffende
Vogel doch. Dagegen das Interesse der jungen Dame für mich wird nicht nur
bleiben, es wird sogar wachsen, während ihre Mitleidsregungen für meinen
Protegé sehr bald in nichts zerflattern. Nur das wirklich Gediegene dauert!

Und im Vorgefühl solcher Wandlung halte ich es für klug, mich zu salvieren, ehe
ich salviert werde. Der Mann imponiert mir nicht mehr! Eines Tages wird er
verschwunden sein, ohne irgendeine Spur hinterlassen zu haben, aber die junge
Dame wird sich von jetzt ab mehr und mehr an mich attachieren. Sie ist mir sehr
sympathisch. Sie hat jene spielende Sicherheit, die unser Geschlecht besonders
hochhält, und zu der ich reuig zurückkehre, nachdem sich die Krafthubereien
dieses Rin und die himmelstürmende Leidenschaft meines Tristan als eitel Trug
erwiesen haben. Ich fühle wieder jene Lust zur Intrige in mir keimen, die uns
Katzen mit Diplomaten und Frauen stets einen wird. Dieser Rin wird uns noch zu
schaffen machen. Ich bin neugierig, wie seine sonst sehr kräftige Konstitution
sich in diesem hoffnungslosen Kampfe ausleben wird. Der Vogel, der noch
flattern kann, ist ein dankbareres Studienobjekt als der hilflos aus dem Nest
gefallene Spatz.

Ich hätte bei meiner Kakesvisite gern die Korrespondenz der jungen Dame etwas
revidiert, – nicht das, was sie schreibt, sondern das, was sie nicht schreibt,
wäre mir wichtig. Aber sie ist entschieden ordentlicher als Herr Rin. Die
Briefe an ihren Bräutigam schickt sie sofort ab, und die seinen verschließt
sie. Der einzige, unterbrochene, den ich neulich las, bedeutet wahrscheinlich
einen Wendepunkt.

Meine Visite war, wie gesagt, nur kurz, draußen bellten die Terriers.
Vielleicht schwankt sie auch noch. Frauen und Katzen find ja untaxierbar ...
Ich mußte mich darum über die Stimmung im allgemeinen vergewissern und ging zum
zweiten Salon. Dort klatschte natürlich der Kommissionsrat wieder, Quedenbergs
waren auch da, und dieser sächsische Uhrenfabrikant a.D. verstieg sich sogar zu
der Aeußerung, daß die Komtesse Angern vielleicht doch etwas leicht sei. Die
Gräfin antwortete ihm präzis: »So leicht wie Sie, Herr Kommissionsrat.« Darauf
wurde herzlich gelacht, der alte Herr ließ vor Angst seinen Meerschaumkopf
fallen, und ich glaube, daß ihn die Nichte etwas schadenfroh ansah. Diese
Nichte kann Kater nicht anfassen. Ich halte das für ein Zeichen von großer
Geistesarmut.

Bei Rin war ich auch, und zwar längere Zeit. Der Mann ist schneller verrückt
geworden, als ich dachte. Jedoch sein Tagebuch kann selbst sprechen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich mag in gewissen Dingen harmlos sein, aber wenn alle Regentage auf dieser
Welt so reizend sind, so mag's meinetwegen immer regnen.

Ich esse allerdings noch an meinem andern Tisch, und selbst die direkte Bitte
dieses entzückenden Geschöpfes macht mich nicht wanken. Es wurde mir höllisch
schwer. Doch ich denke, ein Mann darf sich nicht beliebig von einem Platz zum
andern schieben lassen, wie ein überflüssiges Paket. Josefa schmollte darüber
ein wenig, nannte mich undankbar und beschwor, sie würde niemals wieder so
offen mit mir sprechen wie neulich auf dem Wege von Gargnano. Und
unberechenbar, wie sie doch ist, erklärte sie vierundzwanzig Stunden später,
daß ich eigentlich recht habe.

»Ich habe mir's überlegt, Herr Rin. Männer sollen sich nicht kommandieren
lassen. Ich glaube, wenn Frauen herrschen wollen, müssen sie erst verachten
können. Ich werde Peter diesen letzten Gedankensplitter sofort übermitteln,
aber als eignen, höchst ernsthaften, nicht wie die vom Kommissionsrat, wo ich
schon beim Schreiben Tränen lache ... Aber trotzdem, ich kommandiere so viel
lieber, als ich gehorche!«

Sonst kann sie mit unsern Zugeständnissen wohl recht zufrieden sein. Die Insel
hat sich neuerdings wieder zusammengefunden. Wir tagen vormittags, nachmittags,
abends im Angernschen Salon, und wenn das ein Ausfluß der Regenlaune ist, wir
sind kindlich vergnügt. Wenn ich mir dagegen die gelangweilten Gesichter der
andern Hotelgäste denke! Wie die Herren schon vom Frühstück ab einen
Verzweiflungsskat spielen, und die Damen auf lügnerisch blauen
Ansichtspostkarten ihre frierenden Freunde in Deutschland zu ärgern suchen, und
eigentlich nur sich selbst ärgern über diese Sonnenlüge auf Papier ... Und ich
komme zu der Ueberzeugung, daß solche Insel eigentlich etwas sehr Zweckmäßiges
ist. Man holt sich heran, wen man mag, man braucht sich nicht erst
abzuschieben, wen man nicht mag; man hat die Freuden der Privatvilla ohne die
Leiden des Hotels. Die übrige Gesellschaft liebt uns natürlich nicht, so wenig
wie ich die Insel früher geliebt habe. Aber man ist gerade darum besonders
höflich, läßt uns grüßend den Vortritt, in der Gewißheit, daß alles Exklusive
auch höllisch langweilig sein müsse. Jedoch wir amüsieren uns in der Tat gut.
Ich kann wohl sagen, daß ich keine Woche meines Lebens so angenehm plaudernd
und so intensiv genießend zugleich verlebt habe, als diese Aprilwoche am Garda
... Es kann sein, daß dem Grafen Rhyn der Sinn für gute Formen doch angeboren
ist, wenn auch Herr Rin sie zu verachten scheint, und daß die Menuettpas, die
meine Vorfahren im Berliner Schlosse wahrscheinlich höchst zierlich
vollführten, wenigstens als dumpfe Zuckungen in den Füßen des Epigonen
nachvibrieren. Wer Fanatiker der Erblichkeit ist, darf auch die Beine nicht
vergessen ... Und es ist in der Tat ein Reiz mehr, daß diese Gesellschaft Herrn
Rin akzeptiert, gern akzeptiert, ohne zu ahnen, daß das alte Wappen, das über
dem Schreibtisch der Gräfin Angern hängt und das sich vielleicht diese andre
Familie nur angemaßt hat, mein Wappen ist, und daß ich der Letzte, der ein
Recht hat, dies Wappen zu führen. Dabei spielt kein gräflicher Ahnenstolz mit,
und das Genfer Patriziergeschlecht, dem meine Mutter entstammt, ist mir mit
seinen Traditionen genau so viel wert.

Freilich, wenn in diesem Salon ein Gesicht fehlen sollte? ... Schon wenn wir
uns nach dem Lunch erheben, um oben unsern gemeinsamen Kaffee zu trinken,
überläuft mich ein Prickeln, wie kraftvoll graziös die schlanke Josefa geht,
wie reizend nichtachtend sie sich für den ganzen Tisch verbeugt ... Die Gräfin
Quedenberg ist ja hübsch und klug, die blaßblauen Augen könnten einem Don Juan
wohl die Frage anregen, ob man aus Eis nicht doch Funken schlagen kann; die
Gräfin Angern ist von jener Anmut, die nicht stirbt; die Nichte besitzt
wahrscheinlich auch noch andre Reize als diesen Junohals. Aber was sind sie
alle dem schönen Mädchen mit den kühlen, hellbraunen Augen gegenüber, jede
Bewegung von der spielenden Kraft, die ihrer wohl bewußt ist und doch
schlummert! ... Ich suche bei den Frauen das Herz. Nur starke Menschen können
starke Herzen haben.

Und es ist wirklich rührend, wie zärtlich wir alle bemüht sind, uns vergessen
zu machen, daß es regnet. Ich weiß nicht, ob wir tatsächlich so sind, oder ob
nur vor meinen Augen der täuschende Schleier liegt, der das Leben gerade da
vergoldet, wo's am grausten ist. Der Kommissionsrat kramt die ehrwürdigsten
Geschichten aus, sie sind uralt, – ich weiß es, – und sie gefallen mir doch.
Der Graf pfiff uns gestern eine ganze Sonate vor, einige Passagen waren
bestimmt falsch – ich weiß es – und ich beneide den Mann um die Fertigkeit
doch. Die Nichte läßt ihre Aquarellstudien wandern, immer derselbe italienische
Junge, bald auf einer Vignenmauer liegend, bald am Strande bettelnd; kein
Betteljunge hat ein so regelmäßiges Heiligengesicht – ich weiß es – und sage
doch dem Mädchen Höflichkeiten gerade über dies Gesicht ... Die Theorie und die
Wirklichkeit vertragen sich mal wieder vorzüglich miteinander!

Ich habe sogar den Sinn für Kleinigkeiten in mir entdeckt, für das absolut
Oberflächliche, was mir sonst fernliegt. Ich ziehe mich andächtig an, knüpfe
die Krawatte mit Kennermiene, ich beschaue voll Liebe meine Lackschuhe, die mit
ihrem faltenlosen Glanz eigentlich die Unnatur selbst sind. Es gibt eben
tausend und abertausend Dinge, die auch zum Leben gehören, obgleich ich nicht
glaube, daß ich nach dem Beispiel des Grafen Quedenberg die Eisenbahnfahrt von
Hannover nach Berlin jemals stehend gemacht hätte, bloß um keine Knie in das
frisch gebügelte Galabeinkleid zu bekommen. Aber über die modische Hosenfalte
habe ich doch auch tiefsinnige Betrachtungen. Ich zog mich zwar immer sehr
anständig an, weil ich das gewollt oder ungewollt Saloppe nicht mag, aber daß
ich einmal die abfallenden Schultern des guten Quedenberg nachdenklich
betrachten könnte, nur weil das für schick gilt und der Lasowitz die Mode auch
mitmacht, kam mir nie in den Sinn. Doch da eine Rosenknospe in hellbraunem Haar
für mich heute weit mehr bedeutet als der Tausendmarkschein aus eines
Geizhalses Hand, so könnten ähnliche Erwägungen auch bei meiner Partnerin
stattfinden. Die Leute, die blödsinnig werden, merken es selbst zuletzt, und
die schlotterigen Tertianer, die lange Studentenpfeifen unter Seelenqualen
anrauchen, sind nur in den Augen Erwachsener urkomische Märtyrer. Zur Passion
jeder Art gehört nun einmal die Torheit. Und wahrscheinlich ist's mir recht
gesund, daß ich auch einmal die Welt von unten ansehen, die kleinen Freuden und
Leiden mitmachen lerne. Dabei lernt man, die großzügige Hoffart schwindet. Wer
auf seinen Weg sieht, tritt die fleißige Ameise gewiß nicht tot.

Innerlich bleibe ich trotzdem der Gleiche, der ich bin: es liegt nicht in
meiner Natur, mich selbst zu verlieren. Und wer wie ein Dandy näseln will, muß
auch die entsprechende Gehirnleere besitzen. Die zwei neuen Anzüge in Brescia
waren allerdings ein bedenkliches Symptom. Aber wenn ich den guten Quedenberg
wegen seines englischen Schneiders interviewte, so halte ich ihn deswegen noch
lange für keinen Botschafter. Und der Lackschuh wirkt bis jetzt noch nicht
ausdörrend auf meine geistigen Fähigkeiten. Ich weiß noch genau, was ich rede.
Unsinn ist es nicht. – Und wenn ich mich scheinbar vergesse, mit Leuten
fraternisiere, die nicht meine Leute sind, so ist das ein Ausfluß jener
Feststimmung, die den Lebensweg so glatt sieht, wie sie ihn wünscht ... Ich
habe gute Augen, und die vernünftige Kühle der Quedenberg, die gleichmäßige
Liebenswürdigkeit der Angern täuschen mich nicht. Die wissen beide, was sie
wollen, aber sie sollen nicht wissen, was ich will. Mir paßt diese Quedenberg
jetzt nicht in den Kram, weil eine so ehrgeizige Natur natürlich nicht
begreifen kann, daß der einzige Geist einer Gesellschaft sich nicht ihr
ausschließlich widmet. Und die Mutter Angern, die wahrscheinlich in jeder
Lebenslage noch zu lächeln vermag, ist eine zu gute Mutter, hat ihre Tochter,
ihren Peter, unser aller Lebensglück viel zu lieb, um mich hier zu lieben.
Beide sind meine offenen oder versteckten Widersacherinnen, vor allem diese
Mutter Angern, von der ich noch heute nicht weiß, was uns eigentlich verbindet
oder trennt. Es besteht zwischen uns ein besonderes Verhältnis. Wir sind uns
nicht Fremde, so wenig wir uns auch kennen, und wir haben beide die gewisse
Scheu vor dem Unbekannten, was uns doch verbindet. Vielleicht ist diese
Liebenswürdigkeit gerade mir gegenüber echt, aber dann ist es die
Liebenswürdigkeit der instinktiven Furcht. Entweder gibt's eine
Seelenwanderung, und wir haben auf einem andern Planeten in einer andern
körperlichen Hülle schon das Vergnügen gehabt; oder wir sind von den Urahnen
her Gott weiß wie verwandt, müssen uns lieben oder hassen, je nachdem. Die Wege
des Blutes sind so verschleiert, daß sie kein Psychiater, viel weniger ein
Stammbaum entwirrt. Vielleicht findet auch eine jener unbegreiflichen
Wechselwirkungen statt, die Abneigungen oder Zuneigungen den Menschen wahllos
einpfropfen, die betreffenden Menschen können es am wenigsten erklären. Die
Frau mag mich und mag mich auch nicht, und genau dasselbe ist bei mir der Fall
... Jetzt, wo ich gewissermaßen in den Bannkreis dieser Familie getreten bin,
weiß ich genau, daß ich mit der Liebe der Tochter zugleich den Haß der Mutter
erwerben würde und umgekehrt ... Das sind Schrullen. Im Leben muß sich alles
Bestimmte auch auf etwas Bestimmtes aufbauen, und so sind mir vorläufig
Sympathien und Antipathien noch recht gleichgültig.

Aber ich schweife ab. Der Menschen Sympathien oder Antipathien in der
Gesellschaft erzeugen Reflexbewegungen, und so ist die Tatsache, daß Robert Rin
jetzt geistig Toilette macht, auch als Reflexbewegung aufzufassen. Wann glänzt
das Federkleid des Paradiesvogels am goldigsten? Wann flötet die Nachtigall am
zauberischsten? – Wenn sie sich paaren wollen. In Aeußerlichkeiten kann ich mit
ihnen nicht mit, ich muß also von innen herausgeben, und darum bin ich auch
längst nicht mehr der Zurückhaltende, Schweigsame. Ich spreche, weil ich
gefallen will – und wahrscheinlich spreche ich gut. Ich gebe willig meine
Erlebnisse preis, meine Erfahrungen, nicht übermäßig tief, nicht übermäßig
flach, aber angepaßt der Welt, in deren Bann ich stehe. – Ich will eine Frau
bezaubern! – Und wenn sie vorher die schöne Menschenfischerin war, so bin ich
jetzt der Alchimist, der seine Zauberformeln spricht. Sie muß hören! Es ist
nicht der Eitelkeitsdrang etwa vor diesen Leuten auszupacken, wie viel man
gesehen, gedacht, gelebt, wie sehr man sich vom Pöbel unterscheidet – ich
spreche nur zu einer Frau, ich will aus zwei kühlen hellbraunen Augen lesen,
daß sie mich verstehen, daß ich der bin, der ich bin. – Versteht sie mich?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich weiß es nicht. In meinem Zustand ist das geistige Verstehen ganz naturgemäß
viel weniger wichtig als die Tatsache, daß das hellbraune Auge mir mit
Interesse, vielleicht mit Bewunderung lauscht, daß es sich erwärmt, dunkler
schillert, daß sie immer mehr hören möchte von dem Leben da draußen. – Es ist
eigentlich unglaublich, wie viel ich jetzt rede, wie ich dieser ganzen
Gesellschaft meinen persönlichen Stempel aufdrücke. Die sind ganz zufrieden,
daß sie wieder einen Leithammel haben – nicht einen selbsterwählten, sondern
einen aufgedrungenen – aber folgen müssen sie ihm doch!... Freilich gibt es
auch Stunden, wo das Mädchen kein Wort spricht, zerstreut die Menschen und die
Dinge betrachtet. Ist sie dann nur müde, will sie ausruhen? Oder bricht da die
eigentliche Natur durch, deren Strohfeuer nicht einmal glühende Asche
zurückläßt?

Ich habe keine Erfahrung in Frauenherzen. Aber es war mir doch ein Triumph, als
Josefa gestern wie aus einem Traume erwachend den gedankensplitternden
Kommissionsrat unhöflich unterbrach: »Herr Rin, Sie müssen uns noch einmal die
Geschichte erzählen, wo Ihre Karawane nur durch ein Wunder gerettet wurde?! –
Ich habe nämlich diese Nacht auf Ihrem Rennkamel mit geritten, bis es
zusammenbrach...«

»Aber Gräfin, es war wirklich nicht so schlimm, wie ich es machte.«

»Also Sie wollen nicht erzählen?«

»Nein.«

»Aber wenn ich Sie bitte?«

»Es geht nicht auf Kommando. Ich muß erst wieder geärgert werden, wie an dem
berühmten Tage damals.«

»Also ärgern wir einmal!« rief der Kommissionsrat in klassischem Sächsisch.

»Ja, ärgern wir einmal,« wiederholte die Gräfin Quedenberg dialektlos.

»Nein, ärgern wir lieber doch nicht,« besänftigte sehr liebenswürdig die Mutter
Angern.

Darauf wurden die Mädchenaugen wieder kühl, unangenehm kühl. Sie ist's wohl
nicht gewöhnt, daß ihr ein Wunsch unerfüllt bleibt.

Als wir am Abend am Kamin stehend unsern Zehnuhrtee schlürften, lockte sie mich
harmlos raffiniert in eine Fensternische.

»Warum sind Sie eigentlich gegen mich so besonders ungefällig, Herr Rin?«

»Gräfin, ich konnte wahrhaftig nicht!«

»Aber jetzt sind wir allein.«

»Jetzt kann ich's erst recht nicht!«

»Ach, Sie sind...« Und sie wandte sich sehr ungnädig ab. Aber als ich mich zum
Kamin zurückziehen wollte, sagte sie kurz: »Bleiben Sie!«

Einige Minuten standen wir gelangweilt.

Endlich ich: »Aber Gräfin, Sie erzählen doch auch nie mehr von dem, was Sie
interessiert, und Sie erzählten wirklich wunderhübsch.«

»Von Rennen und so weiter, meinen Sie? Da können Sie lange warten! Denken Sie
vielleicht, daß ich nur deshalb an den Garda gekommen bin, um mich von Ihnen
belächeln zu lassen?«

»Gräfin!«

»Aber selbst wenn Sie nicht, wenn überhaupt niemand gelächelt hätte! Ein
Mädchen, das eine ganze Table d'hote mit ihren Pferdegeschichten unterhält und
dadurch die guten Leute zwingt, gewissermaßen Nase und Ohren aufzusperren, ist
nun einmal lächerlich.«

»Aber dann war ich mit meiner Durstgeschichte doch in dem gleichen Fall.«

»Das waren Sie eben nicht! Ihre Afrikareisen sind Studienreisen, Ihre
Erzählungen darüber haben einen Sinn, meine haben keinen Sinn... Was verstehe
ich denn von Pferden? – Nichts. Ich habe Pferde gern, wie Tiere überhaupt, ich
habe sogar viele Jagden mitgelitten, aber was ich sonst von Rennen und Vollblut
weiß, das weiß ich von Peter. Ich habe mich eben mit fremden Federn geschmückt
und tue das wahrscheinlich meistens, aber trotzdem bin ich fast dreiundzwanzig
und nicht siebzehn Jahre. Vergessen Sie das, bitte, nicht!«

Da wagte ich den ersten, kecken Vorstoß: »Ich habe mich mit Ihrem Alter nie
beschäftigt, Gräfin, ich habe höchstens Ihren Peter beneidet und beneide ihn
von Tag zu Tag mehr.«

Sie errötete darauf nur leicht. Sie ist eben Elogen gewöhnt. »Na, ich glaube,
Peter wird nicht so sehr zu beneiden sein...« Ihr Blick streifte mich flüchtig.
»Redensarten stehen Ihnen übrigens nicht!... Ich habe Sie gestern immer darauf
hin angesehen, wie Sie es wohl anfangen würden, wenn Ihnen eine Frau gefiele.
Leute wie Sie, die dürfen nicht reden, die müssen handeln.«

»Wie denken Sie sich das?«

»Wie ich mir das denke? ... Gott...« Darauf muß sie lachen. »Da fehlen mir die
Erfahrungen. Peter hat jedenfalls erst geredet und dann gehandelt. Aber mir
wollen doch lieber von etwas anderm sprechen! Glauben Sie an Träume?«

»Nein.«

»Ich auch nicht. Darum will ich Ihnen einen erzählen. Ich kann's mit
Seelenruhe. Neulich habe ich hier eine alte ›Zukunft‹ studiert; mich
interessierte darin eine Abhandlung über Träume. Danach sollen Leute, die zum
Beispiel ihr Fähnrichsexamen bestanden haben, später nie mehr von diesem Examen
träumen, aber umgekehrt immerfort. Halten Sie es für möglich, daß der gute
Quedenberg jede Nacht vom Auswärtigen Amt träumt? – Ich nicht. Die arme
Jeanette muß auch das wahrscheinlich für ihn tun. Aber was die Hauptsache ist,
man soll nach diesem Aufsatz immer nur von Nebenpersonen träumen. – Also, wir
ritten zusammen durch die Wüste, Ihr Kamel war schon gänzlich ausgeritten,
meins noch ganz frisch. Und es muß wohl sehr schlimm um unsre Karawane
gestanden haben, denn ich hatte einen Durst, und die Sonne brannte, daß ich
wahnsinnig zu werden fürchtete. Aber, wir ritten und ritten, und hieben auf die
armen Tiere ein, daß es einen Jockei gedauert hätte. Doch vorwärts kamen wir
nicht. Es war schrecklich! Ihr Kamel wurde matter und matter, und wie ich
denke, daß es zusammenbrechen muß, bricht dafür meins zusammen und kann sich
auch nicht mehr aufraffen. Sie sagten nichts. Sie warfen mir nur einen
stechenden Blick zu, und auf einmal konnte Ihr Kamel traben, wundervoll traben,
so daß es in kürzester Zeit am Horizonte verschwunden war. Ich aber blieb
liegen und verschmachtete ... Ich sage Ihnen, Herr Rin, in meinem Leben bin ich
nicht so glückselig gewesen, als wie ich aus diesem Traume erwachte!«

Ich verstand eigentlich nicht recht, warum sie mir das so lang und breit
erzählte. Aber Frauen sind im Grunde ihres Herzens doch furchtbar
abergläubisch. Sie hielt's nämlich für ein Zeichen. Sie ist überzeugt, daß ich
sehr alt werden, und sie sehr jung sterben wird.

Wir sprachen darauf viel über Träume und kamen darin überein, daß man doch
niemals das ganz erlebt, was man träumt. Es war harmloser Unfug. Aber
eigensinnig kam sie immer wieder darauf zurück, warum denn eigentlich dieses
junge, frische Kamel fallen mußte, während mein abgetriebenes davonkam.

Ich konnte ihr darauf nur antworten, daß es dann eben mehr Lebenskraft gehabt
haben müsse, und daß das bei den Menschen genau die gleiche Sache sei.

»Haben Sie nun eigentlich so viel Lebenskraft, Herr Rin?«

Ich zuckte nur die Achseln. Ich konnte ihr doch nicht antworten, wie viel
Lebenskraft ich alter Mensch in ihrem Anblick noch fühlte, wie es mich drängte,
ihre junge, köstliche Lebenskraft zu wecken, um sie hinaufzuführen in andre
Sphären.

Während wir noch sprachen, mußte die Mutter unhörbar herangekommen sein, denn
sie stand plötzlich zwischen uns und sagte: »Du hast den Brief an Peter noch
nicht kuvertiert, Josefa.«

»Ach ja, der arme Peter!« scherzte das Mädchen darauf. »Sehen Sie, Herr Rin,
die besten Männer vergessen wir Frauen am ehesten. Heiraten Sie lieber nicht!«

Sie wollte noch weiter scherzen, aber die Gräfin- Mutter sagte mit einer
gewissen Schärfe: »Josefa, es eilt! Herr Rin wird dich gewiß gern eine
Viertelstunde entschuldigen.«

»O ja, Mama, ich glaube, noch viel, viel länger!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das sind so unsre Gespräche. Beweisen sie etwas? Beweisen sie nichts? – Am Ende
führt mich nur ein bildhübsches Mädchen an der Nase 'rum. Und es ist auch ein
Wahnsinn! Was weiß ich von dieser Josefa? Was weiß sie von mir? – Alles, was
sie sagt, ob klug oder töricht, ist doch weiter nichts als graziöse Spielerei.
Ich tippe mir jeden Abend vor dem Spiegel an die Stirn und sage: Mensch, du
bist verrückt! – Und dieselbe Vernunft, die mir befiehlt, schleunigst
abzureisen, raunt mir auch wieder zu: ›Du bist doch schließlich ein Mann, du
darfst nicht mit leeren Händen fortgehen. Du mußt wenigstens bleiben bis zur
Gewißheit!‹ ... Das ist ja auch richtig, aber zum Lachen ist's doch! Eine
Josefa Angern und ich?

Gegen Gefühle kann man nichts. Ich habe noch nichts Törichtes getan, ich kann
noch zu jeder Stunde gehen. Aber wenn ich nach dieser Woche gehe, ohne
Aussprache, ohne Gewißheit, gehe ich doch in dem schlappen Gefühle, daß sich so
etwas im Sande verlaufen muß, weil's keine andre Berechtigung hat. Solche
Abschlüsse habe ich nie geliebt. Ich bin von jeher zu sehr auf mich selbst
angewiesen gewesen, um nicht an die Möglichkeit so lange zu glauben, bis die
Unmöglichkeit auf der Hand liegt. Ich will eine Frau! Warum soll ich sie nicht
haben?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seit jenem Traum scheint's wie abgeschnitten. Das Mädel will nicht mehr. Ich
zerbreche mir den Kopf, was ich gesagt, getan haben könnte. Ich finde nichts.
Das ist eine sehr unangenehme Probe auf das Exempel. Ich muß dagegen bleiben,
der ich bin. Ich glaube, daß niemand auch nur eine Ahnung haben kann, wie sehr
mich diese Wandlung quält, wie sehnsüchtig ich nach Augen suche, die mir
ausweichen ... Ist es zu Ende? – Man mag auf jede Eventualität noch so gut
vorbereitet gewesen sein, beim Schlag ins Gesicht fährt man doch zusammen. –
Und ich kann nicht einmal plötzlich abreisen, ich habe keinen Vorwand, nachdem
ich neulich bestimmt erklärt hatte, daß ich bis zum Mai am See bleibe, weil ich
die Monte Baldo-Flora durchaus studieren muß... Ich habe mir noch nie in die
Karten sehen lassen, ich habe mich noch nie lächerlich gemacht, soll ich hier
zum Gespött werden? Es ist eine Situation, die man nur eine ganz bestimmte Zeit
erträgt. An einem Tage kamen zwei Telegramme für Angerns. Soll's damit
zusammenhängen? Denn auch die Gräfin-Mutter kann mit aller Liebenswürdigkeit
die geheime Sorge nicht ganz verhüllen.

Es ist eben zu Ende! Und ich will kein unnützes Wort darüber verlieren, was
mich dieses Ende kostet. Ich habe das Mädel lieb gehabt, ich habe es noch lieb,
ich kann nicht anders... Aber ich möchte, ich bekäme jetzt auch ein Telegramm,
das mich auf der Stelle abruft. Woher soll ich wohl ein Telegramm bekommen,
vielleicht vom Monde? Mir eins auszudenken, bin ich zu stolz. Es wird sich eine
letzte Aussprache finden. Dann gehe ich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und bis dahin Ruhe, ihr Nerven, und Kopf hoch! Ich habe mich glücklich aus
mancher Wildnis herausgearbeitet, und sollte aus dieser simplen Angelegenheit
keinen Ausweg finden?

Ist alles blinder Zufall oder alles Vorsehung? Ich muß die törichte Frage noch
einmal stellen.

Wir haben nämlich während der Regenzeit auch unsre Gesundheitsspaziergänge
nicht vergessen, speziell den Quedenbergschen Pflichtspaziergang bis Gardone
absolvieren wir jeden Nachmittag vor dem Diner. Regen, Schmutz, die Landstraße
aufgeweicht. Nebel über dem See, Nebel vor den Bergen, und wir mit 
Regenschirmen und Regenmänteln immer mitten durch. Was irgendwie
zusammengehört, paart sich unter dem triefenden Dach. Ich als mißvergnügter
Nobile trotte hinterher. Wer solche Karawane in solchem Regen sieht, dem werden
alle Hoffnungen zu Wasser.

Das letztemal war's kaum zu ertragen. Ich fühlte mich so überflüssig auf dieser
Welt. Wieder die gleiche Straße, wieder der gleiche Regen, im Herzen nicht mal
ein Nachtlicht. Diesmal führten Angerns. Und ich glaube, uns alle hatte
mittlerweile eine stille Wut gepackt gegen dies graue Einerlei, das von dem
ganzen schönen Garda nichts gelassen hat als die Speisegerüche des Hotel
Gardone, an dem wir sonst regelmäßig umkehren. Aber heute waren wir
eigensinnig, kehrten nicht um und wateten in stummem Einverständnis an der
neuen, evangelischen Kirche vorüber, an der Dichtervilla vorüber durch Fasano,
bis in seiner verschleierten Bucht Maderno vor uns lag. Der Kommissionsrat,
über den ein wilder Abenteurergeist gekommen schien, schlug vor, bis Maderno
selbst weiterzugehen, dort einen Raritätenhändler aufzusuchen, der früher
preußischer Offizier gewesen sein soll, und dann mit dem Dampftram
zurückzufahren. Ich selbst verstehe von Raritäten nichts, ein neues Bild ist
mir lieber wie ein altes, und die Achs! und Os! über wurmzerfressene Chorstühle
mache ich nicht mit. Ich absentierte mich also unauffällig und ging lieber am
Strande spazieren. Es wallte eine wahre Gespensterdämmerung über dieser
einsamen Seepromenade mit den bröckelnden Vignenmauern. Hinter dem einzigen
größeren Haus, einer Pension, eine vergitterte Mauernische, das verräucherte
Heiligenbild darin von einem Oellämpchen trübselig beschattet. Das Bild
interessierte mich nicht. Ich wollte einen alten Bekannten aufsuchen, der am
Ende der Promenade wohnt: einen verschrumpften Greis, der durchaus nicht ins
Armenhaus will. Er hat sich eine alte Bretterbaracke zusammengenagelt, der
Regen tropft herein, der Wind pfeift durch, der Raum ist gerade groß genug, das
schmutzstarrende Bett zu fassen. Dort lebt er, schläft er. Bei gutem Wetter
kriecht er in die Sonne, um von alten Zeiten zu träumen, wo er einst der
berüchtigtste Messerstecher am See war. Heute hatte er ausnahmsweise Licht, saß
auf seinem Bett und ließ die nackten Beine baumeln. Er phantasierte nicht etwa,
er döste nur greisenhaft. Ich besuche ihn oft. Meine Soldostücke nimmt er gern
und dankt auch. Aber hinter mir her krächzt er und murmelt, und ich fürchte,
daß diese Gebete für mein Seelenheil zugleich Flüche gegen die ganze Menschheit
sind. Es sah fabelhaft phantastisch aus, der alte, halbnackte Kerl im Bett, von
dem Lichtstumpf auf der Erde diese ganze italienische Armut phantastisch
beleuchtet wie in einem Räuberroman. Vagabunden, die nicht ins Hospital wollen,
sind mir immer interessant gewesen. Von den Leuten kann man lernen, wie man
sich knurrend ins Schicksal fügt, und doch nicht fügt. Er spendete mir auch
wieder seinen Segen.

Als ich zurückkam, wandelte Josefa die Seepromenade lang. Ich erschrak fast,
als wir, aus dem Nebel auftauchend, uns auf einmal gegenüberstanden. Sie wollte
weitergehen, ich aber überredete sie, umzukehren.

»Was haben Sie eigentlich, Gräfin?«

»Nichts.«

»Aber Sie haben doch etwas!«

»... Das Wetter ...«

»Warum gehen Sie dann nicht weg?«

»Weil ich nicht mag.«

Wir kamen an dem Heiligenbilde vorüber. Da blieb sie stehen und besah sich die
trübselige Maria. »Sie sind auch wie alle andern! Ich werde doch mit fast
dreiundzwanzig Jahren wahrhaftig das Recht haben zu sprechen, wann ich will,
und zu schweigen, wann ich will.«

»Fraglos.«

Als wir weitergehen, fragt sie auf einmal: »Sie sind Protestant?«

»Nein, Katholik.«

»Das höre ich zum ersten Male.«

»Ich gehe auch nie zur Messe.«

Da dreht sie sich nach dem Heiligenbild um, dessen Lämpchen wie ein Glühwurm
aus dem Nebel lugt. »Ich möchte manchmal, ich wäre Katholikin.«

»Das möchten manche Frauen ...«

»O nein! Jeanette Quedenberg zum Beispiel ist fanatische Protestantin.« Dann
zuckt sie die Achseln. »Es ist schließlich gleichgültig, an was man glaubt,
wenn man nur glaubt...« Und in ihrer abspringenden Art fortfahrend: »Ich sagte
Ihnen neulich, ich sei eine treulose Natur. Erinnern Sie sich?«

»Gewiß.«

»Halten Sie es für möglich, daß man einen Menschen, den man liebt,
unbegreiflich lange Zeit ohne Nachricht läßt?«

»Das kommt auf den Menschen an.«

»Nun, ich habe an meinen Bräutigam vier Tage lang nicht geschrieben.«

»Und der Grund?«

»Ja, wenn Sie mir das sagen könnten, Herr Rin! Ich fing an und zerriß und fing
wieder an. Es kam mir alles so albern vor... Das passiert manchmal, aber der
Anfall ging sonst schneller vorüber.« – Sie blieb eine kurze Zeit wie
nachgrübelnd stehen. »Ja, so bin ich, und das ärgert mich.«

»Das verstehe ich nicht, Gräfin. Sie waren doch die letzte Zeit so gut
gelaunt.«

»Ja, das war ich, ich war zu lustig, ich habe mich zu gut amüsiert! Jetzt ist
der Katzenjammer da ... Eine Braut darf sich nicht von Herzen amüsieren ohne
ihren Bräutigam! Und weil ich's nun einmal getan habe, habe ich die Empfindung,
als hätte ich etwas Unrechtes getan, als könnte ich ihm nicht mehr gerade ins
Gesicht sehen ... Eigentlich sind Sie daran schuld! Sie sind überhaupt an
vielem schuld. Ich bin für die breite Landstraße geboren, warum führen Sie mich
auf Berge?«

»Und warum folgen Sie mir?«

»Ich werde Ihnen nicht mehr folgen, haben Sie keine Angst! ... Ich bin keine
wankelmütige Natur, die immer das Neue bevorzugt, wie Mama meint.«

»Und wenn Sie es doch wären? Sein müßten?«

Sie antwortet darauf nicht, sie hat's nicht gehört. Sie fährt wie im
Selbstgespräch fort: »Er hat zweimal an mich telegraphiert, aus Sorge um mich.
Er ist so viel treuer als ich ...«

Von Tremosine her huschen breite, blaue Lichter über den See, die elektrischen
Scheinwerfer von den Zollkuttern leuchten die Linie ab. Es sieht sich fast
dämonisch an, wie der Leuchtkegel so weich und lautlos dahingleitet, die Berge,
das Wasser mit lichtem Nebel überflutend, und ganz tief hinten das böse,
beizende kleine Lichtauge, das die ganze Nacht nicht ruht.

Sie sah auch hin, aber sie dachte an andres. »Die Rennen haben schon begonnen.
Er kann morgen schwer niederbrechen, er kann sogar schon heute tödlich
niedergebrochen sein. Früher habe ich nie damit gerechnet, jetzt muß ich immer
daran denken. Ich werde ihm noch von Maderno aus telegraphieren!«

Wir sind zu der schmalen Passage gekommen, wo sich der Bootshafen zwischen
Kirche und Straße zwängt. Es ist hier ganz dunkel bis auf die schwarzen,
unheimlichen Wasserreflexe. Ein Ort, wo man den Todfeind überfällt, und den
Sterbenden dann in die Tiefe hinabstößt. Ich muß etwas Aehnliches gefühlt haben
in dem Moment. Denn ich sagte bewußt langsam: »Und wenn eines Tages dieses
Unglück passierte, wenn es schon passiert wäre? Glauben Sie, daß Sie es
überleben würden?«

Wir waren eng beieinander gegangen, wie es die Straße vorschreibt. Jetzt weicht
das Mädchen unwillkürlich zurück: »Das ist etwas Scheußliches, etwas
Scheußliches! ... Ich werde Ihnen nie darauf antworten! ... nie! ... Ich selbst
habe ... Es riecht so dumpfig hier, es ist überhaupt so ekel, weich die ganze
Luft.« ... Und sie eilte sich, auf die Piazza zu kommen.

War es mehr Angst vor mir oder vor ihr, was sie so trieb? Ich weiß es nicht ...
Aber wenn ich sie in dem Augenblick gefaßt, an mich gezogen hätte? Meine Hand
hält fest, was sie einmal ergriffen hat ... Vielleicht hätte das Mädchen
aufgeschrien vor Grauen, vielleicht hätte sie es auch geduldet, schwankend,
haltlos und dann mit den gleichen dürstenden Lippen mich wiederküssend, wie ich
sie geküßt ... Ich kenne das Mädchen in diesem Punkte nicht, aber ich hatte die
dunkle Empfindung, daß ich es hätte tun können, tun müssen, gerade an dieser
Stelle ... Ich tat's nicht. Das war nicht Mangel an Entschluß. Es war mir nur
zu heimtückisch dunkel, ein Wetter und ein Ort für Feiglinge und Verbrecher.
Und wenn ich einem Bräutigam seine Braut nehme, so nehme ich sie doch lieber am
hellen Tage.

Auf der Piazza kam uns die Mutter ängstlich entgegen. »Josefa, wo warst du? Du
darfst nie wieder so allein gehen!« Mich schien sie überhaupt nicht zu sehen.

Bei der Rückfahrt saßen wir weit voneinander. Sie hatte sich in eine Ecke des
Waggons gelehnt und sah in den Nebel, während die Hand langsam den
Verlobungsring auf und nieder gleiten ließ. Ich bin nicht zur Table d'hote
gegangen den Abend. Ich schützte unaufschiebbare Korrespondenzen vor. Ich mußte
eine Stunde allein sein, ganz allein. Jetzt nur nicht in die Helle sehen,
sondern im Dunkeln sitzen, starrend auf einen Punkt!

Es ist etwas Häßliches geschehen, und ich muß darüber hinwegkommen ... Ich
kenne nicht das Hochgefühl des Verführers, vielleicht weil es meiner Natur
widerstrebt, vielleicht auch nur, weil ich nicht den Training des berufsmäßigen
Schürzenjägers habe. Und heute, wo mir schließlich doch klar geworden ist, daß
sich alles entwickelt, wie ich es wollte, nur schneller – daß ein Mädchen
ratlos an einem Kreuzweg steht. Ein einziger, fester Griff, und sie geht meine
Pfade! ... Und gerade heute komme ich über den Mann nicht weg!

Dieser Lasowitz ist mir gleichgültig, absolut gleichgültig, und wird es auch
bleiben.

Ja, wenn ich ihn haßte! Das wäre ein ander Ding. Dann würde ich kühl auch über
seine Leiche schreiten in der richtigen Empfindung, daß der tote Feind besser
ist als der lebende ... Aber ein Mensch, den ich kaum kenne, der wahrscheinlich
weder gut noch böse ist, und der das historische Recht auf eine Frau besitzt,
während ich das natürliche zu besitzen glaube! Ich liebe diese Frau, jeder, der
sie auch liebt, ist mein Feind. Aber er muß vor mir stehen, ich muß mich mit
ihm messen können, mit dem Kopf, mit der Hand, mit irgendeiner Waffe, die er
auch notdürftig zu führen vermag. Oder er müsse sich sonst als dürre Frucht
erweisen, die vom Lebensbaum abfiel. Wer kümmert sich um eine einzige dürre
Frucht, wo der saftstrotzende Baum noch so viele rotwangige trägt? ... Ja, sie
hat recht! Es war etwas Scheußliches, das ich an der dunkeln Stelle zu ihr
sagte, aber es war doch auch wiederum echt. Es quoll aus den Tiefen einer Natur
hervor, die besitzen will, die besitzen muß, die keinen Nebenbuhler duldet.

Ach, das war ein unsinniges Hin und Her. Wenn der Mann nur nicht hundert Meilen
von hier entfernt wäre, wenn er wenigstens eine Ahnung hätte! Aber er hat eben
leider keine Ahnung. Ein Wildschütz tut den Forstwart mit einem heimlichen
Schusse in den Rücken ab, der anständige Mörder zielt offen nach der Brust.

Und schließlich bin ich auch über diese Kavaliersbedenken hinweggekommen. Habe
ich auf meinen Reisen je an Herzschwäche gekrankt? Habe ich nicht rücksichtslos
dem großen Ziel die kleinen Nebendinge geopfert, das Kamel, den Träger, beides
wahllos? Wie wir zwei unsre letzte große Expedition ausrüsteten, wußten wir
nicht genau, daß von Tier und Mann auch nicht ein Drittel die Küste erreichen
würde? Als der Führer selbst starb, der sogar mein Freund war, habe ich mich da
weinerlich gezeigt? Ich habe ihm nicht einmal die Augen zugedrückt, er starb
allein. Denn ich mußte weiter. Die Stunde, die ich ihm schenkte, stahl ich mir,
und das durfte ich nach der Lage der Dinge nicht. Wo's irgend darauf ankam, bin
ich meinen Weg gegangen, ohne viel nach rechts und nach links zu sehen. Was
fällt, das fällt eben! Das Kamel, das mir liegen bleibt, kann ich höchstens aus
Barmherzigkeit töten. Nach der Schlacht muß man seine Toten zählen, in der
Schlacht darf man es nicht ...

So weit bin ich jetzt auch in bezug auf den Mann. Und wenn ich's mir recht
überlege: ist der ahnungslose, ferne Lasowitz nicht am Ende mein schlimmster
Feind, und ihr treuester Freund? Von den Menschen kommt man so viel eher los
als von ihren Schatten. Und wenn ich die Frau gestern nicht in meine Arme riß,
so war es der Schatten dieses Mannes, und wenn sie mir morgen nicht in die Arme
sinkt, hindert das nicht vielleicht der gleiche Schatten? Die Kinder, die ihre
Eltern notorisch schlecht behandelt haben, sterben fast vor Reue, wenn sie am
Elternsarg stehen. Den Lebenden liefen sie hohnlachend aus dem Hause und ehrten
die grauen Haare nicht.

Die Liebe ist Kampf, der Sieg Recht. Ich hätte sie gestern doch an mich ziehen
sollen, ob sie sich nun in Leidenschaft oder Abscheu wand! ... Warum tat ich's
nicht? Warum werde ich's wahrscheinlich auch morgen nicht tun?

Ich ging an dem Abend noch lange im Regen spazieren. Und wie immer, wenn ich
allein mit mir bin, gewann ich auch die Klarheit mir gegenüber. Ich werde
morgen eine letzte Unterredung suchen und finden, ob nun mit List, ob mit
Gewalt. Dann wird sich's entscheiden auf einen Ruck.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als ich von dem Spaziergang zurückkam, lag auf dem Schreibtisch ein Telegramm.
Man fragt von Berlin an, ob ich geneigt sei, die Führung einer großen
Saharaexpedition zu übernehmen. Projektierter Aufbruch: ersten Oktober. Meine
Entschließung: möglichst binnen acht Tagen.

Da habe ich ja nun das Telegramm, das mich abruft! Ich hielt's lange in der
Hand und las es wieder und wieder. Wenn ich je im Leben die Ahnung verspürt
habe, daß es doch etwas geben muß, das uns leitet, so spürt' ich's an jenem
Abend, wo auch ich an einem Kreuzwege stand. Hier eine ganz große Zukunft,
ehrgeizige Träume die Fülle – und dort nur ein Weib. Und daß ich angesichts
dieses auch nicht einen Augenblick geschwankt habe, das beweist nicht viel, das
beweist alles. Zwischen jetzt und acht Tagen entscheidet sich mein Leben. Gäbe
doch die Vorsehung, daß es nicht der großen Zukunft, sondern dem großen Glück
entgegengehe! ...

Was doch ein Weib vermag, ohne es zu ahnen! Und wie schrecklich greifbar jetzt
plötzlich die Möglichkeit vor mir steht, gerade auf dieses Weib vielleicht
verzichten zu müssen. Aber es gibt keine Unmöglichkeiten. Was man will, hat
man!

Und jetzt kommt mir der alte afrikanische Wagemut wieder, der mich noch immer
gut geführt hat. Und nun nicht mehr an das Kleine, Nebensächliche denken, die
Steine, an denen man sich doch stößt, die Dornen, an denen man sich doch ritzt!
Es wird gehen, und es muß.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorläufig schwieg ich. Beim Lunch wunderten sich meine Freunde, daß ich so
zuversichtlich ausschauen könne trotz des Regens. Die Narren!

Als mir uns zum Kaffee in den Angernschen Salon zurückzogen, zeigte ich einfach
das Telegramm.

Sie lasen – sahen mich an; lasen – sahen mich wieder an. Der Name, der darunter
stand, war ihnen so ehrwürdig, daß sie anfangs nichts zu sprechen wagten.

Die erste, die das Schweigen brach, war die Gräfin-Mutter. »Ich gratuliere von
Herzen, Herr Rin.«

Josefa hielt das Blatt als letzte noch immer in der Hand, und ich glaube, diese
Hand bebte leicht. Aber unter den Händen, die sich mir glückwünschend
entgegenstreckten, war die ihre nicht. Erst viel später fragte sie ruhig:
»Nehmen Sie an, Herr Rin?«

»Das kommt darauf an, Gräfin.«

Unsre Augen fanden sich, verstanden sich, glaube ich wenigstens.

Sie ging kurz darauf weg, um der Jungfer noch etwas zu bestellen, wie sie
sagte. Niemand fiel es auf, – nur die Mutter sah ihr nach.

Als sich die erste Freude gelegt, sagte die Gräfin Angern mit dem
liebenswürdigsten Lächeln: »Schade, daß sich unser kleiner Kreis jetzt so
merklich lichtet! Josefa und ich reisen auch schon morgen, erst nach Venedig
und dann nach Florenz. Sie kennt Italien noch nicht außer Nizza, und wer weiß,
ob sich das nach ihrer Verheiratung wieder so bequem macht. Gerade Venedig war
immer ihr Traum. Sie weiß auch noch nichts. Ich wollte sie überraschen.
Verraten Sie ihr, bitte, auch nichts, wenn sie jetzt kommt!«

Das war eine Ueberraschung, die fast noch mehr wirkte als die meine, weil man
von so überaus höflichen Menschen solcher Ueberraschungen sich nicht versieht.
Vielleicht standen alle vor einem Rätsel – mich ausgenommen.

Siebentes Kapitel

Katzen sollen heimtückisch sein – und Hunde sind es! Diese Terriers sind eben
gemeine Verbrecher. Sie haben mir neulich nachmittag aufgelauert, mich durch
den Korridor gehetzt wie einen gemeinen Mäusefänger und mich, den Olympier,
gezwungen, an ein Fensterkreuz festgekrallt die Götter um Hilfe anzuflehen.
Eine solche Position ist weder schön, noch liebe ich sie. Die junge Gräfin
Angern mußte mich persönlich befreien. Die Bestien gebärdeten sich wie die
Wahnsinnigen, weder der Pfiff auf dem Griff der Hundepeitsche, noch die
Hundepeitsche selbst konnten sie zur Räson bringen. Ich mußte darum am Halse
der Dame selbst Schutz suchen und verfing mich dabei etwas in dem
Spitzenkragen. Sie nahm mir das nicht etwa übel, sie trug mich sogar in den
Salon. Dort invitierte sie mich zu Milch und Kakes, während die beiden
Meuchelmörder zur Strafe in den Keller gesperrt wurden, wo sie erst tief
beleidigt jaulten, aber als richtige Strauchdiebe sich sehr bald mit einer
imaginären Ratte trösteten.

Vielleicht scheint nichts bezeichnender für die Wandlung der Dinge als dieser
Vorgang. Aber leider ... man darf aus den Salongesprächen der Menschen niemals
auf die Schlafzimmerkonversation schließen, und von der Grazie einer Frau
niemals auf ihre Klugheit. Bei dem Kakesimbiß dankte ich dem Zufall, der hier
so wunderbar Diplomaten und Diplomatin zusammengeführt hatte – nach einem Blick
auf den Salon wurde ich stutzig –, die Unterhaltung der Frauen machte mir die
Milch sauer ... Ich hätte beinahe gewünscht, lieber wieder von diesem Grafen
Rhyn befreit zu werden.

Das soll ein Salon sein? Offene Koffer, zerstreute Kleider, überhaupt ein Chaos
von all den intimen oder unnötigen Dingen, mit denen vornehme Damen zu reisen
pflegen, darüber ein Parfüm, als würde der Ballsaal ausgefegt nach dem
Fasching. Die ältere Dame kramte in ihrem Juwelenkoffer, die jüngere saß, ohne
die Hände zu rühren, auf einem Stuhl mitten im Zimmer. Und die Gesichter, die
Unterhaltung! Ich hätte es nicht für möglich gehalten.

»Ich habe dich überraschen wollen.«

»Du hast mich überrumpelt!«

»Aber du wolltest doch immer nach Venedig, Josefa! ...«

»Ich weiß nichts davon.«

»Aber es wird gereist, mein Kind!«

»Nein, es wird nicht gereist, Mama!«

»Josefa!«

»Mama? ...«

»Ich telegraphiere an Peter.«

»Telegraphiere, bitte, sofort!«

»Aber, Kind, wenn ich dir nun sage ...« »Das ist mir ganz gleichgültig – ich
bleibe, ich will bleiben –, ich lasse mich nicht mehr dirigieren, weder durch
dich, noch durch Peter ... Ich wünschte überhaupt, es wäre alles anders.«

»Ich denke, mein Kind, du hättest bis jetzt nur zu sehr deinen Willen gehabt
... Und im übrigen danke ich Gott, daß es also ist, wie es ist.«

»Aber ich reise doch nicht – ich nicht!« Meiner Freundin wurde die Stimme ganz
hoch und heiser. Und ehe die Mutter es hindern kann, nimmt sie einen Brief aus
der Tasche, zerreißt ihn mit einem Ruck und wirft die Fetzen auf die Erde.

»Josefa, um Gottes willen!«

»Nein, Gott sei Dank!«

Mir wurde bei dem allem ganz schwül. Und ich muß ehrlich gestehen, daß ich dem
Zickzack menschlicher Gemütsbewegungen viel weniger gern folge, als logischen
Auseinandersetzungen. Gemüt ist Schwäche – und Schwäche verachte ich.
Jedenfalls entwickelte sich eine recht dramatische Szene. Die Mutter
beschuldigte die Tochter, daß Afrika in ihrem Herzen einen unverhältnismäßigen
Raum einnehme, daß sie das habe kommen sehen, und daß gerade das ein
unbedingtes Ende haben müsse. Sie sprach noch liebenswürdig, wog die Worte. Die
Tochter verteidigte sich dagegen viel zu leidenschaftlich. Das sei nicht wahr,
sie interessiere sich für den Mann nicht, sie habe auch noch nicht den Gedanken
gehabt, jemals einen andern heiraten zu können als ihren Peter, – aber »er« sei
ihr Freund, ihr bester Freund, der sie erst gelehrt habe, die Welt anzusehen,
wie sie sei, und sie wolle genau so lange bleiben wie »er« ... Ich glaube nun,
daß junge Damen nur so reden, weil sie sich selbst keineswegs kennen, aus der
schlechten Gewohnheit heraus, mehr mit der Phantasie als mit dem Verstande zu
arbeiten. Natürlich hat sie eine Schwäche für diesen Schwächling, den sie für
stark hält. Das ging so eine Weile hin und her. Und ich verstehe eigentlich
nicht recht, warum dieser ahnungslose Peter, dem es zuweilen recht übel erging
von der jungen Dame, in der gleichen Minute auch für einen Heiligen erklärt
wurde. Das sind Unklarheiten, die sich selbst Graf Rhyn in seinen letzten
Tagebuchkapiteln nicht zuschulden kommen läßt.

Und als alles vergebens schien, fing die ältere Dame sanft zu weinen an, die
jüngere aber in Absätzen und sehr heftig, – was mir noch peinlicher war. In den
Pausen sagten sie sich allerlei Gutes und Schlimmes, was aber alles
weggeschwemmt wurde durch die Tränenflut. Zuletzt kniete die junge Gräfin vor
der alten, den Kopf in ihren Schoß gelegt.

»Aber Mama, ich habe dich ja so lieb ...«

»Mein liebes, liebes Kind, – ich will ja nur dein Bestes.«

»Ach, ich weiß ja, ich weiß ja, Mama.«

Dabei wurde der jüngeren Dame immer der Kopf gestreichelt und der älteren die
Hand geküßt. Und es wurde mir selbst beinahe weinerlich zumute. Darauf
beruhigten sie sich etwas. Meine Freundin trat ans Fenster und sah lange
hinaus, obgleich wirklich nichts zu sehen war wie Regen und Nebel. Sie sagte
endlich weinerlich: »Mama, handle ich auch recht? Ich möchte Peter alles
schreiben – alles! ... Ich kann's aber nicht! ... Und ich habe doch wahrhaftig
nichts verbrochen ... Ich habe nur ein so dumpfes Schmerzgefühl jetzt, und als
wenn es ganz, ganz anders hätte enden müssen ... Mama, ich war immer so fix und
fertig, – und bin wahrscheinlich doch das Gegenteil: ein verwöhntes, unklares
Geschöpf, das sich nie wirklich Rechenschaft gegeben hat. Mama, ich kenne Peter
nicht, und Peter kennt mich nicht ... Wird's nicht doch besser...?«

Da wurde ihr sanft der Mund geschlossen, und die ältere Dame sagte womöglich
noch weinerlicher: »Peter ist der einzige Mann, der zu dir paßt, der dich
glücklich machen wird fürs Leben – fürs Leben, Kind, und nicht für einen
Augenblick. Aber das, was du jetzt denkst, würde er nicht verstehen, darum
behellige ihn nicht damit! – Ich verstehe dich ... Ich war auch ein erstes Mal
am Garda, vielleicht auch in Sald – und ich war auch jung. Danke Gott, daß du
noch eine Mutter hast, die ich nicht hatte!«

Aber meine Freundin schüttelte nur immer den Kopf und wollte die vernünftigen
Lehren der älteren Dame durchaus nicht annehmen. »Mama, du verstehst mich doch
nicht ...« Und sie schluchzte wieder. »Es sitzt hier, hier, hier!« Dabei zeigte
sie nach dem Herzen. »Aber ich weiß nicht, was es eigentlich ist ... Es lastet
nur so schrecklich!«

»Wenn ich dich nicht verstehe, liebes Kind, so versteht dich niemand auf dieser
Welt. Ich kenne den Druck. Aber er gibt sich, er gibt sich ganz gewiß!« Ich
fand es etwas seltsam, daß die ältere Dame bei dieser Gelegenheit nicht auf die
Tochter, sondern auf ein altmodisches Medaillon über dem Schreibtisch sah.
Dabei wurden auch ihr wieder die Augen feucht. Ich meine aber, daß nun gerade
Tränen genug geflossen sind.

Ganz hat sich meine junge Freundin jedoch noch nicht ergeben. Sie hat sich noch
irgend etwas vorbehalten. Und die ältere Dame erkundigte sich nicht mal: was.
Sie hat das richtige Gefühl, daß die Abreise das Wichtigste ist.

Darauf wurde nach der Jungfer geklingelt. Und diese niedere Dienstbotenseele,
die blond und blauäugig ist und sich in Italien nach Deutschland sehnt, fragte
sofort, ob sie mich vielleicht herausbefördern solle und die Terriers dafür
hineinlassen in den Salon. Ich erhob mich gekränkt. Aber die junge Dame nahm
mich gewissermaßen als Antwort sofort auf ihren Arm, herzte mich und sagte
genau wie Graf Rhyn in seinen guten Tagen: »Du weißer Prachtkerl!« Geküßt hat
sie mich nicht. Und das ist mir ein sicheres Zeichen, daß ich recht behalten
werde. Sie ist eben doch die schöne Kluge und Herr Rin der häßliche Dumme.
Dennoch empfahl ich mich bald. Gemütsexplosionen sind erschlaffend, namentlich
für die Unbeteiligten. Ich mußte noch etwas frische Luft haben. Darum begab ich
mich erst an das Kellerfenster und hatte eine herzliche Freude daran, daß die
Terriers wutschnaubend gegen die Eisenstäbe rasten. Ich strich ganz nahe an
ihnen vorbei, auf jener äußersten Linie, die nur dem Toren gefährlich ist.
Herrn Rin suchte ich gleichfalls auf. Er ist ein Feigling – und dazu blind. Er
hatte keinen Blick für meine Olympierschönheit. Nicht mal in sein Tagebuch
wollte er mich sehen lassen. Wenn ich diesen Menschen nicht verachtete, würde
ich ihn jetzt bemitleiden. Er scheint entschlossen, täuscht sich also wieder
mal über seine Qualitäten. Wenn er sich entschlossen hat zu handeln, dürften
andre schon längst gehandelt haben. Wie ich mir den Menschen so ansehe, kann
ich nur bedauernd sagen: »Es war einmal ...« Ich aber gehe grundsätzlich dahin,
wo ich den Erfolg wittere.

Ich ziehe hiermit das Resümee meiner heutigen Erlebnisse. Wozu sind
leidenschaftliche Gemütsausflüsse gut? Zu Lustspielszenen. – Was ist ein Mann,
der sich sicher fühlt? Verloren.

Angerns werden schon wieder kommen, weil sie sich meiner Logik verständig
gefügt haben, und weil sie mir darum dankbar sind. Sie, Herr Rin, werden
niemals wiederkommen, nachdem Sie einmal abgereist sind, weil Sie ein Tropf
sind, ein halsstarriger Tropf. Das wäre also glücklich vorbei, dieses
innerliche Abschiednehmen. Und es war beinahe zum Lachen.

Ein Packen, ein Umherrennen, die ganze Insel in geschäftiger Auflösung, und ich
mitten in dem Wirrwarr der einzige ruhende Pol, das heißt gebunden an Händen
und Füßen, entschlossen, zu handeln und auch nicht einen Augenblick in der
Lage, es zu tun. Diesmal sind Mutter und Tochter nicht mehr zu trennen. Nicht
eine Sekunde allein mit ihr, nicht einmal ein Blick! ... Es soll eben nicht
sein! Es sind hier Kräfte tätig gewesen, gegen die ich auch wahrscheinlich
sonst machtlos gewesen wäre. Eine erwachsene Tochter, die sich von ihrer Mutter
gängeln läßt, kann mir nichts nutzen. Ich wollte eine Frau, die fand, was sie
suchte. Für wankelmütige Kinder bin ich wahrscheinlich mein Lebtag zu alt
gewesen ...

Und da hilft auch kein Ueberlegen, kein Grübeln. Ich habe nicht planlos
gehandelt, ich habe bis zu dem Moment gewartet, wo mir die Frucht reif schien.
Da sie vor der Zeit abfiel, wird sie wohl faul gewesen sein ... Es war eben ein
Traum. Ach, es war nicht mal ein Traum! Ich denke, ich bin zu alt zum Träumen
...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ist spät, der Morgen graut beinahe, und ich schreibe nur, weil ich nicht
schlafen kann ... Pah! Ein Kartenhaus stürzt zusammen, – ich baue mir kein
neues. Und wenn eine Rechnung sich als falsch erweist, versuchen nur Toren ihre
Richtigkeit doch zu beweisen. Was ich gestern beschlossen habe, fällt heute ins
Wasser. Sie reisen erst am Nachmittag. Ich werde ihnen nicht hinderlich sein.
Und wenn ich eine Stunde mit ihr allein zusammen sein sollte, – ich werde nicht
sprechen. Ahnt sie, was ich fühle, hat sie überhaupt etwas verstanden, etwas
empfunden, – dann muß sie jetzt das erste Wort sprechen. Sie geht, – nicht ich.
Sie muß sagen, warum sie geht. Ich dächte, sie wäre mir ein andres
Abschiedswort schuldig als den andern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Habe ich ihr gestern bitter unrecht getan? Ich möchte keinem Menschen auf der
Welt weniger gern unrecht tun als ihr ... Ich sah ja diese Pflanze
gewissermaßen wachsen, groß werden, mit einer unbegreiflichen Schnelligkeit aus
einem Nichts heraus sehr viel sein. Mir war sie vielleicht alles ... Und wenn
ich auch Erinnerungen ebensowenig liebe wie mein Vater, – die Erinnerung an sie
bleibt, muß bleiben!

Sie hat jene Unterredung gesucht heute. Sie sagte mir nach dem Lunch, daß sie
mich noch im Garten zu sprechen wünsche. Das Wetter war uns günstig. Es weht
scharf, die Büsche schütteln sich. So waren wir ungestört in der Laube am See.

Sie war schon da, als ich kam, – blaß, verlegen, wie ich sie nie gesehen. »Sie
wundern sich, daß wir so plötzlich abreisen, Herr Rin?«

»Ja.«

»Es ist nicht meine Schuld. Ich wäre viel, viel lieber hier geblieben. Doch
meine Mutter wünschte es nun einmal ...« Darauf stockt sie. »Und Sie haben noch
jetzt kein freundliches Wort?«

»Nein, Gräfin. Ich wüßte übrigens nicht, daß Sie mir irgendeine Rechenschaft
schuldig wären.«

»Aber ich habe die Empfindung, daß ich Ihnen Rechenschaft schuldig bin, daß
nach allem, was wir gesprochen, diese Abreise Sie persönlich berühren muß. Ich
bin seltsam gegen Sie gewesen die letzten Tage. Ich weiß nicht warum, aber ich
bin einmal so. Es könnte aussehen, als wenn Sie mich gekränkt hätten irgendwie.
Das haben Sie nicht – auch gestern nicht! Und um Ihnen zu zeigen, daß Sie mir
nicht der erste beste sind, bitte ich Sie, diese Woche sich einen Tag für mich
frei zu halten. Ich werde Ihnen noch telegraphieren, wann und wo. Vielleicht
ist meine Mutter dabei, vielleicht auch nicht. Ich tue damit etwas sehr
Ungewöhnliches, aber ich hoffe es verantworten zu können. Ich habe das Gefühl,
daß wir anders verkehrt haben als die andern, und darum auch anders scheiden
müssen als die andern. Bis dahin behüte Sie Gott! ...«

»Ich bin zu Ihrer Disposition, Gräfin, wann und wo Sie auch befehlen sollten.«

»Ich fürchtete, Sie würden mir auch das abschlagen.« Darauf lächelt sie fast
kindlich und nestelt ein zusammengefaltetes Papier aus dem Busen: »Es ist
nichts, es ist ein winziges Stückchen Moos, das ich vom Fels abgekratzt habe,
auf dem höchsten Punkt, den ich hier in den Bergen erreichte. Behalten Sie es
als Andenken. Ich habe Ihnen ja gesagt, daß ich nur für die breite Straße
tauge, – aber vergessen Sie mich auf Ihren Höhen darum nicht ...«

Und dann war sie auf einmal weg. Ich konnte ihr nicht einmal danken. Es war
kein Abschied – und doch ein Abschied.

Daß ich dem Mädel nicht gleichgültig bin, weiß ich nun. Und daß sie sich nicht
Mühe gibt, das zu verschleiern, sehr hübsch, sehr verheißungsvoll. Aber daß sie
trotzdem geht, heut geht – auf Flut folgt auch bei mir Ebbe. Wenn sie mich
wirklich geliebt hätte, sie wäre nicht gegangen, heut nicht! ... Man gibt
solche Andenken, wenn man vergessen sein will.

Zum Abschied hat sich das halbe Hotel versammelt. Für manchen, dessen Gesicht
uns kaum erinnerlich, gab's ein freundliches Lächeln, ein herzliches Lebewohl.
Wir hatten an Blumen zusammengetragen, was von dieser Sündflut noch übrig
gelassen worden am See. Für meinen Geschmack zu viel. Meine langstieligen Rosen
sahen übrigens genau so aus wie die der andern. Langstielige Rosen sind gerade
Mode. Man ist und bleibt doch immer Nummer und Nachtreter. Dagegen hilft nichts
... Darauf viel Worte, viel Tücherwinken, in den Augen der Nichte die
sentimentale deutsche Träne. Josefa ging sofort in die Kajüte, aber die Mutter
grüßte noch lange. Der Dampfer biegt aus der Bucht. Vorbei – alles vorbei ...

Ich will auch hier ehrlich sein. Wie mir nun nichts mehr übrig blieb als die
Kielwelle, die vor meinen Augen zerrann, kam eine tiefe, tiefe
Niedergeschlagenheit über mich und schlug ihre grauen Fittiche um mich wie ein
übermächtiges Gespenst. Was ist auf einmal die Welt so leer, die See so
nüchtern! ... Wenn ich sie damals in Maderno doch an mich gerissen hätte! Hätte
ich es doch wenigstens heute getan ...! Was ist doch das Leben voll
schwächlicher Rücksichten, fader Narrenpossen. Ich nehme, was mir gehört. Die
ganze Welt mag weinen, wenn ich nur lachen kann ... Aber ich hab's nun einmal
nicht getan, beidemal bewußt nicht getan! Es stand zwischen dem Gedanken und
der Tat immer das kühle Etwas, das gewissermaßen seine Hand schützend über das
Mädchen hielt – vielleicht auch über mich.

Es war also wieder einmal zu Ende, ehe es begonnen.

Und es traf sich ganz gut, daß ich mich zusammennehmen mußte, daß die tägliche
Gewohnheit ihr Recht verlangt. Ich wollte, und ich durfte mich nicht
separieren. Ich trank darum mit Quedenberg und Roses den Kaffee auf der
Terrasse, was das Wetter heut ausnahmsweise einmal gestattet. Wir unterhielten
uns über die Abgereisten, über Abreisen überhaupt und wie sich gerade immer die
Menschen trennen müßten, die sich am liebsten gehabt. Phrase! Es war eben der
Bäderabschied, der nicht an die Nieren geht. Mir allein geht er an die Nieren,
weil ich kein Bädermensch bin.

Die wahre Freundschaft zeigte sich auch sehr bald. Der Kommissionsrat schlug
mir einen Spaziergang durch den Garten vor, henkelte mich freundschaftlich ein,
und kaum waren wir außer Hörweite, da fing's auch schon an im allerbesten
Sächsisch: »Es waren ja reizende Menschen, und ich kann's noch gar nicht
fassen, daß sie mit dem nächsten Dampfer nicht gleich wieder zurückkommen.
Ausnahmsweise reizende Damen! Diese Mutter – heren Sie mal, eine scharmante
Frau. Die kann ja noch auf der Stelle 'nen Mann kriegen ... Und die Tochter!
Ein Mädchen rein zum Verlieben. Und Sie sind ja auch nicht von gestern, Herr
Rin, – wenn sie mir's anböte, ich küßte sie gleich ... Ich denke natürlich
nicht an Dummheiten! Das ist bei meinen Jahren und bei meinen Anschauungen ganz
ausgeschlossen, aber schließlich, man ist doch auch nicht von Pappe. Ich dachte
immer, Sie, Herr Rin, hätten so kleine Nebenabsichten ... Aber das war wohl
nicht der Fall?« Und der alte Moralist blinzelt mich mit seinen Nageraugen so
recht genüßlich an. Dann wechselt die Farbe. »Aber heren Se mal! Es ist ja
alles gut und schön, auch wie Mutter und Tochter standen, so wie zwei
Schwestern, – aber ob das Mädel am Ende nicht doch leicht war, sehr leicht? Ich
kann mir nicht helfen, sie hatte so 'n paar Augen, aus denen man nicht klug
wird, mal heiß, mal kalt ... Und mit ihrem Peter! Das kann ja gar nichts Gutes
abgeben. Sie tyrannisiert ihn ja schon jetzt! Und wenn ihr nicht jeder die Cour
schneidet, so mault sie. Sie war ja auch zuletzt recht kühl mit Ihnen und
eigentlich ohne jeden Grund. Aber Ihnen kann ich's ja jetzt sagen, uns war
schon recht bedenklich zumute eine Zeitlang. Ein junges Mädel, noch dazu 'ne
Braut, die ganz allein mit 'nem fremden Herrn halbe Tage lang in den Bergen
'rumsteigt! Wenn wir nicht so genau gewußt hätten, daß Sie 'n Ehrenmann sind
... Aber es war wirklich nicht schön! ... Und die Mutter? Ich habe schon gleich
im Anfang, als ich die Herrschaften kennen lernte, an meine Tochter
geschrieben, die an einen hohen Staatsbeamten in Lobenstein verheiratet ist, –
eine kolossal gescheite und gebildete Frau. Und die kennt auch so 'ne ältere
Dame, die die Gräfin Angern früher ganz in ihrer Jugend gekannt haben muß ...
Heren Sie mal! Die soll ja als junge Frau 'ne recht bedenkliche Liebelei gehabt
haben – 'n Kavallerieoffizier oder so was. Und es ist eigentlich für alle
Beteiligten ein recht großes Glück gewesen, daß der Graf Angern so früh
gestorben ist. Ich sage Ihnen! Ich weiß ja alles. Und hier am See soll sich die
Sache gespielt haben. Ein schneidiger Kerl natürlich, der aber was ausgefressen
haben muß, denn er war urplötzlich aus der Gesellschaft verduftet ... Es ist ja
zum Lachen, wie klein die Welt ist!« Als ich darauf auch nicht ein Wort
erwiderte, wurde er ängstlich. »Sie machen natürlich keinen Gebrauch davon,
Herr Rin! Die Angerns sind ja heute hoch angesehene, reiche Leute, – das
Mädchen hat weit über 'ne Talermillion. Ich sage auch nur, was ich gehört habe.
Ich glaube ja auch kein Wort von all dem Unsinn. Ich glaube überhaupt von
keinem Menschen was Schlechtes. Also, Herr Rin, ich kann mich doch auf Ihre
Diskretion verlassen?«

Der gute Mann braucht wirklich keine Angst zu haben. Wenn mich ein Gassenjunge
beschimpft, lauf' ich ihm doch nicht nach. Um ein Klatschweib zum Schweigen zu
bringen, muß man sie reden lassen. Nur aus der Umärmelung hatte ich mich sehr
bald gelöst. Ich mache mir ungern meine Kleider schmutzig. Ja, er hat recht: es
ist zum Lachen! Die beiden wahrscheinlich vornehmsten Frauen hier: bedienert, 
solange sie da sind, mit Kot beworfen, sobald sie den Rücken kehren. Denn was
ich auch naturgemäß gegen die Mutter haben mag, ich traue ihr nichts Gemeines,
nicht einmal etwas Gewöhnliches zu. Ein schamloses Pasquill wirft man ungelesen
aus dem Fenster, aber man steckt es sich nicht sorgfältig ein. Die Nichte, die
später dazukam, ist aus anderm Stoff. Sie himmelte eigentlich nur. »Ach mein
goldiges Komteßchen, mein goldiges Komteßchen!« Und bürgerlich gewissenhaft,
wie sie im Grunde doch ist, fügte sie hinzu: »Sie hätte ihrem Bräutigam
regelmäßiger schreiben können – die beiden Telegramme – man erfährt's ja doch
...«

Quedenberg, der auf der Terrasse seine Zigarette weiter rauchte, war sehr
friedfertig gestimmt wie immer. »Tadellose Familie, Angerns! Nassauischer
Uradel ... Mädel mir 'n bißchen zu schnippisch – aber famose Art sonst.
Lasowitz kann sich gratulieren.«

Seine Frau spielte derweilen Klavier. Ich ging zu ihr. Es gibt Stimmungen, wo
es uns zur Musik drängt, obgleich sie unsern Nerven am wenigsten dienlich ist.
Sie spielte Chopin. Und ich erinnere mich, sie niemals so gut spielen gehört zu
haben. Ich stand hinter ihr, und ich wandte ihr die Notenblätter um. Es ist
sonst nicht meine Art. Aber zu gewissen Zeiten ist man zart, liebenswürdig fast
zu jeder Frau – gewissermaßen das Nachklingen einer anderweitig berührten
Saite. Ich glaube heute fast, daß sie die einzige ist, die mich kennt, mich
durchschaut hat, obgleich wir gerade in letzter Zeit uns kaum gesprochen haben.
Sie erwähnte Angerns auch nicht mit einem Wort, solange wir beide allein waren.
Wir sprachen über alles andre, über Musik, über meine etwaige Expedition. Und
da fiel mir wiederum auf, wieviel die Frau gelesen, gelernt hat. Ich glaube,
daß sie über den genealogischen Stumpfsinn ihres Gatten absolut verächtlich
denkt. Merken läßt sie sich's nicht... Daß sich auch ein so ungleiches Paar
zusammenspannen mußte! Es wäre ja geradezu ein Wunder, wenn die Frau nicht noch
Götter neben ihm suchen sollte. Heute gefiel sie mir. Es ist schon etwas dran
an diesen ehrgeizigen Verstandesfrauen. Der Kopf engagiert sich, nicht das
Herz. Am Ende sind es doch die bequemsten Geliebten. Sie haben nur geistige
Liaisons – und die halten.

Ich wundere mich eigentlich, daß mir alle Nebendinge dieses Tages so merkwürdig
klar sind. Aber es gibt auch eine Nacht – leider!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn man so sitzt und brütet über dem Schreibtisch! Dies Chaos von
Empfindungen, dies Auf und Ab in dem Hexenkessel, dessen Feuer ein
hohnlächelnder Teufel so recht bedächtig schürt ... Ich verfluche, ich bete an,
ich fühle deutlich, wie ich im Kreis getrieben werde, ohne die Möglichkeit,
irgendwo festen Halt zu gewinnen. Ich sage mir skeptisch: wenn dir das Mädchen
etwas zu sagen hatte, was des Sagens wert war, so hätte sie es hier tun müssen,
hier, wo sie doch schließlich sich nur verlor, um sich zu finden. Und prompt
erwidert darauf die berühmte innere Stimme: ›das ist grundfalsch. Wer sich
innerlich klar werden will, geht in die Einsamkeit, in die Wüste, dann erst
spricht er das letzte Wort. Denn nicht wenn der See tobt, sondern wenn er sich
beruhigt hat, kann man ihm bis auf den Grund sehen.‹ Weil dich das Mädel von
ganzem Herzen lieben möchte, ging sie, mußte sie gehen. Und zwischen allen
diesen Möglichkeiten treibe ich herum wie ein steuerloses Wrack.

Ueberhaupt dies verfluchte Sinnieren! Es kommt nichts dabei heraus, nie und
nimmermehr. – Ein Kind, das den unreifen Apfel von einem fremden Baume reißt,
verzehrt ihn sofort mit dem ausgesprochensten Hochgefühle hinter dem nächsten
Zaune; wir, die wir die Früchte im eignen Garten reifen lassen, arrangieren die
bedächtig gepflückten auf einer Fruchtschale, präsentieren sie unsern Bekannten
– und ich verstehe es weiß Gott nicht, welche Weisheit darin liegen soll, die
eignen Aepfel von fremden Leuten verzehren zu sehen ... Aber das kommt von dem
vernünftigen Alter, der Schulweisheit, die alle Dinge von zwei Seiten besieht.
Jedes Ding hat allerdings zwei Seiten, aber wenn wir die zweite betrachten,
haben wir eben von der ersten nichts mehr. Tiere, Kinder sind die wahren
Lebenskünstler, und sie sollten auch unsre Erzieher sein. Sie nehmen und
besitzen. Für sie haben alle Dinge einen bestimmten Punkt, den sie nicht aus
dem Auge lassen. Wir aber, in dem Bemühen, überall zwei feste Punkte zu suchen,
gewinnen überhaupt keinen von beiden. – Ja, der feste Punkt! Ich finde ihn
absolut nicht. Ich weiß trotz aller Wissenschaft weiter nichts, als daß ich das
Mädel liebe, daß ich sie unendlich schwer ganz verlieren würde. Ich rufe mir
stündlich meine ganze Liebesgeschichte ins Gedächtnis zurück – aber klüger
werde ich dadurch nicht. Unsereiner, der feste Ziele gewöhnt ist, muß auch
ungefähr den Weg kennen, auf dem er zu ihnen gelangt. Vorgestern noch glaubte
ich ihn zu wissen, heute weiß ich ihn nicht mehr. Es ist entweder ein neuer
Faktor in die Rechnung eingeschmuggelt worden, oder ich habe einen alten
übersehen – darum verwirrt sich das Kalkül ... Ich möchte sagen: Es ist die
Mutter; ich könnte sagen: Es sind die Verhältnisse. Ich sage: ich bin es, ich
allein! Ich habe eben vergessen, daß nur der schwere Kampf gute Siege bringt –
und das war gar kein Kampf oder er war viel zu kurz. Ich habe vergessen, daß
uns beide vielleicht schon vor unsrer Geburt die grundverschiedene
Lebensanschauung der Eltern trennte, daß die Gesellschaftsmoral, die dem einen
immer verächtlich gewesen ist, der andern Allerheiligstes bedeutete, solange
sie denken kann. Götzen stößt man durch rasche Gewalttat vom Sockel. – Ich habe
das nicht getan, meiner Natur nach auch nicht tun können. Ich habe vor allem
vergessen, daß ich niemals zu einer Frau die Augen erheben durfte, der ich so
wenig Mann sein kann.

Das alles sagt der Kopf, derselbe Kopf, mit dem Genies die kompliziertesten
Maschinen auszudenken vermögen, um vor der einfachsten Lebensregung der Zelle
doch ratlos dazustehen. Aber das Herz widerspricht diesem Kopf aufs
entschiedenste. Es sagt, daß ich doch recht haben müsse mit meinem Gefühl, wie
alles recht hat, das aus den Tiefen unsrer Natur quillt, weil es das
Ursprüngliche ist, das Reine, Unentweihte, das wir hinnehmen müssen wie Sonne
oder Regen, ob nun zur Freude, ob zum Leide ... Ich habe eben das Mädel lieb,
sehr lieb, und kann doch nicht eigentlich sagen, warum. Ich bin bei der
Gelegenheit auf etwas ganz Unsinniges gekommen. Nachdem mir das alte
Klatschmaul die Mär von der Jugendliebelei der Gräfin Angern aufgetischt, habe
ich jenen Brief noch einmal durchgelesen, den ich wie durch Zufall im Nachlaß
meines Vaters fand. War am Ende die Frau, die meinen Vater so tief unglücklich
gemacht hat, die nämliche Gräfin Angern, die ich zu kennen glaube, wie sie
mich, während wir uns doch nie von Angesicht zu Angesicht gesehen haben? Und
wenn wir Kinder die gleiche Erbschaft angetreten hätten? Und wenn Stoß und
Gegenstoß sich auch in der übersinnlichen Welt fortpflanzten, wohl die Form
wechselnd, aber niemals das Wesen, wie alle Kraft, wäre es dann nicht der
vernünftigste Ausgleich, daß der unterliegende Haß eines Mannes sich durch die
siegende Liebe einer Frau rächte, die unnatürlichen Gegensätze aufgehoben in
ihrem natürlichen Gleichungspunkt? Der Kopf spricht nach, was das Herz wünscht,
– aber schön wär's doch!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es hat nicht mehr geregnet seit ihrer Abreise. Heute gegen Mitternacht hub der
Wind an, säuselnd, klagend, heulend zuletzt. Er klimmt die Skala bis zum Sturm
merkwürdig schnell in die Höhe. Und gerade in der Nacht, der Einsamkeit hat es
etwas Wunderbares, die Natur erwachen zu hören, die eigentlich schlummern
sollte. Ich mache das Fenster auf und sehe hinaus. Die Berglinien scharf, der
Mond zwischen jagenden Wolken, über dem See das kalte Wasserleuchten der Nacht.
Es weht von Desenzano, wohin die beiden gegangen sind. Und der Wasserspiegel
beginnt zu schwanken, zu wogen, die Reflexe gleiten von Wellenkamm zu
Wellenkamm. Erst zischelt's geheimnisvoll in den Ufersteinen, dann schlägt's
dumpf an, dann zuckt der erste weiße Brandungsspritzer empor. Und ich spüre,
wie der Wind die Tiefen aufweckt, wie es da von erwachenden Kräften dumpf
heraufgrollt. Und das Hoffen fängt wieder an, das Glauben. Ich liebe ja den
Wind, den Sturm so sehr! Und ich sehe, wie der See schwillt, die Wellen
wachsen, sich überstürzen, die weißen Gischtköpfe unruhig aufzuckend, bis
endlich das schwere Wogen entsteht, das anzeigt, wenn der alte Benaeus Ernst
machen will mit seiner Meerähnlichkeit.

Und ich schaue und schaue – und es ist eigentlich kindisch! Ich denke mit
heißer Liebe an das schöne Geschöpf und nehme das Papier mit dem vertrockneten
Moos und fühle eine starke Neigung, dieses Moos zu küssen, weil es ihre Hand
einmal berührt hat. Aber ich küsse es nicht! Ich bin zu alt, um töricht zu
sein. Wenn's ein Zeichen wär' fürs wirkliche Wiedersehen, wie gerne küßte
ich's! Und da beginnt der tolle Wirbel wieder, das Hinundher, unter dem meine
Nerven erschlaffen. Es hat ja doch alles keinen Sinn! Das klingt als Leitmotiv
mir auch durch den Sturm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es weht, daß es eine Lust ist. Die Fahnenstange auf unserm Hotel stöhnt, das
Tuch will reißen. Und der blaue Garda kaum wiederzuerkennen! Blaugrün, wie
gekocht, schwere, lange Wogen, wild aufbäumende Kämme, donnernder
Zusammensturz; die Möwen darüber hin mit scharfem Schrei. Das ganze Ufer lang
der weiße, siedende Brandungsgischt, drüben am Felsgestade der Isola wogt's wie
ein Sturmreigen der Wasserfrauen. In der Bucht ein gekentertes Segelboot,
dessen Mast auf und nieder taucht im Rhythmus der Wellen. Ringsum die
Küstenberge, noch stummer, starrer, wie wenn sie kalt dem ungebärdigen Kinde
zuschauen ... Ich wollte, Josefa wäre hier und sähe es! Ja, das ist Kraft,
Leben – wir müßten uns verstehen.

Es war mir vielleicht nicht angenehm, daß mich heute gerade die Gräfin
Quedenberg zu einem Spaziergang aufforderte. Ich fühle mich nicht einsam. Wenn
die Natur spricht, hat man genug zu lauschen. Aber ich ging doch gehorsam mit
als der Gesellschaftsmensch, der ich nun einmal hier bin. Ich bereue es auch
nicht. Die Frau strömt jene angenehme Kühle aus, bei der man sich auf sich
selbst besinnt. Und ein guter Kamerad wäre sie vielleicht auch.

Wir sprachen von Afrika.

»Sie werden doch annehmen, Herr Rin?«

»Das wird sich bald entscheiden, Frau Gräfin.«

»Aber Sie müssen annehmen!«

Ich weiß nicht, warum sie so drängt. Sucht sie den Ehrgeiz, den ihr Mann nicht
kennt, wenigstens bei andern Männern zu wecken? »Und es würde mich sehr freuen,
Herr Rin, einmal etwas von Ihnen zu hören, – sehr freuen! ... Ich habe noch
eine Bitte.«

»Und die ist?«

Da bricht sie kurz ab. »Später, später! Am Tage, wo Sie abfahren meinetwegen.«
Und dabei gleitet über ihr Gesicht ein Lächeln, das mir nicht gefällt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Woche ist bald zu Ende. Josefa hat noch nicht geschrieben. Sollte sie es
vergessen haben, nach Mädchenart? Nein, so oberflächlich ist sie auf keinen
Fall ... Aber gleichviel, ich bin des Wartens müde. Der Wind hat auch
abgeflaut. Ich wittere wieder die weiche, warme Sommerluft, die zu zweien so
köstlich wäre, unter der man aber allein versumpft. Ich will das Ende haben, so
oder so!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Endlich! Und zwar per Telegramm. Ich bin nach Sirmione zitiert. Sirmione ist so
einsam und so schön ... Soll's nun ein gutes Omen sein, daß an dem Orte der
Würfel fallen soll, wo Catulls Villa stand? Catull war ein Dichter und sang von
der Liebe. Aber er soll auch an der Liebe gestorben sein. Jedoch ich meine, ein
Mann stirbt nicht an der Liebe, – er darf's einfach nicht! Das mögen
bleichsüchtige Mädchen tun, nervenschwache Jünglinge, denen nichts zu tun mehr
übrig bleibt. Unsereiner wird noch etwas zu tun übrig haben, hoffentlich. Wen
der Himmel nicht mag, der geht eben zur Hölle. Jetzt, wo die Entscheidung da
ist, bin ich wieder der alte. Wir Afrikaner brauchen Glück, – und ich denke,
ich werd's auch in Europa haben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Achtes Kapitel

Er ist weg! Und ich muß sagen: gut, daß er weg ist. Ich habe ihn nach
Möglichkeit protegiert, ihn sogar bis zu gewissem Grade gern gehabt, – aber nun
war es auch Zeit. Staatsmänner engagieren ihren Kopf, Weltdamen ihr Herz
niemals für ewig. Denn schließlich beruht doch alles auf Gegenseitigkeit. Wir
dienen den Menschen, solange sie uns dienen, das heißt für gewöhnlich nur kurze
Zeit. Denn wenn man sich erst genau kennt ... Sobald in der Liebe der letzte
Schleier gehoben ist, beginnt die Ehe und mit ihr die Langweile. Prinzessinnen
verheiraten sich darum nur, um ihre Adjutanten zu lieben. Das ist vernünftig:
denn Adjutanten wechseln. Auf die Dauer aber vermögen sich nur Uebergeschöpfe
gegenseitig zu fesseln. Und wenn Herr Rin zum Abschied sehnsüchtig nach mir
rief, so verstehe ich das, und wenn ich nicht kam, so verstehe ich das erst
recht. Geistig war der Abstand eben zu groß. Im übrigen glaube ich auch nicht,
daß er beabsichtigte, mir einen lebenden Vogel zu verehren ... Herr Rin, Graf
Rhyn, – schließlich bleibt sich auch das gleich. Er war ein Tourist wie jeder
andre, nur daß er länger blieb. Die Botschaften und die Hotels haben die
Eigentümlichkeit, daß die Menschen kommen und gehen, und daß ein neues Gesicht
das alte ablöst. Die Gäste verschwinden, das Hotel bleibt. Es wäre also nicht
diplomatisch gewesen, mein Herz wirklich an jemand zu hängen, der doch nie
wiederkommt, und außerdem ungerecht, denn die Dame, die morgen in das Zimmer
zieht, kann viel interessanter sein als der Herr, der es heute verläßt. Ich
rechne grundsätzlich nur mit Realitäten. Hunde bellen den Mond an, Katzen
lauern dagegen vor keinem eingebildeten Mauseloch. Herr Rin hat recht: der
feste Punkt. Wir haben ihn und sind eben darum die einzigen ruhenden Pole in
der Erscheinungen Flucht.

Ich glaube, daß ich mein Tagebuch mit heute beschließe.

Es war der geistreiche Versuch, in dem ich ein paar Episoden aus meinem Leben
herausgriff, das Bild einer realen Weltanschauung zu konstruieren. Der Versuch
ist geglückt. Tatsachen entscheiden. Alles um mich geht, ich allein bleibe ...
Und wenn Hunde von uns wegwerfend sagen, daß wir die Menschen nur des Hauses
wegen lieben, so entspricht das ihrer phantastischen Auffassung von Treue. Dem
gegenüber steht der Erfahrungssatz, daß selbst die ältesten Häuser immer noch
länger dauern, als die jüngsten Menschen. Höchstens in bezug auf Erdbeben
stimmt das nicht. Aber Erdbeben sind selten, und warum sollte uns die
philosophische Vorliebe fürs Haus gegebenenfalls daran hindern, mit den
Menschen zugleich zu entfliehen? Also besser sind wir Katzen eigentlich immer
dran, weil wir klüger sind. Ich erinnere mich zum Beispiel nicht, daß ich nach
meinem Hotel geseufzt hätte, als es mir beliebte, der stutzschwanzigen Kokotte
im Palazzo Bettoni den Kopf zu verdrehen. Man schickt sich zwar in die
Verhältnisse, verzichtet aber darum noch lange nicht auf seine Kapricen. Wir
verlieren eben nur auf Augenblicke den Kopf, um ihn für die Dauer
wiederzugewinnen.

Jetzt, wo wir dem Sommer entgegengehen und bald nicht mehr in einem
Passantenhotel, sondern einer Villa wohnen werden, halte ich es für notwendig,
mit der kommenden Wandlung der Dinge im voraus zu rechnen. Meine
Versuchskaninchen gehen allgemach. Neulich reisten Angerns, heute reiste Rin,
morgen wird dem Maler seine Dulzinea unbemerkt aufs Schiff folgen. Ob
Kommissionsrats oder Quedenbergs am längsten dauern werden, ist ungewiß.
Wahrscheinlich Quedenbergs. Und die Frau, obgleich sie abscheulich Musik macht,
war vielleicht doch in meinem Sinn die einzig wirklich Kluge. Wir haben uns
weder im guten noch im bösen irgendwie engagiert. Man soll sich nie engagieren!
Ich hätte mich mit der Frau vielleicht mehr beschäftigen sollen, denn was meine
andre gräfliche Freundin anbetrifft, so ist sie allerdings viel klüger als Herr
Rin, aber noch lange nicht klug genug.

Ja, es wird etwas langweilig werden – dafür gibt's auch keine Terriers. Die
Sonne wird brennen – dafür gibt's kühle Keller. Und wenn mir besagte Isolde
gewisse Kinder präsentieren sollte, so werde ich eben um eine kulinarische
Erfahrung reicher sein. – Ueberhaupt die Dinge nehmen, wie sie sind.

Noch bin ich jung und knabbere gerne Taubenknochen, im Alter wird mir Sahne und
Semmel aus Vernunftgründen das Leibgericht sein. Die Verhältnisse voraussehen,
heißt sie beherrschen. Ich freue mich beinahe schon auf das Alter ... Welcher
Mensch ginge nach genossener Jugend wie ich so ruhig, so klar in die höheren
und höchsten Semester? Ueber mein Ende hinaus denke ich nicht. Ob's ein
Kater-Walhall gibt, ob der katholische Weihwedel oder das protestantische
Bäffchen im Jenseits recht behält, kann ich wirklich nicht wissen. Am
vernünftigsten erscheint mir eine Nirwana, wo man Ueberkater ehrt.

Murr, Hiddigeigei, duckt euch! Es ist ein Ueberkater, der hier das letzte Wort
gesprochen hat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auch ein letztes Kapitel muß geschrieben sein.

Es war mir nur der Tag bestimmt worden für Sirmione, und ich fuhr deshalb mit
dem Frühdampfer ab. Es war niemand am Schiff. Ein frischer Tag, hinter mir
Gewölk, vor mir klarer Himmel. Innerlich ebenso. Die Bucht lag ruhig. Als wir
hinausdampften, grüßte uns ein fröhlicher Morgenwind von Sirmione her. Der See
wallte stahlblau, die Gischtköpfe zuckten, – es war ein kleiner Eildampfer, der
möglichst ohne Unterbrechung nach Dezensano strebte. Auf dem schmutzigen Deck
nur ein schweizerisches Ehepaar, das seine Liebesgefühle und seine Häßlichkeit
hinter dem Schornstein versteckte. So glitten wir rasch an der Isola vorüber, –
der köstliche Park jungfräulich duftend, das neue Borgheseschloß im Hintergrund
viel zu massig und viel zu aufgeschminkt für diese Zauberinsel. Unsre hastige
Kielwelle zischelte schaumig am Klippengestade entlang. Dann kam Manerba, die
berühmten Totenmasken in zwei vorspringende Felsbuckel verwandelt. Der See
weitet sich jetzt rasch, die Berge weichen zurück oder flachen ab, und das
lombardische Hügelland tut sich hüben und drüben auf. Ich saß ganz vorn im
Schiff und sah eigentlich nur auf Sirmione, das wie ein grauer Olivenberg
dunstig und langsam aus dem Wasser stieg. Die Sonne begann zu lächeln, aber
ohne Wärme. Erst als das Schiff in die hellgrüne, schilfbewachsene Durchfahrt
zur Rechten abbog, zeichneten sich deutlicher die Felsnischen des trotzig
vorgestemmten Kaps, und berstende Tonnengewölbe erzählten von römischer
Herrlichkeit. Am andern Ende der schlanken Halbinsel der Ort selbst mit dem
zinnengekrönten Skaligerkastell grau, gewalttätig, auch in der Ruine noch der
Feudaltrotz des Mittelalters lebendig.

Ich wurde ausgebootet. Auf der Landungsbrücke der Oberkellner des Hotels, dem
ich nichts zu sagen hatte. Ich ging durch das winkelige Nest, wo die Kinder
noch nicht betteln, nach der sagenhaften Villa des Catull hinauf, die
wahrscheinlich niemals existiert hat. Jedenfalls hatten sich die praktischen
Römer mehr für die Schwefelquellen interessiert, die einige hundert Meter vom
Land aus dem See selbst sprudeln, und darum die riesige Therme gebaut. Im
Mittelalter scheint sie in Vergessenheit geraten zu sein. Aber vor fünf Jahren
war ich selbst dabei, wie Taucher die Rohre nach dem Festland legten. Jetzt
wallt fauliger Schwefelgeruch um das alte Kastell. Auf dem steinigen Wege nach
der Höhe nur Oliven und dürrer Felsboden, die zerklafften, wunderlichen Stämme,
in der Nähe besehen, recht nüchtern und kahl. Aber hüben und drüben schimmert
der See durch. Ich stieg in den Trümmern herum. Die langen, verfallenen Gänge
schieben sich tief hinein in die Erde. Wie wunderbar die alten Römer doch
bauten! Die schmalen Ziegel und der Mörtel der Gewölbe fast unverwittert, hart
wie Fels. Oben auf dem Kap selbst ist's köstlich! Die berstenden, wild
verwachsenen Trümmer ringsum, die ihre sinkenden Hallen nach dem See zu öffnen.
Man steht selbst auf solch einem stehengebliebenen Gewölbegurt, den Blick hinab
in düstere Höhlen, wo der Efeu wuchert und sprengt; der gelbe Ginster
festgekrallt im Gemäuer, die kleinen Eidechsen rascheln. Dazu brandet der blaue
See unaufhörlich, es raunt, es plätschert, weiß und neckisch spielen kleine
Wellen über die flachen, weit vorgeschobenen Klippen. Und weiter hinaus die
mächtige Fläche selbst, die sich wie ein Keil ins Hochgebirge drängt. Ein
säuselnder Frühling hier unten, glitzernder Schnee da oben. Ich sehe die große
Landschaft in ihren schönen, scharfen Linien, wie ich sie auch sonst immer
gesehen habe mit dem Gefühl, daß wir klein sind und die Natur groß, und daß wir
ihr nacheifern sollen. Solch ein Bild macht frei, scheucht die engen Gedanken.

Ich erwartete Josefa noch nicht, aber ich erwartete sie hier, ich hatte das
Gefühl, daß sich in Sirmione nur auf diesem Fleck mein Schicksal entscheiden
könnte. Und ich habe an sie gedacht, wie man an das Liebste denkt, was man hat.
Wenn's auch ein törichtes Gefühl war, so war's doch ein ganzes Gefühl, – und
auch sie braucht sich dessen nie zu schämen!

Ich leide nicht an Ahnungen. Es war noch früh, und ich glaubte noch lange
allein zu bleiben. Da stand sie plötzlich neben mir.

»Guten Tag, Herr Rin.«

»Guten Tag, Gräfin.«

Sie trug ein weißes, luftiges Kleid, auf dem Haar einen Strohhut. Eine rote
Kamelie im Gürtel, sonst kein Schmuck. Sie wollte mir heute nicht wehe tun.

Sie war so jung und so schön wie stets, und ich kann mir nicht vorstellen, daß
sie jemals alt werden könnte.

Wir sprachen über dies und das. Sie sprach hastig, ich muß wohl sehr einsilbig
gewesen sein, denn plötzlich sagte sie: »Ich bin doch so nett zu Ihnen, – und
Sie sind's gar nicht!« – Sie hätte das nicht sagen sollen, und empfand es wohl
auch nachträglich. Dann gingen wir eine ganze Weile stumm nebeneinander her.
Wir wollten ja die Aussicht von allen Seiten genießen, sahen aber in Wahrheit
nichts.

»Ist Ihre Frau Mutter mit hier?« fragte ich.

»Nein. Aber sie weiß, daß ich hier bin und mit wem.«

Sie sah über den See weg nach der Gargnanoküste hinüber, die so weit, so weit
war. »Es ist doch schön am Garda,« sagte sie langsam und wandte sich weg.

Ich hätte antworten mögen: »So schön wie du selbst.«

Und plötzlich, als wenn sie witterte, daß für mich wenigstens der Moment
gekommen wäre, sah sie mir voll ins Gesicht. »Wir sehen uns heute zum
letztenmal, Herr Rin!«

Es gibt Momente, wo auch der festeste Boden schwankt.

»Kommen Sie, Herr Rin, nach der Bank da, – ich möchte mich auch setzen. Und
sagen Sie, bitte, nichts! ... Ich habe nichts vergessen, nichts ... Was ich
Ihnen jetzt sagen werde, würde Ihnen wahrscheinlich kein andres Mädchen sagen.
Ich brauchte es auch nicht, aber ich tu's ... Meine Mutter weiß übrigens, was
und wie ich mit Ihnen sprechen werde. Meine Mutter hat's selbst gewünscht. Sie
ist eine ehrliche Natur, die leicht verkannt wird. – Aber das entschied nicht,
es war vielmehr die Angst, daß Sie mich für oberflächlich halten könnten. Der
Gedanke wäre mir schrecklich. Ihnen gegenüber bin ich's bewußt nie gewesen, das
weiß Gott! ... Wir waren die ganze Zeit in Venedig, aber ich habe Venedig nicht
gesehen, – ich bin in meinem Hotelzimmer geblieben ... Herr Rin, ich weiß, daß
Sie mich gern gehabt haben, – und wenn Sie mit meiner Freundschaft vorlieb
nehmen wollen ... Aber mehr kann und darf ich nicht! Ich habe mir das in diesen
Tagen klar gemacht. Was ich für Sie fühle, ist Freundschaft, – und niemand wird
an Ihrem Wohlergehen herzlicheren Anteil nehmen als ich. Ich danke Ihnen
geistig so viel, – und von allen war mir der Abschied leicht, von Ihnen nicht
... Ich bin verlobt, glücklich verlobt, wie Sie wissen, und die Welt würde mich
steinigen wegen dieses Rendezvous hier. Aber wenn ich meinen Bräutigam auch in
den letzten Wochen vernachlässigt habe, so habe ich ihn dennoch lieb. Ich bin
seine Braut und werde seine Frau sein – seine treue Frau.« Sie sprach klar, und
ich dachte klar.

»Noch zwei Fragen, Komtesse! Lieben Sie ihn?«

»Ja.«

»Kennen Sie ihn?«

»Nein.«

Und da ging mir das Herz vor Bitterkeit über. Sie hatte den Handschuh abgezogen
und spielte wieder mit ihrem Ring. »Nun, Gräfin, noch ist dieser Ring ein
leichtes Band, das Sie abstreifen können, wann und wie Sie wollen. Aber hüten
Sie sich vor dem Augenblick, wo er zur schweren Fessel wird, die Sie sprengen
müssen, um frei zu sein ... Ich bin abgetan, aber denken Sie an sich!«

Da fuhr sie zusammen. Sie wurde blaß, die Augen leer. »Das war wieder so was
Häßliches! – Ich sollte aufstehen und gehen ohne ein weiteres Wort.«

»Gehen Sie ruhig, Gräfin.«

Aber sie sah nur mit zusammengezogenen Brauen vor sich hin. »Sie sagten auch
neulich so was Häßliches. Denken Sie, ich hätte es vergessen? Es hat mich so
schwer gequält, und es quält mich noch heut ... Und daß Sie mir dies sagen
durften, und daß ich's mir sagen ließ! ...« Und unberechenbar, wie sie doch
ist, fuhr sie fort: »Die Antwort will ich Ihnen jetzt geben. Ich wollte es
eigentlich nicht, aber Sie sollen sehen, daß ich Ihnen nichts verschweige. Wenn
mein Bräutigam morgen stürbe, was Gott verhüte, so wäre es ein großes Unglück
auch für mich. Aber ich glaube, daß ich's ertragen würde ... Ich glaube
überhaupt, daß ich viel ertragen könnte, ohne daran gerade zu sterben. Und das
ist eigentlich ein schreckliches Bewußtsein. Jedenfalls was ich habe, gebe ich
ihm und werde es ihm immer geben ... Vielleicht bin ich treulos – aber ich
will's nicht sein. Und nun gehen Sie! Leben Sie wohl und vergessen Sie mich.
Ich kann Ihnen nichts andres wünschen. Ich jedoch werde Sie nicht vergessen.«
Sie hielt mir dabei die Hand hin. Sie dachte wohl, daß ich diese Hand andächtig
küssen würde. Aber ich küßte die Hand nicht. Ein Traum ist aus. Das harte Leben
beginnt wieder. Ich möcht's nicht mit einer letzten Sentimentalität beginnen.

Ich ging den schmalen Grasweg am Rande der Uferfelsen zurück. Der See blaute
herauf, aber er sagte mir nichts. Eine ganze Touristenkarawane kam mir
entgegen. Deutsche und sehr elegant angezogen. Da hörte ich hinter mir einen
flüchtigen Fuß. Die Touristen sahen mich von der Seite an. Es war Josefa, die
atemlos mir nachgelaufen kam.

»Herr Rin – ich konnte nicht anders, ich konnte wirklich nicht anders! Aber ...
nein – denken Sie lieber an mich da drüben! Ich werde ja auch an Sie denken.
Und ich denke, es wird uns beiden gut tun, wenn wir uns immer wieder erinnern.
Es war doch schön! ... Ich habe noch einen Wunsch. Es ist nicht etwa Eitelkeit.
Aber ich möchte nun einmal, daß Sie sich meiner nur im Guten erinnern. Und wenn
Sie einmal auf einem Berg eine Pflanze finden, die noch keinen Namen hat, und
Sie sind um einen verlegen, – dann nennen Sie diese Pflanze nach mir.«

Ich zögerte mit der Antwort. »Bin ich wieder kindisch?«

»Nein, Gräfin. Es ist etwas andres. Ich muß von Ihnen los, ganz los. – Es geht
nicht anders.«

»Adieu.«

»Adieu.«

Ich drehte mich nicht mehr um. Ich wußte, daß sie noch auf der gleichen Stelle
stand, daß sie, warmherzig wie sie ist, noch einen letzten Abschiedsgruß
erwartete. Ich konnte es nicht, ich durfte es nicht. Ich wäre dann doch
zurückgekehrt, ihr noch einmal wenigstens zu sagen, wie lieb ich sie gehabt und
wie schwer mir die Trennung für ewig. Aber ich empfand nur mit dem dumpfen
Instinkt der Selbsterhaltung, daß ich alles tun müsse, um diese Frau niemals
wiederzusehen.

Ich nahm mir in Sirmione sofort ein Boot, um nach Manerba hinüberzufahren.
Manerba kam mir gerade in den Sinn. Ich habe da nichts zu suchen. Aber ich
mußte fort, gleich fort. Ich befahl auch den Ruderern, sich scharf in die
Riemen zu legen, obgleich das erst recht keinen Sinn hatte, es war ja noch so
viel Zeit bis zum Abend und bis zur Rückkehr.

Als wir um das Kap herumkamen, da winkte von oben ein weißes Tuch. Es winkte
wieder und immer wieder. Sie war also zur Stelle zurückgegangen, wo sie frei
geworden war – und ich auch. Ich tat, als wenn ich sie nicht sähe, und starrte
auf den Boden des Kahns. Torheit! Diese letzte Sentimentalität hätte ich ruhig
begehen können. Wenn ich auch zurückwinkte, jetzt war keine Gefahr mehr, der
See lag zwischen uns, und der ist tief. Die Sonne hatte zu stechen angefangen,
und ich erstickte fast in der Glut. Als ich bei Manerba zwischen den beiden
kahlen Felsen hinaufstieg, mit dem Gefühl, daß eigentlich alles Illusion ist im
Leben, wie diese beiden berühmten Totenmasken – man muß die Dinge nur näher
besehen –, bedeckte sich der Himmel wieder mit kleinen Wölkchen. Und als ob
ich's gar nicht mehr erwarten könnte, gab ich in dem nächsten Dorf mein
Telegramm nach Berlin auf, daß ich annähme und in wenigen Tagen zur näheren
Besprechung eintreffen würde. Dann irrte ich ziellos in der Gegend herum. Ich
weiß nicht, wie sie aussieht, – das ist ja auch gleichgültig.

Erst am Spätnachmittage dachte ich an den Heimweg. Es war schwül, und der
Himmel hing voll Wolken. Ich ging die Landstraße, wie sich's für vernünftige
Leute schickt. Sie führt landeinwärts zuweilen mit Durchblicken auf den See.
Ich konnte das Grand Hotel Gardone einmal deutlich sehen. Es schien nahe, aber
das Wasser täuscht, wie alles. Es war noch recht weit. – Ein sanfter Regen
begann zu rieseln. Er tat mir wohl. Ich behielt immer ruhigen Touristenschritt
bei, obgleich es schnell dämmrig wurde. Ich mußte ja bald die Bucht und die
Lichter von Salò auftauchen sehen. Aber die Straße steigt und fällt und windet
sich wie der See an dieser Uferseite. Es regnet stärker. Endlich in der Tiefe
die Lichter von Salò. Aber ich konnte auch sehen, einen wie großen Umweg ich
noch zu machen hatte bis nach Haus. Ich ging schneller, weil sich die Schleusen
des Himmels recht tropisch reich öffneten. Unterwegs fragte ich ein altes Weib,
ob es einen Richtweg gäbe. Ich weiß nicht, ob sie mich verstand. Jedenfalls
zeigte sie hinunter auf den See, wo Land und Wasser in trägen Dunst
verschwammen. Es war ganz finster geworden. Der neue Weg führte durch
Olivengärten und Weinberge. Plötzlich stand ich vor einer steilen Schlucht, in
der es rauschte. Ich hatte aber keine Lust, mir den Hals zu brechen. Gerade
heute nicht! Das könnte so aussehen, als hätte ich dieses Ende gesucht. – Ich
stieg darum direkt zum See hinunter, irgendeinen Fischer zu finden, der mich
hinüberruderte. Ich ging auf gut Glück und hatte gut Glück. Aus einem einsamen
Steinhause glimmte Licht. In einer wüsten Zimmerhöhle saßen drei fragwürdige
Gestalten, einen Haufen gebackener Fische vor sich, der schmutzstarrende Tisch
zugleich der Teller. Sie kauten bedächtig wie Lasttiere nach schwerer Arbeit.
Ich wußte nicht, ob es Fischer oder Pascher waren. Jedenfalls hatte ich keine
Wahl. Als ich dampfend hineintrat, musterten sie mißtrauisch meinen
vollgesogenen Bresciaanzug und interessierten sich für meine kostbare
Perlennadel mehr, als mir lieb war. Es war ein alter Fischer mit seinen beiden
Söhnen. Sie sprachen erregt hin und her, aber halblaut und in einem Patois, das
ich nicht verstand. Es hätte mir graulich werden können bei dem Gedanken an
eine solche Bootfahrt und in solcher Nacht. Endlich erklärten sie sich bereit,
mich für sechs Lire zu fahren. Ich hätte ihnen ohne Besinnen hundert gegeben,
so gleichgültig ist einem zuweilen das Geld ... Sie bemannten mürrisch das
große, schwerfällige Fischerboot, das wie ein Wrack halb auf den Strand gezogen
im Wasser lag. Dann fuhren wir. Die beiden Söhne an den Rudern, der Alte am
Steuer, vorn eine winzige Laterne. Der See war schwarz, und mich umwallte
widerlich Nebel und Wasserhauch. Der Regen strömte noch immer gleichmäßig aus
seinen Schleusen. Ich saß mittschiffs, die schweren Ruder tauchten in die Flut.
Ich hatte nicht die Befürchtung, daß mir irgend etwas passieren könnte. Aber
wie die plumpen Rudergriffe mir rechts und links dicht am Kopf vorbeiglitten,
dachte ich wohl mit einem gewissen Behagen, daß ein einziger zufälliger Schlag
mich betäuben könnte – und dann mit dem ausgeraubten Körper hinab in den See,
der in solcher Nacht tief und verschwiegen ist wie das Grab! Hinten der alte
zusammengekauerte Mann, vorn die trübselige Laterne und unter den langen
Ruderschlägen die dumpfgurgelnde Flut – eine Lustfahrt wahrhaftig nicht! Es war
eine Stimmung, wo die sagenhaften Wasserungetüme vom Grund zur Oberfläche
hinaufkriechen, um mit glitschigen Armen herabzuziehen, was sich in ihren Bann
wagt. Aber sie kamen nicht. Und wie mir an diesem Tage alles scheinbar glückt
und doch nicht glückt, so booteten mich die Unglücksmenschen aus Unverstand
nach Hotel Gardone, wahrscheinlich weil sie annahmen, daß ein gut angezogener
Fremder nur dort wohnen könnte. Dort blieb ich auch die Nacht. Ich war müde und
hungrig. Ich aß auf meinem Zimmer und aß mit Appetit. Daun zündete ich mir
meine Zigarette an und fühlte mich ganz wohl. Das Leben verlangt auch sein
Recht. Ich saß lange. Ich wollte allein sein. Nach der »Insel« sehnte ich mich
nicht. Ich brauche keine Menschen, am wenigsten gleichgültige Menschen. Dann
fielen mir die Augen zu. Ich schlief in meinem Lehnstuhl ein und schlief wie
ein Toter.

Ob sie wohl auch so geschlafen haben mag? – Sie braucht ja nichts zu
verschlafen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und am andern Morgen ... Wie der See blaute! Wie die Sonne lachte! Es war über
Nacht voller Sommer geworden, noch ehe es rechter Frühling gewesen war. Aus
allen Gärten duftete es, und der Monte Baldo hatte nur noch eine ganz kleine
Nachtmütze. Angesichts dieser leuchtenden Natur, die mir zum schlimmen Abschied
gab, was sie mir zum guten Willkommen hätte geben sollen, krampfte sich in mir
noch einmal alles zusammen. Ich fühlte zähneknirschend den Verrat des
Schicksals. Ja, Verrat und nochmals Verrat!

Aber auf sie keinen Stein, niemals! Sie hat getan, was sie ihrer Natur nach tun
konnte, – groß und klein zu gleichen Teilen, wie sie nun einmal ist. Und wie es
kam, war's gut. Die Welt des Scheins und die Welt des Seins verbinden sich doch
niemals dauernd. – Ich habe sie geliebt – wie geliebt! ... Es sollte nicht
sein, es konnte nicht sein. Ich aber beuge mich damit nicht heuchlerisch unter
mein Schicksal. Im Gegenteil, ich will heraus aus seinen Fingern. Und indem ich
mich mit einem Ruck losreiße von allem, was mir hier einmal lieb, ja heilig
war, tue ich nur, was ich hier nicht tun konnte: ich mache mir wieder mein
eignes Schicksal.

Und an dem gleichen Morgen bin ich auf den Pizzocolo gestiegen, ohne Führer und
Bergschuhe, in meinem Brescianer Torenanzug. Es war eisig kalt, und der Sturm
riß mich fast vom Gipfel. Aber da oben habe ich einmal wieder die Weite
gespürt, und die alte Sehnsucht kam mir zurück, die Sehnsucht nach den
uferlosen Weiten. Leb wohl, Garda! Wir werden uns nicht mehr wiedersehen.

Zum Diner war ich schon wieder in meinem Hotel. Daß ich am nächsten Tage
abreisen würde, verwunderte scheinbar niemand. Jedoch man irrt sich. Als wir
von der Table d'hote aufstanden, bat mich die Gräfin Quedenberg auf einen
Augenblick ins Klavierzimmer. Die Frau weiß alles, selbst daß ich Graf Rhyn
heiße. Sie weiß es lange, aber sie hat geschwiegen bis zum letzten Moment und
gegen jedermann. Sie ist eine kluge Frau, die man nie durchschaut, die mich
aber ganz durchschaute. Und wie kluge Frauen doch ihre Backfischwünsche haben,
bat sie mich ernstlich, ich solle ihr einmal schreiben aus der Wüste – einen
wirklichen Brief. Aus der Wüste schreiben? Wie ich das wohl anstellen werde
...?

Aber ich versprach's. Erst hinterher wurde mir die Tragikomik des Schicksals,
die auch hierin liegt, klar. Den Herzenswunsch eines heißgeliebten Mädchens
wies ich zurück, den Eitelkeitswunsch einer ungeliebten Frau erfülle ich.

Das war eigentlich mein Abschied vom See.

Nein, er war es doch nicht. Als wir in die Bucht von Riva dampften und ich noch
einmal zurückschaute in die schimmernde, flimmernde südliche Bläue, die ich von
hier zum letztenmal in meinem Leben schaue, da sagte ich nur leise zu mir: »Ich
will dich nie, nie wiedersehen, Josefa!«

Es war hier doch zu schlaff für unsereinen. Es ist Zeit, daß ich mal wieder
Wüstenluft atme.

Der Ueberkater

Zweiter Teil

Neuntes Kapitel

Ein Narr, der seine Meinung nie ändert!

Nun, ich habe sie geändert. Und zurzeit schaukle ich auf den blauen Wogen des
Mittelländischen Meeres, das heißt der Abd-el-Kader, das rußige Riesenschiff
der Compagnie générale transatlantique tut das für mich, und ich wünschte
manchmal, es schaukelte weniger.

Dazwischen liegt freilich manches.

Als damals jener Afrikareisende – ich glaube, er hieß Rin – unsre Riviera
verließ, nach ihm der Maler und der Kommissionsrat, letzterer mit Freundin oder
Nichte, was aber ebensoviel wie Geliebte bedeuten kann, schloß ich mich
naturgemäß an Quedenbergs an, die sich aber als vollkommene Egoisten benahmen.
Sie behandelte ihn miserabel, und er infolgedessen mich. Diesmal jedoch
täuschte sich dieser Idiot in seinem Prügelknaben, denn ich verabreichte ihm
einen jener gediegenen Durchzieher, die himmlisch rasch brennen und höllisch
langsam heilen – dankbare Souvenirs, die sich auch später bei jeder Blutwallung
noch feurig markieren. Der blödsinnige Graf forderte wutschnaubend den
Wassertod für mich, die schurkische Gräfin sagte kaltlächelnd: »Vielleicht ist
ihm das Gehenktwerden lieber.«

Der Wirt stand verlegen dabei: es war ein vornehmer Gast, der Schmiß saß
wundervoll tief und quer über seiner Nase ... Der Mann sah mich an und
überlegte. Wo der Vorteil in Frage kommt, traue ich keinem Italiener, ihre
Sentimentalität ist heuchlerisch wie die Freundschaft der Könige. Wenn ich
bedenke, was ich für diesen Elenden alles getan habe – und er konnte auch nur
einen Augenblick schwanken!

Menschliche Undankbarkeit, du bist grenzenlos! Mein Bourbonenauge umflort sich
noch jetzt bei der Erinnerung, und ich neige nicht zu Gefühlsduseleien.

Die Zimmerluft ward mir also schwül, und ich schritt darum gemessen, aber so
gesträubten Haares zwischen den drei Verbrechern durch, daß sie mit der
Höflichkeit der Feiglinge auswichen. Nur die Jungfer der Gräfin, die sich
gleich bei Beginn der Mensur hinter einen Fauteuil geflüchtet hatte, schrie wie
besessen: »Der Kater ist ja toll, Frau Gräfin! Ach, der arme Herr Graf!« Sie
zeterte eben wie ungebildete Leute. Darauf wurde mit noch ehrfurchtsvoller
ausgewichen. Nur die Gräfin blieb stehen und sah langsam erst mich und dann
ihren Mann an. – ›Ich verstehe, Frau Gräfin! Ich kann Ihnen aber leider nicht
helfen. Ich habe nur gekratzt, nicht gebissen, ich bin eben nicht toll. Also
lieber keine überschwenglichen Phantasien in bezug auf die Gesundheit Ihres
Herrn Gemahls! ...‹ O, ich kenne euch Weiber – und gerade diese Sorte war mir
früher am sympathischsten.

Ich ging darauf in den Garten, still für mich eine Szene zu belächeln, die
eigentlich nichts Tragisches hatte als eine zerkratzte gräfliche Nase. Der
Spott der Table d'hote wird diesem Dummkopf nicht fehlen. Ich fühlte mich lange
nicht so angenehm angeregt, als nach diesem Austausch von diplomatischen
Liebenswürdigkeiten ... Da – ich traue meinen Augen nicht, sehe ich den kleinen
Schneider des Ortes mit seiner Donnerbüchse um die Bosketts schleichen. Er ruft
mit der einschmeichelndsten Stimme: »Carlo, Carlo, mio bueno!« und durchsucht
dabei mit dem blutdürstigsten Auge alle Gebüsche. Ich wähnte, er huldige schon
wieder seinem hoffnungslosen Jagdsport, war aber dennoch geneigt, ihm die Sorge
für etwaige flügellahme Lerchen großmütig abzunehmen. Und schon sitzt mir ein
sanftes Erkennungs-Miau auf der Zunge, da belehrt mich ein letzter blinzelnder
Blick auf die neugierig gedrängten Köpfe im Souterrainfenster und die
Idiotenvisage des Grafen auf einem Balkon, daß diesmal die Jagd einem
königlicheren Wilde gelten muß. Das ganze Hotel stiert wie gebannt. Ein jäher
Gedankenblitz, ein instinktives Zusammenducken. Ha, Schurke, jetzt kenne ich
deine schwarze Schneiderseele! Carlo der Olympier ist diesmal das Ziel, und
sein samtnes Angorakleid der Preis ... Der Meuchelmörder hat mich noch nicht
erspäht und tut mir mit seiner menschlichen Blindheit und seiner plumpen
Heuchelei beinahe leid. Also man hält dich für toll, Carlo, man will dein
Herzblut, man kommt zu dieser Untat wie zu einem Schauspiel?! – Aber noch hat
er Angst, dieser gedungene Schurke, seine Schneiderseele bebt ... Und wie ich
jetzt diese dürren ahnungslosen Beine kaum einen Schritt von mir erblicke,
erfaßt mich mit der Verachtung all dieser Elenden zugleich eine unsagbare Wut.
Ich will dir einen Denkzettel geben, den du nie vergißt! – Und im Augenblicke
fahre ich auch schon aus meinem Versteck, stürze mich auf den Schurken,
zerkratze seine Beine, seine Hände, sein Gesicht: die Muskete war ihm natürlich
sofort aus der Hand gefallen. Und er vermag weiter nichts als feige zu
schreien, zu wimmern, und die im Hotel vermögen auch weiter nichts, als gellend
wie ein Echo in allen Sprachen zu rufen: »Er ist toll! Er ist toll! Um Gottes
willen seht doch! Dieser scheußliche Kater! ...« Die Wirtin, meine falsche
Freundin, schrie am lautesten – Darauf entsprang ich mit einem letzten
Wutschrei, einem letzten Prankenhieb über die Parkmauer auf Nimmerwiedersehen.
Dies Hotel und ich, wir kennen uns nicht mehr!

Aber anstatt sofort in die Weinberge zu fliehen, stieg ich lieber vorsichtig in
die nächste Bodenluke, wo ich die Folgen meiner Tat gefahrlos übersehen konnte.
In weniger als einer Viertelstunde glich dieses ganze übelriechende
Banditennest einem aufgerührten Bienenschwarm. Alles schwatzte, schrie,
fuchtelte mit den Händen, Bürger zogen mit Musketen, Schornsteinfeger mit
Knüppeln gegen mich aus, und Frauen fuhren wie wahnsinnig mit Besen auf die
zahnlosesten Katerinvaliden los. Dienstmädchen kreischten, Kinder heulten. Und
die ganze feile Gesellschaft, die uns allen eben noch maßlos geschmeichelt
hatte, warf Steine, hetzte Hunde, versuchte mit allen Mitteln ihre guten
Geister zu vertreiben. Dabei waren sie feige, hatten Angst, stoben bei dem
leisesten grünaugigen Fauchen entsetzt zurück. Denn auch über mein Geschlecht
war eine natürliche Panik gekommen. Keiner war sich einer Sünde bewußt, keiner
hatte gebissen, keiner war toll – und nun diese unbarmherzige, sinnlose
Verfolgung! Alte Veteranen rasten mit heiserem Angstschrei glatte Mauern in die
Höh, Katzenjünglinge klammerten sich kläglich miauend an Fensterkreuze, eine
gelbgefleckte Katzenjungfrau zerzauste ihren eignen flüchtenden Oheim, der
hilfesuchend den Familienbalkon erkletterte: sie wähnte ein Attentat gegen ihre
Ehre! Und während die beiden miteinander verzweifelt rangen, wurden sie beide
gemeinsam vom Hausknecht erschlagen, denn die waren doch beide offenbar toll. –
So stieg der Wahnsinn der Verfolger wie der Verfolgten. Aber zur Ehre meines
Geschlechts sei es gesagt: Die Menschen waren zuerst toll, nicht die Katzen.
Ich weiß nicht, wie viele der Unsern ihr Leben aushauchten und wie viele
Menschen gebissen wurden. Das ganze Nest war eben tollwütig! – Ich rührte mich
natürlich nicht aus meinem Versteck. Ein Gefühl dämonischer Ueberlegenheit
erfüllte mich. – Es war zufällig das Ortsgefängnis, dem ich die Ehre schenkte.
Unter mir tobte unausgesetzt der dürre Schneider in seiner Zelle. Sie hatten
ihn sofort gegriffen, an Händen und Füßen gefesselt hierher gebracht. Und je
mehr er schrie und heulte und um Mitleid bat, um so fester schnürten sie ihn,
bis er in seinem dumpfen Kellerloch tatsächlich zu schäumen begann vor Schmerz
und Wut. War er vorher nicht toll gewesen, so war er's jetzt. Und aus seinen
wirren Reden war zu entnehmen, daß er selbst am festesten an seine Tollwut
glaubte. An den vergitterten Fenstern standen seine Frau und seine Kinder und
schauten mit schmerzlicher Genugtuung zu, daß wenigstens der erste tollwütige
Mensch sofort unschädlich gemacht worden war. Und der Papa, dem sie ab und zu
Trostworte zuriefen, empörte sich darüber nur noch mehr. Wären sie ihm zu nahe
gekommen, er hätte sie ganz sicher gebissen – und sie hätten sich ganz sicher
für toll gehalten. So sind und bleiben doch überall die Menschen die Märtyrer
ihrer eignen Phantasie! –

Gegen Mitternacht, wo sich der wüste Lärm zu einem echt italienischen
Straßengeschwätz gedämpft hatte, zog ein Trupp versprengter Grauröcke
geschlossen und finster über die Dächer. Diesem Trupp schloß ich mich an. Es
waren mutige Männer, die beschlossen hatten, ins Gebirge auszuwandern. Leider
auch Phantasten! Von Weinbergsmäusen zu vegetieren, die unerträglich fade
schmecken, auf Steinhühner nur zu pürschen, die es hier nicht gibt, oder gar
von Junghasen zu träumen, die es hier nie gegeben hat – das ist etwas für
Kater, nicht für Ueberkater. Der Pastetenmagen eines Diplomaten eignet sich
nicht für Landsknechtsdiät. Auch sonst war es eine Gesellschaft voll gemeiner
Instinkte. Wenn der Wanst kümmerlich gefüllt ist, wird ihnen schon kannibalisch
wohl. Trotzdem blieb ich in dieser Gemeinschaft. Man muß doch leben! – Die
einzige wirkliche Herzensfreude war mir nur, daß der schneeweiße Carlo mit den
Vergißmeinnichtaugen, den die ganze Riviera kennt, bloß auf einer Vignenmauer
zu erscheinen brauchte, und die Menschengesellschaft nahm vor ihm Reißaus wie
vor dem Gottseibeiuns selbst. Ich wurde darum zum Bandenführer bestimmt. Die
Grauröcke trauten mir wohl übernatürliche Kräfte zu. Aber langsam begriffen
sie, daß gerade die genialsten Freiherren die schlechtesten Freischärler sind.
Und weiter sickerte auch die Wahrheit durch, daß ich der intellektuelle Urheber
jenes Gemetzels und demnach auch der Tollwütige sein müsse. Bei dieser
Gelegenheit benahmen sie sich genau wie die Menschen: sie hätten mich herzlich
gern auf die Seite gebracht, aber sie fürchteten meinen unheilbaren Biß. Und
nie bin ich achtungsvoller behandelt worden als von dem Augenblick an, wo ich
auch den Freikatzen als tollwütig galt! ... Ich benahm mich danach, ließ die
andern jagen und verlangte selbst nur die saftigsten Bissen. Aber mit diesen
wilden Burschen, die vor meinem imaginären Tollwutbiß ebenso feige zitterten,
wie die Menschen vor einer toten Cholerabazille, war doch kein dauernder Pakt
möglich. Sie kannten weder weiche Betteppiche noch emaillierte Eßschüsseln,
ihre ganze Diplomatie bestand in der Mäusejagd –, und eines Tages mußte es sich
doch ereignen, daß sie ihren großherzigen Führer hinterrücks meuchelten. Ein
hagerer Wegelagerer, der sich zu uns gesellte, sah ganz nach einem gedungenen
Mordbuben aus. Ich sah über den Burschen scheinbar nichtachtend hinweg,
beobachtete ihn aber auf das schärfste. Und als ich wie gewöhnlich mein
Mittagsschläfchen blinzelnd absolvierte, gesellte sich mit einem raschen
Sprunge dieser Wegelagerer zu mir. Ich fuhr blitzschnell in die Höhe, und wir
standen Auge in Auge. Er strich sich aber nur höhnisch lächelnd die
Schnurrhaare. »Nehmen Sie sich in acht, mein Herr!« sagte ich eisig. – »Nimm
dich selbst in acht!« antwortete er brutal. – »Kanaille!« – »Nichtstuer!« Aber
er räumte doch das Feld, weil der hinterlistige Ueberfall nicht gelungen war.
Mein Bourbonenauge lähmt Gott sei Dank noch immer Mörderhände. Doch die
hohnlächelnde Art, wie er ging, zeigte mir, daß mein Stern unter diesen
Briganten im Sinken, das heißt, daß die Bande geruhte, an meiner Tollwut zu
zweifeln ... Die Sonne bewölkte sich gerade leicht, vielleicht waren Regentage
in Sicht, die wohl ein Landstreicher, aber kein Prinz außerhalb seines
Schlosses verbringen mag. Der See ward mir auf einmal so grau und so eng, die
Erfahrungen meiner Jugend bis heute erschienen mir begrenzt, einseitig, wie der
Horizont dieser Berge. Ich fühlte eine dunkle Sehnsucht nach dem Grafen Rhyn,
der vielleicht jetzt schon in einem wunderbaren afrikanischen Wüstenschlosse
weilte. – Das war ein Mann! Keine Aeußerlichkeit, keine Schliche, aber Kraft!
... Und auch diese Josefa, so jung, so reizend, mit ihrer unerschöpflichen
Kakesbüchse! – Wo mochten sie weilen? – Und ich muß gestehen, daß ich im
Gedenken an diese lieben deutschen Menschen von einer wilden Abneigung gegen
Italien, den Garda, das Hotel überkommen wurde (das Hotel wäre, wie ich mir
überlegt habe, ja doch so wie so eine Unmöglichkeit fürder). Wenn du die beiden
suchtest, fändest? – Es waren nicht Leute, die ihre Gesinnung ändern ... Und
dann die neue Welt; die andre Küche, die Fülle von Interessantem, die sicher
hinter dem Monte-Baldo-Buckel wohnt! Der Mann muß hinaus ins feindliche Leben!
Ich bin jetzt Mann, es ist die höchste Zeit ... Und dabei mache ich mich auch
schon auf, eigentlich ungewollt, wie getragen von meiner Sehnsucht, meinem
Bildungstrieb –, ich glaube auch, daß der Kopf von dem hageren Wegelagerer und
mit ihm noch viele andre Galgenphysiognomien sich in dem nächsten Weinberge
bedenklich zu schaffen machten ... Die Sehnsucht trieb mich stärker, ich eilte,
sprang, ich weiß selbst nicht mehr, aber das Gefühl war wirklich übermächtig.
Und hinter mir tobte wie eine Meute das Galgengesindel, ich mußte alle meine
Kräfte aufbieten, um nicht gerade von diesem Hageren erreicht und gemeuchelt zu
werden. Der dürre Schneider war nämlich an demselben Tage aus dem Krankenhause
in Brescia als niemals tollwutkrank entlassen worden und spazierte enttäuscht
auf der Piazza.

Und endlich fand ich mich todmatt vor Sehnsucht in Gargnano wieder unweit des
Palazzo Bettoni, in demselben lauschigen Garten, wo der siegreiche Tristan
Isolden gewann. Der wundersame Duft nach Romantik und Liebe, die stumme
Riesenzypresse, die wehe Erinnerung. Wenn sie ahnte! – wie würde sie eilen, mit
selig bebender Pfote ihrem Ritter den saftigsten Sperling zu überreichen ...
Ja, Tristan ist treu, kann nicht vergessen! Und wie ich tränenfeuchten Blickes
Umschau halte nach der heißgeliebten Gattin – o Wunder! – durch das dunkle Grün
derselben Zypressen starren zwei Augen, Isoldens Augen, jedoch gelbglühend,
böse, mit der festesten Absicht, mich zu zerzausen, wie ich noch nie zerzaust
worden bin. Ich verstehe nicht – auch weit entfernt blieb sie die Königin
meines Herzens. Doch wie ich sanft an ihr vorüberblinzle, gewahre ich in den
Zweigen versteckt reizende Ohren, harmlose, listige Kinderaugen. O pfui,
Isolde! – Wer wird denn gleich an bethlehemitischen Kindermord denken ... Aber
wenn sie Mütter sind, werden sie alle Megären. Ich wandte mich traurig ab.
Hungernd, dürstend, auf der Flucht – und so empfangen von einem Wesen, dem man
alles gab ... Diese junge Brut sah wirklich zart und appetitlich aus. Und meine
letzte Mahlzeit war mehr wie frugal. Die Medeen erscheinen ausgestorben auch im
Katzengeschlecht.

Ich war zu müde, zu niedergeschlagen, um weiter zu grübeln über diese letzte
Enttäuschung. Ich will dieses Weib nie wiedersehen – und möge ihr die Vorsehung
vergeben ...

Gegen Abend verschlang ich heißhungrig eine Anzahl fauler Fische, die am
Strande umherlagen. Sie waren so geschmacklos wie das ganze Italien. Ich
empfand eine stumme Verzweiflung. Im Mondenschein erglänzte die weiße
Gardafläche. Ein letzter Sprung, ein letztes Gurgeln, addio Carlo! ... Dabei
erinnerte ich mich zur rechten Zeit, daß ich vorzüglich schwimmen kann und das
Wasser unerträglich naß ist. Und die Gedanken aus Rins Tagebuch (ich meine
natürlich des Grafen Rhyn, meines deutschen Freundes) fielen mir ein:
Bleichsüchtige Jünglinge sterben an gebrochenem Herzen, aber nicht Männer. Für
die wird noch immer etwas zu tun übrig bleiben, und für einen Ueberkater erst
recht! ... Gedacht, getan, ich saß der nächsten besten Wasserratte an der
Gurgel.

So lebte ich Tage. Ich fühlte wieder die Selbstmordgedanken kommen. – Ja,
Carlo, du warst viel zu treu, viel zu arglos ... Aber es gibt doch noch Götter.
Ich saß nämlich gramzerrissen eines Nachmittags auf einem Säulenstumpf. Der
Dampfer von Salò kam langsam heran, pfiff heiser, legte langsam bei. Auf der
Landungsbrücke zwei Gestalten, helle Sommerkleider, befreundete Gesichter. O,
deutsche Frauen, wie ich euch verehre, anbete! – Es waren die Gräfin Angern und
Tochter ... Ich muß zu ihnen! Ein Schleier legt sich auch jetzt noch während
des Schreibens über meine Augen, ein dichter Schleier. Ich spüre die Terriers
über mir, die Sinne schwinden, wie im Traum höre ich noch eine liebe Stimme.
Und dann finde ich mich wieder im Cervo auf einem Sofa, in eine Reisedecke
gehüllt, die beiden Frauen über mich gebückt: »Aber der Kater ist ja toll!
Deine Freundin Jeanette hat dir doch detailliert die ganze gräßliche Geschichte
geschrieben –, Josefa, du bist kaum vernünftig geworden und verlangst schon
wieder das Unvernünftigste!« – Darauf meine großherzige Freundin: »Ach, Mama,
der Quedenberg ist ein Trottel, und dieser Schneider wahrscheinlich auch, und
weil sie ihn gequält haben, hat er sie natürlich gebissen und gekratzt ... Du
weißer Prachtkerl, nicht wahr, mir tust du nichts? Du weißer Prachtkerl ...«
Dabei preßte sie die Lippen zusammen, und eine ganz richtige Menschenträne
perlt zwischen den Lidern durch: »Und wenn er auch toll wäre, Mama, ich denke
manchmal, es wäre besser, ich kehrte niemals mehr nach Deutschland zurück.« –
»Um Gottes willen, Josefa, die alte Geschichte!« – »Alte Geschichte? Mir ist
sie noch recht neu ...« Ich begriff den Zusammenhang nicht. Aber im Nebenzimmer
rasten die Terriers gegen die Tür und beschimpften mich in allen Hundedialekten
aufs gemeinste. Und ich war so 'runter mit meinen Nerven, daß ich am liebsten
mit dieser Josefa mitgeweint hätte, jedoch weil ich nur über Krokodilstränen
verfüge, begnügte ich mich, immerfort diese weiße Hand zu küssen, was sehr
gnädig von allen Anwesenden aufgenommen wurde.

Wegen dieser »alten Geschichte«, die aber zu meinem Bedauern niemals wieder
berührt worden ist, bin ich nach Deutschland mitgenommen worden. Nicht etwa auf
dem Stroh eines Hundecoupés, wie die Terriers, sondern auf dem Schoß einer
reizenden Dame, Luxuszug mit kleinen Trostdiners im Küchenwagen. Es war eine
wonnige Fahrt. Und obgleich einige ältere Weiber knurrten, suchten doch
verschiedene jüngere Herren durch Vermittlung der jungen Gräfin mit mir bekannt
zu werden, es kann aber auch umgekehrt gewesen sein; ich weiß nicht mehr recht.
Dann kamen trubulöse Zeiten. Sommeraufenthalt auf einem Landgut, Herrichtung
der Aussteuer. Ich verstehe eigentlich nicht, warum die alte Dame mit der
Hochzeit der Tochter so eilte! ... Gesellschaften, Besuche des Bräutigams,
Rangstreitigkeiten mit den Terriers, die nur langsam begreifen, daß ich jetzt
hier zu befehlen habe. Der Sommer in Deutschland könnte ein Eden sein, wenn man
den Singvögeln etwas näher lauschen dürfte. Für Parkbäume zum Beispiel sind
Nachtigallen direkt schädlich. Das ist der einzige bedauerliche Gegensatz
zwischen mir und meiner reizenden Gräfin: »Wilderst du, Carlo, so schießt dich
der Jäger tot!« – Bei diesen Ausbrüchen menschlicher Unklugheit, die meist vor
einem ausgestopften Papagei mit geschwungener Hundepeitsche stattfinden, geruhe
ich, die unschuldvollsten Vergißmeinnichtaugen gen Himmel zu richten. Ich
verstehe scheinbar nicht, das heißt, ich werde mich schwer hüten, die
gemütlichen Tete-a-tetes mit Rotkehlchenfamilien auszuposaunen. Jedoch die
Terriers als richtige Polizeispione führen atemlos kläffend Buch über jede
Nestvisite, obgleich sie als echte Denunzianten mit den nützlichen Füchsen
genau so umgehen, wie ich mit den schädlichen Nachtigallen. Es ist eben alles
manière de voir! Ich spreche grundsätzlich nicht Deutsch mit diesen Botokuden,
was sie maßlos ärgert. Mit der Gräfin causiere ich Italienisch. Und das wurmt
wieder die Bodenkatze, die infolge ihres stumpfsinnigen Lokalpatriotismus nur
einen ganz scheußlichen Dialekt spricht; mit sämtlichen Gutskatern lebe ich auf
Kriegsfuß, dagegen gibt es verschiedene kleine Miezen, die grenzenlos in mich
verschossen sind. Es ist nicht der große Staatsmann, der blauäugige Adonis, es
ist der Fremde, der Italiener, der die Weiber so magisch anzieht. Obgleich ich
mich sehr reserviert halte, präsidiere ich doch zuweilen den hiesigen
Amateur-Katzenkonzerten. Gemischte Gesellschaft! Ich erzähle darum in den
Pausen en passant, daß mein Vater ein duca, meine Mutter eine bourbonische
Prinzessin gewesen sei – es stimmt nicht ganz, aber es könnte doch stimmen –
und schließlich, warum sollte meine Mutter als echte Frau nicht einmal nach
unten gelogen haben anstatt nach oben in ihren Kinderstubenerzählungen? »Also
mein Vater, der Herzog, und meine Mutter, die Prinzeß ...« Und wenn ich das mit
wahrhaft fürstlicher Bescheidenheit sage, sehe ich, wie diese dickköpfigen
Bauernkater finster dreinstarren – sie sind Anarchisten durch die Bank; und wie
die sanften Augen der Dorfschönen schüchtern aufleuchten – etwas von einer
Maintenon, einer Dubarry, etwas von einer fürstlichen Geliebten überhaupt
schwebt ihnen vor. Ich habe seitdem einige kleine Katzenmädchen auf dem
Gewissen ... Sie sind eben glaubensseliger, diese deutschen Frauen, als unsre
Italienerinnen.

Solch idyllischem Dasein wurde ich eines Tages ohne jede Einleitung entrissen.
Ich fuhr wieder einen Tag und eine Nacht in einem dunkeln Verließ und erwachte
als – Kürassierkater. Wir sind ein sehr vornehmes Regiment, und wenn ich die
Zimmerflucht unsrer »bescheidenen Leutnantswohnung« ansehe, so frage ich mich
gleichzeitig, in welchem Palais dementsprechend der Oberst wohnen muß. Jedoch
in den glänzendsten Appartements wohnen eben wir, was ich in bezug auf die
Charge des Freiherrn von Lasowitz etwas wunderbar, in bezug auf mich nur
selbstverständlich finde. Ich glaube nicht, daß wir beliebt sind, aber wir sind
furchtbar reich, furchtbar vornehm, und weil wir jeden Augenblick sagen können,
wir pfiffen auf den königlichen Dienst, werden wir es wahrscheinlich bis zum
Generalinspekteur bringen. Ich glaube, daß speziell meine jugendliche Freundin
es glühend wünscht, während ihm mehr an Rennpreisen liegt. Im übrigen ist die
Ehe glücklich. Ein Kind wurde geboren und starb Gott sei Dank wieder. Die
gnädige Frau geht kohlschwarz. Seitdem bleiben die Herrschaften viel zu Haus.
Sie liest, er raucht. Aber ich verstehe mich wirklich nicht auf glückliche
Menschenehen. Denn urplötzlich fängt sie an zu weinen, schiebt ihn mit der Hand
fort. Eine Stunde später küßt sie ihn wieder leidenschaftlich und will ihn gar
nicht loslassen. Und das alles dieses albernen Kindes wegen ... Ich denke –
nein, ich werde mich hüten, zu denken! Denn als ich neulich meiner reizenden
Josefa einen besonderen Dienst zu erweisen glaubte, indem ich bei der ersten
großen Gesellschaft nach der Trauer der Kommandeuse auf den Schoß sprang,
heuchelte diese alte deutsche Weibsperson einen Ohnmachtsanfall, ich wurde
beschimpft, gestäupt, vor die Korridortür geschmissen, wo sich die Terriers
sofort über mich hermachten. Der vierschrötige Bursche stand interessiert
dabei, und ohne die Hilfe der Jungfer wäre ich wie ein gemeiner Dorfkater
einfach abgewürgt und später wahrscheinlich zu einem Kürschner geschleppt
worden. Da war es mir denn selbst angenehm, solchem Garnisoneinerlei entrissen
zu werden. Diese Lasowitzens schickten mich im Winter wieder auf die
Sommerfrische, wo ich von der alten Gräfin nur deshalb protegiert werde, weil
ich einmal von der Tochter protegiert worden bin. Ich war tief gekränkt,
wünschte diesem Kürassierleutnant einen Beinbruch und seiner Frau jedenfalls
kein zweites Kind ... Aber als Josefa ein halbes Jahr später, strahlend vor
Jugend und Glück, auf meinem Gute erschien, um mir mitzuteilen, daß sie auf ein
ganzes Jahr à la suite gestellt worden seien, um in Algier und so weiter die
schwankende Gesundheit wieder zu befestigen, da fühlte ich den Tatendrang des
Mannes und den Instinkt der Treue so stark wie nie – ich mußte mit! Es war
nicht leicht. Aber weil ich weiß, daß die Menschen an Wahnvorstellungen leiden,
zum Beispiel auf zwei Pfoten gehen anstatt auf vieren – aus Eitelkeit; die
Frauen am meisten lieben, die sie am meisten betrügen – aus Verblendung; die
Hunde verzärteln, die gegen ihre Natur wie die Katzen schmeicheln – aus
natürlicher Dummheit: so beschloß ich denn, täppisch wie ein Hund um meine
Freundin herumzuspringen. Und was meine herzliche Liebenswürdigkeit nie
vermocht hätte, vermochte mein plumpes Gaukelspiel. Ich hätte Josefa höher
eingeschätzt! – Meine Katzenklugheit, die echt ist, läßt sie kalt, meine
Hundetreue, die falsch ist, rührt sie ... Nun verstehe ich auch die Einrichtung
der menschlichen Tränendrüsen. Nützlich gebraucht sie nur der, der unter ihnen
das Lachen verbirgt. So wurde ich also mitgenommen. Eine kleine Schwäche
besitzt diese Frau nun einmal für mich, eine inkonsequente Schwache, die
wahrscheinlich nur daher kommt, weil ich so konsequent bin. Die Terriers
bleiben zu Haus. Der Kürassier, dem das Arrangement gar nicht paßte, sagte:
»Na, hoffentlich fällt die Bestie unterwegs über Bord.« Die Gnädige zuckte
darauf als Antwort nur die Achseln. Sie weiß, daß ihn das am meisten ärgert,
darum tut sie's, die gute, liebe Frau.

Vor meinen Augen beginnt es zu schwanken, der Abd-el-Kader schlingert auf
einmal unerträglich! Ich verwünsche meinen Wissensdurst und beneide von ganzem
Heizen die Korridorkatze auf meinem deutschen Schlosse.

Ein Tagebuch? – Was ich als Backfisch einst unterließ, tue ich töricht als
junge Frau. Schadet nichts! Um die Dummheiten kommt man doch nicht herum, ob
nun vor oder nach der Hochzeit. Denn schließlich jede hat mal Verse gemacht, im
Traum geküßt, ein Tagebuch verbrochen, angefangen und nie vollendet ... Und
auch diese drei Torheiten sollten der fast sechsundzwanzigjährigen Freifrau
Josefa von Lasowitz noch bevorstehen? Ernstlich, ganz ernstlich? ... Da muß ich
wirklich lachen. Ich möchte diesen Anfang beinah meinem Peter zeigen, der mich
für maßlos kapriziös hält, – der arme Peter, der eigentlich immer am Kreuzweg
steht, sich den Kopf zerbricht, ob ich wie ein Durchgänger mit Höllenkandare
und festem Zügel geritten werden muß, oder wie ein diffiziler Dreijähriger mit
leichter Trense, weichem Schenkel ... Oder wenn ich's unsern Leutnants zeigte,
die so rührend traurig von der schicksten Frau des Regiments schieden ... Oder
meiner Mutter, die mich so leidenschaftlich liebt ... Ach, sie kennen mich ja
alle nicht! – Und ich kenne mich selbst erst recht nicht und will mich gar
nicht kennen. Selbststudium, lieber nicht! Gewisse Frauen sollen die Hände
davon lassen.

Noch bin ich jung, hübsch, begehrenswert. Da kann ich nach Wahl eine kleine
Heilige oder eine große Sünderin sein; eine Partei werde ich immer haben,
solange der Reiz vorhält. Steht mir also die Wetterfahne auf Ehrgeiz, dann
stachle ich meinen Peter zum Generalstab an; steht sie auf Leichtsinn, dann
amüsiere ich mich köstlich mit dem jüngsten Leutnant; steht sie auf Pietät,
dann reise ich zu Mama aufs Land. Ich bin im Fasching geboren, und so treibe
ich's. Nur immer Neues. Neue Menschen, neue Sachen, neue Empfindungen. – Was
ich will, setze ich durch. Und das ist gut so ... Denn diese Quecksilbersäule
leidet auch an Depressionen, an tiefen, tiefsten Depressionen, von denen die
Welt nichts weiß. Da kann ich stundenlang auf einen Fleck starren, denken,
grübeln, mich verzehren in einem dumpfen Weh. Mein totes Kind fällt mir ein und
vieles andre, und wie alles im Leben nur halb ist. Dann kann ich weinen, wie
ein Backfisch über einem Rührgedicht. Und wenn mich Peter einmal dabei
überrascht, dann heißt's stirnrunzelnd: »Weibliche Launen.« Und sieht's meine
Mutter, dann heißt's liebevoll: »Schmerzliche Stimmungen.« Sie können mir beide
nicht helfen. Es ist ja nur ein unklares Wehegefühl, ein unverstandenes Sehnen.
Ich weiß selbst nicht, aber es steigt so heiß und qualvoll in mir empor. Ich
möchte, ich möchte ... Und wer mich dann reizt aus Härte oder Güte, der tut's
auf seine Gefahr! Da bin ich leidenschaftlich, rachsüchtig, kenne mich nicht
mehr. Sie hüten sich auch jetzt. Es gab einmal eine Szene, – es war am
Totenbette meines Kindes, und sie versuchten mich zu beruhigen auf ihre Art,
die beiden, von denen der eine nicht wissen konnte, der andre nicht wissen
durfte, was mir dieses Kind bedeutete. Sie meinten's gewiß gut. Aber da kam
wieder der Strom, der starke dunkle, der wahllos hinwegspült, was uns sonst
erfüllt, und ich sagte heiser, zischend, meiner selbst nicht mehr mächtig:
»Macht, daß ihr fortkommt! Was geht euch mein Kind an?« ... Und da war ich
endlich allein mit mir. – Es war eine Fieberwallung, wie im Leben
wahrscheinlich alles Fieberwallung ist, aber es hat mich und sie belehrt, daß
in mir etwas lebt, was man nur schaudernd ahnt.

Im Herzen und mit Worten habe ich sie später beide um Verzeihung gebeten. Meine
angebetete Mutter, die nur für mich gelebt hat, nur für mich, und meinen armen
Peter, der mich so lieb hat, und den ich doch auch lieb haben muß, denn sonst
hätten wir ja nicht zu heiraten brauchen ... Aber von jedem Feuer bleibt Asche
zurück. Und mag auch der Rest noch so klein sein, man sieht's doch argwöhnisch
und denkt: ›Wenn da plötzlich wieder eine Flamme auflohte, aber wilder,
verzehrender, so stark, daß ihr Gluthauch uns alle tötet ...‹ Und das ist mein
Gespenst, und um diesem Gespenst zu entgehen, lebe ich, wie ich lebe. – Die
kokette, die kapriziöse, die seichte Frau von Lasowitz. Als wenn von den
Schwadronstanten das Urteil nicht täglich gefällt würde! ... Aber dieses Leben
führe ich nun seit Jahr und Tag und muß leider gestehen, daß Herz und Sinne bei
dieser Gelegenheit eigentlich kühler werden, statt heißer. Das ist der
öffentlichen Meinung natürlich unbegreiflich. – Es ist übrigens kein ernster
Anfall wiedergekommen, ich fühle mich körperlich und geistig ganz normal. Mein
Mann hat die unsinnige Szene damals vielleicht ganz vergessen, Mama sicher
nicht. Sie kennt ja nur die guten, reinen Triebe der Frauen, darum war ihr der
unreine Strom damals so unverständlich. Aber gerade darum denkt sie für mich,
wacht über mich und beargwöhnt liebevoll diese Tochter, die scheinbar so gleich
und in Wahrheit so ganz anders geartet ist wie sie. Gute, liebe Mama! Ich war
eben jung und töricht, und das ist nun endgültig vorüber. Und wie ich's dir
versprochen habe, nie mehr einen gewissen Namen zu nennen, und wie ich's
gehalten habe damit auch im Denken seit des Kleinen Tod: so kannst du heut über
das alles ganz ruhig sein. Dir gleich werden an Güte kann ich nicht, wie du ja
auch immer viel schöner gewesen sein mußt, als ich es je war –, aber ich will
an dich denken, dein Bild sehen, immer auf dieser Orientreise, die Peter und
mich in die Wüste führen soll – und doch nicht in die Wüste ... Verzeihe diesem
wandelbaren, unklaren Geschöpfe, das als Tochter die Mutter hoffentlich nie
ganz verleugnen wird!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und nun ist mir eigentlich mein Tagebuch schon über, die Feder sinkt. Ich werde
da drüben auch nur Hergebrachtes sehen, Hergebrachtes denken, Hergebrachtes
erleben ... Mein Füllfederhalter kostet zwanzig Mark, ich habe ihn extra für
diese Reise gekauft, aber ich fürchte, selbst diese lächerliche Summe wird sich
nicht rentieren.

Und wenn ich dies Tagebuch nun doch weiter schreibe, so befriedige ich damit
kein eignes Herzensbedürfnis, nur den Herzenswunsch von Mama, die die große
Wüste nicht kennt und sie gern mit meinen Augen sehen möchte. Dabei will sie
mich wohl auch kontrollieren, meine Gefühle, meine Gedanken, die ganze große
gesunde Reaktion, die dies fremde Land mit seinen Eindrücken auf Körper und
Geist ja ausüben muß. Denn sie mißtraut mir selbst brieflich noch immer, die
Erinnerung jener Szene sitzt zu tief. Merkwürdig, daß gerade sie mir mißtraut!
Und da kommt wieder so eine dunkle feige Empfindung gekrochen: Kennen wir je
unsre Mütter? Kennen je unsre Mütter uns? ... Ich hätte übrigens niemals Afrika
zum Winterausflug gewählt, ich habe eine instinktive Abneigung gegen diesen
Erdteil, den einzigen freilich, den ich in der Geographiestunde souverän
beherrschte, weil man so wenig von ihm zu wissen braucht. Mir hätte
Konstantinopel besser gelegen oder Spanien, aber ohne Stiergefechte. Mit
Stiergefechten hätte es vielleicht auch Peter akzeptiert. So aber bestand er
stiernackig auf Algier und Marokko, weil er da Mufflons und Gazellen zu
schießen gedenkt. Mama war für die Riviera, speziell für Cannes, das kranke,
vornehme Cannes. Wir lachten sie aber beide aus. Für moderne Menschen und ein
ganzes Jahr à la suite ist Europa viel zu klein. Ich ließ mich übrigens leicht
überstimmen. Ich habe den Reisefatalismus. Mag ein andrer das Risiko
übernehmen. Was geschehen soll, geschieht hier oder dort ja doch. Und wenn
Peter gerade die Wüste wählte, so spielt eine gewisse kleine Eifersucht mit,
die er aber niemals zugeben würde. Er liebt die leichte Pariser Art sehr, aber
nicht bei der eignen Frau. Und wenn ich die geheimsten Falten meines Herzens
durchsuchte, so kann ich doch beschwören, daß mir kokettem, kapriziösem,
seichtem Geschöpf auch nicht ein einziger Mann wirklich gefährlich gewesen wäre
während meiner Ehe. Die Leute urteilen eben nur nach Aeußerlichkeiten, und ich
tue das auch. Ich war darum aufs äußerste erstaunt, als mir aus scheinbar sehr
kompetenter Quelle mitgeteilt wurde, daß Jeanette Quedenberg ihren Mann nur
deshalb so schlecht behandelt, weil dies kalte Herz einen andern hoffnungslos
leidenschaftlich liebt. Ich kann's nicht glauben! Wer könnte es der Frau
angetan haben, wer? – Aber den Mann kennt niemand.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und nun zum ernsthaften Tagebuch!

Natürlich beginnt's mit Berlin. Und da wird mir wieder so angenehm leicht
zumut. Berlin bei Nacht, das einem schon eine gute halbe Stunde vorher in die
Coupefenster guckt, mit heißem Lichterglanz, mit dumpfem Tosen, mit dem
köstlich wirren Gewühl von Häusern, Menschen, Tönen, – die Stadt, die nie
schläft, bis ein Stück mürrisch aufblickende Spree, der Dämmerumriß einer
verwitterten Fassade uns das schöne Bild des Lebens, der Lust stören, die
törichte Vorstellung wecken will, als gebe es ein Berlin, das wirklich schläft,
und eins, das so gern schlafen möchte. Aber zum Schlafen kommt man doch nicht
nach Berlin! Auf dem engen, schmutzigen Bahnhof Friedrichstraße mit dem
Ameisengewimmel der Reisenden, dem Dröhnen der Fernzüge, wo alles ankommt und
abfährt, was ein bißchen internationalen Hauch liebt, wurde mir gleich zum
Willkommen die goldene Taschenuhr gestohlen, die winzige, perlenbesetzte, eins
von den zahllosen Verlobungsbijous Peters. Sie ging immer schlecht, und Perlen
bedeuten ja Tränen. Ich nahm's darum nicht tragisch, fand's sogar ganz amüsant
als erstes Abenteuer, und tröstete meinen sehr wild gewordenen Peter, daß dem
Glücklichen ja keine Stunde schlägt. Aber man ist eben nicht mehr auf der
Hochzeitsreise. Peter nahm's als Omen und blieb mißgestimmt. Er wollte mir auch
durchaus nicht den Gefallen tun und mit durch die enge Friedrichstraße
promenieren, wo sich das abenteuernde, elegante, verdorbene Nacht-Berlin
drängt, wo einen jeden Augenblick die gewissen Herrenblicke, die gewissen
Damenparfüms streifen. Abgrundtiefe Laster, scheußliche Passionen, ich weiß es.
Man schauert instinktiv, die Nerven empören sich gegen den Höllenpfuhl, es ist
ein eignes Prickeln. Auf Augenblicke liebe ich's ... Doch schon an der
Georgenstraße wollte er einbiegen nach Continental, was vornehmer, während ich
nach Bristol drängte, was lustiger ist. Bei Bristol triumphierte ich. Wir
trafen da nämlich ein ganzes Rudel von Peters Freunden, die bereits sehr
vergnügt waren; ein kleiner ungarischer Graf begoß sich in aller Seelenruhe die
Nase. Irgendein Vollblutstall war wieder einmal verauktioniert worden, und
besonders österreichische Rennleute waren da, die mich konsequent Frau Gräfin
nannten. Ich bin's zwar nicht mehr, aber die Erinnerung tut wohl. Ueberhaupt
die leichte, degagierte Art! Es ist kein Kommißton, sie reden auch nicht ewig
von Pferden ... Peter hatte sich mit zwei großen Rennstallbesitzern an einer
Tischecke zusammengetan, sie schwelgten in Sport – und ich war eigentlich
überflüssig. Ich kann's verstehen. Vor der großen Passion verblaßt eben die
kleinere. Ich würde es genau so machen, genau so! Aber als der kleine Ungar,
der in der Nacht noch abreiste, sich polnisch drücken wollte und nur mir galant
die Hand küßte, drehte sich Peter urplötzlich nach mir um. Sie blieben dann
noch lange, ich aber ging gleich auf mein Zimmer. Ich hatte ein häßliches,
entehrendes Gefühl als Nachgeschmack, viel häßlicher und entehrender als
vorhin, wo mich der Abschaum der Friedrichstraße streifte. Wenn die
Liebenswürdigkeit der Männer nur einen Zweck hat, – und wenn der eigne Mann
ebenso fühlt ... Nein, gegen eine große ganze Sünde ist kein Mensch gefeit,
aber vor dem kleinen, gemeinen, alltäglichen Seitensprung, vor dem glaube ich
denn doch zeitlebens sicher zu sein!

Am andern Tage meldeten wir den Uhrverlust im Polizeipräsidium am
Alexanderplatz. Peter wollte mir dann natürlich eine neue kaufen und wieder ein
Bijou, ich wählte aber eine einfache Stahluhr. Da unten im Zentrum von Berlin
war gar manche seltsame Gestalt neben unsrer Droschke aufgetaucht, armes,
elendes Volk, ob mit, ob ohne eigne Schuld, was weiß ich ... Und inmitten der
tausend Kostbarkeiten eines ersten Juwelierladens, die mich natürlich anzogen,
fiel mir das lichtscheue Dirnengesicht irgendeines halbwüchsigen Mädchens auf
dem Alexanderplatz ein, und wie wir Reichen doch eigentlich gar nichts tun, um
diesem Elend und diesem Laster zu steuern. All der Luxus ringsum erschien mir
plötzlich sündhaft, lästerlich. Ich sagte es auch Peter, der nicht etwa
ungutmütig ist. »Ja, gewiß, Schatz,« meinte er, »natürlich gibt's hier eine
Unmasse Armut, und du kannst Gott danken, daß du nicht noch tiefer in all den
Morast hineingesehen hast. Aber das ist nun einmal nicht anders, und allen
Leuten kann eben nicht geholfen werden.« Recht hatte er schon. Aber es ist doch
die Moral der Satten. Und so sind wir alle, alle! Um den Kampf herumgehen,
statt ihn zu bestehen – taugt denn das auch für jeden? ... Wir wollten noch
einige Tage in Berlin bleiben. Aber das Wetter war grau, mißfarben geworden,
die ganze Riesenstadt schwimmend in einem trüben, ekeln Dunst. Ich sehnte mich
hinaus nach Sonne und Süden. Erst als wir wohlverwahrt im Luxuszuge saßen, fiel
es mir ein, welch eine bittere Satire dieser Luxuszug doch auf meine gestrige
Herzensdemut war.

Und so ein Luxuszug? Sehr hübsch, zum ersten Male oder auf einer
Hochzeitsreise! ... Er gleitet weicher, er eilt rascher, die Bilder ziehen ohne
Unterlaß vorüber. Aber daß von diesen Bildern schließlich nichts bleibt, gar
nichts als der rosige Hauch, der eine Fahrt ins neue Leben umwallt, darüber
macht man sich ganz gewiß keine Skrupel. Es ist, wie gesagt, Februar. Und
diesmal begleitet uns während der Fahrt ein grauer Hauch, ein lichtgrauer,
weicher, der die märkische Ebene sanft zudeckt, die Thüringer Berge umspinnt.
Und der Zug eilt und eilt, und in der Erinnerung bleibt schließlich auch nichts
als der graue Hauch.

In Frankfurt auf dem Bahnhof trafen wir einen alten Bekannten und
Kriegsschulkameraden von Peter, einen Grafen Bloome, der erst Gardekavallerist,
nachher Schutztruppier und zuletzt Afrikareisender auf eigne Faust gewesen sein
soll. Ich weiß nicht, warum ich in dem Moment, wo ich den Namen des Mannes
hörte, ein unangenehmes Gefühl hatte. Er ist mir doch gänzlich fremd. Uebrigens
ein absolut durchsichtiger Mensch, Leichtfuß, Schwerenöter, einer von denen,
die weder Wüste noch Ehe vom Schuldenmachen oder Flirten heilen könnten. Dabei
bildhäßlich. Mich interessiert direkt solche Häßlichkeit. Ich war übrigens sehr
kühl. Der Abend im Bristol ist mir eine herbe Lehre gewesen. Für was muß uns
eigentlich ein Mann halten, dessen Eifersucht bei solcher unmöglichen
Gelegenheit aufzuckt?

Wir hatten nur wenige Minuten Zeit.

»Wo fahren Sie hin, gnädigste Baronin?«

»Biskra.«

»Direkt?«

»Ja, das heißt mit den gewöhnlichen Stationen.«

»Famos! Bin auch nur auf ein Retourbillett in Europa, teurer Erbtante die Augen
zugedrückt und so weiter.« Und mit einem sehr komischen Augenblinzeln zu meinem
Mann: »Peter von Amiens, halten Sie mir unausgesetzt den Daumen, sonst kriegen
die Cohns und Levis Wind und nehmen mir schon diesseits die paar Groschen
wieder ab!«

»Also auf Wiedersehen in Afrika, Bloome.«

»In Afrika sieht man sich nämlich immer wieder, gnädigste Frau, is ja so
lächerlich klein!«

Der Zug war schon im Gleiten, und ich mußte unwillkürlich über diesen fidelen
Aufschneider lachen.

Er sah's und rief noch nach: »Baronin, wetten um ein Souper im Royal, daß der
erste Schaffner, der Ihnen in Biskra das Coupé öffnet, ich bin?«

»Angenommen, Bloome, angenommen!« rief mein Mann zurück. Er erzählte mir auch
gleich, daß dieser Graf Bloome überall wegen Schulden geschaßt sei, jetzt
beinahe mauvais sujet, aber noch immer verfluchter Kerl, der eben alles
riskiere, weil er eben nur das Genick zu riskieren habe. »Und lustig, lustig!
Ja, wer so ein glückliches Temperament hat ... Ich für meinen Teil danke doch
bestens dafür.«

Und ich amüsierte mich eine ganze Stunde damit, darüber nachzugrübeln, warum
mir der Name Bloome unsympathisch sein konnte und der Mann eigentlich
sympathisch ist. Dabei berührte es mich doch seltsam, daß Peter und ich, die
wir beide reich sind, uns jeden Wunsch erfüllen können, der mit Geld erfüllt
werden kann, doch keineswegs immer »lustig, lustig!« sind wie dieser bettelarme
Vagabund ... Und wieder kam der graue Rauch gekrochen, aber ein dicker,
schwerer, undurchdringlicher Rauch, der wie eine Nebelmauer von rechts und
links drückte. Unser Zug mußte langsam fahren, und zweimal klang unheimlich das
Knattern von Platzpatronen auf den Schienen. So ging es vorsichtig die
Rheinebene entlang und durchs hügelige Baseler Land. Jetzt, wo wir hätten sehen
können, konnten wir erst recht nichts sehen.

Dann hellte es plötzlich vor dem Gotthard auf. Aber es war bereits Nacht
geworden, ohne daß wir es gemerkt hatten. Ueber den Schneegipfeln flimmerten
eisig kalt die Sterne, und silbern gleißte der stumme Firn. Alles drängte nach
den Schlafkabinen. Wir aber blieben und sahen die starren, strengen Berglinien
an uns langsam vorüberziehen – und hörten den Bergstrom rauschen. Es war so
schön, so feierlich! Die Hochzeitsreise fiel uns ein, – die gleiche Nachtzeit,
die gleichen Alpenberge, die gleiche Firnluft. Es sind fast genau dreieinhalb
Jahre her. Schöne Jahre? Ich weiß es nicht recht. Jedenfalls waren wir damals
unverhältnismäßig jünger, und ein rosiger Schimmer umfloß die Gegenwart. Aber
man muß Erinnerungen heilig halten. Und ich drückte darum Peter leise die Hand,
und er drückte sie wieder. Und er küßte mich auch, und ich küßte ihn auch, –
und es war wie damals. Aber als er mich wieder küssen wollte, schob ich ihn
langsam mit der Hand zurück. Ich tue das manchmal, es sieht aus wie eine Laune
und ist doch nicht Laune. Aber ich kann nicht anders, der zweite Kuß ernüchtert
mich immer. Der Rausch ist ja vorbei ... Und eigentlich müßte doch der Rausch
wachsen mit jeder neuen Berührung, jedem neuen Kuß, bis auf der Höhe des Wahns
die Flammen zusammenschlagen und wir eins sind, ganz eins. So habe ich mir die
Liebe als Mädchen vorgestellt, – aber das ist wohl die sündige Liebe ... In der
Ehe, die ewig dauern soll, darf's eben keinen Rausch geben, keinen Sturm, nur
sanftes Lächeln, mildes Ineinanderfließen ... Ich weiß nicht – ja, ich weiß
doch ... Dabei habe ich meinen Mann lieb und wünschte keinen andern.

Bis Genua war's dann winterlich kühl. Die lombardische Ebene trostlos: kahle
Maulbeerbäume, braune Felder, die endlose Weite von einer tödlichen Monotonie –
und Mailand inmitten, kalt, groß, modern, eine internationale Stadt, trotz des
wunderbaren Doms, des Campo santo. Was ist überhaupt der Süden ohne Farbe und
Licht?

Und gleich hinter dem großen Apenninentunnel begann denn auch die Sonne zu
strahlen, die italienische Sonne, die blendet, zündet, mit einem einzigen
heißen Lächeln die Natur aus ihrem Winterschlaf weckt. Und das Meer so blau, so
dunstig, – aber der Duft des Sommers, des Südens, der uns in süße Träumereien
versenkt. O, ich bin nicht undankbar für Schönheit, Leben, Genuß! Mit diesem
duftenden Licht, diesem märchenhaften Frühlingsdämmern überkam mich eine
ungemessene Daseinsfreude. Und wenn auch hier an dieser Riviera Tausende dem
Tod entgegensiechen – ich bin jung, stark. Das Licht, das den gelben, kahlen
Fels dort sengt, der Odem, der hier aus den dunkelgrünen Villengärten strömt,
der blaue Wellensturz, der sich drüben weiß schäumend an der Steilküste bricht,
die sagen mir alle, daß man das Leben leben muß, um es zu leben. Und lebe ich's
wirklich noch nicht, so liegt's eben noch vor mir, ebenso grell flammend wie
die Sonne, ebenso heiß duftend wie die Natur, ebenso wild aufschäumend wie die
Welle ... Was man will, das hat man! Glück ist Rausch. Wer den Rausch nicht
liebt, der kennt auch nicht den Wein ... Wir waren allein im Coupé. Und
angesichts solcher leuchtenden, unvergänglichen Schönheit muß ja der
Daseinsdurst kommen, das Lebenswogen, das uns die Brust sprengen möchte! Und
aus diesem Gefühl heraus umarmte ich Peter, ich mußte ihn umarmen, und sagte
leidenschaftlich: »Ach, Peter, wir wollen leben, glücklich sein! Wir werden
wieder ein Kind haben, ein schönes, gesundes, das gar nicht sterben kann, ehe
wir es erwachsen hierhergeführt haben, ihm zu zeigen, wie wirklich die Welt
aussieht, so jung, so heiß, so liebeduftend!« ...

Ich küßte ihn einmal, zwei ... es geht nicht! Es ist wie ein Verhängnis, – der
Rausch war weg, noch ehe er gekommen ... Und Peter ist kein kühler Mensch, er
hat mich lieb, er folgt mir gern, wenn ich mich so leidenschaftlich, so ganz
gebe, was selten genug geschieht. Aber er ist doch eine so andre Natur, jemand,
der den Rausch am liebsten meidet, weil ihm die Ernüchterung folgen muß. Das
ist weise und sparsam. Und wir sind doch beide noch jung, haben so viel, müßten
eigentlich verschwenden! ... Ist's wirklich, ist's meine Schuld allein, daß
mich der Rausch flieht, wenn ich den seinen wecken möchte? Vor dem leeren Glas
wird man nüchtern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Monte Carlo blieben wir über eine halbe Woche.

Mir hat's nicht den zauberischen Eindruck gemacht wie auf der Hochzeitsreise.
Dafür kann der Ort natürlich nichts. Selbst der berühmte Palmengarten hat doch
was Gequältes, Gekünsteltes. Riesenhotels rechts, Riesenhotels links,
dazwischen das Kasino. Und wenn man da hineintritt, die Farce mit den
Paßkarten, dem Gesellschaftsanzug. Ja, du lieber Gott, Albert von Monaco ladet
uns doch zu keiner Soiree, er will nur unser Geld haben, und je mehr, je
besser! Wenn man dann wieder heraustritt aus den Spielsälen, weil sie an einem
Sonntage nun einmal trotz alles schweren Luxus verräuchert und abgeschabt
aussehen wie nur irgendein Wartesaal erster Klasse, da tost gleich unter der
weltberühmten Terrasse die Eisenbahn vorüber, und noch hundert Schritte weiter
winkt der ekelhafte Taubenschießstand. Das ist ein kleiner, der Felsküste
abgestohlener Rasenplatz, mit den gedeckten Schützenständen an der einen Seite,
in der Mitte zwei unterirdische Verließe. Ein Pfiff, der Deckel des Verließes
klappt, ein grauer Tauber windet sich blitzschnell in die Höhe. Zugleich ein
Schuß, ein ersterbendes Flattern; ein Jagdhund springt vor und schleppt die
blutenden, zappelnden Tiere in den Stand. Ein gutes Auge muß zu dem Sport nötig
sein, eine schnelle Hand. Denn zuweilen stößt eine schief heraus und entflieht
seewärts. Das freut mich heut immer und wohl auch noch viele andre. Nur daß die
Tiere sofort wieder reuig in ihr Gefängnis zurückkehren wollen ... Ich glaube,
wir Menschen machen's auch nicht anders ...

Das Kasino, die Eisenbahn, der Taubenschießstand: wenn das der intimste Reiz
von Monte Carlo ist! Vor drei Jahren fiel's mir nicht auf. Man wird eben älter.

Peter, der sich von dem Schießstand gar nicht losreißen konnte, sagte endlich
bewundernd – ein besonders rascher Flieger wollte seewärts abstreichen, erhielt
aber noch in der letzten Sekunde die sichere Kugel –: »Der Kerl schießt
phänomenal! Ich muß versuchen, da auch mal 'n Dutzend wegzublasen. Du kommst
doch mit?«

»Nein, es ist mir ein zu gemeiner Sport! ... Aber bitte, geniere dich nicht.« 
Ich drehte mich weg und ging – und er ging auch. Ich möchte behaupten, den
Knall seiner Büchse später herausgehört zu haben, und dieser Knall gellte mir
in die Ohren. Taubenschießen ist höchster Modesport, jede Dame der besten
Gesellschaft findet ihn scharmant; wir haben alle Jägerinstinkte und lieben den
guten Schützen, jedoch wobei ich früher mit atemloser Spannung in Nizza
zugesehen hatte, wie nämlich Peter zwei Dutzend Tauben der Reihe nach
herunterschoß, das verletzt mich heute als gedankenlose Roheit. Natürlich
sind's Kleinigkeiten, aber von Jahr zu Jahr treten mehr dieser Kleinigkeiten
zwischen uns. Und es ist eigentlich lächerlich: was uns früher zusammengeführt
hat – die Reit- und Jagdpassion –, gerade die beginnt sich jetzt zwischen uns
zu stellen. Vielleicht geht's in allen Ehen so. Die Aeste eines Baumes, die
einst so nah beieinander sproßten, streben wachsend ja auch immer weiter
auseinander.

Ich ging darauf hinunter zum Strand, wo mein Kater mit meiner Jungfer höchst
elegant saß und den Brandungsgischt blinzelnd beargwöhnte. Er hat wenig von mir
auf der Reise, weil es Peter mit Recht lächerlich findet, daß ich Afrika
durchaus in Katergesellschaft beehren will. Doch er ist ein so kluges, schönes
Tier, das überall wegen seiner brillanten Manieren auffällt, und ich habe auch
einen gewissen Aberglauben: ... Er ist ein Schutzgeist. Und obgleich ich nicht
weiß, wie ein Eckart gerade in diese Hülle kommen soll, so denke ich doch,
seitdem er am Garda uns unter so merkwürdigen Verhältnissen zulief, daß ihn
irgendein guter Freund geschickt haben könnte, über mich zu wachen, soweit er
vermag. Eine lächerliche Phantastin ist man eben doch ... Aber was wäre das
Leben ohne Phantasie? Ein im Guten wie im Bösen leeres Blatt. Am Strande
spielten Kinder, vornehme Kinder mit den Spitzenhöschen und Spitzenkleidchen,
all dem frühreifen Luxus, der sich an niemand mehr rächt, als an den Kindern
selbst. Die Mütter standen dabei, vornehme Mütter, und ich wollte weinerlich
werden, angesichts dieser Mutterfreuden. Und dann überlegte ich mir später, daß
ich mein Kind wahrscheinlich genau so gehalten hätte, verzogen, angeputzt,
seiner frohen Jugend beraubt, noch ehe es sie überhaupt besessen. Die eleganten
Mütter parlierten und lachten und ließen keinen Blick von den Kleinen, die
schon kokett zu trippeln versuchten und sich naiv bewundern ließen. Ist solche
Mutterliebe nun eitel Liebe oder liebe Eitelkeit? Meine unvergeßlichen
Jugenderinnerungen gipfeln jedenfalls auf einem Pflaumenbaum, von dem ich immer
sofort heruntergeholt wurde, um frisch gewaschen und angezogen zu werden. Es
wäre vielleicht besser gewesen, wenn ich viel länger auf diesen Pflaumenbäumen
hätte herumklettern dürfen. Wenn ich auch mal 'runtergestürzt wäre, davon
stirbt man nicht. Und wenigstens hätte ich dann meine Kräfte versucht, mich
meiner Kräfte gefreut, anstatt neben meiner englischen Bonne hergehend
hochmütig die Kinder zu betrachten, die eben ausgeprügelt doch wieder ihre
Kräfte auf verbotenen Bäumen übten. Die artigen Kinder sind bequemer, aber die
unartigen stärker. Und bei Menschen, die etwas bedeuten wollen im Leben,
entscheidet doch nicht die Fügsamkeit, sondern die Kraft. Mein Kind würde ich
todsicher zu einer eleganten Puppe erzogen haben, wie diese eleganten Mütter es
tun, und vielleicht war es gut für das Kind, daß es starb ... Denn wenn es
einmal im Leben die Kraft gebraucht hätte, so nötig gebraucht hätte wie
Herzblut, es würde auch überall vor verschlossenen Türen gestanden haben,
unfähig, auch nur die vermorschteste mit seiner Kraft zu sprengen! Unsre Sorte
klettert höchstens über verschlossene Gartentüren. Das geht, solange es geht,
und es ist eine feige Art, die wir innerlich verachten.

Mein weißer Carlo macht zu diesen Meditationen verschiedene gelangweilte
Buckel, die wahrscheinlich andeuten sollen, daß man mit listigen Schlichen am
weitesten kommt. Und doch bewies auch diese Katze bei ihrem ersten Kampf mit
meinen Terriers, daß die beste Deckung der Hieb ist.

Als ich später bis Condamine hinunterwandelte in das köstlich weiche
Abenddämmern dieses jungen Frühlingstages hinein, – hoch oben die Burg von
Monaco, tief unten das Meer, sanft raunend im einschlummernden Wind –
begegneten mir, als ich eben umdrehen wollte, drei Herren, von denen der eine
sofort mit untertänig abgezogenem Hute auf mich zukam. »Ach, meine
allergnädigste Gräfin!« er rief es so laut, daß seine Begleiter es unbedingt
hören mußten, und wer sonst auch noch Lust hatte. Und wer war es? Der Geheime
Kommissionsrat, nicht älter, nicht jünger, der Parvenu von einst. Er küßte mir
aufs devoteste den Handschuh: »Und wie geht es dem Herrn Grafen? Und der
Gräfin-Mutter? Ach, es war eine einzig schöne Zeit!« Er sprach so hinreißend
Sächsisch, und ich war so voller Wiedersehensfreude, daß ich ihm unmöglich
gleich klarmachen konnte, er sei noch kein Oesterreicher und ich keine Gräfin
mehr. »Nein, daß wir uns hier wiedersehen sollten, Frau Gräfin! ... Ich war die
ganze Zeit mit der Prinzessin Thurn und Taxis zusammen. Die Herrschaften sind
leider heute gerade abgereist, auch 'ne schicke Dame, und elegant, aber
natürlich – gegen solche Sterne!« Und er machte mir einen Kratzfuß, genau so
wie früher in seinem Uhrladen. Er war wirklich sehr im Fahrwasser!

Ich erkundigte mich auch nach seiner Nichte, obgleich sie mir kaum noch
erinnerlich ist. Da muß ich aber auf eine recht empfindliche Stelle geraten
sein, denn er machte ein Gesicht, als ob ihn wieder seine Magenschmerzen
seligen Angedenkens peinigten.

»Es geht ihr sehr gut, sehr gut, Frau Gräfin ... ich nehme es wenigstens an. Es
liegt eben jeder so, wie er sich bettet.« Und wahrscheinlich um mir gleichfalls
einen kleinen Hieb zu verabreichen: »Und wie geht es denn dem interessanten
Afrikareisenden von damals? Der Name fing, wenn ich nicht irre, mit N. an.« ...

Ich konnte ihm darauf ganz ehrlich erwidern, daß ich das nicht wisse und nicht
wissen könne, weil zwischen uns nie eine Korrespondenz stattgefunden habe, ich
aber hoffe, daß es ihm gut gehen möge. Das ist auch nur die Wahrheit! »Er heißt
übrigens Robert Rin,« fügte ich hinzu. – »I, natürlich Rin!« und mit einmal war
der alte Schleicher ganz auf dem laufenden. Als wenn er das nicht immer gewesen
wäre! Erzählte auch gleich ganze Mordshistorien: daß es eine besondere
Bewandtnis mit diesem Namen habe, daß über ihn viel in wissenschaftlichen
Zeitschriften geschrieben würde, daß aber die große Expedition leider etwas
mißglückt sei ... Ich wollte ihn auch wieder unterbrechen. Was interessiert
mich das alles zu guter Letzt? Aber plötzlich fiel der Name Quedenberg, und
zwar in einem merkwürdigen Zusammenhang. Er will bestimmt wissen, daß Jeanette
und ihr Mann Herrn Rin irgendwohin nachgereist sind – und daß, ich muß wirtlich
lachen! – schon damals am Garda zwischen den beiden eine heimliche Liaison im
Gange gewesen sei. Ich antwortete nur mit einem Achselzucken, ich wollte mich
auf keinen Disput einlassen, obgleich wohl keiner besser wissen dürfte, daß er
niemals an Jeanette gedacht hat, und Jeanette beinah noch weniger an ihn. Im
Grunde ekelte mich der alte Kerl an, der von allem weiß, wie ein Waschweib.
Aber er war nicht abzuschütteln und wollte uns durchaus im Hotel aufsuchen.

Nach dem Diner waren wir natürlich in den Spielsälen, und der Kommissionsrat
natürlich unser Mentor. In den parfümierten Räumen wogte es. Der schwarze
Frack, die ausgeschnittene Dinertoilette – die Herren können Herren sein, die
Damen sind es nicht. Jedenfalls sah ich selten oder nie so viel dreiste Augen,
so viel extravagante Kostüme. Man kann hier lernen, sich schick anzuziehen.
Aber ich würde mich hüten, hier jemals anders als im einfachsten Reisekleide zu
erscheinen. Prixfix würde hier ebenso gut auf der Toilette einer Königin, als
auf der Stirn einer Heiligen stehen. Denn hier hat man die Gesichter und die
Kleider nur zum Verkauf ... Um die Roulettetische staute es sich wieder mal,
die ekle Wand, wo man unwillkürlich nach dem Portemonnaie in seiner Tasche
tastet. Aller Augen starren auf das grüne Tuch, während der Croupier mit
affektierter Gelassenheit die Kugel wirft. Und wenn dann die Nummer ausgerufen
wird, wie häßlich sich die Körper verrenken, die Arme durchrecken, wie's
widerlich nach Menschen riecht, gebranntem Haar und parfümierten Schultern –
und wie geschäftsmäßig nüchtern das faites votre jeu! dazwischen klingt! Was
die Bank verschmäht, das nehmen die Damen; so wäscht hier eine schmutzige Hand
die schmutzigere. Die Glücksgöttin von Monte Carlo ist die Dirne ... Und ich
traue meinen Augen kaum, neben dem Obercroupier ein kleiner, eleganter Herr,
außerordentlich häßlich, außerordentlich interessiert, im tadellosen Frack ein
schmales Ordensband: Graf Bloome. Und was noch wichtiger, zwischen den
aufgestemmten Ellbogen ganze Stöße von Gold und Tresorscheinen. Er sieht uns
natürlich nicht! Ich sagte Peter, der aus Scherz seinen Louis Bloome fast auf
die Hände warf: »Du, er wird noch die Wette gewinnen!« – »Kaum, Schatz! Der
sitzt hier und hört und sieht nichts, und läßt jedenfalls nicht eher locker,
als bis die letzten Groschen von der Tante verjeut sind.« – »Aber sonst doch 'n
netter Mensch, Peter.« – »Findst du?« – »Warum eigentlich nicht?!« – »Ja, du
hast eben nur für ausgefallene Menschen Passion.«

Es ist eigentümlich: Menschen, Männer speziell, die ich gerne haben könnte, mag
er schon im voraus nicht. Ich ging darauf zum Trente-et-quarante-Tisch, wo es
lautloser, vornehmer zugeht, es werden hier auch die größeren Summen gewonnen
und verloren. Noch im Weggehen hörte ich Skandal vom Roulette her: »C'est mon
argent!« »Trop bête« ... »C'est un vol!« Ein Herr mit einem Monokel fuchtelte
wild in der Luft, während ein andrer gleichmütig die Achseln zuckte. Ich dachte
schon, der andre wäre Bloome, aber der saß und starrte unentwegt auf das grüne
Tuch, die Geldhaufen zwischen den Ellbogen. Am Trente-et-quarante-Tisch verlor
ich den Hundertfrankschein, den ich gesetzt hatte. Ich dachte eigentlich immer,
ich wäre etwas Jeunatur, und ich sah doch ganz ohne Neid, wie eine wirkliche
Dame neben mir mit aristokratisch lascher Handbewegung ihren Haufen Goldplaques
und farblose Scheine bald nach rechts, bald nach links schob, immer gewinnend,
bis der Höchstsatz, die zwölftausend Franks, vor ihr lag. Wieder die lasche
Handbewegung, der Croupier legte die Karten auf, langsam, samtweich wie nur ein
Trente-et-quarante-Croupier. – Perdu! Er zog die große Summe mit dem kleinen
Rechen gleichgültig ein, als wär's wirklich nur Papier. Und die noch junge,
hübsche Dame, eine kleine, scharfe Falte zwischen den zusammengewachsenen
Augenbrauen, begann von neuem in einem hellseidenen Ridikül zwischen Gold und
Scheinen zu wühlen. Sie verlor so tadellos ruhig, wie sie gewann, und es muß
doch eine Riesenaufregung sein, zwölftausend Franks im gleichen Moment zu haben
und nicht zu haben. Jedenfalls war ich aufgeregter als sie selbst ... Ich weiß 
übrigens nicht, was heut in mich gefahren ist, die parfümierte Luft drückt, die
Menschen, die Passionen widern mich an. Geht bei uns eine vornehme Dame ins
Café national? ... Auch dieser Kommissionsrat, – was belästigt einen eigentlich
solch ein Parvenu mit seiner Höflichkeit und seinen Klatschgeschichten?

Während ich zu Peter in den ersten Saal zurückging, wich ich jeder Berührung
aus. Es war doch wohl Instinkt. Ich will mich nun einmal nicht beschmutzen ...
Graf Bloome saß und stierte noch immer. Peter brachte mich dann die paar
Schritte bis zum Hotel de Paris hinüber.

»Nur schnell, schnell! ich kann die Luft nicht länger ertragen, und daß du mir
diesen Kommissionsrat vom Halse schaffst!« Peter, der sich nur als Gatte für
oder gegen einen Menschen engagiert – er ist kein Mensch, der sich gleich
angezogen oder abgestoßen fühlt –, versprach alles. Aber er ging doch gern
zurück ohne mich. Er ist eben Mann, und die Luft in Monte Carlo prickelt. Er
wird nachher wohl noch ins Café de Paris gehen, und sicher mit irgendeiner
dieser »Damen« scherzen. Mag er! Er kann die unglaublichsten Dinge erzählen,
und sich erzählen lassen, aber er wird nie den Trauring wegstecken, oder
gestatten, daß man über diesen Trauring witzelt. Das ist wohl die ehrliche
Neigung für mich, aber noch weit mehr die Empfindung, daß die Ehe eine
unleugbare Tatsache ist, die man vielleicht einmal vergißt, über die man aber
niemals scherzt ... Ja, was das heute für ein Tag ist! Ich hatte mich doch
gerade auf diese Spielsäle gefreut, auf dies Parfüm von Laster und Eleganz. Ich
bin weder zimperlich noch blind, und nun macht's mir einen Ekel, daß ich fast
darin ersticke.

Ich habe meines Wissens so hart und ungerecht über Menschen und Dinge niemals
geurteilt wie heut. Es ist, als wenn ich mich reiben wollte, reiben müßte an
allem, was mir begegnet ... Dieser ekelhafte Kommissionsrat, nein, den Kerl
ertrag' ich nicht!

Und wie ich das Fenster in unserm Salon aufmache, der aufs Meer hinausgeht, um
wieder frei zu atmen, frei zu schauen, da empfinde ich erst recht den Druck,
die Beklemmung.

Nein, ich möchte nicht nach Afrika, wie's Peter will, ich möchte doch lieber an
der Riviera bleiben, wie es Mama will. Ich werde schon wieder Gefallen finden
an dieser wirklich eleganten, wirklich oberflächlichen Welt. Denn da drüben in
der Wüste werde ich doch allein sein, werde zu sinnieren anfangen, Träume
träumen. Die Träume, die ich träume, sind immer töricht, ich kenne mich ... Ich
muß Menschen und wieder Menschen haben, und wenn sie mich auch noch so anekeln
sollten, wie die Menschen hier. Ich schrieb heute nicht an Mama, und werde auch
morgen nicht schreiben. Es widerstrebt mir, in dieser Stimmung und von dieser
Stimmung gerade ihr Rechenschaft zu geben ... Aber ich wartete auf Peter in
meinem Schlafzimmer, der erst spät nachts in das seine schlich. Seit der Geburt
Robert Viktors logieren wir getrennt. Es ist nicht etwa Mangel an Zuneigung,
aber ich mag nun einmal nicht gemeinsame Schlafzimmer. Das war ein Punkt, wo
ich mit Mann und Mutter hart kollidierte, mit meiner Mutter fast noch mehr. Ich
erwischte also Peter noch, der nach Parfüm und Zigaretten aus dem Café roch,
und wünschte direkt, daß er unsre Kajütenplätze Marseille-Bône abbestellen
sollte. Er fand das in seiner Weinlaune höchst spaßig, und mit den verliebten
Augen, die ich nun einmal an ihm nicht leiden mag, sagte er immer nur: »Schatz,
lieber Schatz, natürlich alles, was du befiehlst ... Aber wir haben doch Bloome
versprochen, den Kerl müssen wir doch 'reinlegen.« »Ach, Bloome,« antwortete
ich, »Bloome, was geht mich der häßliche Mensch an?«

Und eigentlich, so lächerlich es klingt, Bloome war das Entscheidende. Hätte
ich gesagt: »Bloome, ach ja, Bloome, du hast recht, natürlich reisen wir!« ...
wahrscheinlich wären wir nicht gereist. Aber so: »Was geht mich der häßliche
Kerl an?« – und natürlich reisen wir.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich wollte anfangs nicht nachgeben, das heißt in der Nacht. Am Morgen lachte
ich mich selbst aus. Meer blau, Sonne warm, und der Blick in uferlose Weiten:
da will jeder junge, gesunde Mensch weiter, immer weiter! So packten wir denn
in aller Gemütlichkeit unsre Sachen, und drei Tage später ganz früh und
heimlich, damit nur ja nicht der Kommissionsrat auch auf Wüstengedanken kommen
könnte, trug uns der Morgenkurier nach Marseille.

Und da ist er glücklich wieder, der graue Hauch, aber leicht, dunstig, der
Hauch des Südens, wenn der Schirokko in der Luft liegt. Das Meer stumpf, träge,
mit melancholisch zischelnder Brandung; die Berge dunkler, näher, leblos wie
ihre eignen Schatten. Und dieser Schirokkohauch, den man mehr fühlt als sieht,
webt über der träumerischen Bucht von Cannes, kriecht um die säuselnden Oliven
von Beaulieu, verschleiert das sonnig lächelnde Nizza. Er zieht den ganzen
Strand entlang und hüllt Gebirge und Meer in stumme, sanfte Schwermut. Ach, wie
ich diesen Schirokkohauch heute liebe! Es zieht alles wie im Traume vorüber.
Man wird selbst so matt, möchte schlummern. Am bläulich niederen Horizont die
Silhouetten der Segelboote, die bewegungslos liegen wie verzaubert. Ja, es ist
eine verzauberte Stimmung. Die ganze Natur scheint zu schlummern am hellen Tag.
Aber wenn ich scharf aufhorche, dann kann ich selbst durch das Getöse dieses
häßlich rasselnden südfranzösischen Zuges das Meer hören, wie es aufatmet. Ein
hohles Rauschen ohne Wellen, ohne Brandung. Und ich ahne, wie dieses träge,
stumpfe Meer nur Kraft sammelt, Kraft aus der Tiefe ...

In Marseille war dieser Schirokkohauch am lastendsten. Marseille, das
schwatzende, gestikulierende, überschwengliche Marseille – kalt, düster, tot.
Es friert, es grollt, der Hafen verödet, die Schiffe ungelöscht. Und auf dem
breiten Kai Juliette hingelagert wie Zigeuner Hunderte von Familien mit
säugenden Kindern, finster blickenden Männern. Wenn der dicke, kohlschwarze
Kerl, der neben unsrer Droschke steht und von Zeit zu Zeit wichtig mit dem
Finger auf die Brust tippend, wiederholt: »Je suis commisionnaire, moi!« nicht
so entsetzlich nach Knoblauch röche, ich glaubte wahrhaftig nicht, daß ich in
Marseille wäre. Es ist der große Streik der Hafenarbeiter, der nun schon Wochen
dauert. Darum das bange Schweigen. Kavalleriepatrouillen, die mit klappernden
Karabinern unausgesetzt die Straßen durchreiten, vermehren nur den Alp, den
auch ich spüre.

Peter und ich hatten, glaube ich, sogar etwas Angst, daß unser Schiff nicht
abgehen würde unter solchen Verhältnissen, aber der erste Offizier des
Abd-el-Kader versicherte uns militärisch, daß die Compagnie générale noch alle
ihre Schiffslinien aufrechterhalten hätte und unter allen Umständen
aufrechterhalten würde. Wir gingen auch sofort an Bord. Das Schiff ist zwar
wenig komfortabel, die Decks schmutzig, die Kabinen klein. Wir fahren nach
Bona. Im Regiment kannte überhaupt niemand den Namen dieses Hafens. Gerade
darum habe ich ihn gewählt. Wir wollen ja auch etwas andres sein als andre
Leute.

Anders sein wie andre Leute! Das ist der Satz, wo Mama und ich uns nie
verstehen. Von ihr ist's nur Herzensgüte, denn sie will mich um keinen Preis 
den Gefahren eines unbekannten Seitenweges ausgesetzt sehen; von mir
Opposition, denn ich wandle ja selber am liebsten die breiten Straßen. Das
letztere wurde mir wieder mal auf dieser kurzen Seereise sehr klar. Ich wollte
nämlich die ganze Nacht in Decken auf dem Deck kampieren, weil das so schön
sein soll, und weil eben nur Schwächlinge auf dem Mittelmeer seekrank werden.
Und schlafen in solcher Nacht: das ist erst recht was für den Pöbel. Nun, die
wunderschöne Hafeneinfahrt mit den phantastisch starren Felstoren auf beiden
Seiten hielt ich aus. Aber dann begann's dunkelblau zu wogen, die Wellen
spritzten, das schwere Schiff hob und senkte sich knarrend. So viel weiß ich,
daß unter den Passagieren eine gewisse Josefa war, die ihren Peter wegen dieses
Schwächlings von Frau aufs tiefste bedauerte. Und jemand wäre furchtbar gerne
wieder umgekehrt, wenn es nur gegangen wäre. Aber Schnelldampfer sind wie das
Schicksal, unnütze Gebete verhallen. Vielleicht ist's auch gut, daß nicht jeder
Wunsch erhört wird, sonst gäb's noch mehr Schwächlinge. So hielt ich eben aus,
weil ich aushalten mußte, und war beinahe stolz, als ich gegen Morgen mich bis
an das Guckloch schleppen konnte. Peter schlief gerade. Die Sonne ging auf über
einem seltsam grün und kalt wogenden Meere. Die Schaumköpfe hatten etwas
Gruseliges, wie wenn sich Ungetüme von Kamm zu Kamm herüberschaukelten. Aber
als die blaßrote Kugel langsam am Horizonte emportauchte und dann eine ganze
Weile auf dem Wasser zu schwimmen schien, war's noch dieselbe träge, stumpfe
Schirokkosee. Ein richtiger Alltagsmorgen auf hohem Meer! Ich kroch wieder in
meine Koje. Und sofort begann's auch zu regnen und zu stürmen, der Abd-el-Kader
stöhnte in allen Fugen, und ich stöhnte auch. Ich habe auch nichts von den
schroffen Küstenbergen gesehen, die Nordafrika schon auf weite Ferne ankündigen
sollen. Ich kam nach Afrika in der Nacht und hatte keinen andern Wunsch, als
nach so viel Qualen ruhig liegen bleiben zu dürfen bis zum Morgen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und dieser Morgen! Ich war einfach empört! Afrika, Palmen, fremdartige
Gesichter, und dazu Regen, echter deutscher, eiskalt rieselnder Regen, so daß
der schmucke Mittelmeerhafen tintig ausschaut und die Bremer Bark Jeanette ganz
heimatberechtigt scheint. Und am nahen Ufer in einem zähen, schwarzen
bodenlosen Schmutz blaue Turkos mit weißen Gamaschen, bulldoggige
Negergesichter mit rotem Fez, und eigentümlich fahle, biblische Gesichter in
schmierigen Burnussen, und beinahe die ganze Gesellschaft barfuß oder in
geflochtenen Sandalen, aber in orientalischer Gelassenheit einherknetend. Peter
spazierte mit dem Obersteward als gelbkarierter, mißvergnügter Theaterlord auf
dem glitschigen Promenadendeck. Als ich ans Tageslicht kam, zwinkerte er nur:
»Afrika?« – »Es scheint wenigstens.« Und ich lachte. Aber es war mir gar nicht
zum Lachen ... Wenn ich denke, wie uns damals der Garda empfing. Es war auch
Februar, und doch nur Italien! ... Aber an den Garda möchte ich doch nicht
mehr, nie mehr; und von den Menschen von damals möchte ich auch keinen
wiedersehen, keinen.

Später gingen wir, in diesem afrikanischen Morast vergeblich einen Steg
suchend, in die Stadt, die mit ihren breiten Straßen und kahlen Mietskasernen
ebensogut in Nordfrankreich liegen könnte. Dort saßen in dem Café unter den
Kolonnaden allerlei orientalische Gestalten umher: sehr dicke und sehr
schlanke; Leute mit ganz hellgrauen Augen, eigentümlich ausdruckslos, als wenn
sie ins Uferlose starrten, und wieder andre mit ganz dunkeln, sanft
aufgleißenden Augen, die sich gleich darauf zu einem schmalen, verächtlichen
Spalt zusammenziehen. Die Dicken sind meistens schmutzig, aber hellfarbiger –
es sollen ackerbauende Kabylen aus dem Atlas sein; die Mageren mit weißem
Turban und reinen Mänteln, tief dunkel, wie braun poliert die harten Gesichter
– es sollen echte Araber sein, Beduinen, Söhne der Wüste. Und wenn ihre hohen
Gestalten in den wallenden Burnussen dahinschreiten, haben sie etwas Vornehmes,
Gemessenes ... Gegen Mittag hat es zu regnen aufgehört, die Sonne sticht,
diesmal ja auch afrikanische Sonne. Von den nahen Bergen kam ein so köstlicher
Erdhauch, wie er wohl auch auf unserm Gut von der frischen Ackerfurche
aufsteigt, aber hier war er doch wiederum würziger, heißer, weil ja auch andre
Früchte reifen sollen als mein silbernes, langwogendes Korn. Aber das Gefühl,
nun wirklich in Afrika zu sein, habe ich noch nicht recht. Höchstens, daß ein
negerartiger Kerl mit schiefem Fez uns beim Gepäck wahrhaft afrikanisch
bemogelte, und daß der Oberkellner des Hotel du Commerce, wo wir mäßig aßen,
mit orientalischer Gelassenheit das guthieß. Peter war so wütend, daß er auf
deutsch wetterte und fluchte wie ein Rekrutenunteroffizier: »Wenn ich nicht
wenigstens einen Mufflon schießen möchte, und nicht wenigstens ein Dutzend
Gazellen in der Freiheit sehen wollte, ich kehrte auf der Stelle um! Das steckt
ja alles unter einer Decke bei der Bande.« Die französischen Mittagsgäste sahen
uns von der Seite an, aber in Algier sind sie ja selbst Fremde, und zwar sehr
übel gelittene Fremde ... Es ist zu drollig; wenn sich Peter über so etwas
aufregt, muß ich innerlich immer lächeln, und wenn mich etwas reizt, dann
lächelt er wie über ein Kind. Das gehört wohl zur Ehe. Große
Auseinandersetzungen haben wir dafür nie. Wenn das im Anzug, dann hören wir von
selbst auf, zucken die Achseln, als wenn's ja doch nicht lohnte. Und so halten
wir es seit des kleinen Tod stets. Mama hat mir gesagt, daß es so das Normale
wäre, nur müßte unbedingt ein Kind da sein oder mehr. Mama und viele Kinder!
Ich glaube, sie hat das eine Kind so geliebt, daß für ein zweites gar nichts
übriggeblieben wäre. Arme, gute Mama, nächstens wird wohl einer kommen und
sagen und behaupten, du hättest mich viel zu sehr geliebt! Aber ein einziges
Kind kann man ja gar nicht genug lieben: das weiß ich selbst.

Am Nachmittage fuhren wir nach Constantine weiter.

Cirta – Sophonisbe: das zaubert mir die Mädchenzeit zurück. Es wird wohl nicht
so schlimm gewesen sein mit der Liebe von der schönen Sophonisbe und dem
ehrgeizigen Massinissa. Aber es gab eine Zeit, wo ich all so etwas
leidenschaftlich geglaubt habe, und jeden gesteinigt hätte, der nicht ... Und
Peter hätte auch mitgesteinigt. Jetzt lächelt er über solchen Ueberschwang ...
Und Josefa lächelt auch. Aber eigentlich ist's doch traurig, daß wir lächeln
können ... Vielleicht ist's auch das andre Land, die andre Sonne, die
Leidenschaften schießen hier wilder empor, verdorren rascher; bei uns
Nordländern langt's nur zur kleinen Flamme, die uns aber zeitlebens wärmt.

Jedenfalls war die Dämmerung, der wir entgegenrollten, schwankend und in einem
miserabeln Coupé, keine Orientdämmerung. Das war kühler, nordischer
Gebirgsfrühling, der langsam erwacht. Dunkle, sanfte Berge, breite Straßen,
scharfer Windhauch. Und die Strecke entlang, auf Maultieren, Eseln vermummte
Algerier, die in ihre Dörfer trotten. Als wir endlich gegen Mitternacht in dem
berühmten Felsennest Constantine ankamen, konnte ich vom Hotelomnibus aus nur
einen ganz flüchtigen Blick in die schmale, düstere Schlucht werfen, die so
viel Schreckliches erzählen könnte, aus ältester wie aus neuester Zeit.

Wir hatten früh aufstehen wollen am andern Tag, um den Felswürfel noch
anzusehen, auf dem das alte Cirta liegt, und der von Schlucht und Fluß ringsum
weit besser geschützt war als von den höchsten Mauern. Aber das Schicksal
wollte es wieder mal anders, wir konnten noch gerade mit dem gleichen Omnibus
den Frühzug nach Biskra erreichen, den einzigen; den es gibt. Und wieder war
mir nur ein flüchtiger Blick vergönnt in die schauerliche, ernste Tiefe, deren
überhangende Felsen mit moosigem Grün kümmerlich bekleidet sind. Tief unten
rauscht der Rumel, schmal, schmutzig, und ein feuchter Grufthauch steigt von
ihm auf; oben baut sich trostlos wie eine Ruine die Araberstadt auf, die kahlen
Lehmwände wie verwaschen, gelb ausgedörrt. Es hätte uns ja freigestanden, hier
noch einige Tage zu bleiben, und Peter hatte nicht übel Lust, aber es war so
ein heller, hoffnungsfreudiger Sonnentag, und mich zog's mit allen Fibern nach
der Wüste. Ich wollte die echte afrikanische Glut haben und die echte
afrikanische Oede.

Und wie's immer im Leben nicht schnell genug geht, bis es zu schnell geht, so
schaute ich schon von Constantine unausgesetzt nach der Wüste aus. Es kamen
dürre Felder, verbrannte Felsen, tote Salzseen. Hüben und drüben die
Atlashöhen, bald wild zerrissen, bald sanft gewellt. An den armseligen
Stationen Kinder, die dunkelbraune Hand ausgestreckt, oder hochmütig
schreitende Araber; einmal schaute aus dem Schlitz eines Beduinenzeltes ein
uraltes Hexengesicht heraus. Die Landschaft war öde, steinig, die gelben,
starren Bergketten drohten aus der Ferne. Dann wurden die Atlasberge höher,
dunkler, schoben sich näher heran, und die dörrende, stechende afrikanische
Sonne brannte auf einem Schneefeld. »Batna muß bald kommen,« sagte Peter, der
alle Stationen wußte, weil er den Bädeker in der Hand hielt. Er träumte schon
lange gerade von Batna, weil dort das Löwengebiet des Atlas beginnen soll. Der
Zug keuchte empor, pfiff, wir waren in einem engen Talkessel mit Alpenluft und
hohen Bergen, an denen die kleinen Zedern wie schwarze Ameisen emporzuklimmen
schienen: außerdem Forts, Soldaten. Der Atlas ist gelb, dürr, ausgebrannt. Und
als wir den Stationschef nach den Löwen fragten, da zuckte er nur die Achseln.
»Das war einmal.« Und als wir den berühmten Zedernwald von Batna sehen wollten,
da zeigte er tief in die abschüssigen Schluchten hinein. Wir waren enttäuscht.
Peter hatte von Löwen geträumt und fand nur ein Festungsdefilee, und ich hatte
von der Wüste geträumt und fand nur einen französischen Gendarmerieoffizier,
der mir höflich Platz machte an der Lunchtafel.

Ich war natürlich müde geworden vom Sehen und döste vor mich hin, als wir
weiter durch die heißen, gelben, bröckelnden Bergschluchten fuhren. Erst bei
El-Kantara wurde ich wieder wach. Ein kleines, weißes, verschwiegenes Hotel im
Tal, ringsum lange, hohe, rotleuchtende Bergketten. Das Hotel lag so lauschig,
so weltfern in seinem grünen Garten, etwas für junge, liebende, einsame
Menschen ... Doch der Zug ließ uns nicht Zeit. In einer einzigen roten,
starren, zackigen Riesenschlucht durchbrach er fauchend die letzte Atlaskette.
Und gleich dahinter an rote, heiße, dürre Berge gelehnt, die Oase. Ein
blaugrüner, tief eingerissener Fluß, und wie aus ihm aufsteigend eine
Palmeninsel, grün, saftig, mit flüsternden, fächelnden, märchenhaften Palmen
... Mir ist's noch heute, als wenn ich das alles schon einmal gesehen hätte!
Und ich konnte mich gar nicht losreißen, schaute immer wieder zurück, wie diese
Trauminsel langsam versank und zuletzt nur schattenhaft hinübergrüßte, wie ein
grauer, dunstiger, verträumter Wüstentraum. In dem kleinen Hotel am Atlas
möchte ich einmal einen Frühling verleben, glücklich sein, in dieser Oase die
Palmen flüstern hören, den klaren Uëd rieseln ... Aber ich müßte wieder jung
sein, ganz jung, und Peter auch jung, ganz jung ... Und wir müßten andre, ganz
andre Menschen sein ... Aber Träume erfüllen sich ja nie. Und einmal möchte ich
ihn doch träumen, meinen Oasentraum! Wenn man auch eine Woche später wieder
hinaus müßte in die Wüste, der Traum würde mit uns gehen, und seine Palmen
würden uns den Wüstenbrand von der Stirne fächeln, und sein Erinnerungsduft
würde die Verschmachtenden laben.

Und jetzt sind wir wirklich in der Wüste. Die Berge im Bogen weit
zurückgewichen, vor uns nichts als Dürre, Hitze, Schweigen. Alles in graues,
steiniges, uraltes Einerlei! ... Das kann übrigens nur der Beginn sein. Denn im
Weiterfahren tauchten wieder Hügel auf, scharf gezackte, wie Silhouetten. Die
freie Wüste soll ja so anders, mit so wunderbar monotonen Sandwogen
dahinrauschen, wie der Ozean ... Aber heute mag ich die Wüste nun einmal nicht!
Ich habe El-Kantara zu früh gesehen, und so denke ich nur noch an die Oase. Ich
bin in dies kleine Hotel verliebt, wie ein verliebter Backfisch. Ich kann's und
will's nicht glauben, daß Biskra noch schöner sein soll.

Und von El-Kantara habe ich bis Biskra geträumt. Und zum ersten Male mitten
drin in der großen Wüste, deren totes Meer ich ersehnte, doch nur an die kleine
Oase gedacht, von deren Palmen es mir auch jetzt noch verschwommen
herüberrauscht. Rauscht's Glück? Rauscht's Unglück? Eins oder 's andre: es gilt
mir gleich. Wahrscheinlich klingt's ketzerisch, aber ich fühle im Augenblick
nun einmal so, es gibt nur ein einziges großes Verhängnis: weder glücklich noch
unglücklich zu sein!

Von Biskra später ...

Als wir ausstiegen aus dem Bahnhof, dachten Peter und ich vor lauter
Wüstenerwartung natürlich eher an alles andre, als an den guten Bloome. Er
öffnete uns auch keineswegs die Coupétür, aber plötzlich erschien auf dem
Perron ein atemloser, tadelloser Tropenanzug, zu dem ein wüst häßliches Gesicht
gehört: Bloome.

»Also doch, lieber Graf!«

»Also doch, gnädigste Baronin! Das heißt genau zwei Minuten zu spät.«

»Aber, lieber Graf, Sie haben glänzend gewonnen!« sagte ich wieder, und Peter
pflichtete mir bei. »Wie haben Sie eigentlich nur unsern Zug ausbaldowern
können?«

»Geht alles, gnädige Frau. Compagnie générale bestochen in Marseille, Chef de
gare bestochen in Konstantine, Portier bestochen in Batna. Signalement:
Deutsches Ehepaar, bildhäßlicher Mann, bildschöne Frau. War mir nicht anders
möglich, Peter von Amiens. Konnte den gnädigen Herrn nicht höher und die
gnädige Frau nicht tiefer einschätzen.« Wir mußten lachen, obgleich Peter, der
für seine Person nicht gerade eitel ist, solche Elogen für mich nur schwer
verdaut. »Wir Afrikaner machen eben alles möglich, gnädigste Frau. Und ich mit
den drei Alarmdepeschen in der Tasche hätte fraglos die Wette gewonnen, wenn
nicht im Hotel zufällig ein Ecartéspieler ohne Partner gewesen wäre. Zerriß mir
zwar das Herz, aber ich kann nun mal keinen Mitmenschen unglücklich sehen. Und
wie's so geht. Hin, her ... Sehe nach der Uhr. Letztes Spiel. Quitte oder
Double? Double! Mußte erst wechseln lassen, und eben diese zwei Minuten waren
mit dem Droschkenkutscher nicht mehr zu holen ... Also fort ist fort, hin ist
hin! Hilft nischt! Habe eben verloren ... Alter Gardist, gnädige Frau, darf zum
Dienst bei Seiner Majestät vielleicht, zum Dienst bei Ihrer Majestät nie zu
spät kommen.«

Peter sagte darauf: »Na, meinetwegen, Bloome, wir akzeptieren. Monte Carlo hat
Sie diesmal wohl höllisch 'rausgerissen.«

»Jawohl, mein lieber Mönch von Amiens, wenn ich nämlich vierundzwanzig Stunden
früher aufgehört hätte! Wieder mal total blank! Mußte erst vierzig Kilometer
von hier einen alten Bekannten anpumpen ... Halt! Mir kommt der erste
Geistesblitz meines Lebens. Gnädigste, ich bitte zu Mittwoch um sieben Uhr im
Royal und gebe Ihnen mein Wort: Sie werden die sechs verschiedenartigsten Typen
der zeitweiligen Sahara versammelt finden, einer davon bin ich!«

Mehr ließ sich leider aus ihm nicht auspressen, obgleich ich riesig gern gewußt
hätte, mit welchen Menschen uns denn nun gerade die Wüste vereinen soll.

»Ich weiß nicht, ob wir gehen können,« meinte Peter nachher zu mir. »Bloome ist
mir doch zu sehr Aventurier geworden.«

Und da wir in Kleinigkeiten ja stets kollidieren, antwortete ich:
»Selbstverständlich gehen wir! Wir sind ja in der Wüste.«

Zehntes Kapitel

Haben Sie, lieber Hiddigeigei, je die Seekrankheit gehabt? Nun, nur
Weltreisende bekommen sie ... Sie ist abscheulich, aber sie ist lehrreich. Mir
steht der Satz jetzt fest: Die Liebe zum Leben ressortiert vom Magen. Streikt
der, fliehen die Lebensgeister ... Und ich kann wohl sagen, daß aller
Weltschmerz, alle Liebesqualen mir nicht im entferntesten diesen Ekel am Dasein
eingeflößt haben wie mein lebensmüder Magen, während ich auf dem Deck des
Abd-el-Kader kauerte, naß, frierend, jenes unbeschreibliche Wehegefühl im
Herzen, das nur den einen Wunsch kennt: schmerzlos, rasch von Engeln in ein
Nirwana hinübergetragen zu werden, wo es keine von Katzenpfoten bedeckte See,
keine unerträglichen Dinergerüche, vor allem kein haltlos schwankendes
Schiffsdeck gibt. Ueberhaupt diese Katzenpfoten auf See! Schon wenn ich daran
denke, wie ringsum die weißen Schaumbuketts aufzucken, schwankt der Magen, und
das Lebensbarometer fällt auf taedium vitae ... Auf dem Schiff hatte ich
entschieden Landbeine. An Land bekam ich entschieden Seebeine, denn ich
torkelte in Bona geradezu von Bord.

Nun wären wir ja in dem schönen Afrika. Mein erster Eindruck war allerdings:
Das sind ja alles Wilde, Kannibalen, Katzenfresser... Im Coupé dann, – ich
fuhr, glaube ich, mit meiner Zofe dritter Klasse, aber dies natürlich nur, weil
uns beiden daran lag, möglichst intim Land und Leute kennen zu lernen ... Alle
Reisenden bestätigen, daß man in der ersten Klasse nichts, in der dritten alles
lernt vom Wissenswerten, und weil sie mich kennt, lud mich die Lasowitz nicht
in ihr Kompartiment ein. Und was die Männer anbetrifft, so muß ich gleich
bekennen, daß der junge Zuavenkorporal, der meiner Jungfer die Cour zu machen
schien, aber mich sehr verständnisvoll kraute, weit mehr Gentleman war als
jener Oberleutnant Lasowitz, der mich am liebsten mit seinen Sporenrädern
streichelt. Ich liebe das letztere nicht. Später füllte sich das Coupé. Jedoch
selbst die wirklichen Wilden mit dem Sandelholzteint und dem Turban, die mich
anfangs erschreckten, suchten mir zu gefallen und unterhielten sich in ihrem
gurgelnden Dialekte, den ich nicht verstand, ausschließlich über meinen Geist
und meine Schönheit. Ich habe es mir abgewöhnt, hoffärtig zu sein. Wenn man das
Volk auch daheim verachtet, in der Fremde kann man von ihm lernen. Es ist mit
der Hoffart wie mit der Treulosigkeit: allzuviel davon schadet. In der
Lebensweisheit ist jetzt Carlo dem Macchiavelli weit über. Auch als Politiker
habe ich noch dazu gelernt. Nur an Thronen, die absolut feststehen, darf man
selbst rütteln. Aber Throne stehen nie absolut fest – wie ich zu meinem
Leidwesen erfahren habe. Ich war so bezaubernd hoffärtig, so unvergleichlich
treulos – und in der Stunde der Gefahr konnte mir eben darum kein Getreuer zur
Seite stehen. – Die klügsten Könige sind wenigstens ihren Kammerdienern wahllos
treu. Und wie fördernd das auch auf den Nachruhm wirkt! Wirklich populäre
Königsmemoiren sollten immer nur von Kammerdienern oder Hofnarren oder
Zeremonienmeistern geschrieben werden. Denn die Menge will ja gar kein Bild des
großen Mannes, den sie doch nicht verstehen kann; sie will ein Bild des kleinen
Mannes, wie er sich räuspert, wie er spuckt, weil sie den versteht. Darum auch
die Prinzessinnentreue für Kammerfrauen, die so viel Pikantes der Mitwelt
erzählen könnten und doch so viel Rührendes der Nachwelt erzählen sollen ....
Und wenn ich im Salon der Baronin Josefa auch von Herzen treu bin, so bin ich
im Zofengemach der Jungfer Anna beinah noch treuer. Die Baronin wird mal meine
große und die Zofe meine kleine Geschichte schreiben – und die kleine ist mir
wichtiger. Diese Dienerin verehrt mich sehr, beobachtet meine
Lebensgewohnheiten genau – und wenn sie in ein abgegriffenes Notizbuch zuweilen
die Anzahl von Spitzenhemden, Batisttaschentüchern und andern menschlichen
Torheiten höchst gewissenhaft aufschreibt und gleich daneben die afrikanischen
Billettpreise und den galanten Zuavenkorporal ebenso gewissenhaft notiert, so
habe ich jetzt den lächelnden Argwohn, daß dies alles nur eine Chiffreschrift
ist, die sich ausschließlich mit der Afrikareise des letzten italienischen
Bourbons beschäftigt. Daher wohl auch die Zuneigung aller dieser einfachen

Leute hier um mich herum, die so gern wieder ein souveränes, ein königliches
Oberhaupt haben möchten. Auch aus den eigentümlich sanft heißen Augen der
Eingeborenen leuchtet dies Verlangen. Aber vorläufig ermutige ich niemand. Ich
reise inkognito, und ich reise auf meine Weise.

Anna, merken Sie genau auf! Es ist die unfehlbare bourbonische Methode. – Darum
in Bona nur ein einziger umfassender Blick auf die schwarzen Uferberge, das
dunkelbraune Menschengewühl im Hafen. Wir sind in Afrika. Darüber besteht kein
Zweifel. Darauf verlange ich auch sofort zurück in meinen weichgepolsterten
Korb, den Anna wie einen Handkoffer tragen darf. Ich wünsche mich nicht
voreinnehmen zu lassen gegen dieses Land wie gewisse andre Leute. Schmutz und
Regen gibt's überall – es handelt sich nur darum, ob Schmutz und Regen
überwiegen. Ich gedenke mit dem kleinen Intimen zu beginnen, das uns das große
dann verständlich macht. Die törichten Reisenden sehen zum Beispiel fälschlich
erst auf die See und dann auf das Schiff, ohne zu bedenken, daß das beste Meer
sie nicht vor dem schlechtesten Schiff, wohl aber das beste Schiff sie vor dem
schlechtesten Meer schützen kann. Beim Tatsächlichen, Greifbaren beginnen und
dann erst in das Ungemessene, Uferlose schweifen, liebe Josefa!

Schon wie ich in Bona ins Coupé stieg! – Hunde regen sich da sofort unmäßig
auf, bewedeln oder beknurren die Insassen, klettern an jedem Coupéfenster in
die Höhe, bellen die Telegraphenstangen an, die Sträucher. Sie würden in ihrer
geistigen Kurzsichtigkeit aus einem Blitzzuge hinausspringen, um ein
ausschnarrendes Rebhuhn zu packen, was ihnen doch auch sonst der Jäger erst
herabschießen muß. Sie sind so unbedingt dumm, wie sie unbedingt treu sind. Und
Dummheit ist ein Geschenk des Himmels, das

aber Reisehunde regelmäßig mißbrauchen. Daher auch die übelriechenden
Hundecoupés. Von Katzencoupés hörte ich noch nie. – Ich blieb also ruhig in
meinem Korb liegen, beobachtete durch einen kleinen Spalt der Augen das
Nächstliegende, in diesem Falle den Zuavenkorporal, und schloß sie sofort
wieder, weil mir dieses Nächstliegende noch nicht interessant genug war. So
blieb ich, bis sich der Zug in Bewegung setzte. Algerische Züge fahren langsam,
rütteln aber dafür sehr; die Melodie, die man dazu schnurren kann, ist äußerst
getragen und äußerst mißtönend. Als die Leute im Coupé sich zu unterhalten
begannen, öffnete ich wie träumend das Auge; Leute, die man hört, ohne sie zu
sehen, erzeugen ganz falsche Vorstellungen. Daher die unbrauchbaren Berichte
geistloser Horcher. Ich konstatierte, daß die preußische Soldateska strammer,
die französische gelenkiger ist. Meine Dienerin benahm sich bei dieser
Gelegenheit als echte Deutsche. Zu Hause war sie einem Vizewachtmeister gut,
hier in der Fremde ist sie einem Korporal noch besser. Und ich glaube, sie wird
heute abend bereits ihrem Wachtmeister von dieser Gefühlswandlung traurig
Mitteilung machen, während eine französische Bonne ihn dann erst recht
freundlich ihrer unwandelbaren Gefühle versichern würde. Gewiß, man soll
Gefühle haben – aber immer auf vernünftiger Basis. Die Menschen halten noch an
der längst überwundenen Ehe fest – und gerade darum amüsieren sich die
verständigen Mädchen mit den treulosen Galanen aufs beste, aber die treuen
Anbeter heiraten sie. Ich fürchte, Anna würde diesen Zuavenkorporal auf der
Stelle ehelichen. – Ueber die etwaigen Liebesgefühle der Eingeborenen bin ich
mir auch schon klar. Sie haben gar keine, oder wenigstens keine, die meiner
Anna in ihrem Fortkommen nutzen könnten. Sie sind Südländer, Sonnengeschöpfe,
Kollegen – sie würden ihrer Angebeteten sicher alle Paradiesgärten des
Propheten schon hienieden versprechen, in vernünftiger Uebertreibung, denn
Paradiesgärten existieren bekanntlich nur im Koran, wie alle angebeteten
Araberinnen wissen, und wenn sie's nicht wissen, so ist das eben ihr Schade.
Denn später wird die alternde Schöne entweder auf einem Durrahfelde einen
schweren Pflug ziehen dürfen oder wenigstens anhören, wie »er« einer noch
Angebeteteren noch schönere Paradiesgärten verspricht. Im übrigen werden im
Orient die Frauen verhandelt wie wir Katzen, und je älter der Scheich, je
hübscher die Sklavin, – nur daß sie bei Todesstrafe nicht einmal einen Cicisbeo
haben darf. Wir sind eben in Afrika noch südlicher als in Italien! Aus dem
Fenster sah ich absichtlich nicht. Ich wünsche afrikanisches Wetter kennen zu
lernen, europäisches habe ich zu Hause selbst. Und wie sich weise Mäßigung
rentiert! Gleich hinter El-Kantara kam sie, die afrikanische Sonne. Wie mein
Weißes Angorafell sich belebte, duftete, wie heiß, weich knisternd es sich
anfühlte! Wie ich alle Leiden der Seereise vergaß, und wie mir mit dieser
köstlichen Glut auch die afrikanische Lebensauffassung in alle Poren drang!
Afrika ist im Grunde wie seine Sonne: heiße Sinne, leidenschaftliche
Phantasien, überhaupt unsagbar tiefe Glut .... Nur vor dem Sonnenstich muß man
sich hüten. Das ist dann erst recht die afrikanische Sonne: sie liebt uns eben
zu sehr. Und aus allzu großer Liebe resultiert in Deutschland Gliederschwäche,
in Afrika Sonnenstich .... Nachdem ich also das Afrikalicht genossen hatte,
begab ich mich in den Afrikaschatten, der ungemein angenehm sein muß, wenn er
nämlich irgendwo vorhanden sein sollte. Zurzeit kann ich noch nicht
abschließend urteilen, weil ich meine deutsche Wintergarderobe mitgebracht
habe, welche die Hitze wie dürstend einsaugt, sie dann aber wie berauscht
absolut nicht wieder herausgeben will. Jedoch ohne eine Spur von Wüste bis
jetzt gesehen zu haben, das ist mir klar, daß die Schattenseite der Sahara
gerade die Schattenlosigkeit ist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und Biskra selbst?

Ich gehe in meinen Beobachtungen, wie gesagt, Schritt vor Schritt vor. Und
vorläufig kenne ich nur unser Hotel. Im letzten Augenblicke entschied sich Herr
von Lasowitz dafür, obgleich er gar nicht hinpaßt und seine Gemahlin noch
weniger. Anfangs degoutierte es mich geradezu, in der Wüste ein Hotel zu
finden, wo vom Oberkellner bis zum Hausknecht alles Deutsch spricht. Ich hatte
sofort dem Koch meinen Anstandsbesuch gemacht: appetitliche weiße Mütze,
einladender Duft nach Hammeltalg. Auch bei den Stubenmädchen war ich. Bei den
Stubenmädchen bereitete sich eine Verschwörung vor. Die Wirtin verlangt zu
viel, das Essen ist schlecht, die Arbeit tötet und so weiter. Ich kenne diese
Verschwörungen, sie beginnen regelmäßig zu Ende der Saison, wenn das
schwindende Trinkgeld die Kellnergemüter erblich belastet, oder wenn ein Hotel
sonstwie einzuschlafen gedenkt. In vollen Hotels setzen die schlechten Wirte
den guten Mädchen den Stuhl vor die Türe, in leeren verfahren die schlechten
Mädchen ebenso mit den guten Wirten. Unser Hotel ist nach dem maßgebenden
Urteil des Souterrains und der Mansarden dem Tode geweiht. Uns wird es wohl
noch überleben! Und obgleich ich Dienstbotengezänk nicht liebe, so war es mir
doch sehr interessant, auf dem Schoße meiner Zofe sitzend und von
schweizerischen Stubenmädchen umgeben, gleich an diesem ersten Nachmittage die
Chronique scandaleuse des Hauses zu hören. Danach gab es hier noch im November
Skorpione, genau so lang wie mein olympischer Schweif; aus jedem Mauerloch
kröchen sie hervor, und wer gestochen würde ... Leb wohl, Carlo! Also aus dem
Wüstensande wird sich dein Grabmal erheben. – Ich werde übrigens jeden Abend
meinen Korb auf Skorpione durchsuchen, und da ich auf keinen Fall gestochen
werden will, meine Zofe veranlassen, dieses Untier herauszubefördern oder sich
selbst stechen zu lassen. Die sehr schwer verständliche Schweizerin erzählte
noch von einem Skorpion, der aber nur halb so lang gewesen sein dürfte, denn
sie kniff mich mitten in den Schwanz, was ich mir höflich verbat. Sie
verbreitete sich später darüber, daß es schon im April von Moskitos wimmle, und
daß das Biskrafieber die unausbleibliche Folge jedes Stiches sei. Ich bleibe
also unter keinen Umständen bis zum Mai! Da diese knochige Person, die nur
Ungeheuerlichkeiten erzählte, sowohl vom Wirt, der eine Null, als von der
Wirtin, die eine Messalina sein solle, bei allen passenden und unpassenden
Gelegenheiten mir den Schwanz heimtückisch lachend zwickte, so dürfte es wohl
eine Verleumderin von Beruf sein. Jedenfalls wunderte ich mich, daß nur
Skorpionstiche und Biskrafieber die Anziehungspunkte dieser berühmten Oase
bilden sollten. Aber die übrigen Mädchen, meine Anna nicht ausgenommen, nickten
immer, und je schlimmer es kam, um so mehr, so daß ich eine eigne
Entdeckungsreise diesem Kolportageroman des Souterrains vorzog.

Das Haus ist im Karree gebaut. Ein angenehm kühler Hof in der Mitte, rings von
Galerien umgeben, die auch sehr lauschig sein dürften, und von denen man allein
in seine Appartements gelangt; die Fenster gehen alle nach den Straßen. Es war
bereits Nacht, und die Skorpione hätten eigentlich in Kolonnen heranziehen
müssen, aber auf den schattig kühlen Fliesen, auf denen früher einmal ein
zahmer Löwe regelmäßig auf und ab patrouilliert sein soll, wandelt nur der
freundliche Wüstenmond, der auch einen seltsamen Stein in dem grünen
Arkadenhofe fahl beleuchtet. Es dürfte ein historischer Stein sein, leider
jedoch nicht der Stein des Propheten in der Moschee zu Mekka, wie ich anfangs
vermutet hatte. Der Irrtum war begreiflich, denn überall, wo ich mich wohl zu
fühlen beginne, baut sich ein Mekka des guten Geschmacks auf. Ich fand mich
wirklich gleich so angenehm heimisch in diesen schattenhaften Bogengängen, daß
ich einer nicht mehr jugendlichen Falbkatze mit hartem Akzent, aber durchaus
nicht ohne Charme, meine Aufwartung machte, die mir unter anderm auch erzählte,
wie ihre Urgroßmutter noch diesen alten, blinden Leuen gekannt habe, der
schließlich niemand gefährlich gewesen sei als sich selbst. Ich möchte solchem
sogenannten König der Tiere einmal begegnet sein, als er noch jung und mächtig
war. Aber wann begegnet unsereiner seinesgleichen? Sie erzählte mir ferner, daß
hier El-Dorado der deutschen Afrikaleute sei, und dementsprechend auch der
Dattelschnaps reichlich flösse. Sie nannte ganz berühmte Namen. Und da sie als
angestellte erste Hotelkatze natürlich auf Gesellschaft hält, zeigte sie mir
auch in den erleuchteten Bogengängen des Erdgeschosses verschiedene Herren, die
gerade an kleinen Tischen saßen und sich gegen die nachträglichen Anfechtungen
des Diners schon vorher mit einem kleinen Kognak wappneten. Ich tat zwar, als
wenn mir gerade die berühmtesten dieser Leute schon einmal vorgestellt seien,
mußte mich aber innerlich wieder einmal wundern, sehr wundern, daß bedeutende
Kater sich so ganz anders als bedeutende Menschen geben. Ich hatte zum Beispiel
geschworen, daß der joviale, rundliche, urfidele Bonvivant dort vor dem
Bierglas ein Amateur-Afrikareisender sein müsse, der die Wüstenentfernungen
immer nur nach den Kognaks bemißt, die er in der Zeit hätte heben können, – und
es war der große Conquistadore, der Cortez Afrikas, der mehr Stämme unterworfen
und mehr Sektkörbe geleert hat, als überhaupt ein Mensch ahnen kann! Und der
schlanke, bewegliche Sechziger mit dem massiven Kinn, mit dem lebhaften Auge,
dem man sehr wohl eine indische Generalsuniform zutrauen könnte? Wieder
Conquistadore, das heißt das genaue Gegenteil davon, nämlich ein
wissenschaftlicher Reisender, ein friedlicher Forscher, einer von der
aussterbenden Sorte, die nie nach Negerkindern zum Vergnügen geschossen hat,
aber trotzdem siegreich ganze Kontinente durchzog, nur gewappnet durch die
überragende Persönlichkeit... Die Falbkatze zeigte mir darauf noch einige
Professoren, die allerdings auch so aussahen, und in der Jagd auf Skorpione das
Unglaublichste leisten sollen. Und nachdem mir noch ein kleiner martialischer
Herr präsentiert worden war, der sich offenbar von seinem Tropenhelm nicht
trennen konnte, und von dem behauptet wurde, daß er alle Pflanzen der Erde
kenne, ohne eigentlicher Pflanzengeograph zu sein, da erwiderte ich doch etwas
überlegen: »Meine Liebe, der größte Pflanzengeograph ist und bleibt Graf Rhyn.«
Und ich buchstabierte ihr den Namen zweimal sehr deutlich, damit sie nur ja
nicht auf den Gedanken kommen sollte, ihre plebejische Berühmtheit mit meinem
adligen Freunde zu vergleichen. Außerdem, wen ich kenne, der ist schon allein
dadurch berühmt! Aber da natürlich solche Hotelkatzen in Afrika, die niemals in
Deutschland oder Italien gewesen sind, niemals die echte Seekrankheit gehabt
haben, also recht bemitleidenswerte Geschöpfe – denn die Zukunft aller Völker
fährt ja neuerdings auf dem Ozean spazieren – da solche Katzen, wie gesagt,
wenigstens in ihrem lächerlich kleinen Ressort unfehlbar sein wollen, so
behauptete sie, daß, wenn dieser Rin wirklich ein bekannter Afrikareisender
sei, er erst später geadelt sein könne, denn große Forscher begännen
grundsätzlich bürgerlich und endeten nur ausnahmsweise adlig. Den großen
Forschern läge auch nichts am einfachen Adelsprädikat, weil ihnen »die
Freiherrnkrone« mindestens von der Geschichte garantiert würde. Und das seien
doch eigentlich die einzig historischen Freiherrnkronen.

Darauf lächelte ich sehr fein. Denn es gibt in diesem Punkte nur eine
maßgebliche Ansicht: man ist entweder adlig, oder man ist es nicht, adlig
werden kann man nicht. Ich bin adlig, und ich hoffe, daß mir das jeder ansieht!
Ich stelle mich damit keineswegs auf die Adelsanschauungen der Menschen. Denn
wenn der Graf dumm, die Gräfin dümmer, der junge Graf aber am allerdümmsten
ist, dann sagen wenigstens in Deutschland alle loyalen Geister: »Uradel, ganz
unfehlbar Uradel« – wie um das Urschaf, von dem sie abstammen, noch besonders
zu ehren. Bei uns desavouiert man das Urschaf, beim Menschen erkennt man es
ausdrücklich an. Uns muß überhaupt der Uradel auf dem Gesichte geschrieben
stehen, und unsre Fürstenhüte passen nur auf wahrhaft erleuchtete Gehirne. Aber
daß man das Blut um so höher schätzt, je dünner es wird, die Beine, je
ausgemergelter sie sind, den Horizont, je mehr er zusammenschrumpft – mit
nichten, denn gerade da beginnt bei uns das noblesse oblige!

Die Falbkatze gab mir das in gewissem Sinne zu und erzählte darauf noch
schleunigst, daß neulich ein preußischer Hauptmann abgereist sei, der unsinnig
adelsstolz war. – »Weil seine Mutter eine geborene Meyer war. – Verlassen Sie
sich darauf!« fiel ich ein, »denn ich weiß selbst, daß der Sohn meines
deutschen Gutsinspektors, der Referendar geworden war, sich nur herablassend
seines Vaters Schulz erinnerte, dessen Sparsamkeit ihm überhaupt das Studium
ermöglicht hatte, aber in vorgerückter Stunde leidenschaftlich eine Tante 'von'
rühmte, die in des Wortes schlimmster Bedeutung hinter dem Zaun verschieden
war.« ... Es war, wie, gesagt, ganz unterhaltend bis zu dem Augenblicke, wo die
Falbkatze einen orleanistischen Grafen Colonel als Ahn einerseits und eine
arabische Fürstentochter als Ahnin anderseits mir auftischen wollte. Ich umging
das anfangs diplomatisch, indem ich sagte, daß der Katzenalmanach de Gotha sich
grundsätzlich nicht mit exotischem Adel befasse. Aber als sie dringlicher
wurde, mußte ich ihr bemerken, daß ich als letzter italienischer Bourbon die
Orleans selbst als einen minderwertigen Zweig an unserm königlichen Stamm
betrachten müsse und deren Anhänger noch mehr – und daß auf Grund aller
uradligen Bestimmungen afrikanische Fürstentöchter nie zum hohen Adel gerechnet
werden könnten, schon weil dero erlauchte Eltern die Segnungen der christlichen
Ehe nie gekannt hätten. – Und Haremsprinzessinnen?– Ich streife die noch immer
hübsche Person mit einem jener Don Juans-Blicke, die zum Leichtsinn, aber nicht
zur Ehe verpflichten. Sie wandte sich gekränkt ab. Die Dame dürfte demnach
bedeutend älter sein, als sie scheint. Aber vielleicht besitzt sie eine junge,
reizende Tochter, in der weniger die lächerliche Adelsprätension dieses
orleanistischen Colonels als das leichte Blut der afrikanischen Prinzessin
lebt. Mütter und Töchter in Katzenfamilien stehen ungefähr so intim wie Fürst
und Thronfolger – und weil ich der Mutter so sehr mißfallen habe, werde ich der
Tochter wohl um so mehr gefallen. – Bei Licht sieht Madame doch schon recht
ramponiert aus . . . Und was diese Afrikareisenden, diese bürgerlichen
Afrikareisenden anbelangt – so denke ich, daß ein gewisser Prinz Bourbon Afrika
binnen kurzem viel besser kennen wird als diese republikanische Gesellschaft. 
Und Enthusiastin bin ich durch und durch! Die schlimmste Art, die über dem
einen das andre vergißt...

Aber ich werde El-Kantara doch nicht vergessen, El-Kantara nicht! Es ist mein
Oasentraum nun einmal ... Und wenn ich es auch nie wiedersehen sollte, und
wenn's dann, überwuchert von andern Erinnerungen, eines Tages doch wieder vor
meiner Seele steht, so würde ich es sofort erkennen und wehmütig sagen: »Traum,
warum bliebst du nur Traum?« Denn so treulos ich scheine, so treu bin ich. Was
mir einmal lieb war, das lasse ich nicht.

Und kaum, daß ich's schrieb, so werde ich auch schon wieder irre. Ein andres
Bild will mir auftauchen. – Biskra. Wie ich zum ersten Male auf den kleinen
Balkon meines Hotelzimmers trat. Spätnachmittag. Der heiße, weiße afrikanische
Tag im Erlöschen. Ueber den flachen Dächern der fahlen, stummen, wunderlich
aufsteigenden orientalischen Häuser ein weicher, heller Duft, – fern im Atlas,
wie in ihrem Blute schwimmend, ertrinkend die Sonne. Und wie hinter dem Ort am
weißen Himmel der Palmenwald aufsteigt, hoch, unbewegt wie eine Mauer,
fremdartig, ernst, in mattem Graugrün dämmernd! Am Horizont die Wüste, farblos,
dunstig, mit einem erstorbenen Schimmer. Ich war so froh, allein zu sein! Da
fing unten auf der Straße ein langer arabischer Bengel seine Stimme zu erheben
an: »O Madame deitsch, deitsch ... Wollen Sie sehen, ein Bild von général
allemand, mon ami und großes Freund von Hotel.« Dabei versuchte er mir eine
Photographie bis hinaufzurecken: »Bon guide, le meilleur guide de Biskra!...
Une lettre allemande? Geschrieben an mich. Wollen Sie?« Und er kramte
wahrhaftig aus seinem weißen Burnus einen schmutzstarrenden Brief hervor. Wenn
mir je meine Muttersprache holperig geklungen hat, so war's aus diesem
gurgelnden Munde. Dies Paris der Sahara ist überhaupt ein toller Mischmasch,
ungefähr so wie das Ehepaar Lasowitz.

Wüstenoase, elektrisches Licht, Kursaal. Das klingt, als wenn die ganze Sahara
überhaupt nur ein schlechter Witz wäre.

Wir nahmen das Diner im Speisesaal, er im Frack, ich in kleiner Gala, und waren
linkisch, verlegen wie nie. Dabei Peter der einzige Frack, ich die einzige
wirkliche Toilette. Ueberhaupt alles Leute, die auf Anzug wenig geben, ältere
Herren, gesetztere Frauen, bis auf einen schnarrenden Rittmeister, der Meyer
heißt und darum alles tadeln muß; neben ihm seine junge, reizlose Gattin. Man
macht eine Tour, wäscht sich die Hände, setzt sich zu Tisch: so nimmt sich die
Table d'hote aus. Dafür sind wenigstens die älteren Herren wohl wirkliche
»Afrikaner«, denen Entfernungen, Strapazen und so weiter nie eine Rolle
gespielt zu haben scheinen: »Als ich damals beim Regus war...« »Wenn ich alles
zusammenrechne, bin ich in meinem Leben mindestens vier Jahre Tag und Nacht
Kamel geritten ...« Und wenn man wenigstens die beruhigende Gewißheit gehabt
hätte, daß das alles Renommistereien waren! Aber das kam so ganz en passant,
und außer uns wunderte sich gar niemand. Peter und ich hörten mit halben Ohren
zu, streiften uns mit halben Augen, hatten die unangenehme Empfindung, daß wir
hier die unfreiwilligen Komiker waren – die Vornehmheit deplaciert, die Eleganz
lächerlich. Und als sie später auch noch langes und breites von einem Grafen
erzählten, den die große Expedition damals doch mächtig mitgenommen hätte –
»Bedeutender Mensch, aber kein Glück ... Ob er wirklich noch nach Assuan
gegangen sein mag?« ... Es ist ja sehr interessant, wenn ein Graf wie dieser
von seiner Gräflichkeit nie den mindesten Gebrauch macht, so daß eigentlich
kein Mensch die Vornehmheit ahnt... Die Table d'hote findet das nicht weiter
verwunderlich, ich denke aber, es wird wohl die Gräflichkeit danach sein!

Wir machten jedenfalls sehr bald, daß wir fortkamen. Peter sagte hinterher zu
mir: »Hör mal, du, das können gar nicht die richtigen Afrikaner sein, denn die
lügen ja viel zu wenig.« Und ich konnte ihm nur antworten, daß ich junge,
lustige, elegante Herren, und wenn sie auch noch so lügen, weit lieber gehabt
hätte. Ueberhaupt diese Afrikaner!...

Den Rest des Abends durchbummelten wir den Ort, aber sehr vorsichtig, sehr
Provinzler, in der fortwährenden Angst, mohammedanische Gebräuche zu verletzen,
wovor in allen Reisehandbüchern dringend gewarnt wird. Daß wir keinen Führer
nahmen, daran war ich schuld. Ich hatte es mir so viel poetischer ausgemalt,
durch diese orientalische Nacht zu irren, hier hinter einem vergitterten Balkon
ein wunderschönes Odaliskenauge trauern zu sehen, dort einen schwarzen schönen
Beduinen, der vielleicht gerade diese Odaliske liebt, – und was man so aus
Romanen und Tausendundeiner Nacht sich für märchenhafte Begriffe nach Afrika
mitgebracht hat ... Es wallte ja auch weiß und gravitätisch von Arabern gerade
in den engsten Gassen, und wo man in einen Hof hineinsah, da bewegte es sich
phantastisch von schlaftrunkenen Menschen, wiederkäuenden Kamelen. In einer
niedrigen Halle lagen und saßen viel Leute mit Turbanen um einen Mann, der
vorlas oder erzählte, und ich glaubte schon die erste arabische Moschee
glücklich entdeckt zu haben. Aus dem nächsten Hause tönte eine dumpfe Musik,
und da öffneten sich die Vorhänge, und umgeben von einem Höllenlärm und in
einer Höllenluft irgendein schrecklicher Kerl, der zu tanzen schien. Ich hielt
Peter direkt von weiteren Entdeckungsreisen ab, weil ich das Gefühl hatte, daß
es sinnlos sei, gleich am ersten Abend eine Welt ergründen zu wollen, zu der
man unbedingt einen Führer haben muß, aber wenn möglich keinen bezahlten
Führer. Und als richtige Provinzialen stellten wir uns abseits auf, und Peter
sagte mir, was er dächte, und ich sagte Peter, was ich nicht dächte. Und wir
hatten eigentlich an diesem Tage vom Orient gerade genug. Da streifte uns ein
hoher Araber. Und ich fühle jetzt noch die Berührung seines Burnus und sehe das
dunkle Auge, das so fremdartig gleißt. Da wurde mir klar, welch andre Welt uns
hier umgab, und wie vielleicht nichts von diesem Burnus zu meinem Mohairkleid
Gemeinsames herüberführt, obgleich wir uns doch so nahe berührten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe die Nacht geschlafen wie mausetot und geträumt wie überlebendig.
El-Kantara und nochmal El-Kantara – und ich kenn's doch gar nicht! Aber so
kindisch wie ich sind auch meine Träume. Ich gestand das Peter beim
Frühstückstisch, und er entschied weise, daß ich nicht sowohl kindisch als
äußerst wankelmütig sei... Das hat mir den ganzen Vormittag keine Ruhe
gelassen. Wankelmütig? Bin ich's? Bin ich's nicht? Donnerstag werde ich
sechsundzwanzig Jahre, und eine Frau, die sich bis dahin noch nicht gefunden
hat, die findet sich überhaupt nicht mehr. Obgleich Peter recht behalten wird,
ihm möchte ich's innerlich zuletzt zugeben. Denn es gab eine schwere, Gott sei
Dank lange überwundene Zeit, wo ich so gern wankelmütig gewesen wäre und wo ich
doch weiß Gott so wenig wankelmütig gewesen bin. Er sollte mich nicht des
Wankelmuts beschuldigen, er nicht!.. . Vielleicht, ja wahrscheinlich bin ich
noch unfertig, werde niemals fertig sein, aber er hat auch nicht die richtige
Hand, weder für die eine noch für die andre Josefa. Die Stute und ich können
ein Rennen nur im großen Stil gewinnen oder gar nicht... Noch das letztemal! Er
hatte noch Pfunde über Pfunde in der Hand und ließ sich diesen ausgerittenen
Wallach glatt vorübergehen. Er reitet brillant, er kommt immer placiert auf die
Grade –, und dann ist er imstande, den Gaul in letzter Minute auf Platz anstatt
auf Sieg auszureiten. Er reitet eben zu sehr mit dem Kopfe, und die Josefa will
nun einmal mit dem Herzen geritten sein. Sie wird ihn nicht enttäuschen, wenn
er vom Fleck weg den ersten Platz belegt. Denn sie steht über jede Distanz: das
ist meine felsenfeste Ueberzeugung. Doch für sein überlegtes Reiten müßte die
Bahn noch tausend Meter länger sein ... Es ist allerdings ganz gut, daß auf
Mamas direkten Wunsch unser Stall aufs äußerste reduziert worden ist, weil das
Herrenreiten doch eigentlich nicht für Verheiratete taugt und weil man dann so
viel allein ist ... Liebe, gute Mutter, ich bin trotz alledem sehr viel allein!
Aber dafür kann Peter nichts, gar nichts, das kommt nur davon, daß ich so
sonderbar bin.

Nun ist's aber definitiv zu Ende mit den Reflexionen! Wir verleben hier
afrikanische Frühlingstage – und sollen den deutschen Winter doch nicht überall
mit hinschleppen.

Jedenfalls war's, als ich aufwachte, ein wundervoller Tag. Und wenn ich nicht
eine so unverbesserliche Langschläferin wäre, so hatte ich von meinem Fenster
aus wenigstens einen Teil des mohammedanischen Festes beobachten können, das
sich mit wüstem Geschrei durch alle Gassen wälzte. Mir wurde der hohe Araber
von gestern abend lebendig, und ich wähnte, daß wieder einer jener
entsetzlichen Araberaufstände ausgebrochen sei und dies die Aufforderung zum
Tanz. Es soll sich nur um einige Hammel gehandelt haben, die koranmäßig
abgeschlachtet wurden. Peter hat's mitangesehen und auch weiter nichts kapiert,
als daß die Leute geschmückt und verrückt waren. – Um zehn Uhr läßt sich in
unserm Salon ein arabischer Führer melden, der energisch abgelehnt wurde, aber
gleich darauf in der Türe stand. Bloome! Er introduzierte sich folgendermaßen:

»Als Kammerherr vom Dienst befohlen ... Ihre Majestät geruhen über Afrika und
den Kopf Ihres ergebensten Sklaven zu verfügen!« Er war mal wieder so
bildhäßlich mit den verrückt schwarzen Schlitzaugen und der Wippnase.

Ich antwortete ihm lachend: »Nein, mein lieber Graf, über Ihren Kopf geruhe ich
nicht zu befehlen. Aber sagen Sie mir lieber, wer ist morgen noch von dem
Souper?«

»Staatsgeheimnis! – Ich muß übrigens bitten, erst Donnerstag mir die Ehre zu
geben.«

Gefrühstückt hat er bereits, und Peter klingelt nach einer Hotelzigarre.

Aber dieser Bloome, der ein großer Schlauberger ist, bemerkt dazu, wie
selbstverständlich: »Peter von Amiens, die Zigarre, die nachher der Kellner
bringen wird, die dürfen Sie rauchen, und die Importe, die Sie jetzt aus dem
Koffer holen werden, die werde ich rauchen. Denn selbstverständlich haben Sie
geschmuggelt, oder Sie sind nicht verheiratet!« (Wir haben allerdings eine
Upmann-Kiste mit, aber nur fünfundzwanzig Stück und nur für Weihestunden
berechnet. Verzollt sind sie auch auf Peters direkten Wunsch, der seine Frau
nicht gern als Defraudantin entlarvt sehen wollte. Ich hätte für mein Leben
gern geschmuggelt, natürlich nicht wegen der paar Groschen, sondern wegen des
wundervollen Spitzbubengruselns vor und nach der Zollprozedur.) – Ich holte
denn auch selbst lachend die gewünschte Zigarre, die in meinem Hutkoffer
untergebracht war, und ich muß zu meiner Schande gestehen, daß ich meinem guten
Peter die kleine Egoismuslektion doch von Heizen gönnte. Warum gab er die gute
Zigarre nicht gleich? Wer auch zu mir kommt, ich gebe ihm immer das Beste.

Bloome dankt sehr wohlerzogen mit einem Handkuß, pafft genüßlich, und der
Schelm schläft natürlich auch nicht. »Er ist doch ein ganzer Filou, Ihr Herr
Gemahl, gnädigste Baronin. Devise: Jeder für mich, und Jott auch noch für mich
extra!... Uebrigens, Peter von Amiens, haben Sie auch Ihre Orden und
Ehrenzeichen mitgenommen?«

«Allerdings, lieber Bloome.« Und er erzählt auch ganz ruhig, daß wir sogar die
Galauniform und die Tragerlaubnis dazu mithaben, weil wir dem Bei von Tunis
unsre Aufwartung zu machen gedenken (ich glaube, dem guten Mann wird von
anständigen Menschen nur deshalb aufgewartet, weil man doch einen Orden
ergattern könnte).

Aber Bloome, als heimlicher Revolutionär, erklärte auf einmal sämtliche Orden
als Schwindel. »Frühstück-Bärenführer-Orden: -haben Sie, mein lieber Peter von
Amiens, Ihren Mecklenburger vielleicht aus andern Gründen?... Apropos, Sie
wollen mich ja in Monte Carlo gesehen haben, wie ich gerade Doublonen in einen
Sack senkelte – nun, wenn ich dagewesen bin, so habe ich auch ein dezentes
Ordensband getragen. In Frankreich trägt man eben ein Ordensband, und in Monte
Carlo erst recht! Aber ich versichere Sie, das gelbe Band, das ich
bescheidentlich anlegte, war ein Zigarrenband aus einer Importenkiste. Den
einzigen Orden, den ich wirklich besitze, die Rettungsmedaille, die trägt man
eben da nicht, wo man Büfettorden trägt.«

»Na, Bloome, da wundern Sie sich man nicht, wenn Sie eines Tages von dem guten
Alberto di Monaco wegen unerlaubten Ordentragens eingesteckt werden... Sagen
Sie mal, haben Sie wirklich die Rettungsmedaille? Sie sind jetzt so lange in
Afrika, und da weiß man nie –«

Peter blickte dazu etwas schief. Es war noch gerade zwischen Scherz und Ernst.

Aber Bloome stand nur lächelnd auf, klopfte ihm lächelnd auf die Schulter und
sagte lächelnd: »Mein lieber Peter von Amiens, Sie haben Glück gehabt im Leben,
viel Glück, aber das Glück, einem Menschen reell das Leben gerettet zu haben,
das Glück haben Sie nicht gehabt und werden Sie nie haben, soweit ich Sie
kenne.«

Geschrieben liest sich's wie blutiger Ernst, gesprochen war's die richtige
Fähnrichsschrauberei. Sie drückten sich auch gleich darauf sehr
freundschaftlich die Hand, – und trotzdem war diese Upmann keine
Friedenspfeife!

Bloome ist dann wirklich unser Führer gewesen durch die Oase. Ein amüsanter,
vielleicht zu amüsanter Führer! Denn diese Oase will mir nur langsam in den
Kopf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Was ist eine Oase? – Ein Stück Eden inmitten einer Wüste?

Was ist eine Wüste? – Ein rotgelbes glühendes Sandmeer.

Und nun tritt man aus dem Hotel, das wie der nahe Bahnhof eigentlich schon in
der Wüste liegt, und da breitet sich nur ein weiter Kranz von dürren, braunen,
bröckelnden Felsen, und das Land, das in langen Wellen zu ihnen emporsteigt,
ist ebenso braun und hart und trostlos wie der Fels, nur mit einem tristen
grünlichen Schimmer, kümmernden Salzkräutern, die nicht mal die Kamele fressen.

»Ist das auch die Wüste, lieber Graf?«

»Ja, das ist auch die Wüste, gnädigste Baronin.«

Und da man so was natürlich erst begreifen muß, lächelt unser Führer und sagt
mit so'ner großen Armbewegung, wie sie wahrscheinlich nur Afrikareisenden zu
Gebote steht: »Das ist alles Wüste, alles ringsum. Und da weit drüben links, wo
die Felskette wie in einen großen Sarg auszulaufen scheint, da beginnen die
Sanddünen, und da gibt's auch Hornvipern. Und wenn Sie auf dieser Düne stehen,
so können Sie eine Reihe stumpfer, versiegender Salzseen erkennen, an denen
lang es rosenrot von Flamingos schillern soll – ich habe es zwar noch nicht
gesehen, und andre Leute haben es auch noch nicht gesehen, aber das schadet ja
nichts. Und so geht's weiter, immer weiter – Düne und Kiesebene, und Kiesebene
und wieder, Düne, und dann zur Abwechslung mal Felsen... Und wenn Sie jede
Dünenwelle und jeden Felskegel genau notiert haben, dann können Sie ruhig
wieder von vorne anfangen. Denn in der Wüste fängt's auch wieder von vorne an.«

Bei solchen Erklärungen habe ich gar keinen Eindruck. Wenigstens nicht den
Eindruck der gewaltigen und erdrückenden Monotonie, der bei aller Sonnenglut
immer über der Wüste ruhen muß wie ein unbeweglicher, unheimlicher Schatten.
Dafür breitet sich allerdings heute über uns so ein froher, weißer, warmer
afrikanischer Frühlingshimmel, und der witzelnde Bloome paßt mit seinen
spaßigen Erklärungen zu diesem Tag.

»Nun bitte kehrt, meine Herrschaften. Die Oase!«

Vorläufig präsentiert sich mir diese Oase nicht anders als jede andre
südfranzösische Stadt. Komfortable Häuser mit Rolläden, Straßen mit Trottoirs,
Hunde, Katzen, Kinder. Zur Seite ein kleiner Stadtpark mit elektrischen
Glühlampen, Promenadenwegen, natürlich immergrün, aber ohne jede Tropenfülle,
nur die Mimosen blühen. Und dicht dabei die großen, gelben Kasernements der
Turkos, die kein Fremder betreten darf. Doch an dem blauen Posten mit dem Fez
vorbei kann man in die Höfe hineinsehen, wo die Soldaten herumlungern, die
Franzosen leidenschaftlich gestikulierend, die Eingeborenen immer das stumme,
orientalische Verachtungslächeln wie ein Hauch über den dunkeln Gesichtern. Die
ganze europäische Bevölkerung von Biskra soll in diese riesigen Höfe sich
flüchten können, falls wieder einmal der Arabersturm gegen die Fremdherrschaft
losbricht, wie vor zwanzig oder dreißig Jahren. Es muß schon einen Reiz haben,
wenn es rings um diese Kasernen wirbelt von flinken Berberpferden, weißen
Burnussen und schwarz unter dem Turban aufblitzenden Augen! – Aber wie heiß,
wie stickend heiß muß es in solchem Sommer in solchen Höfen sein! Denn wenn uns
auch heute Frühlingsluft umfächelt, man sieht es diesen ausgebleichten Mauern
und diesen nachgedunkelten Gesichtern an, wie hier die Sonne brüten, lasten
muß, wie unter ihr alles erwacht an scheußlichem Getier, an scheußlichen
Wünschen – wie's dann erst Orient ist, der heiße, verzehrende Orient, der das
Blut peitscht, die Nerven erschlafft. Dann erst strahlt auch das weiße,
erbarmungslose Licht von dem weißen, niederen, dunstigen Himmel, dem
Sommerhimmel der Sahara, den ich instinktiv schon heute wittere. Nicht gelb,
nein, weiß ist dann die Oasenfarbe, ein graues, staubiges, bröckelndes Weiß,
das die Sonne gebleicht, der Wüstenwind gedörrt hat. Ich kann sie mir
vorstellen, diese Sommeroase, wenn ich auf die helle, harte Steinwüste blicke,
die gleich hinter der Kaserne beginnt, so trostlos dürr, ohne eine Spur des
Lebens ... Das alles gaukelt mir die Phantasie vor.

In Wahrheit ist mir hier alles neu, und dieses Neue alles fahl.

Wir bogen dann wieder vom Park in die Straße ein, auf eine Art freien Platz.
Ein Denkmal, eine Pferdebahn, der grell neue Zitadellenbau des Hotel Royal, von
dessen Turm die bunten Wimpel flattern. Es ist Europa – und es ist ganz gewiß
nicht Europa! Eine dunkle, schmutzige, rauh kreischende Horde arabischer Kinder
umtobt uns – freche Gassengesichter, ekle Nacktheit und die traurig tappende
Blindheit. Es gibt so viel Blinde hier: von dem schmutziggrauen Greis, der sich
dumpf winselnd aus dem Staube der Straße erhebt, bis zu dem Säugling, der mit
blöden Augen ins Licht starrt. Ja, das ist Afrika! Das ist die mordende Sonne,
der weiße Staub, das Tote, Mumienhafte, das von der Sahara herübergrinst. Diese
erloschenen Augen sind mir eine Qual.

Ich zwang die Herren, die dies Bettelgesindel belustigte, schleunigst
weiterzugehen. Jedoch das Gesindel folgte uns, an dem maurischen Kursaal
vorbei, wo die Amüsements des Cercle – Baccarat und die Petits Chevaux – sich
allabendlich ablösen sollen; an einem Sattelplatz der Kamele vorüber, wo die
schmutzstarrenden Tiere stumpfsinnig gelagert wiederkäuen, bis zu dem
arabischen Friedhof, der der seltsamste Friedhof der Welt mir scheint. Kein
Grabhügel, kein Grün, nichts als dürres, braunes Brachfeld, auf dem wie
hingestreut Feldsteine liegen; unter dreien schlummert jedesmal ein Mann, nur
ein einziger lastet auf der Frau (es kann aber auch umgekehrt sein). In einer
Ecke ein plumper gelber Riesenzuckerhut, das Grabmal eines Marabut, wie sie
ihre Heiligen hierzulande nennen (nach Bloomes Erklärung hat Marabut so oder so
etwas mit einem Vogel zu tun: entweder man ist einer oder man hat einen, und
jeder Heilige hat einen). Links von dem Friedhof auf sandiger Landstraße die
rostigen Pferdebahnschienen und rechts daran gelehnt die Lehmmauer des
Palmenwaldes.

Der Palmenwald! Auch den habe ich mir anders gedacht und wie wunderbar es fein
müsse, unter wirklichen Palmen zu lustwandeln und zu träumen... In Biskras
Palmenwalde wandelt man weder lust noch träumt man. Da zieht zwischen hohen
Lehmmauern eine breite, staubige Straße. Und die starren, schönen Palmenstämme
recken sich drüben und hüben in die Höhe, die mächtigen Kronen rascheln,
grüßen. Die Straße entlang murmelt ein kleines, rasches, trübes Rinnsal, wohl
der Lebensquell der Oase. Und die Mittagssonne glüht, und die Lehmmauern
bröckeln, und die Palmenkronen nicken, flüstern ganz leise, ganz sacht. Die
Straße windet sich weiter, holprig, staubig. Es duftet köstlich nach heißem
Orient und riecht unerträglich nach dumpfigem Schmutz. Zuweilen klafft eine
Lücke in der Mauer. Man tritt neugierig hinein und sieht nur Palmenstämme und
wieder Palmenstämme in sorgfältigen Abständen, jeder umfriedet mit einem
kleinen Wall, in den sie das kostbare Wasser leiten –, und dazwischen die
ewigen Lehmmauern, aufsteigend, absteigend, aber bröckelnd alle. Oder diese
Lehmmauer verwandelt sich plötzlich in ein Lehmhaus ohne Fenster, die niedere
Türöffnung mit rohen Palmholzscheiten gestützt. Und was man in der halbdunkeln
Höhle sieht – ein unglücklicher Esel, der kaut, ein altes schwarzes Araberweib,
die Augen erloschen, doch die Fingernägel noch mit rotem Henna beschmiert. Hier
und da kann man wohl auch durchsehen bis in den verwahrlosten Oasengarten
hinein, und man sehnt sich nicht mehr nach solchem Oasenidyll. Denn da gibt's
nur Schutthaufen und Unrat und erbärmliches Getier und noch erbärmlichere
Menschen – und von seiner Lehmzinne bellt heiser eine dürre gelbe Bestie von
Hund, nach vorn überbaut und die Zähne fletschend wie eine Hyäne. – Ich habe
Hunde so gern! Das jedoch ist das Zerrbild eines Hundes... Meine guten
Terriers, was werden sie sich bangen nach mir, und wie werden sie sich freuen,
wenn ich wiederkomme!

Von dem weißen Kater, der leicht pikiert und stets exklusiv ist, habe ich
nichts. Es war eine große Torheit, ihn mitzunehmen: Peter mag ihn nun einmal
nicht, und ich mache mich lächerlich. Es war wohl wieder die reine
Oppositionslust. Was andre nicht tun dürfen, das kann ich eben tun... Ach, wenn
ich doch wenigstens so wäre! Aber gesellschaftlich so feige, so eitel, so sehr
Sklavin – bereit, allen Rechenschaft zu geben, nur nicht mir selbst... Und hier
in der Fremde, in der Wüste, wo ich deutlich fühle, daß man mit eignen Ohren
hören muß, um zu hören, mit eignen Augen sehen muß, um zu sehen, fühle ich, wie
schwer das unsereinem fällt, der immer nur durch andrer Sinne empfunden hat.
Ja, so ein Alltagsempfinden! ... Und dieser Bloome ist auch so ein alltäglicher
Führer. Er witzelt und witzelt, läßt dieser ganzen Oase nicht einen Schimmer
von Poesie. Peter lacht und ich lache auch, aber ich ärgere mich.

Zu guter Letzt verliefen wir uns denn auch zwischen den Lehmmauern und standen
plötzlich am Ende. Die großen Palmenblätter hingen herüber, herrliche
Palmenblätter, aber das half uns nicht aus dem Sack. Und erst ein alter,
ausgedörrter Araber, der uns würdevoll durch seine Hütte geleitete und ebenso
würdevoll jeden klingenden Dank ablehnte, brachte uns wieder auf unsre Straße.

«Sehen Sie, das haben Sie vom Witzeln!« sagte ich. »In einer Oase sich
verlaufen? Schämen Sie sich doch was, Graf!«

»Aber man verläuft sich gerade in Oasen, Baronin! Sie werden das auch noch tun,
und mit aller Ueberlegung. Denn dies Biskra ist ein Phantom, wie der ganze
Orient; von weitem wundervoll, in der Nähe scheußlich. Und Sie werden mir noch
oft im Herzen danken, wenn Sie wieder in eine Sackgasse geraten, die Ihnen den
faulen Kern des Morgenlandes gnädig verbarrikadiert. Eine Oase ist Schmutz, und
die Dattelpalme der langweiligste aller Waldbäume.« Nach meinen bisherigen
Erfahrungen hätte ich das einfach unterschreiben sollen. Bloome lacht gutmütig
und Peter lacht kritisch, und sie haben beide kein Recht dazu! Peter ist nach
Afrika gegangen, weil er Mufflons und Gazellen schießen will und weil ich mir
nicht die Cour machen lassen soll, und Bloome ist nach Afrika gegangen
ausschließlich wegen Schulden. Was verstehen die beiden von fremder Natur und
fremder Eigenart? – Die bringen ihre Eigenart überallhin mit und denken, sie
sei das einzig Richtige. Ich sagte das Bloome auch, und es war recht häßlich,
daß ich es sagte, weil er arm ist und doch immer der gutmütig Gebende: »Ja,
Graf, solche Oase verlangt am Ende einen andern Führer, wie Sie es sein können,
der...«

Er ist urplötzlich ernst geworden: »Nicht weiter, Baronin! Ich weiß, was kommen
soll: ›der jedenfalls ein besserer Führer durch Berlins Nachtlokale ist als
durch die Sahara, und trotz aller Schauspielerei der richtige Tagedieb, der
richtige Graf!‹ Das stimmt leider, aber...«

»Aber,« wiederhole ich.

Da ist er schon wieder lustig geworden: »Dieses ›Aber‹ existiert. Und wozu soll
man ein ›Aber‹ erklären? Sie würden mir's ja doch nicht glauben!... Jedenfalls,
gnädigste Frau, verlangen Sie mehr, als ich Ihnen geben kann. Aber was der
Mensch braucht, das muß er haben! Sie sollen als Führer jemand zur Verfügung
gestellt bekommen, der die Wüste kennt und liebt, der sie belauscht hat wie
kein zweiter. Der wird Ihnen hoffentlich genügen, wenn nicht, dann genügt Ihnen
überhaupt keiner.«

»Und wann werde ich den Vorzug haben?« fragte ich etwas ungläubig.

»Das wird sich binnen fünf Minuten entscheiden. Apropos, das war Alt-Biskra,
und das dürfte hier wieder Neu-Biskra sein.« Im Hotelflur stand, als wir
zurückkehrten, ein Araber, der mir bekannt vorkam. Groß, beinahe
schwarzgebrannt, aber mit wunderschönen Augen. Er sah aus wie ein vornehmer
Wüstenscheich, und wie ein solcher grüßte er auch, höflich lächelnd, jedoch mit
orientalischer Zurückhaltung. Bloome ging sofort auf ihn zu. Sie sprachen
Arabisch miteinander. Und wir beiden kamen uns wieder recht kleinbürgerlich
vor.,

«Ihr Führer kommt. Gnädigste!« sagte der Graf.

«Das ist er doch nicht etwa selbst?« antwortete ich voll Angst und Ehrfurcht
zugleich.

»O nein. Der hier spricht nur Arabisch und ist nur der Diener seines Herrn.
Früher Kameltreiber, aber ein interessanter, denn er hat als solcher schon
zweimal die Pilgerfahrt nach Mekka mitgemacht. Daher die Würde. Die haben
übrigens diese sogenannten Wüstensöhne alle. Und ahnen Sie ungefähr, was dieser
Kameltreiber in diesem Augenblicke denkt? Er denkt: »Ihr Christenhunde! Ich
möchte euch allen den Hals abschneiden, bis auf meinen Herrn, dem darf ich's
aber nicht, denn er spricht ein so wundervolles Arabisch, wie höchstens noch
der Padischah in Stambul und der Khedive in Masr, und die sind doch die besten
Söhne des Propheten.‹«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir hatten Bloome natürlich zu Tisch dabehalten, aber nicht in unserm Hotel,
sondern in Dardiaf, was arabisch klingt, aber französisch schmeckt. Es ist
nämlich das Kurhaus selbst.

Ich war sehr liebenswürdig gegen Bloome, weil das so in meiner unberechenbaren
Natur liegt, die Leute oft zu kränken und doch eigentlich nie kränken zu
wollen. Sofort meldet sich das Gewissen, und das ist Menschen gegenüber, die
ich irgendwie bemitleiden zu sollen glaube, sehr empfindlich. Ich weiß nicht,
ob Peter das tragisch nahm, ich weiß nur, daß Bloome dankbar war. Aber es ist
die alte Geschichte: Gefallen soll ich allen, namentlich dem alten Obersten:
aber gefallen darf mir keiner, nicht mal der alte Oberst... Jedenfalls wurde
Bloome nicht zum Nachmittags -Bärenführer befohlen. Peter tat, als wenn ich
furchtbar angegriffen wäre und durchaus ins Hotel müßte und schlafen. Ich kenne
das lange Gesicht meines Gatten ganz genau, wenn ihm jemand über ist.

Und kaum waren wir im Salon, da ging's auch gleich los. Ich möchte mich doch,
bitte, im Verkehr mit Herren menagieren, namentlich mit Herren, von denen man
niemals wissen könne, ob sie überhaupt noch grüßbar seien.

»Und wir gehen zum Souper eines solchen Herrn?« gab ich achselzuckend zurück.

»Allerdings, liebe Josefa«, weil ich dein und mein Kuvert selbstverständlich
bezahlen werde und weil ich in bezug auf die Gesellschaft, die er uns
präsentieren wird, wissen möchte, wie weit er noch gesellschaftlich intakt ist
und wie weit nicht. Denn hier wird man ihn nur brüsk oder gar nicht los.«

»Aber wenn der Mensch ahnte!«

»Er braucht ja gar nicht zu ahnen.«

»Weißt du, wie das gehandelt ist? Unfair, unfair im höchsten Grade!«

»Nein, lieber Schatz, meiner Ansicht nach nur vernünftig.«

»Dann gehe ich auf keinen Fall zu dem Souper, Peter.«

»Ich dann auch nicht, Josefa. Mir liegt sehr wenig an diesem Souper.«

Ich zuckte wie gewöhnlich die Achsel: »Eifersucht, weiter nichts als
Eifersucht!«

»Ja, meinetwegen Eifersucht, liebes Kind... Wenn du dich anders gäbst, brauchte
ich es nicht zu sein.«

»Ach so...« »Ach so!«

Ich ließ ihm das letzte Wort. Ich lasse es ihm eigentlich immer. Ich gehöre nun
einmal nicht zu den Frauen, die sich in leidenschaftlicher Verteidigung
verausgaben, nicht weil ich mich nicht verteidigen könnte, sondern weil ich
mich nicht verteidigen will. Was nützen Reden, Szenen? – Die Zweige eines
Baumes kann man wohl zusammenbiegen, die Aeste wachsen unerbittlich
auseinander.

Ich ging gleich darauf in mein Schlafzimmer. Und nie im Leben war ich
eigentlich so von Herzen froh darüber, daß unsre beiden intimsten Gemächer
immer der Salon trennt... Peter klopfte natürlich fünf Minuten später, weil er
viel zu verständig ist, um ein Unrecht nicht rasch einzusehen, und viel zu gut
erzogen, um eine gekränkte Frau nicht um Verzeihung zu bitten.

»Josefa, wenn du dich ein klein wenig anders gäbst!«

»Ja, Peter, wenn ich dich nur ein klein wenig mehr...« Den Rest verschluckte
ich. Ich habe ihm natürlich vergeben, von Herzen vergeben.

Aber als er endlich wieder gegangen war, da habe ich die Tür hinter ihm
verschlossen und verriegelt – aber leise, feige, die echte Frau. Und dann mich
auf die Chaiselongue geworfen und, das Taschentuch wie einen Knebel im Munde,
gemurmelt, damit es nur ja niemand hörte: »Ja, Peter, wenn ich dich nur ein
klein wenig mehr – lieb hätte!«

So steht's, und das habe ich ihm eigentlich sagen wollen. Aber es ist eine
schreckliche Wahrheit, und jetzt, wo ich allein bin, wage ich sie nur zu
flüstern, so schrecklich ist sie.

Heute schreibe ich sie nieder. Und wenn's das Schicksal will, so mag er sie
lesen dermaleinst nach meinem Tode. Ich kann nicht anders, ich bin des
Versteckenspielens vor mir selber satt... Mama hat mich beschworen, nie und
niemals auch nur solche Gedanken zu denken – und ich habe gegen diesen Gedanken
gekämpft. Und so oft er auch bei mir anklopfte, ich habe ihn immer
fortgewiesen. Und er ist doch wiedergekommen. Immer öfter, immer stärker, und
einmal muß man seinem Schicksal ins Auge sehen!... Ich werde diesen Gedanken
nie zur Tat werden lassen, nie. Ich werde Peter treu bleiben, wie ich ihm treu
gewesen bin, ich hab's ja vor Gott gelobt. Aber ich weiß auch, warum ich dieses
Flatterleben führe, warum ich's führen muß... Ich wundere mich, daß ich mir
gerade den heutigen Tag, die heutige Szene zu dieser Seelenbeichte aussuchte.

Nein, Peter und ich passen nicht zusammen! Wir sind, soweit ich mich wenigstens
beurteilen kann, innerlich anständige Menschen, die den geraden Weg gehen
möchten, weil's ihr Weg ist. Der eine von uns ist vielleicht ein wenig zu warm,
der andre ein wenig zu kühl, aber das soll sich so gut ausgleichen, wenn's
paßt. Nicht, wie's in Büchern steht, daß der eine schlecht, der andre gut, – du
lieber Gott, von uns beiden ist keiner schlecht! – nein, daß die beiden
Menschen nicht zueinander passen, das macht die unglücklichen oder die
gleichgültigen Ehen, je nach dem Temperament. Und weil wir nun einmal nicht
zueinander passen trotz Sport, trotz Vornehmheit, trotz Eleganz, darum liegen
auch zwischen uns nur Kleinigkeiten, Lappalien, die lächerlichen Risse, über
die jede Woge hüben und drüben hinüberschäumen muß. Aber entweder fehlt uns
diese Woge oder sie erstarrt urplötzlich vor dem Riff. Kleinigkeiten, nur
Kleinigkeiten. Das ist kein ehrlicher Kampf, kein Ausleben im guten oder im
bösen... Die Mutter sagt, in allen Ehen sei's zu Beginn nicht anders und der
wahre Prüfstein für das Glück hieße: die Kinder und die Zeit. Es mag sein...
Aber soll's sein? Ich bin weder zum Kampf geboren noch erzogen worden, und doch
brandet's manchmal mächtig in mir auf, und ich frage: Hat das alles einen Sinn?
Kann's einen Sinn haben? Wo kein Kampf ist, ist auch keine Leidenschaft. Und wo
keine Leidenschaft ist, da ist auch kein Glück... Und in solchen Momenten des
Aufruhrs läßt mich ein Gefühl nicht: mir ist's, als müßte ich mich hinwerfen
und Gott im Staube liegend inbrünstig anflehn, für mich und für ihn, für diese
Scheinehe überhaupt, daß sich zwischen uns beide Menschenkinder etwas Großes
stellen möge, etwas, des Kampfes und unsrer selbst wert.

Ich habe ja nichts gegen ihn, ich quäle mich ja nicht um einen andern Mann, und
wenn ich meinen toten Jungen Viktor Robert getauft habe, so war's ein letztes
Valet an einen Kindertraum; meine Mutter weiß es, und sie weiß auch, daß es ein
Valet an einen Freund, nicht an einen Geliebten sein sollte... Und gerade seit
dem Tode dieses Kindes komme ich nicht davon los, daß es einmal aufhören muß
mit dem kleinen Streit und der kleinen Liebe, daß eine im Grunde tief
leidenschaftliche Natur wie ich sich nicht ausleben kann in einem
Goldfischteich. Mich gelüstet nach Strom und Meer ... Und wenn wir dann ehrlich
ringen füreinander, gegeneinander, was weiß ich! aber um etwas Ganzes, Großes,
um uns selbst, dann erst werden wir erkennen, wer wir sind und was wir sind,
und werden uns bis zum Tod lieben oder bis über den Tod hinaus hassen, was weiß
ich!

Wenn meine Mutter hier wäre, sie würde diese Gedanken schon längst erstickt
haben mit Küssen, mit Tränen. Die gute, gute Mutter! Sie will mich
hinwegtäuschen über die Kluft, und sie täuscht mich auch hinweg, und ich werde
wohl älter, aber nicht glücklicher dabei... Und das zweite Kind, das sie von
allen Himmeln erfleht, – wenn ich ehrlich bin, möchte ich's eigentlich? Möchte
ich's wenigstens schon jetzt? Ich will kein Durchschnittskind, ich will in den
Augen des geliebtesten Geschöpfes nicht die eigne Mittelmäßigkeit
wiedersehen... Das klingt so vermessen ... Und am Ende, welche Frau möchte
nicht doch ein Kind, und hätte es doch lieb, wie's auch sei? Denn sobald meiner
Mutter Bild mir vorschwebt, kommt auch der warme, sanfte Hauch, der mich selbst
fortträgt.

Nein, Mutter, sei nicht böse, der Hauch taugt doch nicht für mich! Denn einmal
wird der Kampf kommen, das weiß ich. Und findet er mich, wie ich jetzt bin, so
muß ich in diesem Kampfe untergehen, das weiß ich auch ... Nein, ich will kein
Kind ... Jetzt nicht!

Wie ich die letzten Zeilen noch einmal durchlese, da merke ich erst, auf wie
schwankem Boden ich steht und auf wie schwachen Füßen ich wandle. Ich habe
geheiratet aus Liebe, die nicht wuchs, ich habe ein Kind gehabt, das nicht
lebte. – Was werden die vielen Jahre noch in dieser Ehe bringen, die keine Ehe
ist? Ich kann's nicht wissen... Und wenn heute, wenn morgen schon die große
Versuchung an mich heranträte, der große Kampf... Bin ich gewappnet? Nein. Ich
sollte die Hände falten und beten: »Herr, mach's gnädig mit mir in der Not!«
Und ich falte die Hände und sage: »Gott gib mir Kraft, den Kampf zu bestehen!«

Den Rest des Tages und den folgenden blieb ich zu Hause, und zwar zu Bett.
Peter kennt mich – jeder Mensch ist mir bei trüben Stimmungen ein Greuel – und
kam nur, um mir gute Nacht zu wünschen.

Und es wurde auch eine gute Nacht, wenigstens die letzte. Morgen ist ja mein
Geburtstag!

Wo er das Blumenarrangement aufgetrieben hat, weiß ich nicht. Jedenfalls
durchduftete es am Geburtstagsmorgen den ganzen Salon. Rosen, nur Rosen.
Darunter ein langer, langer Brief von Mama und von Peter ein brauner Lappen.
Wir haben's immer so gehalten in den letzten Jahren der Ehe: ich schenke ihm
irgendeinen Unsinn und er mir Geld. Es ist eigentlich höchst prosaisch. Dabei
lasse ich mich gern überraschen und überrasche eigentlich noch lieber, aber so
liebe Torheiten, über die ich mich freuen, kindisch freuen würde, findet er nun
einmal nicht heraus, und ich finde auch nichts Passendes für ihn.
Wahrscheinlich weil wir schon alles haben, wir sind ja so reich! Und reiche
Leute verstehen, obgleich's widersinnig klingt, sich auf wirkliche Liebesgaben
nun einmal nicht so wie die Armen... Tausend Mark diesmal. Das ist wirklich zu
viel! Wir könnten allerdings über Paris zurückkehren, und ich könnte mir ein
Frühjahrskostüm machen lassen bei Worth. Aber so sehr ich den Luxus liebe, als
Geburtstagsgeschenk täte er selbst mir verwöhntem Geschöpfe weh... Am liebsten
möchte ich die ganze Summe einem wirklichen Armen schenken, einem, der sich
darüber nicht halb, sondern ganz tot freut... Ein Mensch, der vor Freude
stirbt, es klingt ja frivol. Aber es muß doch der schönste Tod sein, und ich
möchte ihn mal sterben! Nun hat man tausend Mark und kann sie mit gutem
Gewissen ausgeben, und möchte es so brennend gerne, nur der betreffende Arme
fehlt, der sich mir zu Gefallen tot freut... Ich möcht's Bloome schicken, der
es natürlich nie nähme, das heißt als tödlichste Beleidigung, oder wenn er's
doch nähme, so beleidigte das wieder mein Gefühl tödlich, und wenn wir beide
uns über die Empfindlichkeiten hinwegsetzten, so wäre das unfehlbare Geschick
dieses Geburtstagsgeschenks, auf der Stelle verjeut zu werden. Es ist beinah
ebenso schwer für die Reichen, einen passenden Armen, als für die Armen, einen
passenden Reichen zu finden... Im Leben ist eben alles halb.

Mama hatte wieder einen ihrer schönen Geburtstagsbriefe geschrieben, die mich
immer bis zu Tränen rühren durch ihre Engelsgüte und ihr herzliches Verstehen.
Wenn ich nicht wüßte, wie fleckenlos rein das Leben dieser ewig jungen alten
Frau stets gewesen ist, so möchte ich manchmal glauben, als sei diese sanfte
Klarheit ihres ganzen Wesens auch das Resultat schwerer, schwerer Kämpfe, die
sie dennoch leicht bestand, weil sich in dieser geschlossenen Natur die
Disharmonien ja in Harmonien auflösen müssen. – Jedenfalls bin ich wieder in
mich gegangen, ernstlich; ganz ernstlich, und habe mein Inneres kasteit, weil
es wankelmütig, treulos, ungerecht ist. Ich habe mich bei dieser
Selbstkasteiung wohl etwas schlechter gemacht als ich bin – das tut aber
nichts. Dafür habe ich jetzt die Empfindung, daß so frevelhafte Gedankensprünge
wie gestern sich nie mehr wiederholen werden, weil ich mich bezwungen habe im
demütigen Gebet. – Ich habe so oft und so inbrünstig gebetet, wie es das
Muttererbteil mir mitgab, und bin doch nie so recht frei geworden im Gebet,
weil mir in letzter Sekunde immer ein hämischer Teufel zuzischelt, daß Gebete
Gebete seien und Sünden Sünden – und daß die Gebete die Sünden ablösten und die
Sünden die Gebete. – Diesen Geburtstag bin ich zum erstenmal wirklich in der
Fremde und gestern habe ich zum erstenmal am Heiligsten gesündigt – und jetzt
nach dem Gebet denke ich, daß alles gut werden muß – alles... Ich bin heute so
wundervoll froh und fest.

Ich machte mit Peter am Nachmittage nur einen kleinen Spaziergang. Ziel der
Kursaal. Und während wir beide sehr geburtstäglich auf der Terrasse unsern 
türkischen Kaffee tranken, da sah ich eigentlich weder Wüste noch Oase vor mir
– ich sah in mich hinein und gelobte mir feierlich, daß ich Peter immer lieb
haben würde, wie ich ihn ja auch immer lieb gehabt hätte, und daß Herzenskämpfe
wie gestern nur dazu da wären, daß man sie besteht. Und ich habe ihn ja auch
lieb, ich habe ihn wirklich lieb!

Sechsundzwanzig Jahre! Zweimal dreizehn macht sechsundzwanzig. Da sieht man mal
wieder, daß die bösen Zahlen sich gegenseitig aufheben. Dreizehn ist böse,
zweimal dreizehn am besten!

Ich schreibe noch schnell diese Zeilen, weil ich mich gleich zu dem Bloomeschen
Souper umziehen muß. Denn wenn mir etwas passierte, und Peter läse von seiner
schlechten Frau nur das Häßliche und nicht von der guten hinterher auch das
Hübsche ... Es wird mir natürlich nichts passieren! Aber sechsundzwanzig durch
zwei macht dreizehn! Und wenn Gott den Schaden besieht, könnte der Teufel mein
ganzes schönes Exempel von vorhin auch umdrehen, wie ich's jetzt tue, und
diktierte mir an meinem Geburtstag nur das doppelte Unglück zu.

Wenn andre an Ahnungen leiden, ich leide nicht daran.

Dieses Souper findet nun doch in unserm Hotel statt, und zwar in dem kleinen
Zimmer neben dem Speisesaal.

Als mein Mann und ich militärisch pünktlich herunterkamen, ich in
Crêpe-de-Chine mattweiß ohne jeden Schmuck, wie ich's jetzt am liebsten mag,
Peter in Zivil-Gala, zum Scherz das Band des »Mecklenburgers« im Knopfloch,
stand wieder der hohe, düstere Araber im Flur. Er grüßte leicht, eigentlich nur
mit den Augen. Hier im Abendlichte erkannte ich ihn sofort wieder. Es muß
derselbe Araber sein, der mich den ersten Abend mit seinem weißen Burnus und
seinen gleißenden Augen fast erschreckte. Wir mußten durch das Table
d'hote-Zimmer gehen, wo sich die andern Herrschaften gerade versammelten. Viel
erstaunte Blicke, ein einziger bewundernder, der letztere vom Rittmeister
Meyer. In dem kleinen Zimmer vorläufig nur Bloome, etwas feierlich, etwas
aufgeregt, der bon camarade, an dem alles echt ist, vor allem, der Leichtsinn.
Reizend mit Blumen arrangierte Tafel, nur ein wenig zu viel von den gelben,
feinen, duftenden Mimosen. Vor jedem Kuvert eine Rose, eine dunkelrote
knospende, als wenn's alles heiße Herzen wären, die sich hier in der Wüste ein
Rendezvous geben sollten. Ich sah Peter an und tippte auf die zwei blassen,
taufrischen Rosenknospen auf meiner Schulter, sie sind auch sein
Geburtstagsgeschenk. Er verstand und machte einen galanten Versuch, diese
Knospen zu küssen. Ich wich aus. Bräutigamszärtlichkeiten vor dritten wirken
leicht komisch. Aber ich hielt ihm gleich darauf wie reuig die Lippen hin, die
er auch herzlich küßte. Bloome schloß schämig die Augen und markierte, die
Hände als Flügel auf dem Rücken, einen bildhäßlichen Amor.

»Geburtstag, lieber Graf! Sie dürfen gratulieren.« Und ich reichte ihm die Hand
zum Kuß herüber.

Er gratulierte mir aufrichtig und pries das Glück, das er in keiner Beziehung
im Spiel, in irgendeiner Beziehung bei Frauen aber stets hätte. Wahrscheinlich
würde er durch weitere Spöttereien noch allerhöchsten Unwillen erregt haben,
wenn nicht im Table d'hote-Zimmer plötzlich ein freudiges Stuhlrücken
entstanden wäre. Der gute Graf warf sich in Positur: »Achtung! sie kommen.« –
Die zu erwartenden Herrschaften mußten aber mit den Afrikanern drin beinah
ebenso eng liiert sein, denn ich hörte verschiedene Male: »Nein, das ist ja
famos, daß man Sie mal wiedersieht!« – »Aber nun bleiben Sie wenigstens ein
paar Wochen.« Wir sahen schräg im Spiegel verschiedene Schatten herumtanzen,
zwei außerdem abseits stehen. Die freudige Table d'hote-Erregung galt also nur
einer Person.

»Na, nu laßt ihn aber endlich los!« knurrte Bloome.

Darauf wie als Antwort aus dem Saal: »Pardon, ich komme später, noch einmal.
Vorläufig muß ich da hinein.« – Die Stimme kenne ich.

Die hohen Herrschaften treten ein. Mir entfällt nicht etwa die Feder. Es sind –
Graf und Gräfin Quedenberg und Herr Rin. Wir waren allerdings sämtlich nicht
wenig verwundert, jeder ahnungslos, der Gastgeber am meisten. Jedenfalls war es
eine gelungene Ueberraschung. Ob sie allen gefiel, weiß ich nicht.

Als die Anstandsbegrüßungen und die Freundschaftsküsse vorüber, sagte Bloome,
der immer 'nen dummen Schnack machen muß, so echt berlinisch: »Na, Jrafen und
Jräfinnen wären wir ja jrade jenug! – Herr Rin, bitte an den rechten Flügel.
Lasowitz ins zweite Jlied! Sie sind ja man bloß Freiherr.«

Peter sah sich den kleinen Mann innerlich etwas achselzuckend an. Mir schien's
nur provozierend dem einzigen Bürgerlichen gegenüber.

Das Souper war exquisit, brillant serviert, brillant gegessen; die
Riesenimporten zum Nachtisch eine Anstandspille für Lasowitzens. Ich rauche ja
nie, aber Jeanette paffte eine Zigarette, die Herr Rin aus seiner eignen
Tuladose wickelte. Die Tuladose kenne ich noch, auch die eigentümliche
Handbewegung, – er wickelte immer nur mit einer Hand... Wir saßen auch
eigentümlich arrangiert. Auf der einen Seite der Tafel: Gräfin Quedenberg,
flankiert von Herrn Rin und Peter; ihr gegenüber meine Wenigkeit, zwischen 
Bloome und Quedenberg. Wir hätten uns gegenseitig über und über zu erzählen
gehabt, jedoch ich kann nicht behaupten, daß ich mich besonders unterhalten
hätte. Bis zum Gazellenrücken und zum Sekt nur Floskeln, lauwarme Floskeln, so
sehr sich auch der gute Gastgeber mühte. Das liegt nur an uns beiden Frauen,
die wir uns in der Zwischenzeit entweder so fremd geworden sind, oder so viel
andres erlebt haben, daß der Vorname, mit dem wir uns anreden, wie eine
Reminiszenz aus der allerfrühesten Kindheit klingt. Jeanette hat sich nicht
eine Spur verändert. So blasse Blondinen sind nie jung und werden nie alt: Aber
dies scharfe hartglänzende Blauauge sehe ich mit Bewußtsein heut zum ersten
Male. – Ich kann mich äußerlich auch nur wenig geändert haben, bis auf das
Auge, das früher zu wissen wähnte und heut natürlich weiß. Jeanette ist
zweiunddreißig, ich bin sechsundzwanzig Jahre, – wir sind beide Frauen.

Als die erste Mumm diskret knallte, hob sich denn auch die Stimmung. Quedenberg
und mein Mann, die von ihren beiderseitigen Damen etwas kaltgestellt waren,
rächten sich durch eine Jagdunterhaltung. Demnach sind Quedenbergs schon Monate
in Algier, haben das Tell und die Kabylie durchstreift, immer mit Herrn Rin,
der diese Gegenden ja wohl kennen muß. Sie waren jetzt im Begriff, von
El-Kantara aus tiefer in die Wüste vorzudringen, als sie ein Telegramm Bloomes
erreichte. Es galt nur unserm Souper. Und da Graf Bloome und Herr Rin dicke
Freunde sind, wechselte man den Plan und will später von hier aus die letzten
französischen Oasen erreichen. Wir wären uns also wahrscheinlich nie mehr im
Leben begegnet, wenn nicht Bloome und seine törichte Wette gewesen wären. Peter
möchte offenbar sehr gern mitreisen, und wenn noch irgendeine Wolke über der
Expedition liegen sollte, so ist es höchstens die gräflich Quedenbergsche
Befürchtung, daß unter dem Zeltleben die Nageltoilette leiden könnte. Ob sonst
alle von der Partie sein werden, weiß ich nicht. Ich werde sie auf keinen Fall
mitmachen!

Bloome tat ich übrigens vorhin unrecht. Er unterhielt mich sehr humoristisch
von ihrer letzten großen Sahara-Durchquerung: er und Herr Rin, die einzigen
Europäer, und da zwei volle Jahre kampiert, immer zwischen »Abgestochen- und
Gebranntwerden«, wie er sich ausdrückte. »Ich meine nämlich, wenn uns die
Tuaregs oder die Tubus niedergesäbelt hätten, wozu sie zuweilen die größte Lust
hatten, so hätte die Wüstensonne die Bratangelegenheit sehr rasch erledigt ...
Darauf werden Sie mir antworten: ›Aber Sie hatten ja Rin‹ Ja, den hatten wir
Gott sei Dank! ... Aber der hat wieder kein Glück. Es war wie verhext! Eine
Riesenenergie, ein Elan, der nie versagt, und zum Schluß klappt doch irgend
etwas nicht. Pas de chance, Pas de chance, gnädige Frau! Zu viel Glück bei den
Damen, obgleich er sich daraus wenig macht.« Es ist komisch, daß Afrikareisende
so leicht abergläubisch sind, ich höre jetzt zum zweiten Male von einem, der
alles hat, nur kein Glück. Daraufhin habe ich mir Herrn Rin noch einmal genau
angesehen. So sonnenverbrannt und so sehnig war er wohl auch damals, und den
Kopf würde ich überall wiedererkennen, so großgeformt ist die Stirn und so hart
das Kinn. Aber die Augen hat er in der Wüste gelassen, seine warmen, grauen
Augen. Heute ist's so ein kühles, ruhiges Auge, das sich immer nur halb öffnet
und dem offenbar nichts mehr unerwartet kommt ... Lächerlich, wir alle drei vom
Garda sind dieselben geblieben, nur die Augen haben sich geändert,
wahrscheinlich auch die Art des Sehens ... Herr Rin hat mich noch nicht ein
einziges Mal voll angesehen. Es mag ihm peinlich sein, und ich versteh's! Mein
Blick sucht ihn auch nicht freiwillig. Es ist eine törichte Gene. Denn nicht
ein einziger hier kann wissen, was einmal war, wie tief ein Mann gefühlt hat
für eine Frau, und wie diese Frau nur unter Tränenströmen sich hat klarmachen
können, daß sie nichts andres empfand, als ein leidenschaftliches
Freundschaftsgefühl für den Mann... Liebe gute Mutter, wenn du nicht gewesen
wärst damals, die nicht duldete, daß ich in mein Unglück lief! An welches
Mannes Seite ich dann heute säße, das weiß ich, an welcher Frau Seite Peter,
das weiß ich wahrhaftig nicht.

Ich denke, wie's ist, so ist es gut.

Für eine ganz oberflächliche Frau mag's ja ein Hochgenuß sein, ungewollt und
unter einem andern Himmel den Mann wiederzusehen, dem sie die einzige Frau auf
der ganzen Erde gewesen ist. Ich hab's mir wenigstens eingebildet, daß ich's
war... O, das ist ein Zauber, ein Zauber, dem jede gern unterliegt, die darf.
Ich durfte nicht, weil ich nicht konnte!... Vor dieser Begegnung hätte ich
Angst haben sollen – und sie hat mir nur weh getan. Sind denn die Gestalten
unsrer Erinnerung nur Traumgebilde, die der scharfe Hauch der Wirklichkeit
sofort zerstört? Wenn ich jetzt so den Mann und die Frau mir gegenüber ansehe,
die beide sich in Afrika nur gefunden haben, weil sie sich finden wollten, da
krampft sich doch in mir etwas zusammen, und ich sage bitter: »Das also war die
große Liebe, und so vergißt sie!« Ich habe nicht etwa hinübergehorcht,
vielleicht weil ich aus den wenigen Brocken schon begreifen mußte, wie sehr mir
Jeanette Quedenberg an Geist über ist. Auch habe ich nicht Steine geworfen –
weder auf die Frau, obgleich der eine flüchtige Blick, den sie beim Anstoßen
wechselten, die Frau ganz gewiß richtete. Ich grolle auch nicht dem Mann, der
sich nicht schämt, mir seine Geliebte zu präsentieren... Vielleicht tue ich den
beiden unrecht, und es handelt sich nur um eine jener rein geistigen
Freundschaften, die ich nicht verstehe, weil ich dem Mann, der mir seinen Geist
gab, wenigstens meinen Körper geben möchte dafür.

Jedenfalls ernüchtert bin ich! Und ist's nicht zum Lachen: Auf dem Papier
zitterte ich vor der großen Versuchung. – Da ist sie! Die größte, die
allergrößte, – der Mann, – ich breche jetzt einen heiligen Schwur, weil er
nicht mehr vonnöten, – der Mann, dessen Schatten mich nicht gelassen hat von
der ersten Nacht meiner Ehe bis zu dem heutigen Tag, weil ich ihm bitter
unrecht getan zu haben glaubte, ihm und mir ... Mutter, wie danke ich dir, daß
du mich bewahrt hast!

Aber ich will ja zusammenhängend erzählen: Also bei dem Toast auf die Damen
gedachte Bloome meines Geburtstages, und so liebenswürdig schmeichelnd, als
wäre ich innerlich und äußerlich das verführerischste Geschöpf. Es folgten die
drei üblichen Hochs oder Hurras, welches letztere jetzt allein für vornehm
gilt. Alle kamen natürlich zu mir besonders mit dem Sektglas, einen Glückwunsch
wenigstens auf den Lippen. Selbst Jeanette Quedenberg zwang sich zu einem
Judaskuß: »Ihnen, liebe Josefa, kann man zu jedem Geburtstag gratulieren. Ihr
Angerns werdet nur schöner mit den Jahren!« Hohn war's nicht. Das sagt mir
jeder Spiegel. – Nur Herr Rin verzichtete. Er verbeugte sich tief, fast zu
tief, und sprach kein Wort ... Ich werde wohl kaum daran sterben.

Bei dem Kaffee und den Riesenimporten ergab sich, vom Dattelkognak unterstützt,
die Dinerstimmung.

Jeanette setzte sich zu mir und erzählte ... Ja, was erzählte sie mir
eigentlich?

Graf Quedenberg setzte sich zu mir und erzählte ... Ja, was erzählte er
eigentlich? Doch ich erinnere mich. Er erzählte mir, daß Robert Rin ein famoser
Kerl sei und ein Freund, und daß die interessanteste Ausbeute jener
zweijährigen Wüstenexpedition eigentlich eine neue Tamariskenabart sei, von
ihrem Entdecker nach seiner Frau benannt. Nun hätte ich ja Jeanette meinerseits
gratulieren können. Ich tat's nicht, es war mir zu gewöhnlich.

Und Bloome setzte sich zu mir und erzählte ... Er hat nicht zu viel, aber hat
viel getrunken. Und da manche Herren nach Diners immer verliebt sind, konnte er
sich gar nicht genug tun in allerdings harmlosen Elogen. Er eiferte gegen
Peter, der ein unverantwortlicher Glückspilz sei, und das als Kadett, beim
Regiment, am allermeisten aber bei seiner Frau bewiesen habe. Da gab ich ihm
einen leichten Schlag mit dem Handschuh und drohte ernstlich, ihn ins Bett zu
schicken.

Später saßen wir noch mit den andern Afrikanern in der Galerie vor dem
Speisesaal zusammen. Ich hörte berühmte Namen, sah alltägliche Gesichter. Herr
Rin mitten unter ihnen, beinah gefeiert, aber eisig reserviert. Körperlich
überragt er sie alle, auch seine Stirn herrschte. Was ich ihm lassen muß, lasse
ich ihm. Als sich eine der wissenschaftlichen Afrika-Unterhaltungen
entwickelte, die mich einschüchtern, weil ich sie nicht verstehe, da ruhte
unausgesetzt ein Frauenauge auf einem Mann, so daß die junge Frau des
Rittmeisters mich bescheiden fragte, ob die blaßblonde Dame in Hellgrau Foulard
die Gräfin Rhyn sei. Ich antwortete ihr darauf, es gäbe weder einen Grafen,
noch eine Gräfin Rhyn, der Herr, der eben spräche, hieße einfach Robert Rin.
Sie entschuldigte sich verlegen wegen des Irrtums und nannte mich bei der
Gelegenheit Frau Gräfin. Ich fühle beinah die Versuchung, dieses leidlich
hübsche Gesellschaftsgänschen zu chaperonieren. Herr Rin ritt noch dieselbe
Nacht nach El-Kantara zurück.

Wir gingen alle mit vor die Hoteltür, wo der arabische Diener gelassen am Bug
eines knochigen Maultiers lehnte: »So allein durch die Wüste?« sagte die junge
Frau ängstlich und schmiegte sich an ihren Mann. Herr Rin drehte sich lachend
um: »Die Wüste ist niemals schöner, als wenn man mutterseelenallein ist.« Er
saß auf und grüßte, während das Maultier in einen schnellen Paßgang fiel.
Drüben über dem gespenstisch starren Felsengürtel kroch ein bleicher, schmaler
Mond. Es schimmerte alles fahl, tot, einen Augenblick war's mir, als ständen
wir inmitten eines erloschenen Riesenvulkans. Ich schaute lange. Es war eisig
kalt, und die andern traten fröstelnd in den Flur zurück. Mich hielt das Bild
voll wundervoller Oede gefangen. Ich glaubte allein zu sein, aber als ich mich
umwandte, stand im Türschatten Jeanette Quedenberg und horchte, wie in der
dünnen Luft der klappernde Hufschlag allmählich verklang. Wir gingen aneinander
vorüber, ohne ein Wort.

Wir gaben Bloome und Quedenbergs noch ein großes Stück das Geleit bis zum Hotel
Royal. Wir sind eben höfliche Leute, und ich bemühe mich besonders, es zu sein.

Auf dem Nachhausewege sagte Peter: »Du, die Quedenberg macht's 'n bißchen toll!
«

»Wieso?«

»Na, wer nicht zufällig blind geboren ist! Die Liebelei ist jedenfalls im
besten Gange.«

»Das kommt dir wohl nur so vor, Peter.«

»Mir nicht und den andern auch nicht, und wenn Quebenberg seine Tischkarte mit
den Riesenantilopenhörnern nicht begriffen hat, so kann Bloome jedenfalls nicht
dafür, der sie extra ausgesucht hat. Uebrigens – der Rin ist doch'n vornehmer
Kerl! Gefällt mir außerordentlich.«

»Und ich glaube, Peter, daß er mit dir nicht zwei Worte gesprochen hat.« »Is ja
auch nicht nötig! Außer mit deiner Jeanette hat er ja überhaupt nur das
Allernötigste gesprochen. Ueberhaupt kolossal reservierter Mensch. Aber, was er
sagt, hat alles Hand und Fuß, und da gibt's gar keine Debatte ... Wenn ich mir
so dagegen den Poiaz, den Bloome, bedenke! Hast du gehört, sagt immer
vorschriftsmäßig, ›Herr Rin‹, und der antwortet immer bloß kameradschaftlich
›lieber Bloome‹. Die acht Jahre älter bei Rin, die können's doch nicht machen.«

»Und was hast du eigentlich gegen Bloome?«

»Was hast du eigentlich für ihn?«

»Hat er deine Anstandsprobe bestanden, Peter?« fragte ich darauf bloß noch
kurz.

»Ja, duzt sich mit Quedenberg. Und Quedenberg hält auf Exterieur bei Mensch wie
bei Pferd.«

Wir blieben darauf noch eine Stunde im Salon sitzen. Er rauchte Rins
Zigaretten, die ihm Quedenberg als etwas Besonderes offeriert haben muß. Sie
riechen stark, und der Tabak ist dunkel ... Mir war schließlich der Geruch
unerträglich, und wir mußten das Fenster öffnen, so daß die wunderbare
Wüstenluft hereinströmte. Gegen die Kühle trank darauf Peter einen Dattelkognak
und noch einen Dattelkognak, und ich nippte auch einmal an seinem Glase. Aber
als er die verliebten Augen bekam, ging ich. Er hat mich in solchen Momenten
sicher rasend lieb. Doch in seiner Liebe klingt immer eine Saite an, die bei
mir nicht widerklingt. Ich habe keine Sinne. Warum hat er sie? Während ich
meine Nachttoilette machte, kam mir der ganze Tag noch einmal zurück.

Ich komme mir so deplaciert vor nach diesem Wiedersehen, fast erniedrigt. Und
den Mann hätte ich beinah einmal geliebt! Vor einem Jahr, was sage ich, vor
vierundzwanzig Stunden noch, hätte ich gezittert vor diesem Wiedersehen, jetzt
fühle ich mich nur unsagbar ernüchtert. Meinetwegen mag er wiederkommen, so oft
er will! Jedoch ich fühle mich nicht freier, nur leerer nach dieser Erfahrung.
Also Jeanette Quedenberg ist endlich die richtige! Dem alten Schwätzer in Monte
Carlo habe ich doch bitter unrecht getan. Ich wünsche den beiden Liebenden von
Herzen Glück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Heute habe ich Peter eine interessante Mitteilung machen können, er jedenfalls
war einfach paff:

Herr Rin heißt nämlich in Wahrheit: Robert Graf zu Rhyn!

Bloome hat's mir verraten und gleich dazu, daß diese uralte und vornehme
Gräflichkeit dem Träger vollkommen gleichgültig ist. Ich wollte es anfangs
nicht glauben, aber die berühmten Afrikaner bestätigten es mir sämtlich. Und
jetzt weiß ich auch, warum mir der Name Bloome sofort unsympathisch war. Er
erinnerte mich an meine Gardazeit, und speziell an die Toscolaner Schlucht. Ich
empfand es fast wie einen Nadelstich, als mir dieser gute Bloome sehr lebhaft
erklärte: »Ich habe doch schon vor sechs Jahren in Windhuk eine Woche lang Tag
und Nacht mit ihm durchgekneipt, wo er mir seine Familiengeschichte haarklein
auseinandergeklaubt hat: der Vater Düsseldorfer Ulan, die Mutter Genfer
Patrizierin. Der Schlußrefrain: ›Auf meinen Grafen pfeife ich.‹ Warum, weiß ich
nicht. Aber Rhyn gehört zu den Leuten, die sich in eine Idee festbeißen und sie
nicht lassen bis zum Tod.«

Es wurde mir unbedingtes Stillschweigen auferlegt, weil der große Reisende auch
ein großer Sonderling sei. Erst kam ich mir ganz dumm vor, als ich die
Geschichte hörte, und dann fand ich sie eigentlich natürlich. Er hatte immer
ein Recht, anders zu sein als andre ... Ich habe mich darauf auch gefragt, ob
nicht alles ganz anders geworden wäre, wenn mir damals auf Sirmione nicht Herr
Rin, sondern Graf Rhyn gegenüberstand. Und ich habe mir gleich antworten
können: Nein. Denn damals wenigstens gehörte er für mich zu den Menschen, die
den ›Grafen‹ nicht nötig haben. Heute ist mir das eine wie das andre absolut
gleichgültig.

Mir ist ein Alp von meiner Seele genommen worden an meinem Geburtstage, und
manchmal wünsche ich, ich keuchte noch unter dem Alp. Es gibt eben
unverbesserliche Gefangene.

Elftes Kapitel

Es ist nicht etwa wegen der Skorpione, die, wie ich mich überzeugt habe,
vornehmen Saharahotels ihre Aufwartung nur in fest zugebundenen Einmachegläsern
zu machen pflegen, und es ist dann allerdings recht pläsierlich, die lieben
Tierchen in diesem Verließ gelbgrün vor stiller Wut den Stachel heben und
senken zu sehen; der eine Bursche zielte direkt nach meiner Pfote und traf
natürlich nur das Glas. Es ist vielmehr, weil ich das Souterrain nun genügend
studiert habe. Also ich kehre in die hohen Regionen zurück, in die ich durch
Geburt und Bildung gehöre. Erst die Welt von unten, dann die Welt von oben! Da
der Berg nicht zum Propheten spazierte, spazierte der Prophet zum Berge, und
wir sind ja fast im Lande des Propheten.

Ich hatte diese Tage die Freude, einen lieben Freund wiederzusehen. Diese im
schönsten Sinne historische Begegnung fand in dem gemütlichen Bogengang vor dem
Speisesaal statt, den ich teils der Diners, teils der Afrikaner wegen zu
frequentieren liebe. Ich habe nun einmal den Zug für das Große, Unbekannte, –
zum Beispiel die Gazellenlapatte neulich mundete vortrefflich. Graf Rhyn befand
sich, wie ihm zukommt, gerade im Kreise der berühmten Reisenden, und wir
erkannten uns sofort. Wenn ich auch nur graziösgemessen in seine sehnsüchtig
ausgebreiteten Freundesarme eilte, so war doch im Augenblick mein ganzes Herz
bei dem großen Forscher, den der Jüngling damals töricht belächeln durfte, den
der Mann heute aber herzlich verehrt. Lieber Rhyn, ich biete Ihnen die Pfote
zum Gruß: »Ich bin kein Dutzendkater, und Sie sind kein Dutzendmensch. Ich
weiß, was Sie hierher führt, lieber Freund, und ich werde Ihnen behilflich sein
bei dem Gewünschten.« Dies internationale Wiedersehen erweckte natürlich einen
begeisterten Widerhall in aller Herzen. Gerade die berühmtesten Afrikaner
befühlten und betasteten mich in dem begreiflichen Hochgefühle, die reinste
Vergeistigung des Katertums leibhaftig vor sich zu sehen. Mein Freund hatte die
Herren darauf vorbereitet, indem er bei der Vorstellung sagte: »Entweder ist
dies mein Carlo, oder wenigstens sein Geist, denn solchen Ueberkater gibt's
nicht zweimal.« Ich nickte leutselig nach allen Seiten. Nicht einbegriffen
dabei waren zwei Gäste, die sich süßsauer lächelnd über die Tatsache
hinwegtäuschten, daß ein wahnsinniger Kater jetzt unter den großen Entdeckern
glänzt. Graf und Gräfin Quedenberg, deren Adel mir noch keineswegs feststeht,
konnten sich einiger hämischen Bemerkungen natürlich nicht enthalten. Für mich
existieren angemaßte Grafenkronen nicht, aber eine einzige, verdächtige
Fußbewegung hätte genügt, um diesen Idioten zu einem toten Mann zu machen. Ich
fackle nicht mehr, und Graf Rhyn fackelt hoffentlich auch nicht mehr. Ach, wie
herzerquickend doch diese Nasenschmarre aufleuchtete!

Da große Afrikaner leider auch kleine Neuigkeitsjäger sind, so war der Mann mit
dem unvermeidlichen Tropenhelm sofort in der Lage zu berichten, daß, ich im
Souterrain und bei meiner Zofe logiere. »Mein Lieber, Sie scheinen etwas zu
lange in Afrika gelebt zu haben. Von dem letzten Bourbon und seinem hübschen
Kammerkätzchen zugleich zu sprechen, das gehört an keinen Kneiptisch.
Unsterbliche steigen zu den Sterblichen hinab, aber sie bleiben Unsterbliche.«
Als später der Name Lasowitz fiel, bemerkte die in mehr als einer Beziehung
zweifelhafte Gräfin: »Da erkenne ich meine extravagante Josefa wieder! Wenn
dieser Kater denn durchaus nach Afrika mit mußte, so hätte er die Reise viel
praktischer als Vorlegeteppich machen können.« Es folgte darauf ein ganz
ordinäres Banditengelächter, das der eben hinzutretende Lasowitz verstärkte.
Nur mein Freund Rhyn sagte vornehm gelassen wie immer: »Ein lebendes Tier ist
mir unter allen Umständen interessanter als ein totes. Sie lieben eben keine
Tiere, Gräfin. Aber dafür können Sie nichts.« Und dieses Weib, das seinen Mann
schon damals brutalisierte, gab sofort klein bei. »Ja, Sie haben recht, Graf.
Aber denken Sie an den riesigen Baumkater, den Sie selbst geschossen und
ausgestopft haben!« Er antwortete mir mit unverständlicher Objektivität: »Ja,
da haben Sie wieder recht, Gräfin.« Aber gleich darauf ging er, wie diese
Quedenberg glaubt, pikiert, weil sie ihn Graf genannt hatte, was er noch immer
nicht liebt, wie ich glaube, aufs tiefste empört, weil er diese kaum
wiederzugebenden Blasphemien über mich hatte anhören müssen.

Als mein Freund ging, ging ich auch. Der Idiot sieht aus, als wenn er selbst
den Gottesfrieden des Hotels brechen könnte – und sie bricht ihn schon ganz
gewiß, wenn's ihr paßt! Aber vielleicht Nähtischteppich, und unter den Füßen
dieses mißratenen Geschöpfs? Nimmermehr! Jedes Haar sträubt sich bei dem
Gedanken. Da ziehe ich es denn doch vor, die lebendige Sofazierde einer
wohlanständigen Dame zu sein. Ich ging also direkt zu meiner großherzigen
Josefa. Als ich die breite Steintreppe furchtlos und treu emporstieg, konnte
ich durch die geöffnete Küchentür noch gerade die appetitliche Mütze des Kochs
und die klätschigen Häubchen von zwei Jungfern erblicken. Es war die
Lasowitzsche, die sich mit der Quedenbergschen unterhielt; ich erkannte die
letztere lasterhafte Kreatur sofort, die wahrscheinlich ebenso wie ihre Herrin
an Gemeinheit noch zugenommen hat. Und kaum hatte sie mich erblickt, da
kreischte sie auch schon los: »Das ist ja der Kater mit der Tollwut!«
Gewöhnliche Leute, zu denen Zofen nun einmal gehören, sind dumm, wankelmütig,
abergläubisch, und schon meine Nachmittagsmilch kann vergiftet sein. Anna, die
immer heimlich ist und noch neulich meiner engelsguten Josefa eine Spitze
entwendete, wird sich mit dieser kreischenden Gemeinheit nur zu bald
verständigen. Es gibt keine schlimmeren Verbündeten als Heimlichkeit und
Gemeinheit. Ich ruhte darum auch nicht eher, bis ich vor dem Schlafzimmer
meiner teuern Freundin stand.

Ich miaute sanft. Mir wurde zögernd aufgetan, zögernder jedenfalls, als es so
hohes Vertrauen verdient. Ich hätte mich verletzt fühlen können, ich durfte es
nicht! Mit kleinen Empfindlichkeiten rettet man' keine großen Seelen. Denn in
dem Augenblicke, als ich meine teure Freundin vor mir sah in vollkommener
Straßentoilette, und trotzdem in einem unaufgeräumten Schlafzimmer, da sagte
ich mir: »Carlo, diese Frau flieht den gemeinsamen Salon und die bekannten
Menschen, und flieht eigentlich nur sich selbst! Dahinter steckt...?« Trotz
meines Genies wußte ich in dem Augenblicke nicht, was dahinter steckte. Aber
entschlossen, sofort und alles zu wissen, sprang ich mit einem einzigen
lautlosen Satze macchiavellistischer Diplomatenmoral auf das kleine Reisepult,
zu dem sie gleichgültig nach einem gleichgültigen Empfange zurückgekehrt war.
Es war ihr Tagebuch, das sie durchblätterte, und sie kämpfte offenbar mit einer
starken Regung, mich sogleich den Segnungen des Souterrains wieder zuzuführen.
Aber ich saß so jungfräulich sittsam und machte dazu so treue Hundeaugen, daß
sie nur achselzuckend in ihrer Lektüre fortfuhr. Sie ist eine Frau, und Frauen
verraten in schwachen Stunden alles, ausgenommen ihre Toiletten und ihre
Tagebuchgeheimnisse. Sie wünschte offenbar keinen Mitwisser! Aber es bedurfte
nur winziger, blinzelnd erhaschter Bruchstücke für mich, um sonnenklar zu
sehen, daß sich hier eine Komödie oder Tragödie vorbereitete, und daß ich
allein fähig, die notwendige Intrige zu schürzen.

Die Dame sitzt scheinbar sehr apathisch da, einen hochmütig gelangweilten Zug
um die Mundwinkel, sie ist im Begriff, sich und die ganze Welt zu verachten.
Ich bekam auch einige Verachtungsblicke mit ab, so eisige, daß ich inmitten der
Wüste mich nach einer deutschen Ofenbank sehnte. Einmal schob sie mich sogar
mit dem Arm beiseite, als sei ich ein schmutziger Verräter. Aber ich kenne die
Frauen und weiß, daß sie Komödiantinnen sind, auch vor sich selbst. Darum
verwunderte es mich gar nicht, als sie nach einer Weile anfing, mich wie
geistesabwesend zu streicheln; die Liebkosung steigerte sich, wurde immer
leidenschaftlicher, immer bewußter, bis ich zuletzt einen heißen Kuß zwischen
meinen göttlichen Ohren spürte. Ich denke darauf nicht etwa wie früher: »Carlo,
was sind doch alle Weiber in dich vernarrt!« Ich konstatierte nur lächelnd die
Tatsache, daß eine Frau liebt, und daß der Geliebte nicht ihr Mann ist. Daran
kann mich auch nicht irre machen, daß ich wieder fast heftig weggeschoben
wurde, ja, daß sogar die Worte fielen: »Ach, ich mag dich auch nicht, Tier; ich
mag euch alle nicht.« Im Gegenteil, von diesem Moment an war es einfach
Pflicht, mich auf dem Chaiselonguekissen zu installieren, den Gatten, die Zofe
zu beobachten, und schnurrend jenen Intrigenfaden weiterzuspinnen, der einst
von einem verliebten Mann eingefädelt und jetzt erst von einer verliebten Frau
aufgenommen werden wird.

»Verleugnen Sie Ihr Geschlecht nicht, teure Frau, das dem unsern so nahe
verwandt ist! In jeder verliebten Frau steckt eine Katze sowohl in bezug auf
den Instinkt als auf die Moral. – Wer sich schüchtern umsieht, wird selbst auf
den erlaubtesten Wegen häßlich beargwöhnt; wer sie dreist wandelt, wird auch
auf den verbotensten ehrfurchtsvoll begrüßt. Jedenfalls: niemals die Sünden
bereuen, bevor man sie begangen hat, und niemals sie beichten, bevor man der
Absolution sicher ist!« ... Ich finde das seidene Chaiselonguekissen so
angenehm gegenüber der baumwollenen Bettdecke der Zofe, und die Stille der
Beletage so standesgemäß gegenüber dem Lärm des Souterrains, daß ich der
innerlich hochbeglückten Josefa durch knisterndes Streifen am Jupon zu
verstehen gab, daß ich bis auf weiteres Schicksal und Sofa mit ihr zu teilen
großherzig bereit sei ... Sie verstand sich nur zögernd dazu, das heißt, sie
verschleiert ihre Gefühle bereits recht geschickt. Und bei meiner Katerehre
schwöre ich es, sie soll den Mann haben, den sie liebt, selbst wenn sie nicht
wollte! ... Das ist wahre Freundschaft, reine Herzensgüte. Ueberhaupt mein
ganzes Olympiergefühl empört sich, Menschen, die so komfortabel logieren,
inmitten ihres Luxus allein, doppelt allein zu lassen, wie ich ja auch
selbstlos dem kranken Reichen sein Diner lieber verschöne – der mich außerdem
dafür streichelt; als die kalten Kartoffeln dem gesunden Armen wegzustehlen –
der mich dafür noch schlägt. Wer beim Hoftraiteur einbricht, schädigt nicht die
Volksküche ... Im übrigen hat die hohe Wertschätzung, die mein Freund Rhyn

hier überall genießt, mich belehrt, daß Männer Farbe bekennen müssen auf jeden
Fall. Der Mantel mag meinetwegen im Winde wehen, der Träger wenigstens muß fest
stehen. Männer, aber nicht Leutnants beherrschen die Situation.

Ueberhaupt Mann sein, man selbst! – Ich hoffe sicher, daß mein Freund Rhyn es
nie gestatten wird, daß der Idiot mit einem Schießgewehr spielt, solange ich in
der Nähe bin, wie Josefa lieber zulassen dürfte, daß das Gift, das die
Quedenberg für mich mischt, in ihrem Suppenteller Platz findet, als in meiner
Milchschüssel. Die beiden Leute sind mir ja schon von früher so viel Dank
schuldig!

Ich habe jetzt so viel weiße Gedanken zutage gefördert, daß auch einige
schwarze vonnöten sind. Es wäre mir zum Beispiel eine Herzensfreude, wenn
dieser sporenklirrende Lasowitz übers Jahr solche Hörner besäße, daß er in sein
eignes Haus nicht mehr hineinkönnte ... Und wenn ein gewisses ehrvergessenes
Weib aus Verzweiflung darüber Gift nimmt – mir auch recht. Der Idiot hat dann
einfach die Verpflichtung, sich totzuschießen .... Und wenn ich nun mit eignen
Augen sehe, wie die liebe Josefa und der liebe Rhyn das heimliche Glück
gefunden haben, das ich ihnen immer gegönnt und schon so lange prophezeit habe
– welches Glück dann auch für mich!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es weht jetzt zuweilen so eine sehnsuchtsvoll weiche Luft – und eine köstlich
törichte Zeit naht... Wenn ich mir vorstelle, wie ich den Annunziatenorden um
den Hals als postillon d'amour für andre und später nur für mich durch die
Wüste rasen und bei der Gelegenheit diesen verblendeten Korankatern das
Evangelium der wahren Liebe mit Flammenschrift über den Nasen einbrennen werde,
so wird die Kulturmission der Bourbons, die im christlichen Europa beendigt zu
sein scheint, sich im mohammedanischen Afrika glänzend erneuen. Carlo von
Bourbon hat nicht umsonst in Italien Macchiavelli und in Deutschland Carlyle
studiert – die unfehlbarste Staatsweisheit in die unfehlbarste Persönlichkeit
gegossen ... Es bereiten sich große Dinge vor.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe sie ja gleich erkannt, die afrikanische Sonne! Den Tag über in Josefas
Zimmer – wundervoll. Aber gegen Abend beginnt der Körper auf einmal die Hitze
wieder auszustrahlen. Ich muß hinaus! – Sie ist wie ein Verhängnis, diese
afrikanische Sonne. – Darum jedoch keine Angst: Carlo begeht keine
Jugendtorheiten mehr ... Wenn ihn noch einmal die Liebe überkommen sollte, so
müßte es ein Gefühl sein so tief und groß, daß es auch den Mann bezwingt. Es
wird ein heiliges Gefühl sein! Schon jetzt jeden Abend um die bestimmte Stunde
erscheint der Mahner: ›Carlo steh auf – suche – finde! Unter Zauberpalmen, in
einem Zaubergarten ist eine Wunderblume erblüht, die nur für dich duftet und
leuchtet, die Blume von Morgenland, die der Prinz von Abendland allein brechen
darf... Carlo, in deinen erlauchten Eltern einten sich Frankreich und Italien –
dir aber ist das Größere beschieden: Du wirst Orient und Okzident vermählen!
... ‹O, ich kenne dieses Mahnen, das bald wie ferner Sirenengesang die Nerven
streichelt, bald zärtlich wispernd die Ohren kitzelt, bald wie mit glühenden
Zangen die Schnurrhaare zwickt. Gegen dieses letzte Stadium hilft keine
Vernunft. Ich warte ruhig ab. Die Verirrungen des Kindes, die Don
Juan-Passionen des Manns – vorüber! Meine Gefühle jetzt werden den Tiefen der
Seele entquellen, und mit dem letzten Liebesseufzer muß auch der letzte Atemzug
verhaucht sein. – Prinzen haben immer vielmal geliebt, bis sie einmal lieben...

Zurzeit durchwandle ich Nacht für Nacht die Oase.

Josefa, Carlo wacht für dich! Als kluger Feldherr rekognosziert er das Terrain,
wo nach allem Ermessen die Schlacht geschlagen wird. Zuweilen, teure Freundin,
möchte ich Sie mitnehmen zu dieser nächtlichen Exkursion ... Wie lehrreich, von
Dach zu Dach vorsichtig steigend erst das europäische Viertel zu durchwandeln
mit der Ruhe, der Reinlichkeit, den regelmäßigen kleinen Häuserkarrees, hinter
grünen Läden die Tugend in wohlverdientem Schlummer – höchstens ein Hausknecht,
der gähnend im Türbogen steht oder ein Turko ohne Urlaub mit einer algerischen
Sulamith im Dunkeln flüsternd. Auch in Afrika streicht die Liebe über den
Zapfen... Darauf beim Café de Paris die Grenze zwischen Orient und Okzident:
gemeine Getränke, noch gemeinere Lieder, die ausgepfiffenen Sängerinnen der
Matrosenkneipen von Marseille, erst auf der Estrade im Kostüm, dann unten bei
dem Publikum mit dem Teller. Selbst der Turkosergeant schuppt sich, wenn ihn
diese seidenen Kleider streifen. Aber in der Ecke mit aufgestemmten Armen
hockend zwei Negermestizen und ein würdiger Kabylenscheich, der von Zeit zu
Zeit den Kopf schüttelt. Hier werden die Eingeborenen verdorben und die
Zugewanderten nicht gebessert. Als ich in einem hohen Baume versteckt auf
dieses kleine schmutzige Tingeltangel schaute, fragte ich mich vergeblich,
warum Biskra das Paradies der Sahara genannt wird ... Es ist nach diesen
Einblicken nicht verwunderlich, wenn ich mit äußerster Vorsicht zu den
Ouled-naël hinüberschleiche. Eine enge, stickige Gasse mit heißem Fettqualm und
arabischen Volksküchendüften. In einer Höllenküche kann es nicht
unappetitlicher schmoren als in den letzteren. Die Häuser klein, seltsam bunt
bemalt, mit maurischen Erkern, holzvergitterten Harembalkons. Zwischen diesen
Häusern wallt es auf und ab von Arabern, Soldaten, Touristen – es muß
entschieden die interessanteste Gegend von Bistra sein. Ouled-naës wohnen da,
die arabischen Schönen, denen die Lebewelt von Paris sinnbetört in jedem
arabischen Frühling zureisen soll. Die Lebewelt von Paris bemerkte ich nicht,
und die Ouleds sind wahrhaftig nicht spröde! Von ihrer Schönheit weiß ich nur,
daß sie schwarzbraun sind und breite Gesichter haben, von ihrer Moral nur, daß
sie gern kostbare Zieraten um Hand und Fuß tragen und darum die schönen,
verlangenden Augen nicht verschleiern. Jedenfalls, was ich auf einer sehr
beschwerlichen Dachwanderung durch Jalousieritzen und Rouleaulücher erraten
konnte, war derart, daß wohl jede dieser holdlächelnden Houris dreist sich
rühmen kann, die europäischen Goldsorten aufs beste zu unterscheiden, daß aber
sonst diese dunkeln Wilden keineswegs besser sind als die weißübertünchten
Europäer. Es kroch aus allen Fensterritzen ein schweres Haremsparfüm – ich
hatte bei jedem Schornsteinschatten die unheimliche Empfindung, ein dicker
Tugendwächter könnte plötzlich mit seinen heimtückischen Pfoten nach mir
langen... Ich kalkuliere, es ist ein Stück Orient, das ein Quedenberg ohne
seine Frau und ein Lasowitz selbst mit seiner Frau besuchen wird – Interesse
hat es für beide Herren. Ich möchte auch behaupten, dort den hellen Paletot des
Grafen Bloome auf der Straße gesehen und gleich darauf seine Stimme hinter
einem Balkongitter gehört zu haben. Es war nach seinem Souper, er hatte kurz
vorher der Gräfin (?) die Hand geküßt und war todmüde in sein – Hotelzimmer
gegangen. Also muß entweder der Herr Graf sich in seinem Hotelzimmer oder ich
mich in der Straße der Ouleb-naëls getäuscht haben. Von einer Fata Morgana bei
Nacht hörte ich noch nichts.

Später saß ich noch eine ganze Weile auf einer Gartenmauer, den Blick auf den
düstern Palmenwald und die dürre Wüste... Wenn Carlo der Mann lieben sollte, so
würde seine Liebe uferlos sein wie dies Meer! Carlo dem Jüngling deuchte die
Azurschale des Garda schon zu groß. In Afrika dehnt sich eben alles ins
Unermeßliche.– Die Ouleb-naël-Gasse, deren Lärm unter mir toste, deren Qualm
aber zu mir emporstieg, ekelte mich an. Ich fühlte eine tiefe Sehnsucht nach
der reinen Luft der Oase, den ernst rauschenden Palmen ... Menschen wandeln
nicht ungestraft unter Palmen, wohl aber Kater! – Meine teure Josefa, der
Palmenwald hatte Sie enttäuscht bei Tage? Der menschliche Tag ist überhaupt nur
eine einzige große Enttäuschung. Man verbringt ihm am vernünftigsten in der
Sonne und mit geschlossenen Augen ... Aber kommen Sie einmal mit mir um die
mitternächtige Stunde zu den Palmen! Der Mond im Zenit, die Natur im Negligé.
Wie poetisch wandelt sich's auf den gespenstisch fahlen Lehmmauern. Das Wasser
schleicht unten die Straße lang. Die ganze Oase gleicht einer wunderbaren
Ruine. – Die Blätterschatten liegen unbeweglich, der Mond kriecht gleißnerisch
vom Stamm bis zu den Wipfeln, der Erdboden im täuschenden Zwielicht. Und ich
lautlos über all die Mauern hin, die bald sinken, bald steigen. Hier raschelt
eine Maus, dort eilt ein Skorpion, in der Ferne schnuppert ein Hund. Jede
Mauerbiegung, jede Nische kann eine Ueberraschung bringen. Zuweilen erhebt sich
dicht vor mir eine weiße Gestalt, ein Oasenwächter starrt mich an, ich starre
wieder – dann kauert er sich von neuem lautlos unter der Palme zusammen.
Zuweilen huscht auch eine Turkokatze, scheu und ungesellig, eine echte Barbarin
– bald darauf kreischt's, flattert's, ein melodisches Gegurgel. Daß diese
Wüstenkatzen doch keine Ahnung von arabischer Gastfreundschaft haben und ihre
Vögel grundsätzlich allein dinieren! Später sah ich den glücklichen Jäger auf
der Mauer hocken, die Schnurrhaare noch voll warmer, duftender Federn... Da
beginne ich natürlich auch nach den schattigen Palmenkronen zu schielen, und
wenn's im Holze knarrt, zaubert meine Phantasie sich gleich den sagenhaften
Vogel Bül-Bül vor, dessen Wunderstimme ich im Augenblick weniger hochschätzen
würde als seinen Hals. Aus Wißbegier fing ich eine Oasenmaus. Dieselbe
unbegreifliche Abneigung gegen Greifchenspiel bei diesen Tieren – derselbe fade
Geschmack wie in Europa! Wenn auch solche Oase kein gepflegter Jagdpark ist, so
dürfte sie doch ein reizender Liebesgarten sein. Und wenn der Nachtwind durch
die Palmen zieht, zieht es auch ahnungsvoll durch mein Gemüt. Ich ahne die
große, einzige Liebe, von der nur die Menschen schreiben und die nach der
Meinung aller Verständigen ausschließlich auf dem Monde ihren
Unterstützungswohnsitz hat. Ich blinzle den Mond an. Eigentlich sieht er mir
viel zu wehmütig aus. – Aber irgendwo muß es doch diese große, einzige Liebe
geben – es muß!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So hatte ich nun Nacht für Nacht die Oase durchstreift, ohne etwas andres
gefunden zu haben als Katzen, Mäuse, Menschen, Skorpione – allerdings einmal
zischte eine Schlange, die wahrscheinlich Fröschen nachstellt... Und die innere
Stimme schweigt nicht!

Da begegnete ich der Falbkatze. Sie saß auf der höchsten Mauerzinne diesseits
der Straße, und jenseits bellte sich von derselben Mauerzinne ein einäugiger 
Oasenköter heiser. Sie aber saß unbeweglich und starrte auf die Wüste. Obgleich
gläubiger Katholik nach Geburt und als Bourbon, aber überlegener Freigeist nach
dem Herzen und als Staatsmann – konnte ich doch bei ihrem Anblick einen kleinen
Gespensterschauer nicht unterdrücken. Das macht der Orient mit seinen Dschins,
die als Spukgestalten aus jedem Wüstenbrunnen aufsteigen. Die Vernunft wird
schwankend, denn wer weiß, ob die Ueberzeugung, die in Europa unbedingt richtig
ist, in Afrika nicht unbedingt falsch ist. Es gibt zum Beispiel überzeugte
Atheisten, die bei Gewitter grundsätzlich an eine Vorsehung glauben. Mit dem
guten Prinzip kann man zeitlebens Schindluder spielen, aber das Böse wird
sofort grob. Jedenfalls sah die fahle alte Dame im Mondlicht noch fahler aus.
Norne, Hexe, Oasennymphe? – Selbst ihr Schatten hat in seiner fahlen
Unbeweglichkeit was Unheimliches... Ich wollte ahnungslos abbiegen, aber das
gelblich leuchtende Auge hatte mich bereits erspäht – und ich bin ein Mann, der
den Gottseibeiuns nicht fürchtet. Auch lag in dem gelbgleißenden Blick etwas
Dämonisches, das man schon aus Klugheit nicht reizt, denn diese alternde Circe
könnte imstande sein, mich im Umsehen zur Oasenmaus zu verwandeln und gleich
darauf mit Appetit zu verspeisen.

Ich ging also als Ritter ohne Furcht und Tadel zu ihr: »Bon jour, ma
princesse.«

Sie antwortete darauf nur durch ein höhnisches Hüsteln. Erst einige Minuten
später, als der heisere Hund zur Zisterne hinabgesprungen war, um sich durch
einen Trunk zu stärken, fragte sie lauernd: »Nun, mein Prinz, wie gefällt Ihnen
Afrika?«

«Vorzüglich, namentlich die Frauen.«

»Wie alle Frauen!« Darauf lächelte sie nur noch höhnischer: «Junger Mann?«

«Prinzeß?« »Wenn Sie ein echter Bourbon sind, Prinz, so ist die Stunde
gekommen... Dort drüben in der Wüste« ... und sie zeigte auf ein weißes Haus in
der Sahara, das sehr tot und überhaupt wenig einladend aussah zu dieser Stunde,
»sind die heißen Bäder und dort lebt einsam die schönste und edelste
afrikanische Fürstentochter – meine Tochter... Die Gegend ist gefährlich,
Prinz! Noch neulich fingen dort Menschen eine ausgewachsene Hyäne, an dem
kleinen Salzsumpf lauert die Minutenschlange... Ich sage nichts weiter ... Aber
wenn Ihr ein echter Bourbon seid, Prinz – « Darauf ging sie nach einer steifen
Verbeugung. Ich sah ihr nach und fand eine verdächtige Ähnlichkeit mit einer
alten Dame, die gern kuppelt. – Ich werde den Teufel tun und eine orientalische
Sklavin ehelichen!

Als ich auf einem Umweg über Alt-Biskra heimkehrte – es roch echt
morgenländisch aus all den Lehmhäusern mit Fenstern ohne Fenster – aber die
Wüste breitete sich wieder vor mir groß und stumm. »Wenn diese alte Dame am
Ende... Man weiß ja nie ...« Und einen Augenblick hatte ich in den olympischen
Beinen das Gefühl, als zöge es mich in jene Wüste hinaus, nach jenem weißen
Hause, das ich nicht sehen kann... Eine afrikanische Fürstentochter! Die Liebe
heißer, die Scheidung schneller... Im Osten schimmert's fahl. Eigentlich sehne
ich mich nicht nach der Sonne.

Als ich wie gesagt durch das Hausknechtspförtchen in das Hotel schlüpfte,
schlief Josefa. Was haben's die Menschen doch gut! Eine ganze Nacht sorgte ich
mich um ihre Zukunft – und sie schläft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meine Frühstücksmilch war heute zum zweitenmal kalt. »Teure Freundin – wenn Sie
es bleiben wollen – vergessen Sie nicht, daß Leistung Gegenleistung
verlangt!... Ich habe in Ihrem Dienst einer afrikanischen Fürstentochter
entsagt!« ... Habe ich das eigentlich? ... Nicht unbedingt, aber doch ...

Nach dem Diner überreichte meine liebe, liebe Freundin mir dann einige Kakes,
und ich habe beschlossen, nachdem ich so viel für sie getan habe, noch viel
mehr für sie zu tun.

Die Welt ist eben gut, solange es mir ausgezeichnet schmeckt und ebenso
serviert wird; sie ist schlecht, sobald es mir miserabel schmeckt und ebenso
serviert wird.

Also Josefa, das nächste Mal die Milch nicht kalt, dafür aber die Kakesbüchse!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Jagdexpedition ist nun endgültig beschlossen. Teilnehmer: Quedenberg,
Bloome, Peter, Graf Rhyn. Die Waage schwankte lange. Außer dem Ehepaare und
meinem Mann hatte eigentlich niemand rechte Lust. Graf Rhyn wollte durchaus
nach El-Kantara zurück, Bloome wollte durchaus nicht mit. Und ich gönne Peter
diesen Ausflug doch von Herzen, wie ich ihn mir auch von Herzen gönne. Ich
möchte Wochen, auch länger hier allein sein, allein sein, so lange als möglich.
Denn die Abspannung der Reise kommt nach. Ich kann als verheiratete Frau doch
auch ruhig vierzehn Tage allein mit meiner Jungfer im Hotel logieren. Und daran
scheiterte die Expedition beinahe, das heißt, mehr weil Bloome als Kavalier
zurückbleiben wollte, was Peter mir direkt zum Vorwurf macht. Ach, ich will
wirklich keinen Krieg mit meinem Manne! Und Bloome? – Es ist so unsagbar
töricht! Was kann mir Bloome je bedeuten... Außerdem war Jeanette fest
entschlossen, mit zu nomadisieren, mit zu jagen. Sie soll ihre Hasen und ihre
Hühner mit Passion schießen jetzt. Sie freut sich so auf die Jagd, und ich 
gönne sie ihr ganz gewiß. Wenn sie ahnte, wie ich sie ihr gönne!. ..Aber es
gibt einen stärkeren Willen: Graf Rhyn. Er will nicht, und sie bleibt. O, er
muß eisig befehlen können, daß gerade die ihm blind gehorcht!

Jetzt ist alles in Ordnung. Die zwei Frauen bleiben allein zurück. Die zwei
Frauen, die sich so vortrefflich beschützen werden, weil sie sich so achten und
so lieben. Ihr klugen Herren der Schöpfung! Ihr hättet allerdings nicht leicht
zwei Frauen zusammenbringen können, von denen die eine mich so wenig liebt, und
von denen die andre sie so wenig achtet. Wir werden ganz gewiß allein sein zu
zweien!

In acht Tagen geht's los. Die europäischen Herren der Expedition sind sehr
aufgeregt, die afrikanischen sehr ruhig.

»Du, da können wir auch ganz gut von Tuaregs attackiert werden!« – Peter. Ihm
ist diese Jagd ein wundervolles Abenteuer.

»Zu so 'ner Spritztour nehme ich mir 'ne Flinte und 'nen Rucksack auf den
Rücken, und nu: Maultier, lauf!« – Bloome. Ihm ist's höchstens Sonntagsjägerei.

Von Quedenberg weiß ich nur, daß ihm Graf Rhyn achselzuckend sagte:

»Ja, Liebster, Bester, wenn Sie einen Hemdenkoffer und ein halbes Dutzend
Anzüge mitnehmen wollen, da können wir ja noch ein Dutzend Kamele chartern.«

Graf Rhyn hat eben nur bestimmt, was mitzunehmen ist, und damit ist für ihn die
Sache erledigt.

Jedenfalls wird überlegt und gepackt, und man rennt sich in unserm Salon
beinahe um vor Eifer. Peter ist jagdlustig und verliebt zugleich, er brennt auf
Mufflons und Gazellen und die harte Poesie des Zeltlagers, und er möchte mich
doch auch wiederum nicht missen mit all dem weichlichen Luxus, den
schmeichelnden Parfüms der hypereleganten Dame. Er versichert mir hundertmal
täglich, daß ich die reizendste Frau sei, und fragt, ob ich ihn auch nicht
vergessen würde... Und dann starrt er wieder stirnrunzelnd durch die Expreßzüge
seiner Pürschbüchse und schimpft vor sich hin. Er, dem Ordnung und Anzug so
viel gilt, läuft im Salon mit einer Jagdweste umher... Er ist auf einmal so
jung, so hübsch, so frei! Ich mag ihn so, und er erinnert mich an die besten
Zeiten unfrei Brautschaft, wo er mich durchaus überreden wollte, Fuchsjagden in
Schottland mitzureiten. Wir haben sie nicht gelitten. Wir haben überhaupt alles
andre getan, als was wir uns vorgegaukelt hatten gegenseitig. Und etwas von der
harmlosen Jugend meiner Mädchenzeit kommt mir dabei zurück. Ach, damals, wo man
noch nicht dachte, wo man nur lebte! – Und ich verstehe alles, alles, seine
Jugendlust und seinen Liebesgram. Er steckt mich beinah an. In unsrer Fasanerie
bei Mama werde ich wahrscheinlich nächstes Jahr die Fasanenhähne von den Bäumen
knallen... Dabei weiß ich genau, daß ich das nie tun werde, nie! Ich wüßte
wahrhaftig nicht, warum gerade ich nachäffen sollte, was mir eine Quedenberg
vormacht.

Aber jetzt kommt das für mich Unbegreifliche, ja Verletzende. Peter schwärmt
beinah für Rhyn, fragt ihn um Rat, um jedes und alles, ob er Bloome für
gentlemanlike hält, ob man sich auf Gazellen auch mit dem Winde anpürschen
könne, ob die Nichte des Geheimen Kommissionsrats und ihre Junogestalt ihn
nicht doch ein wenig gereizt hätten. Er bespricht eben Dinge... Ich mag ja
wieder an nichts etwas finden, aber Rhyn, der zu den Menschen gehört, die weder
Konfidenzen machen noch lieben, ist gegen meinen Mann doppelt zugeknöpft. Was
dem einen wie eine Offenbarung vorkommt: der Graf, gilt dem andern höchstens
ein mitleidiges Achselzucken. Nach der Richtung hin glaube ich ihn von früher
gut genug zu kennen. Herr Rin ist im Grunde noch hochmütiger und exklusiver als
Graf Rhyn. Und dieser Mann wünscht nun einmal, nichts mit uns zu tun zu haben!
Peter glaubt's nicht, aber ich weiß es... Auch bei dem Revanchediner für Bloome
im Hotel Royal glänzte er durch Abwesenheit. Er mußte durchaus nach El-Kantara,
wie ich damals durchaus nach Venedig. Ich soll ihn nicht herzlich genug
aufgefordert haben. Kann sein. Aber Peter tat's doch an meiner Statt fast zu
herzlich ... Von Herzen kann man einen Mann nicht einladen, der so leicht und
so häßlich vergessen konnte. Der Herr Rin, den ich damals kannte, und der Graf
zu Rhyn, den ich heute kenne, sind zwei grundverschiedene Menschen. Was meinen
Mann allein mit ihm verbindet, der Graf, das trennt mich von ihm. Die
schlichtbürgerliche Moral von einst hielt ich hoch, die gräfliche von jetzt
verachte ich. Aber was mich innerlich wirklich trifft, ist etwas ganz andres!
Peter, der bei dem Gedanken an den winzigsten Fleck auf meinem weißen Kleid
ganz rabiat wird – und ich habe doch wahrhaftig keinen! – den geniert der
häßlich große Plarren bei Jeanette Quedenberg nicht. Nein, er sieht's mit
Interesse, fast mit Behagen, der Handkuß ist herzlicher von Mal zu Mal. Ja,
wozu küßt denn der Herr der Dame die Hand? Doch nur, weil er wenigstens
annimmt, daß diese Hand unbedingt rein ist! Ich habe natürlich mit Peter
darüber kein Wort gesprochen. Im Gegenteil, ich habe Jeanette sogar verteidigt,
einmal warm, als er wie selbstverständlich behauptete, daß das Aeußerste längst
geschehen sei. Das Aeußerste! Warum eigentlich jeder Mann nur an dieser letzten
Kapitalfrage hängt? – Die Menschen, die zeitlebens schlüpfrige Pfade wandeln, 
die gleiten nie aus, aber die es zum erstenmal tun, die stürzen der Länge nach.
Wer der Beschmutztere von beiden trotzdem ist, das weiß jedes Kind. Aus diesem
Gefühl heraus würde ich eine Frau, die fällt, niemals fallen lassen... Aber
Jeanette Quedenberg wird nie fallen, und das ist mir das Schmutzige,
Unfaßbare... Jedoch das versteht kein Mann.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während Peter und Quedenberg dieser Expedition wegen eigentlich zu nichts
Vernünftigem mehr zu haben sind und neulich sogar nach Constantine reisten
wegen kleinkalibriger Patronen, habe ich mit Bloome Maultier geritten. Sie
gehen einen merkwürdigen stöckrigen Paß, und an den wollte ich mich gewöhnen.
Die Sporenhilfen gibt man mit einem Stock hierzulande; das Zaumzeug besteht aus
einem Strick. Reißt man links, geht's links; reißt man rechts, geht's rechts;
wagt man aber mal die beiden Zügelenden zugleich zu fassen und versucht wie
andre vernünftige Menschen mit Gebißfühlung zu reiten, bleibt der Gaul
rettungslos stehen. Vorläufig jedenfalls benimmt sich das Maultier unter mir
wie das Schicksal über mir: es führt mich absonderliche Wege. Einmal wurde es
mir allerdings zu viel. Es bockte, ich hieb, und schließlich ging's mit mir
durch in dem törichten Wahn, daß ich 'runterfallen würde. Ich bin noch nie von
meinem kleinen arabischen Fliegenschimmel heruntergefallen, und Peter, der ihn
mir anritt, sagte selbst, das Vollblut habe abscheuliche Mucken. – Und ein
Mietsmaultier sollte mich aus dem Sattel kriegen? Jeanette schießt, und kann
nicht reiten. Josefa reitet, und kann nicht schießen. Manchmal habe ich mich im
Verdacht, ich pacete so scharf, jemand zum Possen, der gar nicht da ist.

Jedenfalls macht's mir Freude und ich fühle mich wohl dabei. Bloome reitet als
Groom neben mir oder hinter mir. Von der Gegend sehe ich wenig. Mein neues Tier
ist betagt oder träumerisch veranlagt und stolpert bei jedem Stein. Dafür
straft's Bloome, der höllisch aufpaßt, jedesmal mit einem Jagdhieb. Die einzige
Leidtragende dabei bin ich. Denn wenn der Klepper schuldbewußt zusammenruckt,
rucke ich erst recht. Ach, hätte ich doch das Maultierfell und den
Maultiereigensinn, dann wäre mir die Schicksalspeitsche auch für alle Zukunft
gleichgültig! Man ruckt und ruckt, und den eignen Weg geht's doch.

Bloome ist mir gegenüber sehr Kavalier, und zum Dank dafür will ich ihn
verheiraten. Ich bekomme manchmal solche Tantenanwandlungen junger Frauen.
Daraus entwickelt sich dann ein mehr oder weniger scherzhafter Dialog.

Ich: »Graf, Sie sind dreißig Jahre und müssen sich verloben!«

Er: »Gegen wen, wenn ich fragen darf?«

Ich: »Ach, es gibt doch nette Mädchen genug!«

Er: »Haben Sie mich schon mal genau angesehen, Baronin?«

Ich: »Na, berückend sind Sie allerdings nicht, lieber Graf, wenigstens
äußerlich.«

Er: »Und innerlich?«

Ich: »Ich denke, daß Sie furchtbar leichtfertig sind, aber eine vernünftige
Frau würde Sie schon zur Raison bringen und dann mit Ihnen ganz glücklich
werden.«

Er: »Glauben Sie? – Ich glaube nicht! Sehen Sie, gnädigste Frau, wenn eine so
schwer reich ist, daß sie sich einen armen Grafen kaufen kann, und so häßlich,
daß sie mit mir siegreich konkurriert: so ist das eine wundervolle Sache,
solange eben die Zechinen langen. Aber lange langen werden sie nicht, darauf
gebe ich Ihnen mein Wort! Kenne mich... Und nachher? Ich bitte Sie, gnädigste
Baronin, auch ihre beste Freundin darf meiner Frau dieses Glück nicht wünschen.
Denn treu, ich treu? Der Coeur-Dame bin ich treu. Aber keiner andern, und wenn
sie auch noch so häßlich wäre.«

Ich: »Graf, Sie sollen vernünftig reden!«

Er: »Ja, ich rede ja schon ganz vernünftig. Rhyn und ich haben ausgemacht, wenn
wir mal in Ehren grau geworden sind, – danach bekomme ich allerdings nie graue
Haare, – ziehen wir uns in irgendeine Sahara-Oase zurück, er mit seinem
Herbarium, ich mit einem Spiel Karten. Und dann kriegt er das Kopfnicken über
all den trockenen Pflanzen, weil die einzig grüne, auf die er doch immer
heimlich gehofft hat, sich in der Gesellschaft nun schon ganz gewiß nicht
findet, und ich die Schwermut, weil unter all den schmutzigen Karten die
richtige Coeur-Dame dito verschwunden ist.«

Ueber den geistreichen Schluß will er sich totlachen, während ich mich ärgere.
Und nachher lache ich widerwillig auch, und wir peitschen lachend unsre
Maultiere aus ihrem stöckrigen Paß zu einem wilden Galopp. Und eine Stunde
später mache ich wieder den Heiratsvermittler und ernte wieder den lustigen
Resus. Ich mag seine Geschichten. Sie sind immer leichtfertig, immer lustig.
Und ich lasse mich gern von der Lustigkeit andrer anstecken. Gerade hier,
gerade jetzt, wo es doch eigentlich so langweilig ist. Peter und Jeanette
wundern sich manchmal, daß ich über ein Nichts lachen kann. Ich lache über das
Nichts, weil ich über das Nichts lachen will. Den Abend bin ich dann todmüde.

Ach, wenn doch endlich die Expedition unterwegs wäre, und ich allein! Graf Rhyn
soll ja ein so unvergleichlicher Führer sein durch die Oasen. Führer ist er uns
überallhin gewesen, ein unvergleichlicher wohl nur für Jeanette Quedenberg.

Wir sind nach Sidi Olba hinübergefahren, der großen Nachbaroase, wo die älteste
Moschee Algeriens steht. Sonnenbrand, entsetzlicher Weg, um das mohammedanische
Gotteshaus die ekelste, zudringlichste Horde von Bettlern und Kranken ... Ich
habe wieder so viel tote Augen gesehen! – Wir Neulinge waren wohl sämtlich
enttäuscht von dem berühmten Bau, der etwas Bröckelndes, Fahles, Unheimliches
wenigstens äußerlich hat für mein Gefühl. Im Innern schlanke, weiße,
schmucklose Säulen, die Marmor sein könnten, aber wahrscheinlich überkalktes
Holz sind. Ich möchte nicht fragen, ich scheue mich vor einem überlegenen
Lächeln. Angeekelt aber waren wir alle von dem entsetzlichen mohammedanischen
Schmutz und dem widerlichen Bettelhandwerk. Blindheit: Metier –, schrecklich!
... Und was bedeuten unsre Almosen, gegenüber all den Almosenbedürftigen? Sie
versiegen wie der Tropfen im Sand. Bloome hat recht: Schmutz und nochmals
Schmutz, das ist der Orient.

Auf der Rückfahrt – wir mußten natürlich wieder durch dieselben brennenden
Wüstenwellen – hatte ich auf Augenblicke die Empfindung, daß der Koran und
seine Lehre recht hat. Was hat's für einen Sinn, in dieser fahlen Oede, die mit
Gespensterarmen alles gierig umklammert, alles gierig aufsaugt, an irgendein
Entrinnen denken zu wollen? Was geschieht, geschieht ja doch! – Alles Mühen ein
ohnmächtiger Tropfen. Diese Leute müssen gern sterben, leicht; sie kennen
hienieden nur die Wüste des Lebens, drüben wandeln sie in den Gärten des
Propheten, in labendem Schatten ... Aber der Mohammedanismus ist doch wieder so
hart, so dürr, so fremd, um ihn hat eine 21 ganze Welt in Haß gelodert einst!
Während ich so träumte, schraubte sich über uns ein großer Raubvogel in
langsamen Spiralen zu schwindelnder Höhe. »Der dürfte es da oben bei der Sonne
etwas heiß haben!« lachte Quedenberg. »Du meinst kalt,« verbesserte seine Frau.
Graf Rhyn sah dem Vogel lange schweigend nach, und erst als er kaum sichtbar,
ein winziger im Aether schwimmender Punkt kreiste, sagte er fast träumerisch:
»Ja, es gibt auch Täler- und Höhenmenschen, genau so. Und die für die Berge
geboren sind, die sollten eigentlich urplötzlich abstürzen, alle, und die für
die Täler geboren sind, die sollten eigentlich langsam siechen, alle...« Und
darauf zu Bloome mit einem eigentümlich harten Aufblitzen seiner grauen Augen:
»Bloome, Spital oder Kugel?« – »Kugel!« Und das Wort Kugel machte die Runde bei
den Herren. Sie haben alle die Ueberzeugung, Höhenmenschen zu sein. Wir beiden
Frauen schwiegen. Unsereiner mag ja unerbittlich zu den Tälermenschen gehören.
Und doch habe auch ich einmal die Höhen geliebt! ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den Abend waren wir dann bei den danseuses de ventre. Nach der arabischen
Moschee das arabische Tingeltangel. Viele Menschen sollen eigens hierherkommen,
diese Tänzerinnen zu sehen. Das dürften wohl Franzosen sein. Ich bin Deutsche
und habe kein Gefühl dafür.

Ein wüster Raum, schmutzig, angefüllt mit Menschen und Gerüchen, an den
Lehmwänden ein paar schreiende Vorhänge, der Fußbuden schlechter Estrich. In
der Ecke ein Araber, der am Lehmherd den türkischen Kaffee bereitet – kleine
Emailletassen, der Grund bis zum Rand, das Getränk schwarz und unerträglich süß
– aber gerade das letztere lieben die Orientalen. Die Wandestrade entlang
Araber, junge, alte, hockende, sitzende, mit weißem Turban oder schmutzigem
Fez; dazwischen die Kabylen vom Atlas mit den grau verblaßten biblischen
Gesichtern, den hellen, habsüchtigen Augen, der leuchtende Araberburnus
wechselnd mit dem schmierigen Kabylengewand. Sie sprechen kein Wort, bewegen
sich kaum, nur zuweilen langt die Hand bedächtig nach der Kaffeetasse, die
ebensoviel Stunden aushalten muß, als sie Schlucke zählt. Gegen die Straße zu
als Vorhang ein bunter Teppich, der sich alle Augenblicke lüftet:
Straßengesindel, das hineinglotzt, Europäer, die hinaus wollen. Gurgelndes
Arabisch, britisches Kauderwelsch, breites deutsches Lachen, darüberhin das
scharfe, elegante Französisch. Am liebsten wäre ich sofort wieder gegangen. Es
waren die Gerüche einer Tierbude, und die Eingeborenen starrten auf mich wie
auf ein Tier... Nein, das können unmöglich die freien Söhne der Wüste sein, das
ist das entnervte Oasengesindel, das von dem Backschisch der Europäer die eigne
Faulheit nährt! Aber mein Mann wollte durchaus bleiben, ebenso Quedenbergs; die
beiden andern Herrn stellten anheim. Sie zucken die Achseln und sehen's doch
gern. Wir nahmen Platz an kleinen Blechtischchen unten, die uns der arabische
Kellner eilfertig hinschob, und tranken glühendheißen Kaffee. Jetzt begann auch
die arabische Tänzerin. – Tänzerin? Tanz? – In weißlichem Gewande ein junges
abgeblühtes Geschöpf, dunkel überhaucht, mit unbeweglichen Zügen, starren
Augen; und die schiebt sich immer in kleinem Kreise herum, scheinbar ohne die
Füße zu bewegen oder irgendein Glied, eine unverständliche Statue, an der
nichts lebt als der Leib. Die Araber starren wie elektrisiert. Darauf ein
Tamburinschlag, die Hände fallen ihr gleich wieder automatisch zurück. Die
Körperbewegungen werden immer krampfhafter, immer schneller, die Araber beugen
sich vor mit leuchtenden Augen, man

glaubt sie schwer atmen zu hören. Und so geht es weiter mit den Verrenkungen –
nicht wilde Grazie, nicht schöne Nacktheit, nur häßlich, unsagbar häßlich ist
dies Bild!

Graf Rhyn und seine Dame unterhalten sich sehr eindringlich. Sie folgt
gespannt, wie er erklärt. Schließlich lächeln sie.

Mich langweilt's allmählich. Aus halbgeschlossenen Augen sehe ich weiter
nichts, als an den Wänden die dunkel polierten Gesichter, die heiß glänzenden
Augen, und neben dem Lehmherd apathisch kauernd einen Soldaten der
Fremdenlegion in vernachlässigter Uniform, an dem abgenommenen Fez die Troddeln
zählend. Wie er den Blick jetzt hebt: ein rätselhaftes blasses Auge in einem
stumpfen Gesichte. Er ist, sicher Europäer, vielleicht Deutscher, er hat irgend
etwas Scheußliches begangen oder er wird's noch begehen, und doch ist in diesem
Gesichte ein Zug, der mein Mitleid weckt. Die Fremdenlegion liegt viel weiter
drüben nach Marokko. Was will der Mensch hier? Während ich ein Schicksal zu
wittern glaube, das wahrscheinlich nie existiert hat und höchstens in der
»Fremdenlegion« besteht, sehe ich wie durch einen Schleier einen schwarzen
mageren Sudanneger mit krummen Knien sich drehen und plärren. Auf dem Wollkopf
ein Muscheldiadem. Und er springt und schreit und schlägt auf eine Trommel,
bald laut, bald leise, eine wahre Höllenmusik. Ehe ich mich's versehe, steht er
vor mir, den Menschenfressermund mit den weißen Zähnen weit geöffnet. Ich drehe
mich weg. Jedoch Peter wirft ihm lachend ein schmutziges Zweisousstück in den
Mund, die andern desgleichen, und das Scheusal fletscht zum Dank die Zähne,
rollt die Augen.

Darauf habe ich genug. Wir gehen. Wie der Kellner vor uns höflich den Teppich
hebt, schaue ich noch einmal zurück. In dieser Glut, in diesem Miasma kann's
eigentlich nur Skorpionen und Wilden auf die Dauer wohl sein. – Eine Ouled-naël
tanzte wieder und die Araber starrten gierig; der Fremdenlegionär aber zahlte
noch, immer stumpfsinnig die Quasten seines Fez. Dieser Mensch hat mich bis in
den Traum verfolgt.

Am andern Tag waren wir in dem berühmten Park von Landré. Herrliche Bäume, ein
Grünen und Duften wie in einem Gewächshaus-, an den seltenen Stämmen
Porzellanschilder. Ich kann mir wohl vorstellen, daß zur Sommerszeit dieser
wohlgepflegte Garten in den märchenhaftesten Formen und Farben blüht, die
Wohlgerüche der Tropen aushaucht. Und rings um die gelbe Lehmmauer, die ihn
abschließt: die brennende durstende Wüste, aus der von ferne noch eine
vergessene Palme winkt neben einem vergessenen Haus. Der Neger, der uns führte,
verlangte durchaus unsre Visitenkarten. Ist's die Passion seines Herrn, auch
die Visitenkarten aller Länder in seinem Landhaus zusammenzutragen, nachdem er
bereits die Pflanzen aller Länder hier zusammengetragen hat? Naturforscher sind
merkwürdige Leute, ihre wahre Neigung entdeckt man ganz zuletzt. Graf Rhyn
sprach über den Wert und Unwert solcher wissenschaftlichen Gärten. Jedoch nur
Jeanette vermochte ihm zu folgen. Ich hatte nie geglaubt, daß sie Blumen liebt.

Nachmittag waren wir in den heißen Bädern. Sie sind nicht weit. Man fährt in
einem Tram hin, und gewiß ist es interessant, aus der harten Lehmwüste, die
sich bis zu den Dunes de sable hinüberzieht, plötzlich ein maurisches Haus
emporwachsen zu sehen. In der Vorhalle war's so angenehm kühl, in den
Schwefelquellen so stechend heiß. Aber man macht doch die Torheit mit, als wenn
eine Wüstentherme für alles gut sei. Mir fehlt nichts, weder äußerlich noch 
innerlich, trotzdem habe ich gebadet. Auch hübsche schmachtende Araberinnen mit
viel Silberschmuck und Odaliskenaugen flanierten in den Gängen umher. Die
Herren lachten und machten sich gegenseitig Zeichen. Ich weiß auch, daß es
Ouled-naëls sind und warum sie sich nicht verschleiern. Es ist doch bei den
Herren immer dasselbe Gefallen, gestern bei den Tänzerinnen, heute in den
Bädern. Das Ewigweibliche zieht sie hinab. Peter und Quedenberg fanden sich bei
der Gelegenheit merkwürdig. Gegen Abend gingen wir zu Fuß zurück.

Damit wären die Touristensehenswürdigkeiten von Biskra erschöpft. Es ist eine
andre Welt, eine interessante Welt, und vielleicht wird sie mir einmal als
Erinnerung teuer. Bis jetzt kann ich nicht sagen, daß mir irgend etwas von der
großen Poesie der Wüste aufgegangen wäre. Aber, wenn ich so vom Rande des
Palmenwaldes aus den äußersten Horizont absuche, die gelbgraue, verschwommene
Linie, dann faßt mich eine Art Sehnsucht und auch eine Art Zorn. Die wirkliche
Wüste liegt viel weiter draußen! Ich will mal mitten drin in dieser Wüste
stehen, mitten drin, wo mir kein Oasenhauch die wunderbare Monotonie
verkümmert. Dann wird mir vielleicht etwas von der Größe des Orients und der
Geschichte seines Glaubens aufgehen. Aller Glaube ward doch in der Wüste
geboren.

Jeanette mag ja einen idealen Führer gehabt haben, ich habe ihn nicht gehabt.
Ich möchte ihn auch nicht gehabt haben.

Uebermorgen geht's nach Saada. Es ist weit. Mehr als drei Meilen. Und ich freue
mich sehr darauf.

Wir haben gestern noch über den Islam gesprochen und unsre Unfähigkeit, ihn zu
begreifen. Darin waren wir Europäer alle einig. Dabei kamen wir auf Religion
überhaupt zu sprechen, und Graf Rhyn, der sich gern in Paradoxen bewegt, sagte:
»Ich würde aus allen Religionen das Bußgebet streichen. Die einzige Buße ist
die Tat.« Das quält mich. Hat er recht? Ich habe so viel gebetet und so wenig
getan. »

Außerdem muß ich noch folgendes bemerken: Graf Rhyn ist niemals unhöflich gegen
mich gewesen, nur kühl, wie er es ja eigentlich gegen alle ist. Mir wird's
kühler vorgekommen sein, weil ich ihn wärmer gekannt habe. Zwischen uns
existiert eben nichts mehr als eine zufällige Bekanntschaft, und das markiert
er. Wenn sich Jeanette Quedenberg mir gegenüber auf denselben Standpunkt
stellt, so ist das erst recht begreiflich. Sie ahnt, was früher gespielt hat,
und wie es geendet. Da sie die Freundin, vielleicht die Geliebte dieses Mannes
ist, muß sie Partei ergreifen, und zwar nicht für mich. Das ist alles so
sonnenklar! Nur daß ich ein echtes Frauenzimmer bin, das verwöhnt und
verblendet am liebsten alle Männer zu seinen Füßen sehen möchte. Man studiert
im Leben langsam um, und ich am langsamsten. Also Graf Rhyn ist mir ein völlig
fremder Herr, und Gräfin Quedenberg eine völlig fremde Dame. Ich bin
ebensowenig nach Afrika gekommen, ihre Freuden zu stören, wie sie die meinen.
Warum engagiere ich mich eigentlich für oder wider Leute, die mit mir nichts zu
tun haben wollen, und mit denen ich auch nichts zu tun haben will? Wissen
möchte ich nur, ob die Frau für den Mann ebenso stark fühlt, und wenn, ob er
auch für sie stark fühlt. Weib bleibt Weib, und in Romanen interessiert uns
schließlich doch am meisten, ob sie sich kriegen und ob sie glücklich werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Saada. – Die da gewesen sind, raten uns ab. Doch ich will: es ist die freie
Wüste.

Ich hatte von einem tollen Maultierritt geträumt, wo Bloome und ich ein wenig
vor der andern Gesellschaft hergaloppieren könnten, doch wird leider die Tour
immer zu Wagen gemacht. Früh um sieben ging's los. Bequemer, leichter Wagen,
geblümte Kattunkissen unter uns, luftiges Kattunverdeck über uns. Vorn drei
Pferde nebeneinander, die hochbeinigen berberischen Grauschimmel mit den langen
Schwänzen, magere, feingliedrige Kracken, die nur unter der Peitsche gehen. Auf
dem Bock der arabische Kutscher und der arabische Diener des Grafen Rhyn in
weißem Turban und weißem Burnus. Wenn der Herr und der Diener miteinander
Arabisch sprechen, überläuft mich ein ehrfürchtiges Gruseln. Es klingt so
fremd, – und ich bin Deutsche. .. Quedenberg und mein Mann sind nicht von der
Partie, weil sie Saada auf ihrem Wege nach Tuggurt und Ouargla so wie so
berühren müssen. Erst ging's durch die ganze Oase. Die Palmen nickten uns wie
erwachend zu, die Blätter noch schwer vom Tau. Dann kamen grüne Weizenfelder,
die im Halbkreis die Oase umziehen. Die Felder werden Heller, gelber,
verschwinden. Wir sind in der Wüste. Lehm und Sand und staubgrünes Kraut in
uferloser Ebene, und so weiter, immer weiter, bis der Horizont in der Wüste
ertrinkt. Eine ausgefahrene Straße führt durch und der Telegraphendraht. Der
Wagen schwankt, die Pferde schnauben. Rechts und links bauen sich auf gelbem
Blachfeld winzige Sandhügel auf, vom Wind zusammengetragen, vom Wind
auseinandergeweht, und zwischen ihnen das harte, graue Grün verstaubt,
erblindet, und doch emsig wuchernd. Weiterhin tauchen dürre Tamariskensträucher
auf, ein Wüstenfuchs schnürt vorsichtig durch diesen verdorrten Wald. Dann
kommt ein Kamelskelett, halb im Sande begraben, dann noch eins, – noch eins, –
als zeichneten sich alle Saharastraßen nur durch Leichen... Und jetzt die erste
echte Karawane, die ich im Leben sehe, natürlich eine ganz kleine Karawane.

Die hageren Kamele mit dem staubverfilzten Fell, dem wiegenden, schattenhaften
Gang, den dummen Lasttieraugen; auf dem Höcker die Eingeborenen, die Männer
schmutzstarrend, die Weiber verschleiert, – aus dem bauschigen Burnus eines
Weißbarts schaut eine winzige Gazelle. Der Weißbart lächelt jüdisch, die
Gazelle mit den unendlich zarten Gliederchen schaut aus fragend glotzen Augen
zu uns. Ich hätte das Tierchen den Leuten vielleicht abgekauft zu seiner und
meiner Qual, jedoch Rhyn rief ein arabisches Wort, und wir fuhren rasch
vorüber. Die Sonne brannte heißer; in den weißen Burnussen auf dem Bock spielte
der Morgenwind. Die Straße war voll tief ausgefahrener Lehmgeleise, der Wagen
stöhnte, die Pferde prusteten. Rechts zieht das dürre Tamaristengestrüpp
getreulich mit, ein ausgewaschenes Flußbett schaut rissig und wild dazwischen
hervor. Kein Tropfen Wasser – aber früher muß hier ein Bergstrom getost haben.
Ein Bergstrom in der Wüste! Aber zur linken wird der graugrüne Schimmer
stärker. Er streicht über die Ebene wie ein leiser Hoffnungshauch, und zugleich
tauchen in der Ferne kleine dunkle Punkte auf, häufiger, immer häufiger, sie
bewegen sich langsam, verschwinden tauchen wieder auf. Jeanette fragte für
mich. Es sind Kamele, Hunderte von Kamelen, die diese Hungerweiden gierig
abgrasen, wie etwas Köstliches. Später, als wir naher gekommen, erkannten wir
deutlich die Schiffe der Wüste. Und wirklich hoben sie sich gegen den weißen
Horizont so scharf ab wie Schiffe auf dem Meer.

Wir sahen schon lange Fenster von Saada her blinken. Doch nur langsam kam es
näher, kriechend langsam, wie alles in der Weite. Ein brauner, festungsartiger
Kasernenbau, den Fremdenlegionäre in den sechziger Jahren errichtet oder
bewohnt haben; ich werde aus der Inschrift über dem Portal nicht recht klug.
Jetzt gilt diese Gegend als absolut sicher. und man schob die Legionen längst
gegen das räuberische Marokko vor. Dies Saada liegt trostlos.. Kein Baum, kein
Strauch, nur unter dürren Sträuchern eine schmutzige Quelle. Innen sieht das
Gebäude mit seinem viereckigen Hof und feinen Bogengängen wie eine verödete
Karawanserei aus. Die wöchentliche Post von Tuggurt nimmt ihr Relais hier.
Sonst trieben sich nur ein paar ältliche Araber am Portal herum, die ihre
Neugier unter ihrer Würde verbargen, und halbnackte Kinder, die im Hof
herumtollten. Ein dunkler, schlanker Bengel ritt einen Esel im Kreise herum,
immer Galopp, statt der Peitsche eine blanke, scharfe Sichel schwingend. Es war
echt: der Wüstensohn – die geschwungene Sichel – das unbarmherzig gequälte
Tier. Sie reiten hier merkwürdig, die Leute, fast auf der Kruppe, und der
kleinste Esel trägt den stärksten Mann. Hier nahmen wir das mitgebrachte
Frühstück in einer Art Wachtstube an einem wackligen Tisch, auch die
schmutzigen Strohstühle längst ausgedient. Der Blick auf den Hof. Die
Wüstensonne brannte bereits unbarmherzig auf dem flachen Dach; an den
gelblichen Mauern in dem Bogengang die Araber lehnend mit den gleißenden Augen.
Ich höre noch den dumpfen Gurgelton und bewundere ihre orientalische
Gelassenheit. Es ist doch eine Oede und eine Menschheit, die man nicht
versteht.

Vielleicht war Saada allen die eindrucksloseste aller Biskratouren – mir nicht.
Ich habe mich noch niemals mit so heiß klopfendem Herzen in der heißen Wüste
gefühlt, wie hier. Es waren freilich nur kurze Momente.

Nachdem wir des Sitzens in der Wachtstube und des gequälten Esels überdrüssig
geworden, gingen wir ins Freie. Es war heißer Mittag, und Hitzdunst flimmerte
über der schmutzigen Quelle und ihren dürren Tamarisken. Die Wüste, stumm,
gelb, ohne Leben. Der ferne Felswall hinter Biskra verschwommen wie täuschendes
Gewölk, doch der braune Sarg der Dunes de sable hell, grell, eine Apotheose des
ewig dürstenden Sandes. Wir gingen zu den Beduinen, die nicht weit ihre Zelte
aufgeschlagen hatten. Die Männer mit den weidenden Kamelen weit drüben am
Horizont, im Zelt nur die Frauen und Kinder und ein tobender Hund von der
spitzschnauzigen gelben Oasenrasse. Wir gingen hinein. Zuerst eine Alte, die an
der verglimmenden Asche kauerte, grau wie diese Asche selbst, eine Hexe, die
uns arabisch beschimpfte. Dann eine Junge mit zwei lallenden Kindern, etwas
Negergesicht, die Fingernägel hennarot, am nackten Arm eine plumpe
Silberspange, im Ohr ein Stück Koralle, die mit ihrer leuchtenden Farbe gut zu
dem filzigen Zigeunerhaar stimmte. Die Silberspange habe ich dem Weibe
abgekauft, allerdings erst viel später und heimlich. Ich habe, glaube ich,
einen unsinnigen Preis dafür bezahlt, doch ich wollte wenigstens eine echte
Erinnerung aus der echten Wüste mitnehmen. Ich werde die Spange immer tragen.
Erinnerungen soll man ja heilig halten. Soll man das wirklich immer, Mama?

Als wir zurückkamen, hielt gerade die Post von Tuggurt auf der Wüstenstraße,
ein wenig abseits vom Haus. Es war ein schwerer Verdeckwagen. Im Fond ein
Araber in helle Decken eingewühlt, – er mochte wohl krank sein, – vorn beim
Kutscher eine schwere Eisenkiste: die Post. Drei abgetriebene, nasse Pferde
abgeschirrt, drei frische trübselig in die Strange. Es geht rasch. Wo
Frankreich befiehlt, wird nicht gesäumt. Der einzige anständige Passagier: ein
eleganter Kapitän der Chasseurs d'Afrique in der hellblauen Schnürjacke seiner
Truppe, stand dabei und rauchte eine Zigarette. Ein spitzbärtiger Herr von
einer andern Touristengesellschaft, die eben angekommen war, interviewte den
Franzosen, der mit knapper Höflichkeit Antwort gab. Ein halber Gruß des
Offiziers aus dem Wagen heraus – der französische Gruß für Deutsche – und das
Gefährt ratterte schwer aber schnell auf Biskra zu. Ich sah ihm nicht nach. Es
fährt ja zur Oase, und Oasenwünsche habe ich im Augenblick nicht.

Wir mußten auch an den Rückweg denken. Während Bloome mit dem Kutscher
verhandelte, ging ich ums Haus herum nach der abgewandten Seite, wo viele
Meilen weit Tuggurt liegen soll. Die Ferne lockte. Da standen aber bereits Graf
Rhyn und Gräfin Quedenberg. Ich trat höflich zu ihnen. Sie standen und
schauten, und ich schaute auch.

»Verstehen Sie hier, warum ich die Wüste liebe, mehr liebe als See oder
Hochgebirge, und daß ich immer wieder zu ihr zurückkehren muß?« Eine Antwort
kam nicht. Da bemerkte er mich: »Verzeihung!« Ein kalter Zug sprang um seinen
Mund. Dann sprach er ruhig weiter.

Ich weiß nicht, was es war, und für mich war's sicher nicht bestimmt. Und doch
war's für mich. Denn ich habe ihn verstanden, sie nicht.

Es war wie damals in Gaino. Tempi passati. Da lag sie endlich vor mir, die
freie Wüste! Gelb, dürr, trostlos unter einem weißlich lastenden Himmel. Und
der afrikanische Gluthauch darüber, sengend, mordend, erbarmungslos. Und kein
Maß in dieser Oede, kein Leben in diesem Brand, nur Kiesel und Sand. Das Meer
ohne Wasser! Am blassen Horizont die Oede in der Oede sterbend, – der heiße
Tod. Ich fühle sein Nahen, wie er riesengroß durch die Rieseneinsamkeit
schreitet; und wie er auch brennenden Auges sucht nach Lebendigem, nur der
eigne heiße Schatten wandelt neben ihm. – Rings um den Tod nur Tod ... Der Tod
schreitend in Lichtfluten. Der heiße Tod! Unsrer ist kalt... Von der Wüste kam
ein Windhauch – ein zitternder, sterbender. Mir schlug er wie Lohe ins 
Gesicht... Der Mann neben mir hat nichts zu mir gesprochen, aber ich habe ihn
verstanden. In dem Glutatem der Wüste lebt auch der Firnhauch der Höhen. Das
Unermeßliche drückt, und doch macht's frei. Muß man denn immer in die Wüsten
gehen, um sich selbst zu finden? Und wenn ich, die ich gefesselt bin von meiner
Geburt an, einmal diese Fesseln breche, brechen muß, weil ich wenigstens
sterben will in der Wüste, in der Freiheit...

Josefa Lasowitz, du bist verheiratet, du hattest ein Kind, der Mann hier neben
dir ist ein fremder Mann, sein Herz gehört der Frau, die ihn nicht versteht...
Und das deine, Josefa? In dem Augenblick war's mir, als fühle ich die sanfte
Nähe meiner Mutter und den feinen Duft ihrer Hand, die sich auf meine Augen
legt: »Mein Kind, du suchst wieder draußen das Glück, das nur daheim zu finden
ist.« – Es war ihre Stimme, ihr Bild, die mir das unklare Sehnen bannten. Und
ich dachte an Peter und unser totes Kind. Das tote hat uns das Glück
hinweggenommen, das lebende bringt's uns wieder zurück!

Die beiden andern gingen bald. Jeanette schien mißgestimmt. Während der Wagen
anspannte, ging ich langsam Schritt für Schritt um das Kasernenviereck herum.
Hüben das graue Grün, die weidenden Kamele, in wolkiger Ferne die kahlen
Atlashöhen wie braunes Felsgestade, gegen das der Ozean brandet. Dann über die
Wüstensträucher und das ausgewaschene Flußbett hinweg das Dünenufer, und dann
wieder das uferlose Meer. Ich wollte mir das Bild einprägen, und angesichts der
großen, schweren Monotonie, die dieser tiefe, weiße Dunsthimmel mit stummer
Glut doch überall deckt, mußte ich an den Glauben dieser Wüstenmenschen denken.
Was hier aus Glut und Oede geboren wird an Gedanken und Gefühlen, das muß wie
die Wüste selbst sein, in leidenschaftlichen lodernd oder in dumpfer Askese
verdorrend. Und die ihren Gott zu suchen in diese glühende Wüste hinauswandeln,
in diese erbarmungslose Oede, die werden nur den leidenschaftlichen Gott
finden, der rächt und richtet und die Welt in Flammen setzt, sein Reich zu
gründen. Sie werden wie Mohammed ihre dürstende, darbende Menschheit in einem
Glaubenssturm fortreißen und mit ihrem heißen Glauben neue Wüsten schaffen,
weil sie, und ihr Glaube nur aus den Wüsten geboren sind. Woher sie kamen,
dahin kehren sie zurück. Ihr Glaube ist nicht unser Glaube und ihr Gott nicht
unser Gott. – Aber wenn ich auf die Wüste sehe und die Glut spüre, die da ist,
und die größere ahne, die noch kommt, und die starre Oede, die bleiben wird,
weil sie immer war: dann sage ich mir, was sollte der Orient mit dem Gott des
Okzidents? – Ihr Jehova ist in Feuergluten dahingefahren, und ihr Himmel muß
ein irdisches Paradies sein. Solcher Wüstenglaube kann in sich verbrennen,
erstarren, aber er wird niemals feige werden, träge einschlummern, und seine
Söhne werden immer für ihn zu sterben wissen. Die Wüste predigt nichts von
Milde oder Liebe, sie predigt Krieg oder Entsagung... Es klingt vermessen, aber
es muß doch etwas Gewaltiges sein um einen Glauben, der so einseitig fanatisch
ist, daß sein niedrigster Bekenner uns verachtet. Ach, manchmal möchte ich ihn
auch haben, diesen engen, heißen Glauben!... Mein Glaube ist lau bei aller
Inbrunst. Und wenn einmal ein leidenschaftliches Gefühl riesengroß um ihn
emporloht – was werden mein Glaube und ich dann sein? In Flammen begraben...

Jedenfalls ist mir Saada unvergeßlich. Ich weiß nicht, warum die Wüste so stark
mich gerade hier gepackt hat. Es war überhaupt heute alles anders wie sonst.
Auch auf der Rückfahrt; ich hatte heiße Sehnsucht nach Peter und doch dumpfe
Angst vor dem Wiedersehen. Ich mache so große Worte und bin doch so klein. Als
die blaßgrünen Konturen der Weizenfelder näher kamen, begrüßte ich die Oase wie
eine Heimat. Peter und Ouedenberg waren uns entgegengekommen bis zu dem
verfallenen türkischen Fort in Alt-Biskra, dessen Lehmmauern so echt
orientalisch in dem Abendschatten der Palmen lagen. Wir stiegen natürlich aus
und gingen zu Fuß bis zum Hotel. Ich umarmte Peter leidenschaftlich, als hätten
wir uns Monate nicht gesehen. Ihm fiel's auf, und er sagte verwundert: »Schatz,
was hast du?« Ich habe nichts, gar nichts. Ich bin nur in der Wüste gewesen,
und ihre Monotonie ist so groß.

Als mich die Jungfer im Schlafzimmer umzog, war ich matt zum Weinen. Aber unten
beim Diner wurde ich wieder frisch zum Lachen. Ich ging früh und heimlich zu
Bett. Peter konnte mir nur durch die Tür gute Nacht sagen. Ich hatte mich
eingeschlossen wie gewöhnlich, aber gerade heute hätte ich's nicht tun sollen.

Heut ist Freitag. Montag reisen sie.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich bin die letzten beiden Tage zu Hause geblieben. Ich war nicht etwa krank,
aber ich wollte wenigstens in diesen beiden letzten Tagen meinem Mann die
liebevolle Hausfrau sein, die ich ihm so selten gewesen bin. Irgend etwas im
Leben muß man doch lieb haben, und an dieses Liebste muß man sich klammern. Vor
einer Abreise ist solch Gefühl immer am stärksten.

So haben wir denn zum allerallerletztenmal gepackt, ohne Jungfer und
Hausdiener, auf meinen direkten Wunsch. Vielleicht war's auch die Laune der
großen Dame, die mal die kleine Frau spielen will. Aber mir war wirklich so ums
Herz, so Hausmütterlich, so zärtlich! Solche Stimmungen muß man nutzen. – Wir
haben eine Unordnung gemacht im Salon, als ob zwei ungezogene Kinder packten.
Und wie Kinder waren wir ja auch, Kinder, die lustig kreischend im Sande
spielen, während schon die Flutwelle heranrauscht die ihre törichten Burgen
zerstören muß ... Das Hotel wird uns kündigen und die Packesel werden streiken.
Aber wir wollen ja auch heute andre Menschen sein! Selbst das Frühstück war das
kleiner Leute, die auf dem blanken Tisch ihre Sandwiches liegen haben, ihren
Kaffee im Ab- und Zugehen trinken. Peter war ganz gerührt. »Ja, warum kann's
dann nicht immer so sein, Schatz?« – Und ich zeigte darauf nach der Sonne. »Ja,
warum kann die denn auch nicht immer scheinen?« Er fand den Vergleich anmaßend,
und ich eigentlich auch. Trotzdem zog er mich darauf gewaltsam auf den Schoß
und wollte mich verliebt küssen. Ich erlaubte es aber nicht. Er soll mich nicht
küssen, ich will ihn küssen! Auch im letzten Moment lasse ich die Kaprice
nicht. – Dann wollte ich ihm seinen Gewehrkoffer packen, aber da ist er wieder
kapriziös. An Büchsen und Sättel dürfen keine Frauen ... Und während er mir
lustig erklärte, was ich schon längst weiß, nämlich: daß er eigentlich drei
Geliebte hat, die Frau, das Pferd und die Jagd – kroch ein Fetzen Gewölk
draußen über die Sonne, und drinnen einer über mein Herz. Ich möchte dem Manne
gern alles sein, der mir alles ist. Ehe ist doch Gemeinschaft. Mama sagt davon:
»zu wenig Gemeinschaft kühlt ab, zu viel übersättigt...« Und eigentlich will's
mir doch nicht in den Kopf, daß wir nach der Bibel uns mit Leib und Leben
gehören sollen, wir beide, – und doch zeitlebens die kleinen, egoistischen,
lügnerischen Kämmerchen in unsern Herzen hüten, in die wir von Jahr zu Jahr
mehr mit unsern Passionen flüchten, bis das große wirkliche Herz ganz verödet
ist. Warum auf die Dauer immer nur die kleinen Passionen zusammenführen,
während die große auf die Dauer trennt? Das ist doch die Idee aller Mütter, daß
man alles im Leben entdecken darf, nur nicht sein Herz.

Ich dachte so ketzerisch und hielt gerade unsre beiden Ferngläser in der Hand.
Sie sind natürlich das Neueste, Teuerste, man sieht durch beide gleich gut.
Trotzdem ist meins von Goerz und seins von Zeiß. Die kleinen Passionen vereinen
uns schon ganz gewiß nicht! Aber geärgert habe ich mich doch nachher, daß man
immer über Kleinigkeiten stolpern muß, je kleiner, je mehr. Und die echte
Zärtlichkeitswallung für Peter, aus der echten Wüste mitgebracht, ließ sich
heute nicht mehr irre machen. Sie war in der letzten Nacht so unbegreiflich
stark!

Ich war in dieser Nacht leidenschaftlich aufgeregt in dem Gedanken, daß er
morgen in die Wüste geht, vielleicht niemals mehr zurückkehrt. Ich hing weinend
an seinem Hals und sagte: »Ach, bleib doch, Peter, bleib!« – Er hätt's nicht
getan und ich hätt's nicht zugelassen im Ernst, aber es war mir nun einmal so
ums Herz... Es war überhaupt eine wunderbare Nacht. Es war wie ein Rausch. Ich
mußte jemand umarmen, ans Herz drücken, Wahnwitziges stammeln, was nur die
Nacht deckt. Als wenn ich den Liebesbecher nie geleert, so dürstete mich
danach... Ich konnte kein Auge zutun in der Nacht. Ich lag in einer trockenen,
heißen Glut. Ich dachte schon, es wäre Fieber, – und Fieber war's auch.

Als ich zum Frühstück kam, sagte Peter: »Donnerwetter, Josefa, was siehst du
matt aus!... Ich sollte noch einen Tag zugeben.«

»Gib ihn nicht zu, Peter. Auf keinen Fall! Ich fühle mich ganz wohl.« Der
Rausch war verflogen. Ich spürte nur noch einen dumpfen Kopfdruck.

Jedenfalls bin ich auch jetzt so klar und nüchtern, und es ist am Vormittag
nach dieser Nacht, daß ich die vorstehenden Zeilen schrieb. Ich könnt' es
vielleicht ebensogut abends tun, vielleicht noch besser, well ich dann allein
bin. Doch wer weiß am Abend vom Morgen.

Sie wollen erst nachmittags aufbrechen, um Mensch und Tier zu schonen in der
stechenden Saharahitze. Es ist Vollmond, und sie gedenken die Nacht
durchzureiten. Um solchen Ritt beneide ich sie fast. Es muß wundervoll sein,
einsam in der kühlen, schweigenden Wüste! Der Gedanke an Einsamkeit, der mir
hier die Brust engt, weitet sie mir dort.

Wir haben noch ein letztes feierliches Dejeuner im Royal, wozu Quedenbergs
eingeladen. Darauf begleiten wir Frauen per Wagen die Jagdkarawane noch ein
Stück auf dem Wege nach Saada.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ist Mitternacht. Ich sitze in meinem Schlafzimmer. Sie sind fort. Und ich
bin so allein...

Das letzte Gabelfrühstück im Royal war gut. Es herrschte die fröhliche
Abschiedsstimmung, die für einen Jagdausflug paßt. Ich war die Fröhlichste.
Graf Rhyn brachte den Abschiedstoast aus, kurz, trocken. Er kehrt nicht mehr
nach Biskra zurück. Ich hob darauf das Glas im Namen der Zurückbleibenden und
sagte nichts als »Weidmannsheil«.

Um fünf Uhr brach die Karawane auf: die vier Herren, Rhyns arabischer Diener
und die Treiber für die Packtiere. Wir fuhren eine kurze Strecke die
Saadastraße mit. Graf Rhyn gab das Zeichen zu unsrer Rückkehr. Er mag
Sentimentalitäten nicht.– Ein letzter flüchtiger Händedruck von allen und für
alle. Peter liebt die Jagd doch mehr als mich. Unser Wagen hielt. Wir winkten,
sie winkten zurück, viele Male; Graf Rhyn nur einmal und ganz leicht. Er war es
auch, der sofort Trab befahl. Als wir zurückfuhren, Jeanette nervös, ich ruhig,
sprachen wir kaum ein Wort. Vor dem arabischen Kirchhof sagte sie plötzlich:
»Wenn der Kutscher fährt, was er kann, sind wir in dreiviertel Stunden auf dem
Col de Sfa. Mit dem Glas können wir sie da noch sehen. Wünschen Sie
mitzufahren?« Es war eine kühle Aufforderung, dennoch sagte ich ja.

Der Col de Sfa ist einer von den Felsen, die Biskra auf der andern Seite im
Halbkreis umschließen, und der Blick auf die Wüste berühmt. Von hier aus sahen
die französischen Soldaten zuerst in einer Vollmondnacht die Sahara, und sie
riefen aus: »Das Meer, das Meer!« – Ich bin schon einmal mit Peter dort
gewesen. Es war ein dunstiger Tag, und die Wüste schwamm in trägem Grau... Wir
fuhren wie rasend, und immer wieder trieb Jeanette Quedenberg den Kutscher an.
Sie gab sich auch keine Mühe, ihre Aufregung zu bemänteln. Zu den
verschlossenen Naturen gehört sie, zu den feigen nicht. – Endlich! Wir mußten
noch den Felsen in die Höhe klettern. Sie rang nach Luft, als wir oben waren,
ich atmete nicht stärker als sonst... Ich weiß nicht, ob ich eine verächtliche
Komödiantin bin, auch vor mir selbst, oder ob es die Vorsehung liebt, mich
unversehens aber tödlich zu treffen.

Da lag sie wieder, die freie Wüste, so groß, so traurig. In den braunen
Atlasbergen verglommen die letzten Sonnenstrahlen. Im fahlen Grau starrte die
unermeßliche Oede. Wir sahen beide durch unsre Ferngläser, aber voneinander
entfernt, vielleicht aus Instinkt... Und da war auch die Karawane, klein,
puppenhaft, es schien, als käme sie nicht von der Stelle.

»Sehen Sie Rhyn, Josefa?« »Ja, er reitet ganz vorn!«

Und ich sah und sah und wunderte mich in meinem Herzen, wie leicht doch das
Scheiden von einem Jugendtraum. Mein Mann ritt ganz weit rechts. Ich glaube
wenigstens, daß es mein Mann war... Und plötzlich – war es eine tückische
Bodenwelle oder eine List der Finsternis? – verschlungen die Karawane, der
Reiter vorn wie verschluckt von der Wüste. Ich habe sie auch nicht wieder
finden können, nur Peter allein ritt ruhig weiter... Und da setzte mir das Herz
aus und die Zähne schlugen zusammen, ich fühlte einen Stich, weher als in
Sirmione damals, weher als je ein Stich. Und eine tödliche Angst packte mich,
und ich konnte nur brennenden Auges denken: »Laß sie alle verderben: Peter, die
andern, aber rette ihn, ihn!« – Es war eine Todsünde. Ich weiß es. Aber
schwimme gegen den Strom, in dem du versinkst!

Wie ich nach Hause gekommen bin, weiß ich nicht recht. Es war dunkel, und das
tat uns beiden wohl. Als mir vor dem Hotel meine Jungfer aus dem Wagen half,
sagte sie: »Frau Baronin bluten ja!« Ich hatte mir die Lippe durchgebissen und
es nicht einmal gemerkt.

Und nun sitze ich in meinem Schlafzimmer um Mitternacht, kaum vierundzwanzig
Stunden älter, und alles um mich predigt von der letzten Nacht. Und ich fühle,
wie mir die böse, heiße Träne ins Auge tritt, die diese letzte Liebesnacht
verwünscht, weil sie die nicht versteht, nicht verstehen kann...

Was sollen mir Erinnerungen, Schatten? Was ich gestern war, bin ich heute nicht
mehr. Ich kann nicht anders... Ich liebe ihn, ihn! – Und ihn allein begleite
mein sündig' Gebet...

