Johann Gabriel Seidl

Der tödliche Knopf

Gib, – und will dein Rock sich sperren,
Reiß ihn auf mit Ungestüm!
Dem du gibst, der ist dein Bruder, –
Mensch! – was ist dein Rock vor ihm?!

Zierlich eingeknöpft in einen weißen, mit rauschender Seide gefütterten
Überrock, den ich eben das erstemal zur Schau trug, die Hände in den
Seitentaschen, schritt ich an einem Herbsttage die Jägerzeile auf und nieder,
um die Equipagen, welche dem Prater in langem Zuge zurollten, oder vielmehr
ihren Inhalt, zu mustern. Wohlbehaglich eine neue Opernmelodie vor mich
hinsummend, in Gedanken verloren, kann ich nicht sagen (denn in diesem meinem
Feiertagswohlbehagen pfleg' ich mehr zu schauen, als zu denken), war ich wohl
das drittemal auf und nieder gewandelt, ohne daß mir einer meiner Bekannten
begegnet wäre. Zum vierten Male also begann ich die Tour und wendete mich eben
um die Ecke, wo auf dem Marmorestrich des Wirtshauses zum grünen Jäger die
Fiaker ihre Netze nach fahrlustigen Stutzern auswerfen, als mich eine
Benefizannonce an der Ecke des Theatergebäudes fesselte und mich eine kleine
Pause auf meiner Promenade zu machen zwang. Mit Neugier musterte ich Titel,
Personenverzeichnis und Krankheitsbulletin, als mich eine gepreßte Stimme um
ein Almosen ansprach. Gott weiß es, ich pflege nicht ungern zu geben, und was
ich mir an Scheidemünze vom Hause mitnehme, wird tagüber zuverlässig eine Beute
der Straßenbettler. Auch hatte die Gestalt, die mich ansprach und deren Züge
sich mir nachher so deutlich einprägten, etwas Mitleiderregendes, nicht ohne
einen Anflug von unheimlicher Ironie.

Ich las aber die Benefizannonce; ich hatte die Hände in den Taschen und den
zierlichen weißen Überrock mit dem rauschenden Seidenfutter bis hinab
zugeknöpft; – ich hätte also einen Knopf öffnen müssen – und diese Mühe ist
denn doch weit größer, als der Gewinn des armseligen: »Gott lohn es!« aus dem
Munde eines Straßenbettlers.

Ich hatte aber diesen Gewinn diesmal umsonst. Denn als ich ihn abwies, wandte
er mir den Rücken, murmelte ein widriges: »Gott vergelt es!« und entfernte sich
raschen Schrittes.

Das Ereignis machte weiter keinen Eindruck auf mich; nur für das ironische:
»Gott vergelt es!« hätte ich dem unberufenen Moralisten gerne von der Wache
danken lassen. Übrigens war mir das viel zu umständlich; guter Dinge kehrte ich
meine Aufmerksamkeit wieder den Equipagen zu und schlenderte ruhig weiter.

Das Glück hatte mich heute wirklich zum Alleinwandern verdammt, und ohne
Begleiter, wie ich die Runde dreimal gemacht hatte, kam ich auch von der
vierten zurück. Bei einem der Kaffeehäuser zu Anfange der Straße, wo die
vornehme Welt die Revue passiert, ließ ich mich auf eine Bank nieder; stopfte
mir meinen Meerschaumkopf und suchte mir durch ein paar Züge eine gesegnete
Eßlust herbeizulocken oder doch vielleicht irgend einen Tischgenossen zu
werben. Plötzlich sah ich mehrere Gäste von ihren Stühlen aufspringen und der
Donau zueilen. Begierig zu wissen, was es denn gäbe, sprang ich ebenfalls auf
und lief zum Ufer hin. Da sah ich mitten im Strome einen Mann mit dem Wasser
ringen, aber eher, als ob er untertauchen als gerettet sein wollte, und hinter
ihm mehrere Schiffer in kleinen Nachen, mit Seilen und Haken versehen, und
eifrig bemüht, den Unglücklichen einzuholen und zu retten. Schon glaubte ich
den Armen verloren; denn kaum zwanzig Fuß weit mocht' er mehr von einem Schiffe
sein, an dem er sich, wenn ihn die Strömung angeschwemmt hätte, gewiß den Kopf
zerschellt haben würde. Ein eisiger Schauer überlief mich, der Schrei starb mir
im krampfhaft offenen Munde, meine Knie schlotterten; noch nie hatte ich einen
Menschen so nahe an der Scheidelinie gesehen, welche das Sein vom Nichtsein
trennt. Unwillkürlich lief ich bis hinab an den Rand des Wassers und fühlte
recht lebhaft die Möglichkeit, wie ein Mensch, im glühendsten Triebe zu retten,
seiner eigenen Ohnmacht vergessen könne. Die rüstigen Schiffer hatten ihn aber
indes erreicht, ohne weitere Beschädigung am Hemde mit dem Haken erfaßt und zum
Schiffchen herangezogen, in das sie nun den Halbtoten legten, um ihn zur
schleunigsten Hilfeleistung ans Ufer zu bringen. Es gelang. Schon waren auch
Träger mit einer Bahre dazugekommen. Man prüfte, als sie die nötigsten
Vorsichtsmaßregeln in Eile getroffen hatten, seinen Puls. Der Mann war nicht
tot. Die Leute drängten sich ungestüm hinzu; ich unter ihnen. Ein Blick auf den
leise Atmenden, der langsam die Augen aufschlug – und, wie vom Blitze gerührt,
fuhr ich zurück, um ja seinen Augen nicht zu begegnen. Man denke sich mein
seltsam schauriges Gefühl; – der Bettler mit dem Mitleid erregenden Zuge, mit
dem Anflug unheimlicher Ironie, der mir an der Ecke des Theatergebäudes sein
widriges: »Gott vergelt es!« auf meine Abweisung zugemurmelt, lag vor mir;
durchnäßt von den Wellen, denen er den Tod, welchen er vielleicht suchte, nicht
abgewinnen konnte; mit blassen Zügen, halbgebrochenen Augen, offenem Munde,
klebenden Haaren, schwer aufatmend, unfroh, wie es schien, seiner Rettung. Von
den seltsamsten Gedanken durchkreuzt, von manchem halblauten Vorwurfe
gefoltert, zog ich mich zurück und wartete von fern, um zu sehen, wo sie den
Unglücklichen hinbrächten.

Das Haus, in welches man die Menschen zu bringen pflegt, deren Unglück man
Versuchen auf ihr eigenes Leben zuschreiben zu müssen glaubt, ist nicht weit
abgelegen. Dahin brachte man auch ihn.

In einer Stimmung, die mir selbst nicht recht klar werden wollte, ging ich
zurück und begab mich zu Tische. Die Speisen aber wollten mir nicht munden; bei
jedem Bissen fiel mir das ironische: »Vergelt es Gott!« des Bettlers ein;
Spielleute kamen und tummelten die Finger nach Lanners und Strauß' Tanzweisen
Josef Lanner, der berühmte Tanzkomponist (geb. 1801, † 1843), von dessen
Walzern noch heute viele populär sind (»Abendsterne«, »die Perser«, »die
Werber«, »die Schönbrunner«, »die Romantiker«). Johann Strauß senior,
Hofballmusikdirektor und beliebter Komponist (geb. 1804, † 1849). , in den
lustigsten und herzlichsten Sprüngen und Wendungen über die Saiten hin, aber
die einförmigen Anschlagenoten des Basses murrten mir allemal das widrige:
»Vergelt es Gott!« ins Ohr. Schon fast an meiner Individualität verzweifelnd,
welche so reizbar wäre, daß ihr der nächstbeste Zigeunerfluch zur
Schicksalsgeißel werden könnte, sprang ich auf, ging gerade dem Hause zu, nach
welchem man den Geretteten gebracht hatte und beschloß, mich um seine
Lebensumstände zu erkundigen und durch meine fromme Beisteuer nach Kräften den
lastenden Fluch des widrigen: »Vergelt es Gott!« von mir abzuwälzen. Zum Glücke
war der Vorsteher jener Anstalt mir nicht unbekannt. Unter dem Vorwande, daß
mir der Überbrachte aus gewissen Gründen nicht uninteressant sei, erkundigte
ich mich, ob er wirklich einen Selbstmordversuch gewagt und was ihn dazu
veranlaßt habe. Das erstere hörte ich bestätigen, für das zweite folgenden
Grund angeben: »Der Arme,« begann nämlich der genannte Vorsteher, »ist, so viel
aus seinem Geständnisse erhellt, zu bedauern! – Aus einem guten Hause, früher
in angenehmen Verhältnissen, durch falsche Freunde, verunglückte Versuche,
seinem wankenden Hausstande wieder aufzuhelfen, zuletzt durch gänzliche
Mutlosigkeit bis an den Bettelstab herabgekommen, fristete er lange Zeit sein
Leben dadurch, daß er gewisse Kopfarbeiten um geringen Lohn verrichtete. Aber
die Zeiten wurden genauer; die Menschen schränkten sich mehr und mehr ein, –
und so kam denn auch jener Arme um die letzte Quelle seines Verdienstes. Graben
kann nicht jeder, und selbst zum Holzhauer muß man erzogen sein. Sein letzter
Dreier ging endlich drauf; borgen wollte, konnte er nicht; er hatte ja keine
Hoffnung, irgend einmal zurückzahle zu können, und so geschah es denn, daß er
den verzweifelten Entschluß faßte, zu betteln. Als ein Mensch von feinerem
Gefühle, sah er nur zwei Wege vor sich: zu betteln – oder das zu tun, was ihm
mißlang. Die Grenze zwischen beiden Versuchen war bei ihm so schmal gezogen,
daß er beim ersten Mißlingen des einen notwendig zum andern greifen mußte. Und
so beschloß er es denn auch. »Versuch es,« sprach er, »bettle; – weist dich
aber der erste, den du ansprichst, ab, so nimm es für ein Zeichen, daß dir dein
Schicksal selbst diesen Trost, den du mit Landstreichern und Gaunern teilst,
versage und tue das Äußerste: verlaß eine Welt, die dich verlassen hat. Findest
du aber bei dem ersten, den du ansprichst, Erbarmen, so knüpfe an das Mitleid
dieses wahren Bruders den Faden deines Glaubens wieder an, und klammere dich
daran fest, so lange es Gott dir gönnt.« – Er blieb bei diesem Entschlusse.
Drei Schritte von dem Tore des Hauses, dessen Dachzimmer ihm Tags vorher
aufgekündigt worden, fand er einen wohlgekleideten jungen Mann mit guten Zügen.
Der Mann war jung, also lebenslustig; war wohlgekleidet, also für einen Bettler
nicht zu arm; er las den Theaterzettel, also konnte er auf Unterhaltung denken;
er hatte gute Züge, also konnte er auch wollen, was er tun konnte; der Arme
trat leise zu ihm hin, bat ihn mit der mitleidflehenden ironischen Stimme eines
Menschen, der sein Leben an die Laune eines Fremden knüpft –.«

»Und ward abgewiesen, weil der junge Mann mit dem weißen, seidengefütterten
Überrocke, mit den Händen in der Tasche, einen Knopf hätte öffnen müssen,« fiel
ich dem Vorsteher tief ergriffen ins Wort. »Nehmen Sie diese Brieftasche; was
darin ist, weiß ich nicht, aber für einen Bettler genug; die geben Sie ihm, und
sagen Sie ihm, wenn er fragen sollte, warum ihn jener junge Mann wohl
abgewiesen habe? – weil er einen Knopf hätte öffnen müssen; sagen Sie ihm, wenn
er fragen sollte: »Was wäre denn eigentlich der Grund meines Todes gewesen?« –
»Der Knopf am Rock eines Gecken!«

