Johann Christoph Gottsched

Die tugendhafte Charlotte

In einer der besten Städte, so in der französischen Provinz Touraine liegen,
war ein junger Prinz, aus einem sehr guten Geschlecht, von Jugend auf erzogen
worden. Von der guten Gestalt, Anmut und Artigkeit und andern Vollkommenheiten
desselben darf man nichts mehr sagen, als daß er damals seinesgleichen nicht
gehabt. In seinem fünfzehnten und sechzehnten Jahre war die Jagd sein bester
Zeitvertreib; so gar, daß er Hunde, Pferde und wilde Tiere weit lieber als das
schönste Weibesbild von der Welt ansah. So brachte er seine Zeit zu, bis er
ungefähr eines Frauenzimmers ansichtig ward, die vormals in seinem Schlosse
erzogen worden, aber nach dem Tode ihrer Mutter, nebst ihrem Vater und Bruder,
in eine andre angrenzende Landschaft gewichen und daselbst völlig erwachsen
war, Charlotte, so hieß diese Jungfer, hatte eine uneheliche Halbschwester, die
ihr Vater überaus geliebt und an einen Küchenschreiber des oberwähnten Prinzen
verheiratet hatte. Sobald ihr Vater gestorben war, fiel ihr das wenigeVermögen
zu, was derselbe in der vorhin gedachten Stadt besessen, und sie begab sich
nach seinem Tode wieder dahin, wo ihre Güter lagen. Es war nicht ratsam, daß
sie als ein junges wohlgebildetes Frauenzimmer, welches schon imstande war zu
heiraten, in einem eigenen Hause allein wohnen sollte; derowegen begab sie sich
zu ihrer Schwester, der Küchenschreiberin, ins Haus, als zu welcher sie ein
gutes Vertrauen hatte. Der Prinz sah nun, wie gedacht, diese wohlgestalte
Brünette mit ganz andern Augen an, als er bis dahin alles andre Frauenzimmer
angesehen hatte. Ihre Annehmlichkeiten schienen ihm ihren Stand zu übertreffen;
denn man hätte sie eher für ein Fräulein oder eine Prinzessin als für ein
Bürgerrnädchen ansehen sollen. Da er noch niemals geliebt hatte, so empfand er
bei diesem Anblick ein ganz ungewöhnliches Vergnügen; und als er nachfragte,
wer sie wäre, vernahm er, daß es ebendasjenige Mädchen wäre, das in seiner
Kindheit mit seiner Schwester im Schlosse oftmals gespielt hätte. Er tat dieses
der Prinzessin alsbald zu wissen, mit dem Ansinnen, die alte Bekanntschaft mit
dieser Schönen wieder zu erneuern. Das geschah auch in der Tat. Charlotte ward
zur Schwester des Prinzen gerufen und überaus wohl aufgenommen, auch gebeten,
dieselbe öfters zu besuchen. Sooft also einige Lustbarkeiten bei Hofe
vorgingen, sooft war Charlotte mit dabei; und je öfter sie der Prinz sah, desto
mehr gefiel sie ihm: bis endlich seineLiebe in eine solche Flamme geriet, daß
sie nicht anders als auf eine verboteneWeise gestillt werden konnte. Denn da
diese Schöne von weit schlechterm Herkommen war, als daß er eine eheliche
Zuneigung zu ihr hätte haben sollen, so ward seine Begierde allmählich ein
Feuer, welches nicht anders als durch Schande und Laster auszubrechen drohte.

Ein vertrauter Edelmann des Prinzen mußte dem ehrlichen Kinde den Vortrag tun,
den sein Herr selbst anzubringen keine Gelegenheit finden konnte. Die
tugendhafte Charlotte hörte denselben mit Zittern und Entsetzen an und gab dem
verdrießlichen Boten mit der bescheidensten Miene zur Antwort, sie könnte
sich's nicht einbilden, daß ein so schöner und wackerer Prinz sich die Mühe
nehmen sollte, nach einem so ungestalten Mädchen zu sehen. Er hätte ja in
seinem Schlosse eine solche Menge vollkommener Schönheiten, daß er es nicht
nötig hätte, dergleichen anderwärts zu suchen. Sie hielt also dafür, daß er ihr
diesen Antrag von sich selbst und ohne das Vorwissen seines Herrn getan hätte.
Als der Prinz diese Antwort vernahm, ward seine vorige Liebe um desto heftiger,
und diese spornte ihn an, keine Mühe zu sparen, bis er sein Unternehmen zum
Stande gebracht hätte. Er setzte sich also hin und verfertigte ein Schreiben an
seine Geliebte, darinnen er sie aufs zärtlichste bat, alles dasjenige zu
glauben, was sein Bedienter ihr von seinetwegen sagen würde. Ungeachtet es ihr
sehr leicht gewesen wäre, diesen Brief schriftlich zu beantworten, so war doch
alles Bitten des Überbringers nicht vermögend, solches von ihr zu erlangen. Ihr
Vorwand war: es schicke sich für Personen von so schlechtem Stande nicht, an
Prinzen Briefe zu schreiben; und dabei ersuchte sie den Edelmann, sie nicht für
so töricht anzusehen, daß sie sich einbilden sollte, der Prinz wäre ihr in der
Tat so gewogen, als er sie bereden wollen. Dächte er aber, in Betrachtung ihres
armseligen Zustandes, sie bloß zu seinem Vergnügen zu mißbrauchen, so betröge
er sich sehr in seiner Meinung. Sie hätte nämlich ein so tugendhaftes Herz als
die größte Prinzessin von der Welt und schätzte nichts so hoch als ihre Ehre
und ein unbeflecktes Gewissen. Sie bäte ihn also, es ihr zu erlauben, daß sie
diesen Schatz lebenslang erhalten und mit sich ins Grab nehmen möchte; denn sie
wolle viel lieber sterben, als diese ihre Gedanken ändern und, ihrer Tugend zum
Nachteil, der Liebe vornehmer Herren Gehör geben.

Eine so strenge Antwort konnte dem verliebten Prinzen nicht sonderlich
gefallen, doch ließ seine Neigung nicht nach, und er sann auf Mittel, dieselbe
zu vergnügen. Sooft man, nach Gewohnheit ihrer Kirche, in die Messe ging, fand
er sich nahe bei ihrem Stuhle ein und sah sie weit eifriger an als der
andächtigste Verehrer seinen Heiligen. Kaum ward sie solches inne, so änderte
sie ihren Stand, ging auch gar in ganz andere und weit entlegenere Kirchen, als
sie sonst gewohnt war. Nicht etwa, als wenn sie vor der Person des Prinzen
einen Abscheu gehabt hätte: Nein, so närrisch war sie nicht, daß sie seine
angenehme Gestalt ohne Vergnügen hätte ansehen sollen. Sie wollte nur von ihm
nicht gesehen werden; und da sie unfähig war, auf eine ehrliche und eheliche
Weise von ihm geliebt zu werden, so wollte sie auch auf keine andere Art, aus
Torheit und Üppigkeit, seiner Zuneigung genießen. Sie entzog sich sogar den
öffentlichen Lustbarkeiten des Hofes; und wenn sie gleich allezeit dazu
eingeladen ward, so war sie recht sinnreich, die wahrscheinlichsten
Entschuldigungen zu erfinden, womit sie ihr Außenbleiben beschönigte. Als nun
der Prinz sah, daß er alle Mühe vergebens anwenden würde, wenn ihm nicht jemand
zu seinemVorhaben behülflich sein möchte, machte er sich an seinen
Küchenschreiber, bei welchem Charlotte im Hause war. Dieser machte sich ein
Vergnügen, seinem Herrn in einer so angenehmen Sache zu dienen. Er erzählte ihm
täglich, was seine Schöne zu Hause gesagt oder getan hätte, und unterhielt
dadurch nicht nur seine Neigung gegen dieselbe, sondern machte ihm auch mehr
und mehr Hoffnung, durch seinen Beistand die Früchte derselben zu genießen.

Es mangelte nur an einer Gelegenheit, dabei der Prinz sich bequem in sein Haus
begeben und seine Geliebte daselbst allein sprechen könnte. Daran konnte es
aber nicht lange fehlen, weil insgemein nichts so reich an Erfindungen ist als
die Liebe. Eines Tages ließ der Prinz seine beste Stallpferde aufreiten und
machte sich selbst das Vergnügen, auf etlichen der mutigsten Hengste seine
Geschicklichkeit in der Reitkunst zu zeigen. Er galoppierte durch die
vornehmsten Gassen der Stadt, und als er vor die Tür seines Küchenschreibers
kam, wußte er sein Pferd so zu regieren, daß es einen Seitensprung tat, er
aber, wiewohl ganz gemächlich, in eine ziemliche Pfütze fiel und also seine
Kleider mehr als seinen Körper beschädigte. Niemand wußte, daß dieses mit Fleiß
geschehen war; darum lief ein jeder zu, dem Prinzen zu helfen. Er selbst
stellte sich erschrockener, als er war, und als man ihm etliche Häuser in der
Gegend vorschlug, wo er seiner Bequemlichkeit genießen und sich anders
ankleiden könnte, wählte er das Haus seines Küchenschreibers,welches das
gelegenste zu sein schien. Man führte ihn hinein, man wies ihm ein Zimmer an,
und er legte sich, nach geschehener Auskleidung, in ein für ihn zubereitetes
sauberes Bette. Sobald die Bedienten davongegangen waren, ihm eine reine
Kleidung zu holen, rief er den Wirt und die Wirtin zu sich und fragte, wo
Charlotte wäre. Es war aber fast nicht möglich, dieselbe zu finden, wiewohl man
alle Winkel desHauses durchsuchte. Sobald der Prinz ins Haus gebracht worden,
hatte ihr's ihr Herz schon gesagt, daß diese ganze Begebenheit ihretwegen
angestellt wäre: deswegen hatte sie sich auf dem obersten Boden, an einem ganz
heimlichen Orte, versteckt. Endlich fand man sie doch, und ihre Schwester
ermahnte und bat sie, einem so tugendhaften und wackern Prinzen, der sie zu
sprechen verlangte, ohne alles Bedenken ihre Aufwartung zu machen. «Wie, meine
Schwester», versetzte Charlotte, «wollt Ihr, die ich doch für meine Mutter
halte, rnir's selbst zumuten, daß ich mit einem Prinzen sprechen soll, dessen
Absichten leicht zu erraten sind?» Doch ihre Schwester tat ihr soviel
Versicherungen und soviel Verheißungen, sie nicht allein zu lassen, daß die
unschuldige Kreatur sich endlich bereden ließ, mit ihr zu gehen. Sie trat also
zum Prinzen ins Zimmer, aber mit einer Miene, die eher Mitleiden als Begierde
zu erwecken geschickt war.

Als sie der Prinz vor seinem Bette sah, faßte er sie bei der Hand, die vor
Schrecken bebte und ganz eiskalt war. «Charlotte », sprach er, «haltet Ihr mich
denn für einen so grausamen Unmenschen, daß ich ein Frauenzimmer durch meinen
Anblick ermorden werde? Warum scheut Ihr Euch vor demjenigen, der doch nur
Euren Vorteil und Eure Ehre sucht? Ihr wißt, daß ich an unzähligen Orten und
auf alle mögliche Weise mit Euch zu sprechen Gelegenheit gesucht habe, welches
mir aber bis diese Stunde nicht möglich gewesen. Denn Ihr seid allezeit vor mir
geflohen und habt mir nicht einmal in der Kirche das Vergnügen gönnen wollen,
Euch zu sehen, geschweige denn, mit Euch zu reden mich Gelegenheit finden
lassen. Allein seht: das alles hat doch nichts geholfen. Ich habe mich nicht
zufriedengegeben, bis ich hierhergekommen bin. Ihr wißt wohl, durch was für
Mittel solches geschehen. Ich habe mich in die Gefahr begeben, den Hals zu
brechen, indem ich mich vom Pferde stützte, bloß in der Absicht, Euch zu
sprechen. Da ich nun durch soviel Mühe endlich soweit gekommen bin, daß ich
Euch hier nach Wunsch angetroffen, so laßt doch dieses alles nicht vergebens
sein, sondern erlaubt es, daß ich durch meine so große Liebe gegen Euch auch
die Eurige gewinnen möge ... »

Charlotte ... hatte vor dem Bette des Prinzen ihre tränenden Augen noch nicht
in die Höhe geschlagen. Er hatte zwar aufgehört zu reden, sie gab ihm aber
keine Antwort. Er dachte sie derowegen durch Liebkosungen zu gewinnen: und wie
er sie so lange bei der Hand gehalten hatte, also zog er sie jetzo allmählich
näher zu sich und bemühte sich, sie küssend zu umarmen. Allein vergebens. Sie
stieß ihn mit beiden Händen von sich und sprach: «Nicht so, mein Prinz, nicht
so! Was Sie suchen, das finden Sie hiernicht. Denn bin ich gleich gegen Sienur
für einenErdenwurm zu achten, so liebe ich doch meine Ehre so sehr, daß ich
lieber sterben als dieselbe schmälern wollte. Auch die allerempfindlichste
Belustigung soll mich nicht dazu bewegen. Deswegen zittere und bebe ich eben,
weil vielleicht alle, die Sie haben in dies Haus kommen sehen, an diesem meinem
festen Vorsatze zweifeln werden. Da es Ihnen aber beliebt, mir die Gnade zu tun
und mit mir zu sprechen, so werden Sie mir's auch vergeben, wenn ich Ihnen so
antworte, wie meine Ehre es erfordert. So dumm und blind bin ich nicht,
gnädigster Herr, daß ich die Schönheit und Annehmlichkeit, die Gott Ihnen
verliehen hat, nicht sehen und erkennen sollte. Nein, ich halte diejenige für
das glücklichste Frauenzimmer von der Welt, die einmal der Liebe eines solchen
Prinzen genießen wird. Allein was ist mir damit geholfen, da dieses Glück für
mich und für Personen meines Standes gewiß nicht aufgehoben ist? Wenn ich mir
nur ein Verlangen danach in den Sinn kommen ließe, so beginge ich schon die
allergrößte Torheit. Was kann ich mir also wohl für eine andre Ursache
einbilden, die Sie bewogen hat, sich eben zu mir zu wenden, als diese: daß Dero
Hofdamen, welche unfehlbar von Ihnen geliebt werden müssen, wo Sie nur
Schönheit und Anmut lieben, so tugendhaft sind, daß Sie von ihnen dasjenige
nicht einmal fordern, geschweige denn vermuten dürfen, wozu mein niedriger
Stand Ihnen Hoffnung macht. Ich bin fest versichert: wenn Sie bei Personen
meinesgleichen Ihres Wunsches teilhaftig würden, so bekämen Sie ebendadurch
eine neue Materie, Ihre Gebieterin ein paar Stunden von Dero Siegen zu
unterhalten, die Sie, zum Schaden solcher ohnmächtigen Kreaturen,
davongetragen. Aber ich bitte Ihre Durchlauchten zu erwägen, daß ich von der
Gattung gar nicht bin. Ich bin in einem Hause erzogen, wo ich gelernt habe, was
die Liebe ist. Mein Vater und meine Mutter sind Dero treue Bediente gewesen.
Weil mich also Gott zu keiner Prinzessin gemacht hat, daß Sie mich zu Ihrer
Freundin und Gemahlin machen könnten, so ersuche ich Sie untertänigst, mich
nicht unter die Zahl der armseligen Weibsbilder zu setzen, die ihre Ehre in die
Schanze geschlagen. Sein Sie doch zufrieden, daß ich Sie hochschätze und von
Herzen wünsche, daß Sie der glücklichstePrinz in der ganzen Christenheit sein
mögen.Wollen Sie aber Personen von meinem Stande zu Ihrem Zeitvertreibe haben:
O Sie werden in unsrer Stadt unzählige antreffen, die ohne Zweifel viel schöner
sind als ich und sich doch bei weitem nicht so lange werden bitten lassen.
Halten Sie sich an solche Buhldirnen, denen es ein Vergnügen sein wird, ihre
Ehre zu verkaufen, und beunruhigen Sie diejenige nicht mehr, die mehr Sie als
sich selbst liebt. Denn wenn es Gott heute gefallen sollte, entweder Ihr Leben
oder das meinige zu fordern, so würde ich mich glücklich schätzen, das meinige
für das Ihrige hinzugeben. Daß ich Dero Gegenwart fliehe, geschieht nicht aus
Mangel der Liebe: nein, es kommt bloß daher, weil ich unser beider Gewissen gar
zu sehr liebe. Ich bitte mir lebenslang Dero Gnade aus, mein Prinz, wenn Sie
mich anders derselben würdigen wollen, und ich werde Gott für Dero hohes
Wohlsein und Gesundheit unaufhörlich anrufen. Es ist wahr, daß die Ehre, so Sie
mir jetzo angetan haben, mir unter meinesgleichen Hochachtung genug zuwege
bringen wird. Allein welche Mannsperson von meinem Stande werde ich wohl
künftig eines Anblickes würdigen, nachdem ich Sie, mein Prinz, gesehen habe?
Dergestalt wird mein Herz in Freiheit bleiben und von keiner andem Pflicht was
wissen, als die mir auferlegt, für Dero Wohlfahrt zu beten. Denn, gnädigster,
Herr, dieses ist die einzige Gattung von Gehorsam, die ich Ihnen jemals leisten
kann. »

Eine so tugendhafte Antwort dieses liebenswürdigen Frauenzimmers war zwar dem
Prinzen nicht nach seinem Sinne, doch die beängstigte Unschuld, die ihr aus
allen Mienen und Gebärden hervorleuchtete, und die holdseligen Augen, die ihr
in währender Antwort ganz voller Wasser standen, ja zuweilen einige Tropfen die
Wangen hinunterlaufen ließen, rührten ihm dergestalt das Herz, daß er sich
nicht enthalten konnte, sie so hochzuschätzen, als sie es verdiente. Er tat
zwar alles mögliche, sie zu überreden, daß er niemals eine andre als sie lieben
würde, allein sie war so unbeweglich in ihrer Zucht und Schamhaftigkeit, daß
eine so unanständige Liebe ihr durchaus nicht gefallen konnte. Indessen waren
die Bedienten des Prinzen mit seiner Kleidung aus dem Schlosse zurückgekommen:
und ob sich dieselben gleich etlichemal melden ließen, so befahl er doch
allezeit, ihnen zurückzusagen, daß er schliefe. So angenehm waren ihm
Charlottens Unterredungen. Diese dauerten nun so lange, bis die Zeit des
Abendessens herankam, welches er auf dem Schlosse durchaus nicht versäumen
durfte, weil seine Frau Mutter eine sehr ordentliche und scharfe Dame war. Also
verließ der Prinz das Haus seines Küchenschreibers mit der größten Hochachtung
für die Ehrbarkeit und Tugend dieses Frauenzimmers. Sie lag ihm unaufhörlich in
Gedanken, und er redete mit seinem vertrauten Edelmanne fast alle Augenblicke
davon.Und da derselbe, ihm zur Gesellschaft, in seiner Kammer zu schlafen
pflegte, so gingen bisweilen halbe Nächte darüber hin; denn er verlangte von
ihm immer neue Anschläge zu hören, wie er endlich zu seinem Zwecke gelangen
könnte.

Geld wird mehr ausrichten als die Liebe, dachte dieser verschmitzte Ratgeber.
Daher riet er dem verliebten Prinzen, ihr eine gute Summe anbieten zu lassen.
DerVorschlag gefiel dem Prinzen zwar, es schien ihm aber sehr schwer zu sein,
denselben ins Werk zu richten. Er hatte sehr wenig Geld in Händen; denn seine
Frau Mutter verwaltete noch alle seine Einkünfte. Doch entzog er seinen kleinen
Belustigungen, soviel er konnte, und entwendete sogar seiner strengen
Aufseherin soviel, als es sich tun ließ.Er hatte endlich eine Summe von
fünfhundert Talern zusammengebracht, und diese gab er seinem Vertrauten mit der
inständigsten Bitte, keinen Fleiß, keine Mühe zu sparen, bis er Charlotten
dadurch gewonnen hätte. Der Edelmann hatte selbst den Anschlag gegeben, also
ermangelte er nicht, alle seine Künste anzuwenden. Er sprach das Frauenzimmer,
sobald es sich tun ließ; er eröffnete ihr des Prinzen beständige Zuneigung; er
zeigte ihr das ansehnliche Geschenk, so er ihr von seinetwegen zu überbringen
hatte. Aber alles umsonst. « Mein Herr», sprach Charlotte, «ich bitte, dem
Prinzen zu sagen, mein Herz sei so züchtig und ehrliebend, daß, wenn es jemals
durch Versuchungen überwunden werden könnte, so müßte es allbereits durch seine
Schönheit und Annehmlichkeit überwältigt worden sein. Wo aber dieselben nichts
haben ausrichten können, da würden gewiß aller Welt Schätze nicht zureichen,
etwas zu erlangen. Bringen Sie ihm also dieses Geschenk wieder zurück; denn
eine ehrliche Armut ist mir tausendmal lieber als alle Reichtümer, die ich mir
bei dem Verluste meines guten Namens erwerben könnte. »

Diese Härte ihrer unüberwindlichen Tugend brachte den Edelmann auf die
Gedanken, sie durch Drohungen und Furcht zu bewegen. Er stellte ihr derowegen
die Macht und Gewalt seines Prinzen vor, der sie, als eine seiner Untertanen,
sich gar nicht würde widersetzen dürfen. Hierzu aber lachte sie nur und sagte:
«Dadurch mögen Sie andre erschrecken, mein Herr, die den Prinzen gar nicht
kennen; denn ich weiß, daß derselbe viel zu tugendhaft und ehrliebend ist, als
daß dergleichen Vorstellungen von ihm herrühren sollten. ja, ich bin
versichert, daß er sie ganz verwerfen wird, wenn Sie ihm was davon erzählen
werden. Aber gesetzt, es verhielte sich so, wie Sie vorgeben, so ist doch keine
Marter, ja kein Tod zu ersinnen, der mich auf andre Gedanken bringen soll. Denn
da, wie ich bereits erwähnt habe, die Liebe gegen ilm mein Herz nicht geändert
hat, so sollen hinfort alle Belohnungen und Strafen, die man mir vorhalten
kann, mich keinen Fußbreit von dem Wege ablenken, den ich mir einmal erwählt
habe. »

Man kann leicht denken, mit was für Verdruß der Kammerjunker des Prinzen seinem
Herrn die Antwort unsrer, seiner Meinung nach, so hartnäckigten Charlotten
werde hinterbracht haben. Er hielt sich's selbst für eine Schande, daß er durch
alle seine Mühe ihre Halsstarrigkeit nicht überwinden können, und würde also,
aus Rachgier, dem Prinzen die gewaltsamsten Mittel anzuwenden geraten haben,
wenn es bloß darauf angekommen wäre. Allein zum Teil wollte derselbe von keiner
unvergönnten Art, sie zu überwinden, was hören, zum Teil mußte er besorgen, daß
eine solche Gewalttätigkeit viel Aufsehens machen und gar seiner strengen Frau
Mutter zu Ohren kommen möchte, deren Unwillen gegen sich zu erwecken er billig
ein Bedenken trug. Er unterstand sich also ferner nicht das geringste zu
unternehmen, bis ihm sein verschlagener Bedienter einmal ein so leichtes Mittel
vorschlug, davon er sich nichts anders einbildete, als daß es ihm unmöglich
fehlschlagen könnte. Der vorhingedachte Küchenmeister sollte hier wiederum
hülfreiche Hand leisten. Es hatte derselbe vor der Stadt einen Weinberg und
neben demselben ein angenehmes Sornmerhaus, welches nahe an einem kleinen
Lustwäldchen gelegen war. Auf Anstiften des Edelmannes nötigte er seine
Ehegattin nebst ihrer Schwester, sich ein Vergnügen zu machen und der
bevorstehenden Weinlese beizuwohnen, wozu dann beide gar leicht zu bereden
waren. Als derTag herankam, tat derKammerjunker solches seinem Herrn zu wissen,
und dieser faßte voller Freuden den Entschluß, sich mit demselben ganz allein
hinauszumachen und daselbst Charlottens Liebe nach Wunsch zu genießen.

Die Maulesel wurden fertiggehalten, um zu bestimmter Zeit heimlich
davonzureiten. Allein von ungefähr trug sich's zu, daß die Fürstun im Schlosse
ein gewisses Vergnügen machte, wobei sie alle ihre Kinder zugegen haben wollte.
Dadurch ward der Prinz wider seinen Willen so lange aufgehalten, bis die
abgeredte Stunde verlaufen war. Der Küchenschreiber, dem draußen die Zeit lang
werden möchte, suchte sich indessen mehr und mehr aufzuhalten. Seine Frau hatte
sich zu Hause krank anstellen müssen, so daß sie den Augenblick, als man schon
aufsitzen wollen, ihm Nachricht geben lassen, daß sie unmöglich würde mitfahren
können. Dergestalt war er mit Charlotten ganz allein draußen, und es fehlte an
nichts als an der Ankunft des Prinzen. Doch als es Abend werden wollte und
derselbe sich nicht einfand, sprach der Küchenschreiber zu seiner Gefährtin:
«Wir werden uns wohl wieder in die Stadt begeben können.» – «Wer hindert uns
daran?» versetzte Charlotte. «Ich dachte, der Prinz würde etwa herauskommen»,
erwiderte der erste, «weil er mir's versprochen hatte.» – «Auf den dürft Ihr
nicht länger warten, mein Bruder», gab sie zur Antwort, «denn ich weiß gewiß,
daß er heute nicht kommen wird.» Das glaubte der Küchenschreiber, und also
fuhren sie zurück.

Kaum waren sie zu Hause angelangt, als Charlotte ihn seiner Gottlosigkeit
halber auf das schärfste zur Rede setzte. Sie verwies ihm sein boshaftes Gemüt,
welches sich, um eines schnöden Gewinstes willen, zu einer so niederträchtigen
Kuppelei hätte gebrauchen lassen, zumal sie versichert wäre, daß alles auf sein
und des Kammerjunkers Angeben, ohne die Schuld des Prinzen, wäre angestellt
worden. ja von Stund an räumte sie sein Haus, als in welchem sich ihre Tugend
hinfüro nicht sicher sah. Sie tat ihrem Bruder den ganzen Handel zu wissen,
welcher auch kommen und sie mit sich in seine Provinz nehmen mußte. So war aber
demPrinzen auch der letzte Anschlag mißlungen; und ob es ihn wohl anfänglich
sehr schmerzte, so daß er sie auch vor ihrer Abreise in einer Gesellschaft noch
einmal deswegen zur Rede setzte und es ihr verwies, daß sie ihren Schwestermann
verlassen wollte, so gab er sich doch endlich zufrieden und beschloß, einer so
tugendhaften Person nicht ferner nachzustellen.

Alle diese Proben einer so beständigen Zucht und Ehrbarkeit waren indessen
einem von den Hofbedienten des Prinzen bekannt geworden und hatten ihm so wohl
gefallen, daß er in kurzer Zeit diese tugendhafte Charlotte heiratete.
Ungeachtet sie wider ihren Freier nichts einzuwenden hatte, so wollte sie doch
ihr Wort nicht ohne des Prinzen Erlaubnis von sich geben. Diese war nun leicht
zu erhalten; und durch diese Heirat geriet sie in den glücklichsten Ehstand,
den sie sich hätte wünschen können, zumal sie darinnen von dem Prinzen eine
besondre Gnade und vielfältige Zeichen einer fürstlichen Wohlgewogenheit
lebenslang genossen.

