Johann Elias Schlegel

Die glückliche Insel

Es sind seit einigen Jahrhunderten viel unbekannte Länder entdeckt worden und
wieder verschwunden, sobald man keine Schätze oder keine Waren darinnen
gefunden, die man den Europäern mit Vorteil hätte zuführen können. Es ist also
kein Wunder, wenn man von den Inseln nicht einmal gehört hat, von denen ich aus
einem durch die Zeit und durch die Unachtsamkeit der Besitzer hin und wieder
beschädigten Tagebuche eines längst verstorbenen Ostindienfahrers einige
Nachricht mitteilen will.

«Ich glaubte anfangs an eine bloße Klippe geworfen zu sein», sagt dieses
mangelhafte Überbleibsel eines Tagebuchs. «Denn ich sah nichts als Felsen,
hinter denen andre noch höhere Felsen hervorragten. Als ich mich unterdessen
ein wenig erholet hatte, ward ich hin und wieder Steinbrüche gewahr und sah
sehr große Stücke ausgehauener Steine liegen, welche für Gebäude zubereitet
waren. Ich ging also am Ufer hin, um zu sehen, ob ich noch mehrere Spuren von
Menschen gewahr würde, und entdeckte bald darauf einen Kanal zwischen zween
Felsen, worauf viele Schiffer mit ihren Booten lagen. Weil ich nicht glaubte,
daß jemand von ihnen mich anders als durch Zeichen verstehen würde, so nahm ich
einige kleine Stücken Silbergeld aus der Tasche und winkte, daß man zu mir
kommen möchte. Sogleich eilten drei bis vier Boote um die Wette, einander
vorzukommen, und weil ich alles Reden für vergeblich hielt, stieg ich in das
erste, das mir nahte, hinein und zeigte nur meine nassen Kleider, um zu weisen,
daß ich an einen Ort gebracht sein wollte, wo ich mich abtrocknen könnte. Die
Kanäle, durch die man mich führte, waren an den meisten Orten in Felsen
gehauen, an vielen auch mit Steinen gefüttert. Zu beiden Seiten lag ein sehr
wohlgebautes Land, dessen Ende man gleichwohl von allen Seiten übersehen
konnte, und was mich in Verwunderung setzte, ich sah, daß dieses Land, ohne
Hülfe des Zugviehes, durch Menschen gepflügt ward. Dieses setzte mich in
solches Erstaunen, daß ich in meiner Muttersprache eine Ausrufung darüber hören
ließ, welche mein Führer zu meiner noch größern Bestürzung verstand, indem er
mir auf holländisch antwortete: ‹Alles das Land, das Ihr vor Euch seht, ist
eigentlich nichts als eine bloße Klippe, welche bei allem Fleiße, den man
anwendet, nicht einmal soviel Reis hervorbringet, daß die Hälfte der Einwohner
davon genug zu essen hat, geschweige, daß sie vieles Vieh zu ernähren imstande
sein sollten. Wir haben aus den gegrabenen Kanälen das Erdreich mit vieler Mühe
von den Steinen abgesondert, um den felsichten Boden, der unter diesen Ackern
verborgen liegt, damit zu bedecken und nur einigermaßen fruchtbar zu machen.
Die magern Höhen, die wir hin und wieder gelassen, weiden kaum eine kleine
Anzahl Schafe, und man hat nur wenigeWiesen mit unsäglicher Arbeit hier
angelegt, um einiges Vieh darauf zu weiden, welches nicht zureicht, den
zwanzigsten Teil der Einwohner dieses Landes zu ernähren.› Ich wußte nicht,
worüber ich mich zuerst verwundern sollte; und indem ich die Augen überall
herum warf, sah ich, daß diese Pflüge von einer ganz andern Zusammensetzung
waren als die gewöhnlichen und mit ganz leichter Mühe gezogen wurden. Ich
fragte meinen Führer, wie diese Insel hieße, und er berichtete mich, daß man
sie mit einem Namen benennet hätte, welcher soviel hieße als die Ameisen-Insel.
‹Denn alles›, sagte er, ‹ist hier lauter Fleiß, und dieser Fleiß ernähret nicht
allein die Einwohner, sondern er machet sie auch reich.› Ich kam nunmehr dem
mittelsten und höchsten Felsen nah, auf dessen einer Seite ich in der Höhe eine
große und wohlgebaute Stadt entdeckte. Das Boot hielt endlich an sehr breiten
Stufen still, welche bis zu der Stadt hinangingen und von Volke wimmelten. Zu
beiden Seiten derselben sah ich eine ziemliche Anzahl in Maschinen an Seilen
heran- und hinuntergehender Wagen, welche in ein solches Gleichgewichte
gesetzet waren, daß ein jeder Wagen, der herunterlief, einen andern mit
ziemlicher Geschwindigkeit hinaufzog. Und um zu machen, daß die Last
dererjenigen Dinge, die herunterkämen, diejenigen Lasten überwog, die
hinaufgezogen wurden, war verordnet, daß jedermann, der in die Stadt wollte und
imstande zu gehen war, zu Fuße hinaufgehen oder sich hinauftragen lassen;
jeglicher aber, der wiederum aus der Stadt wollte, in einem von diesen Wagen
heruntergelassen werden mußte. Für alles, was auf diese Art hinaufgezogen ward,
bezahlte man nach dem Gewichte eine gewisse Fracht, welches, wie ich hernach
erfuhr, der einzige Zoll ist, den man daselbst foderte, und welcher von allen
desto williger bezahlt ward, da sie es unter dem Namen eines Frachtgeldes
erlegten. Indem ich diese Stufen hinaufstieg, ward ich hinterwärts in einem
Hafen, welcher bis an den Fuß dieses hohen Felsens ging, eine Menge von
Schiffen gewahr, welche mich in Verwunderung setzte, da ich in dieser kleinen
Gegend doch nirgends einiges Holz sah, das zum Schiffbau hätte dienen können.
Der Eifer und die Emsigkeit dererjenigen, die beschäftigst waren, hier aus
einem Schiffe neuangekommene Waren ans Land zu bringen und dort ein andres mit
unzählichen Ballen und Kisten zu beladen, gab den allerschönsten Anblick, bei
welchem ich mich nicht enthalten konnte, eine Zeitlang stillezustehen. Eine
ganze Gegend von Felsen zu sehen, die mit Kanälen durchschnitten waren und
deren Rücken überall zur Saat beackert ward, einen Haufen Schiffe zwischen
unfruchtbaren Klippen mit einer Menge von Waren befrachtet zu sehen, von denen
ich nicht begreifen konnte, wo sie herkamen, dieses erweckte in mir eine nicht
geringe Verwunderung. Mit diesen Gedanken kam ich in der Stadt an, wo ich die
Kennzeichen des Fleißes noch häufiger bemerkte, die ich schon überall
wahrgenommen hatte. Die ganze Stadt wimmelte von Menschen, welche mit der
größten Eilfertigkeit Kisten auf kleinen Wägen fuhren, große Fässer vor sich
hin wälzten oder allerlei Waren ausruften. An allen Seiten sah man offene
Läden, welche mit den schönsten Sachen angefüllet waren. Ungeachtet der großen
Menge Volks war überall die größte Reinlichkeit. Die Gebäude waren schön, die
Menschen, die einem auf der Gasse begegneten und keine Handarbeit taten,
prächtig gekleidet; vergüldete Sänften, welche von wohlausgeputzten Menschen
getragen wurden, begegneten einem überall; und unterdessen, daß man in einer
Straße die Hämmer der Arbeitsleute erschallen hörte. erklangen in andern
Straßen wohlerbaute Paläste von der schönsten Musik. Ich hatte meinen Führer
vom Boote durch ein nicht geringes Trinkgeld überredet, mit mir zu gehen, indem
er beteuerte, daß es ihm schwerfiele, sein Boot zu verlassen, welches ihm sehr
vieles eintrüge. Er führte mich in ein Wirtshaus, wo ich kaum angekommen war,
als man mich mit vielem Eifer fragte, was ich verlangte, und mir alles anbot,
was darinnen zu finden war. Ich verlangte Feuer, meine Kleider zu trocknen, und
augenblicklich war es da. Alles im Hause, auch sogar die Feuerstätten, waren so
eingerichtet, daß es schien, man hätte viele Jahre darauf gesonnen, nicht den
geringsten Vorteil zu verlieren, den eine Sache nur zu geben fähig wäre. Hier
bekam ich Zeit, mit meinem Führer weiter zu sprechen, und fragte ihn, woher
aller dieser Überfluß an einem so unfruchtbaren Orte käme. Und er antwortete
mir: ‹Vom Fleiße. Wir arbeiten hier›, sagte er, ‹für eine ganze Menge
benachbarter Inseln; wir holen von einer jeden dasjenige, was sie
hervorbringst, und nachdem wir es hier auf alle Arten, wie es nur möglich ist,
brauchbar gemacht, führcn wir es ihnen wieder zu. Es sind mehr als hundert
Arten von Künstlern hier, deren größter Teil nichts als Kleinigkeiten und
Spielwerke verfertiget; und diese Spielwerke sind gleichwohl unser Reichtum bei
fremden Völkern. Der eine färbet die schönsten und weichsten Federn der Vögel
mit hellen und schönen Farben, der andre flicht aus denselben einen schönen
Kopfputz, der dritte macht eine Tapete mit künstlichen Figuren daraus. Der eine
schleift glänzende Steine, die man an den Ufern einer der andern Inseln ohne
Entgelt auflesen kann und die auf derselben Insel, wenn sie zubereitet sind,
ihr um einen hohen Preis wieder verkauft werden. Es ist nicht leichtlich ein
Mensch hier, welcher nicht ein Mittel finden sollte, sein Brot zu erwerben.
Unter allen Völkern, die ich gesehen habe, ist keines, deren Magen sinnreicher
wäre, etwas auszudenken, wodurch er zu essen bekomme, als dieses. Man erwischt
hier alle Gelegenheiten, etwas zu tun zu bekommen, un d man erfindet täglich
etwas Neues, das hierzu dienen könne.› Ich fragte ihn, wie es käme, daß es
gleichwohl schiene, daß dieses Volk soviel auf Pracht und Lustbarkeiten hielte,
welches sich doch zu ihrem außerordentlichen Fleiße nicht allzuwohl schickte,
indem notwendig mehr gearbeitet werden würde, wenn diese Leute, anstatt sich
lustig zu machen, ebenfalls nicht müßig gingen. ‹Wie dieses kömmt›, antwortete
er, ‹weiß ich eigentlich nicht. Ich weiß aber, daß die meisten Leute mit ihrer
Arbeit nicht fortkommen würden, wenn es nicht andre gäbe, die ihnen alles, was
sie Neues erdenken, zuerst abkauften und sie durch ihren Beifall ermunterten,
daß sie sich von dem Fortgange ihrer Arbeit etwas versprechen können.› Ich
fragte ihn nach der Einrichtung des Landes. Mein Führer aber, der zwar nicht
unverständig redete, aber von Waren mehr als von Staatssachen wissen mochte,
wußte mir hierauf nichts zu antworten, als daß er sagte: ‹Wir verdienen ein
jeder sein Brot, auf welche Art er will und kann. Das ist unsre Einrichtung.
Und dieses macht uns fleißig, weil wir nichts haben, wenn wir nichts erwerben
wollen. Das wunderbarste ist bei allem diesem›, setzte er noch hinzu, ‹daß
dieses Land ebenso unfruchtbar an Menschen ist als an andern Dingen. Es sterben
jährlich hier noch einmal soviel Menschen als geboren werden. Gleichwohl wird
diese Insel immer mehr und mehr bevölkert. Jedermann, der durch Fleiß etwas vor
sich bringen will, begibt sich hieher, weil er hier zu tun findet, und so kömmt
jederzeit der Kern von den Bürgern aller andere Nationen zu uns herüber. Eine
benachbarte Insel zinset uns jährlich etliche tausend Leute, die die Schiffe zu
führen wissen; indem diese Leute häufig sich auf unsre Schiffe verdingen, weil
ihnen in ihrem eignen Lande, wo man Schiffe genug haben könnte, niemand etwas
zu tun gibt. Ich bin auf diese Art hiehergekommen›, fuhr er fort, ‹indem ich
von Ort zu Ort gegangen und etwas zu tun gesucht, da ich eigentlich aus einer
Nation bin, mit der die Europäer handeln.› Dieses erklärte mir das Rätsel, wie
es käme, daß dieser Mann holländisch spräche.

Nach einigen Fragen erfuhr ich endlich, daß diese Insel eine Kolonie einer
andern sehr fruchtbaren Insel wäre, die in der Nähe läge und zum Spotte von
dieser ihrer Tochter die Gähn-Insel genannt würde. ‹Diese Insel›, berichtete
man mich, ‹hat einen Überfluß an allen Sachen, die man jemals zur Nahrung
brauchet, und man kann sagen, daß die Natur daselbst für die Menschen arbeitet.
Gleichwohl ist sie nichts weniger als reich. Es herrscht daselbst keine
Wollust, von welcher man sagen könnte, daß sie die Reichtümer der Nation
verschwendete. Aber es fehlt den Einwohnern, ich weiß nicht, aus was für einer
Ursache, die Gabel ihren Fleiß recht anzubringen und ihn immer durch etwas
Neues hervorzutun und also immer neue Mittel auszusuchen, um sich zu ernähren.
Die Künstler arbeiten daselbst nicht mehr, als sie notwendig brauchen, und
damit sie auf ihre saure Arbeit sich wieder gute Tage machen können, so nehmen
sie dieselbe doppelt bezahlt. Durch ein Schicksal, dessen Ursache nicht so
leicht zu begreifen ist, pflegen die geschicktesten und fleißigsten Künstler
des Landes sich anderwärts niederzulassen, und an ihrer Stelle kommen Fremde
dahin, wovon ein Teil selbiges Land nicht gesucht haben würde, wenn sie
geschickt genug gewesen wären, in ihrem eigenen Lande Nahrung zu finden. Bei
einer kleinen Teurung, welche sich eräußerte, fiel ihnen ein, daß das Land von
Einwohnern überladen wäre; und man beschloß, sogleich einen Teil der Menschen
hinauszuschicken, damit die andern desto bequemer leben könnten. Diejenigen
also, die nichts Eigentümliches daselbst hatten, sondern bloß von dem lebten,
was sie erwarben, mußten das Land räumen; und weil sie weder kriegerisch noch
mächtig genug waren, ein schon bewohntes Land zu erobern, so sahen sie sich
gezwungen, sich auf diesem Felsen, als der einzigen von allen umliegenden
Inseln, die noch nicht bewohnt war, niederzulassen. Unterdessen haben sie noch
beständig den meisten Teil ihres Reises und der andem Eßwaren, die sie
brauchen, aus ebendiesem Lande, woraus sie, in der Einbildung des Mangels
derselben, weggeschickt worden sind; und die Nahrung, die man ihnen als
Einwohnern versagt hat, verkauft man ihnen als Fremden gegen Dinge, die man
selbst machen könnte, wenn man Lust dazu hätte. Daher kömmt ein Sprüchwort,
welches man auf dieser reichen und unfruchtbaren Insel hat:

Daß dasjenige Land das fruchtbarste sei, wo der meiste Fleiß blüht.›»

