Johann Kaspar Riesbeck

Briefe eines reisenden Franzosen über Deutschland an seinen Bruder - Band 1

Titelblatt

Einführung

Was ist es doch für ein Vergnügen, sich für einen Taler belehren zu können und
seinen Horizont zu erweitern, ohne aus dem Haus gehen zu müssen!

Voltaire

Beim Zeus, darauf haben wir gerade noch gewartet: Ein Reisebericht von 1780,
also aus einer Zeit, die längst Geschichte ist – wie aufregend. Nun kann nichts
mehr kommen, höher geht's nimmer und wir können getrost in die Grube fahren.
Was wird wohl geboten? Sicher eine genaue Beschreibung von 100.000 Ländchen,
die der Herr Verfasser so schnell wie möglich durchreist hat, der grundlegende
Unterschied zwischen den einzelnen Herrschaftsformen in Anbetracht der
verschiedenen historischen, religiösen und landschaftlichen Gegebenheiten, was
eigentlich Karl II. Theodor von Karl IV. Theodor unterscheidet und warum Karl
Philipp Theodor kein regierender Fürst war, der Unterschied in der
Hauptmahlzeit der Hamburger zu der der Dresdner, die Tendenzen in der Damenmode
unter genauer Berücksichtigung des noch geheimen neuesten Reifrocks der
französischen Königin (1794 leider hingerichtet), die Gebühren für Postkutsche
und Zoll an jeder sogenannten Landesgrenze, dazwischen sicher gefühlsdusslige
Rheinromantik, lange Beschreibungen der Weisheit der regierenden Fürsten,
ellenlange Elogen für oder gegen die Jesuiten, die Ernteerträge von 1777 im
Vergleich mit denselben 1778 und ausführliche Ergründung des Unterschiedes
zwischen beiden, warum Friedrich der Große die Kaiserin Maria Theresia nur als
Königin von Ungarn bezeichnete, alles das selbstverständlich in einem
umständlichen und humorlosen Kanzleistil serviert und tausenderlei anderes, was
unbedingt zur Bildung im 21. Jahrhundert gehört. Beim Zeus, nein, wir haben
andere Probleme zu lösen und wollen uns nicht noch die längstvergangener
Epochen aufhalsen lassen. Einzig die Frage, ob die Dummheit der Menschen damals
größere Triumphe als heute feierte, wäre allenfalls von Interesse.

Dies nun, beim Heiligen Antonius von Padua, ist ein Vorurteil, also die
ökonomischste Art der Meinungsbildung: Erst reden (schreiben), dann denken
(selber lesen). Man kann es nicht leugnen, diese Art intellektueller Rezeption
hat viel für sich und wird auch erfolgreich angewandt. Ehe sich nun einer
unbesonnen trotz alledem in die Lektüre stürzt, möge er aber noch ein amtliches
Urteil über den Autor kennenlernen: »Wie in allen seinen seitherigen Arbeiten,
so zeigt sich auch in diesem Werke wol eine gewisse Gewandtheit der
Darstellung, aber man vermißt den Ernst der Forschung und Beobachtung, wie
nicht minder das Streben nach Unparteilichkeit und Wahrheit.« Also, ganz klar,
ein Luftikus, ein Hansdampfinallengassen, der sicherlich mit den hehrsten und
heiligsten Idealen sein Spiel treibt, die Fürsten kritisiert, die Geistlichkeit
bloßstellt, aber Seinesgleichen ungeschoren läßt und sich vielleicht sogar –
Johann Joseph vom Kreuz Calosirto, du Schutzheiliger der Schriftsteller, steh
mir bei + + + ! – um die Lebensverhältnisse der Bauern und Handwerker kümmert.
Wenn ich also unsere Erkenntnisse zusammenfasse: Dieses Buch, das damals völlig
zu Recht verboten wurde, ist nicht empfehlenswert, es verwirrt den Geist ohne
ihn zu beleben, es schändet das Andenken großer Männer und Frauen, es verdirbt
das sittliche Empfinden der Jugend, es treibt seinen Spott mit den edelsten
Idealen der Religion und verhöhnt die Nationale Ehre. Schleudere es frohen
Herzens ins Altpapier!

Es gibt eine seltene Spezies von Menschen, die sich ungehörigerweise ihre
Meinung selbst bilden, anstatt sich der allgemeinen, die doch von wirklichen
Experten stammt und problemfrei zu erfragen ist, zeitsparend anzuschließen.
Alles Gebrabbel (hessisch: Gebabbel) geht sie nichts an, sie lesen einen Text
selbst. Der Herausgeber vermeidet ein Urteil über diese Leser, denn es sind
just die, die sich bis zu dieser Stelle durchgekämpft haben. Für diese nun ein
Einblick in das zu Erwartende.

Die Briefform des Reiseberichtes ist der damaligen literarischen Mode
geschuldet. Der Briefroman stand seit seiner Wiederbelebung durch den Engländer
Richardson und den Erfolg der Werke Rousseaus (Neue Heloisa) und Goethes
(Werther) in hoher Gunst beim Publikum. Unser Autor schließt sich dieser
Zeiterscheinung an und profitiert davon. Form und Inhalt entsprechen genau dem,
was die von der Aufklärung geprägte Zeit erwartet. Er gibt sich als reisender
katholischer Franzose niederen Adels aus. Damit hat er nicht nur die
Möglichkeit, die vorgefundenen deutschen Verhältnisse mit den französischen zu
vergleichen, sondern auch kräftige Seitenhiebe in Richtung eines
stubengelehrten weltfremden Idealismus, den er dem Empfänger, seinem Bruder in
Paris andichtet, auszuteilen. Auch sein angeblicher Katholizismus erlaubt ihm
manchen Vergleich. Er bietet genau die richtige Mischung aus
Landschaftsbeschreibung, Folklore, Herrschaftsanalyse, Ökonomie, Pfaffentum und
Hofklatsch. Justiz-, Militär- und Kirchen(un)wesen fehlen nicht. Der mit
todernster Miene vorgetragene Humor als die Würze der dargereichten Speise
kommt nicht zu kurz. Auch die Mätressen und anderes am Wege Liegendes werden
erwähnt.

Die Sicht des Autors auf seine Welt ist keineswegs revolutionär, er akzeptiert
die Welt, in die er hineingeboren ist, wendet sich nur gegen Mißbräuche,
Ungesetzlichkeiten und Dummheit. Und nimmt sich einfach die Erlaubnis –
unterthänigst – Vergleiche mit einem stark idealisierten Frankreich Ludwig XVI.
oder mit seiner eigenen hypothetischen Republik zu ziehen. Allenthalben sind
die wohltätigen Folgen der Aufklärung zu spüren: Es gibt schon Fürsten, die
sich als Diener des Staates und nicht den Staat mit dem Besitz aller Einwohner
als ihr persönliches Eigentum betrachten. Das Justizwesen befindet sich, hier
mehr, dort weniger, woanders überhaupt nicht, im Umbruch. Todesstrafe und
Hexenprozesse sind nicht mehr zeitgemäß. Es gibt sogar einen Fürsten, den ein
ungutes Gefühl bei Betrachtung aller Umstände befällt (der Herzog von
Württemberg). Die Jesuiten haben sich in ihr Mauseloch verkrochen, Klöster
werden aufgehoben, die Pfaffen sind verängstigt, weil in Wien Joseph II. die
Macht übernimmt. Aber noch steht der Stock allerorten als Antwort auf vorlaute
Fragen bereit. Was zu dieser Zeit niemand, auch der Autor nicht ahnt: Noch in
diesem Jahrzehnt wird von Frankreich kommend ein Sturm über das alte Europa
hinwegbrausen, der viel von dem hier Geschilderten zum Einsturz bringen wird.

Etwas wird den heutigen Leser wohl am meisten in Erstaunen versetzen: die
großen regionalen Unterschiede der Herrschaftsgebiete, von denen manche so
klein sind, daß man »diesen wahrhaftig schon zu viel Ehre erweiset, wenn man
nur sagt, daß sie existiren.« Er erkennt richtig, daß die gemeinsame Sprache
das einzig Verbindende des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation ist. So
ist die Einstellung der Regierenden zu Landwirtschaft, Industrie, Handel,
Militärwesen, Religion usw. von Ländchen zu Ländchen verschieden. Auch die
Menschenwürde zählt mal viel, mal wenig, mal überhaupt nichts. Hier ist sein
Kommentar eindeutig: »überall fühlt man, daß man in einen militärischen Staat
gekommen ist, der strenge auf Subordination hält. Leute von Stand empfinden
diesen Druk nicht, aber ich denke, man wäre allen Menschen ohne Ausnahme
Billigkeit und Liebe schuldig.« (Linz)

Unser Autor blickt tiefer in das Vorhandene und stellt Fragen dort, wo sonst
niemand etwas sieht. Die Analyse Bolongaros Raubtierkapitalismus (Drey und
sechzigster Brief.) ist meisterhaft und »sticht ab« (einer seiner
Lieblingsausdrücke) mit der heute noch üblichen Gewohnheit, geschäftlich
erfolgreiche Menschen in das beste Licht zu rücken. Auch der Buchhändler von
Trattner wird als das geschildert, was er war: ein raffgieriger, aber
kirchenfrommer Betrüger. Immer wieder fordert er den Leser durch sein Beispiel
auf, sich nicht den überkommen Schemas zu beugen, sondern sich ein eigenes Bild
zu erarbeiten. Beispielsweise erkennt er, daß nicht die Religion (gemeint ist
die Kirche) an sich den Menschen in eine bestimmte Richtung formt, sondern es
ist die geistig-intellektuelle Haltung ihrer Verkünder. Also sind Katholiken
nicht grundsätzlich verlogen, liederlich und faul, wie auch Protestanten nicht
immer fleißig und tolerant sind. Deutlich wird das auch an der Stelle (Drey und
vierzigster Brief.), wo er der protestantischen Dresdner Gesellschaft
klarzumachen versucht, daß zwischen ihrer und seiner Religion fast kein
Unterschied ist, aber daß beide gleichermaßen mit unvernünftiger, unzeitgemäßer
Mystik belastet sind.

Bei den Ereignissen, die die Welt des 18. Jahrhundert »vorzüglich« bewegten,
sind die Kriege an erster Stelle zu nennen. Drei sogenannte Erbfolgekriege, die
zwei Schlesischen und als ob das nicht genug an Menschenleid sei, noch der
Siebenjährige Krieg. Riesbeck präsentiert sich hier als Verehrer Friedrich des
Großen, wie er ja auch dessen Regierungssystem in den höchsten Tönen lobt. »Der
König hat weder einen eigentlichen Liebling, noch einen Beichtvater, noch einen
Hofnarrn, der noch bey einigen andern deutschen Höfen mutatis mutandis im alten
Kredit steht und dessen Rolle öfters der Beichtvater zugleich spielen muß.« Man
sieht wieder, daß ein Korrespondent kein Prophet sein kann, denn kaum war
Friedrich II. tot, brach sein Regime zusammen, hielten die Pfaffen und
Mätressen wieder Einzug in Potsdam.

Keine Gelegenheit geht vorüber, ohne die Personen und Stände der Zeit zu
zeichnen: Der dumm-stolze, aber auch der gebildete und aufgeklärte Adel, die
arroganten Kleinfürsten, die sich wie Großkönige gebärden und ihr Land in
Schulden stürzen, die ihr Interesse nicht mit dem des Volkes gleichsetzen, das
ökonomisch denkend und handelnde Bürgertum, die sich den Zwängen anpassende
Bauernschaft, die parasitären Mönche, fanatisierte Geistliche wie der Hamburger
Hauptpastor Goeze, überhaupt »alle Gattungen von Narren« und die Dichter und
Gelehrten, die extrem unterschiedlich gewürdigt werden. In Wien verwechselt er
die Gelehrten mit den Schneidern, »denn beyde Menschenklassen hab ich hier noch
nicht recht unterscheiden gelernt.« Der geneigte Leser, welcher die Epoche der
absoluten Weisheit mit der des Internets gleichsetzt, wird über den geistigen
Reichtum dieser Zeit mehr als einmal erstaunt sein. Die vom Herausgeber
eingefügten Fußnoten sollen ihm dabei behilflich sein. Diese gibt es allerdings
nur beim erstmaligen Auftreten eines Namens oder Begriffes.

Auf das Deutsche Reich als solches kann zu Riesbecks Zeiten keiner stolz sein,
das Zeitalter des Nationalgefühls bricht erst im nächsten Jahrhundert an. Aber
wie sieht es mit dem Stolz auf Fürstentum oder Stadt aus, dem oder der man
angehört? Wie in allen anderen Belangen reicht die Palette von absoluter
Gleichgültigkeit (Wien) bis zu wahrhaftem Patriotismus (Dresden), der durchaus
auch nationalistisch gefärbt sein kann. Doch im Ganzen gilt »ihr
vaterländisches Gefühl bezieht sich bloß auf den Theil von Deutschland, worinn
sie gebohren sind.« Die sogenannten Religionsgrundsätze schneiden tief in das
alltägliche Leben ein. Einmal weiß man nicht, daß Katholiken auch Christen
sind, ein andermal bedauert man, daß einer nur ein Lutheraner (also Ketzer)
ist, in Wien bekommt er um ein Haar kein Zimmer, weil er einen Bart wie die
Juden trägt, in Augsburg »lebt das infamste Kanaille, das man sich denken kann,
das immer bereit ist, sich selbst auf das erste Signal aus Religionshaß zu
erwürgen.«, bei der Prüfung der jungen Fürsten (die dereinst das Land regieren
werden!) durch ihren Hofmeister (Siebenter Brief.) ist der Leser im Unklaren,
ob er lachen oder weinen soll, kurzum: »Es ist platterdings unmöglich, alles
Lächerliche, was hier der Religionshaß erzeugt, in einer Satyre zu erschöpfen.«

Auffallend ist aber die pauschalisierende Menschenbeschreibung, so als ob es
von der Durchschnittserscheinung nicht unendlich viele Abweichungen gäbe. Im
Schwarzwald sind »die Männer plump und die Weiber gelb, ungestaltet und
gemeiniglich schon in den dreyßig Jahren runzlicht«, in Linz »schreibt man es
dem Wasser und der feuchten Luft zu, daß hier das Rothe auf den Wangen so
selten ist«, während in Hamburg »das hiesige Frauenzimmer schön, artig, und
freyer im Umgang ist, als es in protestantischen Städten gemeiniglich zu seyn
pflegt«. Andererseits ist »das heßische Landvolk im Ganzen genommen bis zum
Ekel häßlich. Die Weibsleute sind die eckigsten Karrikaturen, die ich noch
gesehen habe. ... Die Männer ersetzen zum Theil durch eine anscheinende Stärke,
was ihnen an Schönheit mangelt.« Und in Emden »sieht man rothe Wangen unter dem
Mannsvolk fast gar nicht.«

Sind nun seine Urteile über das von ihm Beobachteten teils scharfsinnig
realistisch, teils durch eigenes Vorurteil getrübt, so gilt von seinen
Theaterberichten unbedingt: Hier spricht ein Fachmann. Hier spricht einer, der
das Theater und die Mimen kennt, denn Riesbeck war selbst Schauspieler. Er
präsentiert uns die Zeit, in der der Hans Wurst im Verschwinden begriffen war
und dafür jede Art von Tollheit Platz nahm. Welche Probleme haben in München
die Schauspieler, immer wieder neue Arten des Sterbens zu erfinden, um der Gier
des Publikums zu genügen! So beklagt er allerorten den verdorbenen
Publikumsgeschmack. Die meisten der erwähnten Theaterstücke sind vergessen, nur
die Namen Shakespeare, Lessing und Goethe sagen uns heute noch etwas. Seine
Schilderung eines Todeskampfes auf der Bühne (Fünf und fünfzigster Brief.) ist
ein Kleinod humoristischer Literatur.

Bei seinen Reisen ist ihm jede Reisegesellschaft »vorzüglich« lieb, und »sollte
sie auch nur aus Juden, Kapuzinern und alten Weibern bestehn.« Aber er hat auch
einen geschärften Blick für die Schönheiten der durchreisten Landschaft. Seine
vorbildlichen Landschaftsschilderungen der Donaufahrt, der Stadt Salzburg und
besonders der Rheinfahrt von Mainz nach Geisenheim sowie die Beschreibung des
Binger Loches mit der Nahemündung (Fünf und sechzigster Brief.) stehen am
Beginn einer Epoche, in der die Landschaft nicht ausschließlich ökonomisch,
sondern auch ästhetisch gesehen wird. Speziell am Rhein spricht man direkt von
der Rheinromantik, die in dieser Zeit ihren Anfang nahm und sich in vielen
Bildern niederschlug. Besonders reisende Engländer waren es, die den Rhein mit
seinen – damals noch vorhandenen – Schönheiten »entdeckten«. Das Bild des
Einbandes verdeutlicht das, es stammt von der Engländerin Regina Catherina
Carey aus dem Jahr 1814. Auf der Rückseite sind Ruine Ehrenfels und im
Hintergrund die Rochuskapelle zu sehen, vorn Bingen mit Burg Klopp, der
Nahemündung, dem Mäuseturm und dem Binger Loch. Heute kann sich jeder vor Ort
überzeugen: Die Rheinromantik ist längst den auf beiden Seiten des Flusses
angelegten Eisenbahnlinien und Bundesstraßen gewichen. Deshalb gehört
eigentlich der oben genannte Brief in jedes Lesebuch unserer Zeit.

Ein Reporter ist kein Prophet. Allein, wer so scharfsinnig die Gegenwart
analysiert, dem kann man ein abschließendes Urteil wohl nicht verübeln und
verwehren. Das nun ist seine Meinung über die Deutschen: »Wenn der Karakter der
Deutschen nicht das Glänzende andrer Völker hat, so hat er doch seinen guten
innern Gehalt. Der Deutsche ist der Mann für die Welt. Er baut sich unter jedem
Himmel an, und besiegt alle Hindernisse der Natur. Sein Fleiß ist
unüberwindlich. ... Nebst dem Fleiß ist die Redlichkeit immer noch ein
allgemeiner Karakterzug der Deutschen. Die Sitten der Landleute und Bürger in
den kleinern Städten sind auch noch lange nicht so verdorben, als in Frankreich
und andern Ländern. ... Uebrigens ist Nüchternheit auf Seiten der
protestantischen, und Freymüthigkeit und Gutherzigkeit auf Seiten der
katholischen Deutschen ein schöner Charakterzug.« Es tut gut, auch Lobendes
über unseren Nationalcharakter zu lesen, der durch die Ereignisse des
vergangenen Jahrhunderts und die nicht enden wollende Propaganda deswegen so
stark verdunkelt wird. Hier aber, im Vergleich mit Frankreich, ist seine
Erkenntnis zugleich Aufforderung für die Zukunft. In fast jedem Brief wird
unser großes Nachbarland in irgendeiner Weise erwähnt und beispielsweise ist
die niederträchtige Zerstörung der Pfalz für ihn kein Thema, das er aus
politischen Rücksichten nicht erwähnen sollte. Hier ist der Schnittpunkt, an
dem sich Nationalstolz und Vorurteil treffen: »Die Nationen müssen überhaupt
einander viel verzeihen, und es ist auch sehr leicht zu verzeihen, wenn die
Vorurtheile dieser Art wie in Frankreich und Deutschland, den Individuis
unschädlich sind, so sehr auch die Nationalehre darunter leiden mag.«

In Erwartung des dann tatsächlich erfolgten Verbotes hat der damalige
Herausgeber weder Autor noch Verlag genannt. Das Buch wurde ein großer
buchhändlerischer (für den Verleger) und ideeller (für den Autor) Erfolg, ein
Bestseller. Auch Raubdrucke erfolgten, wie uns der Verleger berichtet.
Riesbecks Reisebericht wurde umgehend in mehrere europäische Sprachen
übersetzt. Die Wirkung des Buches aber konnte nicht über Jahrzehnte anhalten;
infolge der Französischen Revolution und der nachfolgenden Napoleonzeit mit den
Säkularisationen ging viel vom Inhalt verloren. Das wiedererstarkte Pfaffentum
nach dem Wiener Kongreß, der neue Grenzen in Deutschland zog, tat das Seine, um
das Andenken dieses »ruchlosen Atheisten« zu vernichten. Obiges Urteil über
Riesbecks Werk stammt aus dem Jahr 1884. So ist es nicht verwunderlich, daß
sein Name spätestens 1900 aus dem deutschen Bildungskanon verschwunden war. Der
Herausgeber stellt es nun für Jedermann, nicht »für einen Taler« sondern
kostenlos, im HTML- und in einem druckfähigen Format wieder zur Verfügung.

Zu dieser Ausgabe wäre noch zu ergänzen, daß der Text der zweiten Ausgabe von
1784 zeichengenau übernommen wurde. Zur besseren Lesbarkeit wurden lediglich
Tausenderpunkte in den Zahlen eingefügt. Alles, was zu den Themen Druckfehler,
Mehrfachorthografie, Abteilen, Registerhaltigkeit, Textbild, Ligaturen usw. zu
sagen ist, kann der Vorbemerkung zu den Mönchsbriefen entnommen werden.

Altenstadt in Hessen, September 2007

Roland Welcker

Vorrede

Der in Nürnberg angefangene Nachdruck dieser Briefe, hat gegenwärtige Auflage
veranlaset.

Die gerechtesten Klagen, über Eingriffe in das Eigenthum eines Verlegers,
drangen bis izo noch nicht in die Ohren einiger Fürsten Deutschlands. Nur unter
dem Titel: Commerz und Industrie zu begünstigen, werden Nachdrücke geduldet,
mit Privilegien begnadigt!! –

So nun werden die Verleger der Originaldrücke genöthigt, zu Sicherung ihres, in
den meisten Fällen theuer erkauften Eigenthums, alle nur möglichen Mittel
vorzukehren. Dabey aber erleidet er immer Schaden, und das unschuldige Publikum
mit ihm. Eine umgearbeitete, neue und wohlfeilere Ausgabe eines Buches, ist
Abwürdigung der vorhergegangenen Edition. Also Unrecht gegen diejenigen, welche
schon einmahl gekauft haben, aber durch erlittenes, von eingeschlaffener Justiz
geduldet und befördertes Unrecht. –

Es bleibt also dem Verleger dieser Briefe weiter nichts übrig: als, diese
Schuld und die Klage des leydenden Publikums von sich abzulehnen; und das
Publikum zu bitten, um seines eigenen Vortheils willen, Hand von allen
Nachdrücken abzuziehen. Der etwas geringere Preiß eines Nachdruks hat sein
Wesen in der schlechtern Beschaffenheit des Papieres und des Drucks, und sehr
oft ist der Fall wie izo: Daß eine Neue, verbeßerte und wohlfeilere Ausgabe des
Originals, alles vorhergegangene unnütz machet. –

An den Leser.

Lieber Landsmann!

Seitdem ich ausser den Gränzen unsers weiten Reiches bin, ist alles, was auf
unser Vaterland Bezug hat, doppelt interessant für mich. In der Fremde vergißt
man mehr, daß man ein Rheinländer, ein Sachse, ein Bayer u. s. w. ist, und
fühlt dann erst recht, daß man ein Deutscher ist. Eine andere Ursache, warum
mir unsere Mutterrede überhaupt immer desto heiliger wird, je weiter ich mich
von ihr entferne, ist, daß ich nirgends so viel gutes sehe, oder zu sehn
glaube.

Bloß diese warme Theilnehmung an allem, was auf unser Vaterland einigen Bezug
hat, verleitet mich, an einem meiner hiesigen Freunde ein kleines Schelmenstük
zu begehen. Es ist ohngefähr das nämliche, welches Leßing durch die
Uebersetzung des Jahrhunderts von Ludwig dem Vierzehnten an Voltärean Voltäre
begangen – 1751 erschien in Berlin Voltaires Buch »Siecle de Louis XIV«
begangen hat.

Der Verfasser dieser Briefe ist der Bruder meines Freundes. Dieser gab mir die
Briefe einzeln, so wie er sie von der Post empfieng, aber bloß zum Lesen. Er
wollte sie druken, aber erst von seinem Bruder, der wirklich in England ist,
nach dessen Zurükkunft überlesen und nöthigenfalls ausbessern lassen. Ich
benutzte diese Gelegenheit, um dir, lieber Landsmann oder noch liebere
Landsmännin, diese Briefe noch früher in die Hände zu spielen, als sie das
französische Publikum zu sehen bekömmt, welches allem Anschein nach wenigstens
noch ein halbes Jahr darauf warten muß.

Wenn du bedenkst, daß ich die einzelne Originalbriefe nur sehr kurze Zeit in
Händen hatte, über Hals und Kopf übersetzen mußte, und ohne Zweifel mit dem
Original noch wichtige Verbesserungen werden vorgenommen werden, so wirst du
mir die Nachläßigkeit des Stils hie und da leicht zu gut halten, und das, was
du mit dem Original mit der Zeit nicht übereinstimmend findest, nicht geradezu
für Auslassungen oder Unterschiebungen erklären. Ich glaube getan zu haben, was
ich in der Zeit und in den Umständen tun konnte.

Es kann seyn, daß meine Uebersetzung Vorteile über das Original erhält; denn
vielleicht findet der Franzose seine Bemerkungen hie und da zu frey, und
beschneidet seine Briefe; oder die Zensur nimmt vielleicht diese Operation mit
denselben vor. Vielleicht werden sie um ein beträchtliches abgekürzt, weil man
viele Sachen für das ganze französische Publikum nicht interessant findet, die
es doch für das Deutsche sind. Vielleicht – doch das läßt sich erst bestimmen,
wenn das Original erscheint.

Eine Menge Komplimente an die Nanette und andere Leute; Nachrichten, die sich
bloß auf den Bruder des Verfassers und seinen Zirkel beziehn, Adressen u. dgl.
m. hab' ich weggelassen, weil sie dich nicht intereßiren können. Ich wollte dir
nichts, als das reine Zeugnis eines Ausländers über den Zustand unsers
Vaterlandes in die Hände liefern.

Ohne Zweifel bist du sehr neugierig zu wissen, wer eigentlich der Verfasser
sey. Nennen darf ich dir ihn nicht; denn du weißt, daß einige unserer Fürsten
ein wenig kitzlicht sind, und lange Arme haben. Du erinnerst dich vielleicht
eines französischen Marquis, der mit seinem Ränzchen auf dem Rücken ganz
Deutschland durchzog, und von dem einige Briefe im deutschen Museum standen. Es
ist nichts natürlicher, als daß du auf den Einfall kömmst, du habest nun mit
einigen Veränderungen die ganze Sammlung der Briefe dieses Marquis in Händen,
die das deutsche Museum nicht fortsetzen durfte, weil sie irgendwo Bauchgrimmen
erregte. Allein, du betrügst dich, denn es ist nicht nur erweislich, daß
besagte Briefe im Museum unterschoben, und nichts weniger als das Werk eines
französischen Marquis waren; sondern es findet sich zwischen dem Ton, den
Absichten und den Datums dieses Marquis und meines Originals ein sehr
merklicher Unterschied, der dir von selbst auffallen wird, wenn du dir die Mühe
nimmst, beyde mit einander zu vergleichen.

Der Verfasser dieser Briefe ist einer von denen, die man vor einigen Jahren
hier TurgotistenTurgotisten – Anne Robert Jaques Turgot, franz. Staatsmann und
Ökonom, † 1781 nennte. Diese waren Leutchen, die sich mit Staatsreformen
abgaben, und einen schreklichen Lärmen von Simplificierung der Finanzsisteme,
Bevölkerung, Ackerbau, Industrie, politischen Tabellen und Berechnungen, und
kurz von allen Dingen erhoben, die in vielen deutschen Ländern schon seit
langer Zeit im Gang sind; aber hier erst unter Turgot Theorie wurden. Diese
Herrchen bildeten eine Sekte, welche die Schwärmerey so weit trieb, als irgend
eine Religionsparthey. Sie fielen die ganze französische Regierungsverwaltung
mit einer unbeschreiblichen Wut an, und da dieselbe, wie bekannt, so verworren
als der gordische Knoten oder irgend ein andrer Knaul ist, so hieben sie, wie
eben so viele Alexanders, mit den Säbeln zu, um hernach aus den Stücken ein so
ordentliches Statsgewebe zu machen, als des Königs von Preussen seines ist. St.
GermainSt. Germain – s. Acht und fünfzigster Brief., welcher zu gleicher Zeit
auch aus der französischen Armee eine preussische machen wollte, stand mit
diesen Turgotisten im Bund, und feuerte durch seine Hitze den herrschenden
Reformationsgeist noch an.

Ein ächter Turgonist muß auch ein Encyclopädist seyn. Sie umfaßten nicht nur
das ganze weite Feld der Staatsverwaltung, sondern zogen auch alles, was nur
auf die bürgerliche Industrie Bezug hat, in ihre Sphäre. Es fehlte wenig, daß
sie nicht dem Schuster den Leist zu einem tüchtigen Schuh, und dem Schneider
das Muster zu einem Kleid, comme il fautcomme il faut – wie es sich gehört,
zugeschnitten hätten.

Wenn dir also, lieber Landsmann, oder liebe Landsmännin, Stellen aufstossen, wo
du glaubst, das französische Herrchen stecke seine Nase in Dinge, die es hätte
unberührt lassen sollen, oder es hüpfe auf den Zehen über die Oberfläche
mancher Dinge weg, wo es vesten Fuß hätte setzen sollen, oder es deklamire à la
Francoiseà la francoise – auf französische Art, wo es nach deutscher Art
Tatsachen hätte anführen sollen; so thust du nicht wohl daran, wenn du dich
darüber ärgerst. Lachen mußt du, und es recht lebhaft fühlen, daß dein
Vaterland zu groß und zu erhaben ist, als daß es von einem encyclopädischen
Turgotisten, oder einem Kleinmeister mit einem warmen Kopf beleidigt werden
könnte.

Ich bin gar nicht in Abrede, daß der Stellen, wo du in diesen Fall kommen
wirst, nicht ziemlich viel seyen; allein, ich müßte mich sehr betrügen, wenn du
mir am Ende des Buches nicht selbst gestehest, daß der guten, interessanten,
und mit dem Stempel der Wahrheit geprägten Stellen nicht noch mehr seyen. Der
Franzose plazt mit seinen Bemerkungen gerade heraus, und hat, meines geringen
Erachtens, so wenig Partheylichkeit, daß er oft das Sprüchwort bestätigt:
Kinder und N – & . . . Du wirst ihm auch einen naiven Beobachtungsgeist, eine
ziemliche Dosis allgemeine Weltkenntniß, Gutherzigkeit, und wo nicht
gründliche, doch mannichfaltige und nützliche Kenntnisse nicht ganz absprechen
können. Es ist auch keiner von der grossen Zahl seiner Landsleuthe, die sich in
der sogenannten grossen Welt zu Paris, auf dem sechsten Stokwerk, ihren eignen
Maaßstab zur Bestimmung aller Dinge hienieden geschnizelt haben, und von
welchen MontagneMontagne – Michel Eyquem de Montaigne, begründete ab 1580 mit
»Les Essais« die literarische Gattung des Essays in den nämlichen Kapitel
seiner Essais, woraus das Motto des Titelblatts genommen ist, sagt: Nous avons
la veue racourcie à la longueur de nostre nez.Nous avons la ... – Wir haben den
Blick auf die Länge unserer Nase verkürzt.

Unser Author scheint wirklich sein Augenmaß durch mannichfaltiges Beobachten,
noch ehe er deutschen Grund und Boden betrat, verbessert zu haben, und gleich
in den 2 ersten Briefen sieht man, daß er lange nicht so sehr Franzos ist, als
man von ihm und seines gleichen erwarten sollte. Er darf immer auf den Titel
eines Weltbürgers einigen Anspruch machen. –

So eben schikt mir sein Bruder einen Brief von ihm aus London, woraus ich in
Eil folgende Stelle übersetze:

»Gegen dein Vorhaben, meine Briefe über Deutschland drucken zu lassen, hab' ich
eben nichts einzuwenden, nur mußt du mich dieselbe ausbessern lassen; denn ich
hab' hie und da Unrichtigkeiten entdeckt, und was noch mehr ist die Wahrheit
sieht an manchen Orten zu nakt da, und ich muß ihr wenigstens um die pudenda
pudenda – Geschlechtsteile ein Blatt von gehöriger Breite, oder sonst etwas
vorhängen. Du wirst auch leicht begreiffen, daß es etwas anders ist, für das
Publikum, als an seinen Bruder zu schreiben, und ich hätte wegen verschiedenen
Nachläßigkeiten mehr die Wuth der deutschen Journalisten, die das
ausgelassenste und unbändigste Volk von der Welt sind, als die Kritik unserer
Landleute zu befürchten, die doch noch moresmores – gute Sitte haben. Ohne
Zweifel werden sie die Briefe bald übersetzen; denn es sind immerfort bey ihnen
einige hundert Hände beschäftigt, andre Nationen zu plündern, so daß man
glauben sollte, Deutschland lebe bloß vom Raub. Sie sind so unverschämt, daß
sie sogar aus ihrer Sprache in die unsrige übersetzen und ich kann ihnen gewiß
nicht entgehn. So wenig man auch von ihrem Geschrey bey uns hören mag, so geh'
ich doch gerne einem groben und besoffenen Mann in der größten Ferne aus dem
Weg, wenn ich auch noch so sicher seyn sollte, daß er mir nicht den Hut vom
Kopf schlagen, oder mich gar im Angesicht ehrbarer Leute bespeyen kann. Der
ekelhafte Anblik allein ist für mich Beweggrund genug, auf meine Retirade bey
Zeiten bedacht zu seyn.«

Wie das Männchen nicht um sich haut! Wenn jemand aus Rüksicht auf einen andern
einen Fehler an sich verbessert, so ist es gewiß eher Hochachtung und
Ehrfurcht, als Verachtung und Abscheu, und wenn die deutschen Journalisten die
Wirkung auf Schriftsteller haben, daß diese behutsamer werden, so sind sie
immer sehr nützliche Leute, und wenn auch noch so viele mit groben und
schmutzigen Händen unter ihnen seyn sollten.

Uebrigens glaub' ich, daß der Verfasser seine Reise durch Deutschland nicht
bloß zu seinem Vergnügen und zur Erweiterung seiner eigenen Kenntnisse, sondern
auf Anrathen irgend eines Hofmannes unternommen hat. Turgot fiel schon auf den
Einfall, zum Behuf seiner Projekte und Reformen Leute auf Reisen zu schicken,
und noch jezt ist es für junge Herren bey dem hiesigen Ministerium eine grosse
Empfelung, wenn sie über das Justitz= Finanz= Industrie= und Militarwesen
andrer Länder etwas zu sagen wissen.

In [ich] bin &

K. R.

Paris, fouburg St. Michel. Rue d' Enfers,vis Ã vis du Noviciat des Feuillans,
did lesAnges, Decemb. 18. 1782.

Erster Brief.

Stutgard den 3ten April 1780.

Hier, Lieber, hab' ich mich zum erstenmal in Deutschland gelagert, um nach
meiner Gemächlichkeit in die verschiedenen Theile des Schwabenlandes Ausfälle
zu machen und die nötigen Kundschaften einzuziehn.

Ich hab es mir zur Regel gemacht, mir für jeden bestimmten Theil Germaniens
einen gewissen Mittelpunkt zu wälen, darinn einige Zeit zu verweilen, und die
Gegend umher mit Muße zu überschauen. Ich will Deutschland bis auf einen
gewissen Grad im eigentlichsten Verstand studieren.

Wer wollte aber dieses Studium bis in das sehr grosse Detail der sehr kleinen
Staaten des deutschen Reiches, der unzähligen Grafschaften, Baronien,
Republikchen u. dgl. treiben? Diesen erweiset man wahrhaftig schon zu viel
Ehre, wenn man nur sagt, daß sie existiren.

Du weißt, daß ich mich eine Zeit lang in Straßburg aufhielt, um das Deutsche,
welches ich schon zu Paris lesen konnte, ein wenig sprechen zu lernen, und mich
vorläufig mit dem Land, das ich bereisen wollte, in Karten und Büchern bekannt
zu machen. Ich fand zu diesem Zweck mehr Hilfsmittel, als ich erwartete.
Wahrhaftig, es ist die Schuld der deutschen Geographen und Statistiker nicht,
daß man ihr Land ausser demselben so wenig kennt.

Wenn du mir also ein wenig Beobachtungsgeist zutraust, so kannst du in meinen
Briefen etwas mehr erwarten, als du in den Reisebeschreibungen einiger unserer
Landsleute und einiger Engländer von Deutschland gesehen hast. Gemeiniglich
sind dies Leute, die nur die großen Höfe besuchen. Da fahren sie die
Heerstrassen her, fahren in ihren wohlverschlossenen Wagen, als wenn sie, wie
Freund YorikYorik – Held des Romans »Eine empfindsame Reise durch Frankreich
und Italien«von Lawrence Sterne, 1768, dem Tod entfliehen wollten, brüten in
dem Gewölke ihrer Ausdünstungen GrillenGrille – Grille: sonderbarer Einfall,
Laune (Grillenfänger) aus, die sie uns dann für ächte Produkte des Landes
geben, welches sie mit Extrapost durchreist haben, und haschen allenfalls am
Stadtthor, am Gasthof, bey ihrem Wechsler, bey einem Mädchen von gutem Willen,
im Opernhaus, oder bey HofeHof – der Begriff wird durchweg als Synonym für das
Regierungssystem eines Staates gebraucht. So spricht man auch vom römischen
Hof, wenn der Papst mit der Vatikanmannschaft gemeint ist. ein Anekdötchen,
woraus sie uns den Karakter und Geist eines Volks gar geschikt herauszuklauben
wissen. Gar oft verstehn sie kein Wörtchen von der Sprache des Volks, das sie
uns schildern, und lernen einen kleinen Theil der Einwohner einer Hauptstadt,
mit dem sie auf Geratewohl in Bekanntschaft kommen, durch eine fremde Sprache,
und eben dadurch auch in einem fremden und falschen Lichte kennen. Ein
Reichsgraf oder Baron, wenn er nicht in Frankreich gebildet worden, muß
Grimassen machen, wenn er mit einem Marquis französisch spricht. Jede Sprache
paßt nur auf die Sitten und eigenthümliche Art ihres Landes.

Man muß sich in alle Klassen des Volks mischen, das man will kennen lernen.
Selten thun das die Herren, die uns ihre Reisen beschreiben; selten können sie
es thun. Gemeiniglich bleiben sie in dem engen Zirkel von Leuten, in den sie
von ihrem Interesse, ihrer Laune, ihrem Vergnügen, ihrem Stand u. s. w. gezogen
werden, und sehen dann alles nur einseitig an. Kurz, man muß ein studierender
Reisender von Profeßion seyn, um in das Eigenthümliche eines ganzen Volks
einzudringen.

Deutschland genau kennen zu lernen, ist ungleich schwerer als irgend ein
anderes europäisches Land. Hier ist es nicht wie in Frankreich und den meisten
andern Ländern, wo man in den Hauptstädten, so zu sagen die Nation in einer Nuß
beysammen hat. Hier ist keine Stadt, die dem ganzen Volk einen Ton giebt. Sie
ist in fast unzälige, größere und kleinere Horden zertheilt, die durch
Regierungsform, ReligionReligion – man beachte bitte, daß im gesamten Text das
Wort Religion als Synonym für Kirche steht. Zwischen beiden besteht aber ein
großer Unterschied, welcher von den Kirchenvertretern immer geleugnet wird. und
andere Dinge unendlich weit von einander unterschieden sind, und kein anderes
Band unter sich haben als die gemeinschaftliche Sprache.

Uebrigens kennst du meine Art zu reisen. Kann ich nicht auf den öffentlichen,
ordinärenordinär – alltäglich, gewöhnlich Fuhren, die mir der Gesellschaft
wegen (und sollte sie auch nur aus Juden, KapuzinernKapuziner – ein in der
Bevölkerung verachteter Bettelorden und alten Weibern bestehn) ausserordentlich
lieb sind, zu Wasser oder Lande fortkommen, so bin ich meistens zu Fuße, die
Ritte auf meinem Steckenpferd abgerechnet.

Auch weißt du wol, daß ich Weltbürger genug bin, um auch außer meinem
Vaterlande Gutes und Schönes zu finden, und mich eben nicht höchlich darob zu
ärgern, wenn nicht alles wie bey uns ist. Im wesentlichen ist es doch so. Der
Unterschied beruht blos auf gewissen Beziehungen und Modifikationen.

Rechne also alle Woche wenigstens auf Einen Brief, worinn du irgend ein
deutsches Volk, oder eine deutsche Landschaft wirst kennen lernen. – Auf einen
Pak RadoterienRadoterie – leeres Geschwätz, die du mit unter wirst verschluken
müssen, wird es dir nicht ankommen. Ich denke, dein Magen ist durch unsere
neuesten Brochüren schon daran gewöhnt worden, und ich werde sie dir auch in
kleinen Dosen eingeben. Lebe wohl.

Zweyter Brief.

Stutgard den 8. April 1780

Ich hoffe, du hast meinen Brief vom 3. dieses richtig erhalten. Er sollte eine
Art von Einleitung in die Korrespondenz seyn, womit ich dich einige Jahre durch
zu plagen gedenke. Ich weiß wie sauer dir das Briefschreiben wird; aber
wenigstens muß ich auf 6. Briefe eine Antwort haben. Kannst du dich
platterdings nicht zum Schreiben entschliessen, so bitte die Nanette, es nur in
wenig Zeilen zu tun. Ich weiß, sie thuts gerne, und ich will dann den Brief
tausendmal küssen. – Nun zu meinem Tagebuch.

Wie ich am Gasthof in Straßburg auf dem Postwagen sitzen wollte, kam H. B. = =
in starkem Trott mit vieren daher gefahren. Ohne Zweifel hast du ihn bey Madame
H. = = zu Paris gesehen. Auf seine Frage: wohin? Sagte ich ihm: die Kreuz und
Quere durch Deutschland. O, erwiederte er, ich habe eben das Hundeland
durchreißt. Beym Henker, es lohnt sich der Mühe nicht. Er wollte mich bereden,
mit ihm nach N. = = zurückzureisen. Anfang dacht' ich, er habe wirklich,
wenigstens durch einen einen ansehnlichen Theil Deutschlands, eine Reise
gemacht, fand aber bey genauer Untersuchung, daß er auf seiner Schweitzerreise
nur einen flüchtigen Ausfall auf das ebne Land von Schwaben und Bayern bis nach
München gethan habe, und von da über Augspurg, Ulm und Freyburg nach Frankreich
zurückgekehrt sey. Da eben eine deutsche Postkarte an der Thüre des Gastzimmers
hieng, so nahm ich meinen Degen unter dem Arm hervor, und fuchtelte mit der
Spitze der Scheide auf derselben herum, um ihm begreiflich zu machen, daß er,
weit entfernt, Deutschland durchreißt zu haben, so gut als nichts von
Deutschland gesehen. Er achtete nicht darauf. Gehen Sie, sagte er; ich hätte
den Henker vom ganzen Lande.

Meine Reisegesellschaft bestand aus einem Weinhändler von Ulm, mit einer
melankolischen Fratze, der immer die Lippen verzog, als wenn er so eben sauern
Wein gekostet, und einer alten runzlichten, holaugigten Kreatur, vermuthlich
einer ausgedienten Venuspriesterin von Strasburg, die, wie sie sagte, als
Gouvernante in ein grosses Haus nach Wien berufen worden. Beyde waren mir
platterdings ungeniesbar. Auf der langen Rheinbrücke machte ich also meine
Betrachtungen über den Begrif, den man in der grossen Welt bey uns mit dem
Wort: le Nordle Nord – der Norden verbindet. Die GaskonadeGaskonade –
Prahlerei, Aufschneiderei der H. B. = = und die deutsche Postkarte hatten mich
darauf gebracht. Ich durchlief in Gedanken all das weite Land, das sich von
unseren Gränzen an, über die ich eben fuhr, bis an das Eismeer hinauf
erstreckt. Ich zählte mir die vielen, mächtigen Völker vor, die in diesem Nord
mit unsterblichem Ruhm aufgetretten sind. Da sind in alten Zeiten die Zimbrer
Zimbern – gemeint sind die Kimbern, die zusammen mit den Teutonen und den
Ambronen um v. C. 100 das Römische Reich in schwere Bedrängnis brachten., die
Gothen, die Franken, die Sachsen, die Schwaben, die Allemannen, u. a. Und in
der neuern Geschichte die Schweden, Preussen und Russen; und dies ganze
ungeheure Land, und alle die schrecklichen Völker zwängen wir in einen Begriff
ein, der um nichts grösser ist, als den wir mit les Pays basles Pays-Bas – die
Niederlande, verbinden. les Pays-bas und le Nord sind in dem Kopf eines
Franzosen so kleine Anhänge an dem grossen, allmächtigen Frankreich – »Da läßt
sich nichts bessers darüber sagen, spricht Herr Tristram SchandyTristram Shandy
– »Leben und Ansichten des Gentlements Tristram Shandy«, Roman von Laurence
Sterne, 1759 bey einem ähnlichen Anlaß, als: die Franzosen haben eine lustige
Art, alles, was groß ist, zu behandeln. Ich nußte innerlich lachen, wie mir
diese Bemerkung zu Sinne kam, und der Anblick der ganz verfallenen Vestung Kehl
gab diesem innerlichen Gelächter einen neuen Schwung. Ich dachte mir unsern
grossen Ludwig, wie er in seinem grossen Vorhaben, die kleinen Anhänge von
Pays-bas und Nord samt dem bisgen Italien, Spanien u. s. w. Unter den
französischen Zepter zu bringen, diese Vestung zum Schlüssel seiner Eroberungen
jenseits des Rheins anlegen ließ. Bey meiner Treu, das war doch lustig, sagte
ich zu mir, wie ich die Kasernen und Spuren der ehemaligen Vestungswerke
betrachtete. – Noch lustiger ist, das BeaumarchaisBeaumarchais – franz.
Schriftsteller und Theaterdichter (»Figaros Hochzeit«), † 1799 seinen Voltaire
Voltaire – Francois Marie Aronet, franz. Philosoph und Schriftsteller. Einer
der allerersten Geister, die die Menschheit je hervorgebracht hat. Als
Aufklärer unf tätiger Menschenfreund bekämpfte er die katholische Kirche, er
prangerte Mißstände des Absolutismus und der Feudalgesellschaft an, † 1778. Die
Überführung seiner 1778 verscharrten Leiche 1791 in das Pantheon war ein
Triumphzug ohnegleichen. 1814, als die kriminelle Organisation katholische
Kirche wieder Aufwind hatte, wurde sein Grab von katholischen Fanatikern
geschändet. in diesen Kasernen will drucken lassen. Zum Henker, sagt' ich, (und
mein innerliches Gelächter brach zugleich äußerlich aus): Ist denn das grosse
Frankreich seit Ludwig XIV. für ein Dutzend Druckerpressen zu klein geworden?

Den kleinen Schleichhandel mit der Stadt Straßburg abgerechnet, hat Frankreich
von der sogenannten Vestung Kehl nichts zu beförchten. Der Ort ist in jedem
Betracht unerheblich, und gehört nebst einigen nahgelegenen Dörfern dem
Markgrafen von Baden. Ueber die verschwundenen Vestungswerke aber behauptet das
gesamte Korps des heiligen römischen Reiches seine Gerechtsame.

Auf dem Weg nach Karlsruhe hatte ich mancherley Empfindungen. Bey dem Anblick
des Schlosses zu Rastadt, worinn 1714. der Friede zwischen uns und den
Oesterreichern geschlossen wardFriede zu Rastatt – beendete den Spanischen
Erbfolgekrieg (1701 – 1714) um den Besitz Spaniens, fühlt' ich mit aller Wärme,
daß ich ein Franzos bin. Alle die Helden und die grossen Staatsmänner, die
durch das vorige Jahrhundert bis zu dieser Epoche unsern Namen verherrlichten,
und uns weit über alle übrigen Nationen erhoben, stellten sich meiner
Einbildungskraft dar. Ich stand einige Zeit unbeweglich da, entzükt durch die
Erinnerung all der herrlichen Thaten. Aber wie gedemütigt, wie niedergeschlagen
ward ich auf einmahl durch den Gedanken, daß das zugleich die Endepoche unserer
Grösse war; daß mein Vaterland seit dieser Zeit keinen der grossen Männer
wieder hervorbringen konnte; daß seit dem der Ruhm jener Völker, die wir damals
so tief unter uns hatten, in ebendem Maaß stieg, wie der unsrige sank. Ich
wollte nun vergessen, daß ich ein Franzos bin; suchte als Weltbürger Trost in
der Betrachtung, wie viel ganz Europa seitdem gewonnen, sogar durch unsern
Verfall gewonnen. Aber es war umsonst. Die Spuren der entsetzlichen
Verwüstungen, welche eben jene grosse Helden in diesen Gegenden zurückgelassen,
machten mich vollends schamroth, daß ich einen Augenblick so stolz auf sie war.

Zu Karlsruhe hielt ich einige Ruhetäge. Ich war so glücklich, gleich in den
ersten Stunden meines Aufenthalts daselbst mit einem vortreflichen Mann bekannt
zu werden, der mit dem besten Herzen die Feinheit eines ausgebildeten
Weltmannes, und mit einer unermüdeten Thätigkeit für den Dienst seines Fürsten
viel Geschmak und Kenntniß sowohl unserer, als auch der italianischen,
englischen und deutschen Litteratur verbindet. Der Hof von Karlsruhe hat
mehrere Männer von der Art. schon zu Straßburg lernte ich einige derselben
kennen.

Ich mußte mit ihm eine kurze Spazierreise nach Speyer machen, um einen seiner
Bekannten zu besuchen. Unser Weg gieng über Bruchsal, der Residenz des Bischofs
von Speyer durch ein waldigtes, mit kleinen angebauten FleckenFlecken – ein
Dorf unterbrochenes Land. Das Holz macht einen ansehnlichen Theil der Einkünfte
sowohl des Karlsruher als auch des Bruchsaler Hofes aus. Es wird auf dem Rhein
nach Holland geflösset, und allda sehr theuer verkauft. Die Waldung, wodurch
wir kamen, ist ein auffallender Beweis von der Vorzüglichkeit einer
Erbregierung gegen die Staatsverwaltung eines Wahlfürsten. Die Badensche
Holzung wird mit der sorgfältigsten Oekonomie benuzt und gepflegt, weil dem
Fürsten daran gelegen ist, daß diese Quelle von Einkommen für seine
Nachkommenschaft in ihrem Stand erhalten werde; da hingegen zu Bruchsal, wo des
Fürsten Nachkommenschaft keine Ansprüche auf das Holz zu machen hat, der
augenblickliche Genuß desselben mehr für die Benutzung, als für die Erhaltung
dieses Schatzes spricht. Mit den Menschen verhält es sich, wie mit dem Holz, es
ist auffallend.

Bruchsal ist ein artiges Städtchen, und die Residenz des Fürsten ein
merkwürdigesMerkwürdig – das Wort wird im gesamten Text im Sinn von
»bemerkenswert«, nicht von »seltsam« gebraucht Gebäude. Der jezige
Fürst-BischofDer jezige Fürst-Bischof – Damian August Philipp Karl Reichsgraf
von Limburg-Stirum, † 1797 soll, einige Anwandlungen von böser Laune
abgerechnet, kein schlimmer Regent seyn. Sein Humor äussert sich besonders
gegen das Frauenzimmer auf eine seltsame Art. Man versicherte mich, wenn er es
könnte, er würde alle Mädchen zu Nonnen machen, und die Männer kastriren. Er
soll kein Frauenzimmer ansehen können ohne in Versuchung zu kommen auszuspeyen.
In seiner Jugend soll er über diesen Punkt anders gedacht haben. Ueberhaupt hat
er seine ganz eigene Sittenlehre. Er ließ einen Geistlichen seiner Diozes zu
einem Ketzer erklären, weil er lehrte, Selbstliebe wäre einer der ersten
Grundtriebe der menschlichen Handlungen; arbeiten sey besser als Nichtsthun;
nemmen besser als geben u. dgl. m. Seine jährlichen Einkünfte belaufen sich,
wie man sagte, beynahe auf 300.000 Gulden, oder etwas über 600.000 Livres, und
er ist bey weitem keiner der reichsten Bischöfe Deutschlands.

Speyer ist eine kleine freye Reichstadt, die ehedem ungleich ansehnlicher war,
als sie jetzt ist. Gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts ward sie von der
französischen Armee gänzlich zerstört, lag eine Zeit lang wüste, und ist nun
kaum zur Hälfte wieder erbaut. Sie war eine der ersten römischen Kolonien an
den Ufern des Rheines. Man findet in der Gegend sehr viele römische Münzen.

Hier, Bruder, stand ich mitten auf dem Schauplatz des Schreckens, den unsere
Truppen im vorigen Jahrhundert längst dem Rhein hinab bis an die Mosel hinab
verbreiteten, wo MelacMelac – franz. General, der im Pfälzer Erbfolgekrieg
(1688 – 97) auf brutalste Weise große Teile Südwestdeutschlands verwüstete
(Heidelberg, Speyer, Worms u. v. a. niedergebrannt). Seine Name wurde zum
Inbegriff des Mordbrenners, da Wort »Lackel« geht auf ihn zurück. mit seinem
Heer nicht als Feldherr, sondern als das Haupt einer Mordbrenner=Bande
handelte, über 60. blühende Städte und unzälige Dörfer in Asche legte, und eins
der schönsten Länder des Erdbodens zu einer Wüste machte; wo TurenneTurenne –
Marschall von Frankreich, ein großer Logistiker, † 1675, der gröste Feldherr
des grösten Königs zu der Zeit, dem wehrlosen Kurfürsten von der Pfalz, der bey
dem Anblick der Verheerung seines Landes in eine edle Wuth gerieth, sein Leben
für sein Volk setzen wollte, und den Turenne auf einen Zweykampf herausfoderte,
mit dem Bon MotBon Mot – treffender geistreich-witziger Ausspruch antwortete:
Seitdem er die Ehre habe, dem König von Frankreich zu dienen, schlage er sich
nur an der Spitze von 20.000 Mann. Wie klein steht in meinen Augen der grosse
Turenne da, wie er dem gefühlvollen Fürsten mit kaltem Witz ins Gesicht trotzt:
Sieh, diese 20.000 Franzosen berechtigen mich, dein Land zu verwüsten!

Mein Freund führte mich an die Kathedralkirche, die noch halb im Schutt liegt.
Hier sah ich die entweihte Ruhestädte der alten Kayser, deren Särge unsere
Soldaten plünderten, und deren Gebeine sie zerstreuten. »Das geschah in Ihrem
goldnen Zeitalter, sagte mir mein Freund, unter Ludwig XIV. wo Sie die grösten
Dichter, Redner, Tänzer, Philosophen, u. dgl. m. hatten; wo Ihre Verbesserung
auf den höchsten Grad stieg; und wir Deutsche in Ihren Augen nicht viel mehr
als IrokenIroken – Irokesen, nordamerikanischer Indianerstamm waren. – Fast,
Bruder, hatte ich mich geschämt, ein Franzos zu seyn. –

Sowohl zu Speyer, als zu Bruchsal fand ich in den wenigen Häusern, worin wir
unsre flüchtigen Besuche abstatteten, mehr Geselligkeit und guten Ton, als ich
erwartete. Ich bemerkte, daß man in diesen Gegenden sehr für die Fremden
eingenommen ist.

Die wenigen Tage, die ich zu Karlsruhe zubrachte, gehören unter die
vergnügtesten meines Lebens. Ich sah einen FürstenFürst – Karl Friedrich von
Baden, Markgraf von Baden, † 1811, der wirklich bloß für seine Unterthanen
lebt, und nur in ihrem Glück das seinige sucht; dessen aufgeklärter, thätiger
Geist den ganzen Staat belebt, und durch seinen Einfluß alle, die an der
Staatsverwaltung Theil haben, zu warmen Patrioten gebildet hat; der ohne
Anspruch auf äussere Scheingrösse blos für sein Volk und nur durch stille
Wirksamkeit für das Wohl desselben groß seyn will. Erziehungsanstalten,
Polizeyverordnungen, Ermunterungen zum Landbau und zur Industrie, kurz alles
athmet den Geist der Philosophie und warmen Menschenliebe. – O daß er nicht
viele Millionen Menschen glücklich machen kann, als er seine 200.000 macht!

Nach den Kurfürsten und den Häusern Würtemberg und Hessenkassel ist der
Markgraf von Baden einer der mächtigsten Fürsten des deutschen Reiches. Nur die
Fürsten von Bayreuth und Darmstadt können sich mit ihm messen. Seine Einkünfte
belaufen sich beynahe auf 1.200.00 Gulden, oder 2.600.000 Livres.

Die markgräflichen Lande liegen von Basel längst dem rechten Ufer des Rheines
herab bis nahe an Philipsburg, und von da durch einen Theil des Elsasses bis
zur Mosel hin zerstreut. Wenn sie rund beysamen lägen, so würden sie noch mehr
eintragen. Sie haben einen Ueberfluß an Getreide, Vieh, Holz und Wein, welcher
besonders in dem nahe bey Basel gelegenen Theil vortreflich wächßt. Man bricht
auch Marmor im Lande, und thut ihm die Ehre an, ihn mit dem florentinischen und
kararischenkararischer Marmor – in Carrara (Italien) gebrochener Marmor zu
vergleichen; aber gewiß ist man zu höflich gegen seinen Landmann – Die sanfte
Regierung gewährt den Einwohnern einen ruhigen Genuß der Güter, womit die Natur
ihren Fleiß so reichlich lohnt. Da die Eingeschränktheit der Einkünfte und die
kluge Oekonomie des Hofes keine Aussichten zu übermäßigem Reichthum öffnet, sie
aber zugleich gegen drückende Armuth geschützt sind, so leben sie fast alle in
dem glücklichsten Mittelstand. Die Sicherheit ihres Eigenthums und Erwerbes,
und der durch die Schiffahrt auf dem Rhein erleichterte Absatz macht ihren
Kunstfleiß eege [rege]. Die Manufakturen mehren sich von Jahr zu Jahr, und
einige derselben, z. B. des FayenceFayence – Keramik mit farbiger Zinnglasur,
die mehrmals gebrannt wird von Durlach nehmen sich vorzüglich aus. Auch mit dem
Seidenbau hat man schon glückliche Versuche gemacht.

Der Markgraf ist als Privatmann eben so liebenswürdig und glücklich, als er es
als Fürst ist. Er und seine Frau Gemahlin, ein Prinzeßin von Darmstadt, lieben
die Musen und Grazien, und der Hof ist die beste Gesellschaft zu Karlsruhe. Man
braucht wenig Titel, um Eintritt zu finden.

Der Hof ist wegen seiner Oekonomie in den benachbarten Gegenden sehr
verschrieen. Sie mag wirklich in einigen Stücken übertrieben werden; aber der
Fürst selbst hat keinen Theil daran. Seine Frau Mutter fand etwas Kärglichkeit
nöthig, um ihr Haus von der alten schweren Schuldenlast zu befreyen. Als der
Fürst im Jahre 1771 die Regierung der Lande des ausgestorbenen Hauses Baaden=
Baaden antrat, fand man zu Rastadt fast so viele Schulden, als die ganze
Erbschaft werth war. Mätressen, Pfaffen, Jäger und Köche hatten seit langer
Zeit gewetteifert, diesen Hof zu Grunde zu richten, und unter der letzten
Regierung war man in der Wirtschaft zum Theil aus Vorsatz nachläßig, weil man
sah, daß ein anders und zwar ein protestantisches Haus nachfolgen würde. Auch
das alte Erbe des Markgrafen war durch Kriege und starke ApanagenApanage –
Zahlung an Adelige, um ihnen ein standesgemäßes Leben zu ermöglichen mit
Schulden beschwert. Noch hat man sich eben nicht sehr zu wundern, wenn die
Fürstin Mutter nicht gerne sieht, daß die Blumen in dem Hofgarten, womit, so
wie mit Obst ein kleiner Handel getrieben wird, von den Prinzen zu Sträussen
gebrochen werden. Ohne die äusserste Sparsamkeit wäre der Hof verloren gewesen.
Die Schulden hätten sich von selbst immer mehr gehäuft; nun sind sie aber
größtentheils schon getilgt. Auch fand ich bey genauer Untersuchung, daß das
Geschrey hauptsächlich durch einige Schöngeister entstanden war, die sich durch
Verbreitung solcher Anekdötchen rächen wollten, daß ihnen der Hof zu Karlsruhe
nicht den Hunger gestillt.

Karlsruhe ist ein artiges, nach einem sehr eigensinnigen Plan von Holz
neuerbautes Städtchen, das mitten in einem grossen Wald, einem Rest des
ungeheuern Gehölzes liegt, welches zu TacitusTacitus – Publius Cornelius
Tacitus, röm. Politiker und Historiker, † 116 Zeiten ganz Deutschland deckte.
Damals zogen Auerochsen und ElendthiereElendthiere – Elen, ein anderer Name für
Elch, im Mittelalter in Deutschland ausgerottet, die sich nun in die diksten
Wälder von Rußland verkrochen haben, heerdenweise umher. Der Abstich eines so
verfeinerten Hofes und Volkes mit der ehemaligen Wildnis hatte viel Vergnügen
für mich – Durch dieses Holz hat man nach den 32 Winden 32. Alleen gehauen, und
auf 9 derselben die Stadt in Gestalt eines Fächers erbaut. Aber das siehst du
mit einem Blick auf den Grundriß der Stadt und Gegend, den du ohne Zweifel in
deiner Sammlung von Landkarten hast, besser als ich es dir beschreiben kann.
aber eine Anekdote von dem Erbauer des Orts kann ich nicht übergehn. – Ein
durchreisender Kavalier äusserte vor ohngefehr 40 Jahren seine Befrömdung
darüber, daß das Schloß von Holz und wenigstens nicht von Backsteinen erbaut
wäre. »Ich wollte nichts als ein Obdach haben, antwortete der Fürst und meinen
Unterthanen durch einen kostbaren Bau nicht lästig fallen. Ohne einen harten
Druck derselben könnte ich nicht prächtiger wohnen. [«] – Bruder; hätte man bey
der Erbauung vom Louver, von Versailles, von MarlyMarly – ein Lustschloß Ludwig
XIV. in der Ile de France bei Paris so groß auch der Abstand zwischen einem
König von Frankreich und einem Markgrafen von Baden seyn mag, nicht ähnliche
Betrachtungen machen sollen? Lebe wohl.

Dritter Brief.

Stuttgard den 14. April. 1780

Von Karlsruhe wanderte ich zu Fusse hieher, durch ein romantisches und zum
Theil sehr schön angebautes Land.

So wie man aus Champagne in Lothringen tritt, sieht man schon einen merklichen
Unterschied zwischen dem Zustand des altfranzösischen Bauers und jenes in den
neueroberten Landen; wiewohl die letztern Gouverneurs diese Provinz schon
ziemlich auf altfranzösischen Fuß zu setzen gewußt haben. Aber im Elsaß ist
dieser Unterschied auffallend. Im Vergleich mit einem Altfranzosen ist der
elsaßische Bauer ein Freyherr. Zwar hab' ich in der Gegend von Straßburg auch
schon über ungewohnte Bedrückungen klagen gehört; aber wenn die Elsasser den
Zustand ihrer Landsleuthe in den innern Provinzen des Reiches kennten; sie
würden selbst ihre Klage für ungerecht erklären.

In dem Strich von Deutschland, den ich bisher gesehen, befindt sich der Bauer
noch viel besser als im Elsaß. In verschiedenen Ländern, wie z. B. im
Würtembergischen, ist er durch Regierungsverfassung gegen allzugrosse Despotie
gesichert, und in kleinern Staaten schaft wohl auch das kaiserliche Ansehn
Rath, wovon ich dir in der Folge einige Beyspiele zeigen werde. Auf dem Wege
von Karlsruhe hieher konnte ich den Wohlstand der Landleute nicht genug
bewundern.

Ehe ich dir meine Ausfälle in die benachbarten Gegenden von Schwabenland
beschreibe, muß ich dich erst mit dem hiesigen Hof bekannt machen. Ohne Zweifel
erwartest du Beschreibungen von prächtigen Festen, Bällen, Beleuchtungen,
Opern, Balleten, Jagden, Konzerten u. dgl. Mit allem dem kann ich dir nicht
aufwarten. Man gräbt nun keine Seen mehr auf Bergen, und läßt sie frohndenweise
durch die Bauern mit Wasser füllen, um einen Hirsch darin zu jagen. Man
beleuchtet keine Wälder mehr, und läßt mitten in denselben aus künstlichen
Grotten ganze Heere von FaunenFaun – altrömischer Feld- und Waldgott und
Satyren springen, um zur Mitternachtsstunde ein wohllüstiges Ballet zu tanzen.
Man baut keine blühende Gärten mitten im Winter unter ungeheuern Dächern,
worunter die Oefen den Trieb der Natur ersetzen müssen, und man durch den Duft
der Blumen wie im Frühling spazieren kann, dabey aber von der heissen Luft fast
erstickt wird. Das berühmte Opernhaus, worin NoverreNoverre – Jean Georges
Noverre, franz. Tänzer und Choreograph, auch Theoretiker, † 1810 sich in seiner
Grösse zeigt, steht nun öde da. Du staunst über die Veränderung – Ich kann sie
dir nicht besser, als durch die eigne Worte des Herzogs erklären.

Im Jahre 1778 ließ der liebenswürdige Herzogder liebenswürdige Herzog – Carl
Eugen, Herzog von Württemberg † 1793 bey Gelegenheit seines Geburtstages ein
Manifest ergehen, wovon folgendes Auszüge sind – »Da Wir ein Mensch sind, und
unter diesem Wort von dem so vorzüglichen Grad der Vollkommenheit beständig
weit entfernt geblieben, und auch inskünftige bleiden [bleiben] werden; so hat
es nicht anderst seyn können, als daß theils aus angebohrener menschlicher
Schwachheit, theils aus unzulänglicher Kenntniß und andern Umständen sich viele
Ereignisse ergeben, die, wenn sie nicht geschehen, sowohl für jtzt [itzt] als
für das künftige eine andere Wendung genommen hätten. Wir bekennen es
freymüthig; denn dieß ist die Schuldigkeit eines Rechtschaffenen, und entladen
uns damit einer Pflicht, die jedem Nachdenkenden, besonders aber den Gesalbten
der Erde, immer heilig seyn und bleiben muß. Wir sehn den heutigen Tag (Es war
sein 50ster Geburtstag) als eine zweyte Periode unsers Leben an – Wir geben
unsern lieben Unterthanen die Versicherung, daß alle die Jahre, die Gott uns
noch zu leben fristen wird, zu ihrem wahren Wohl angewendet werden sollen –
Würtembergs Glücklichkkeit soll also von nun an und auf immer auf der
Beobachtung der ächtesten Pflichten des getreuen Landesvaters gegen seine
Unterthanen und auf dem zärtlichen Zutrauen und Gehorsam der Diener und
Unterthanen gegen ihren Gesalbten beruhen – Ein getreuer rechtschaffener
Unterthan bedenke, daß das Wohl einen ganzen Staats oft dem Wohl eines Einzeln
vorausgehen müsse, und murre nicht über Umstände, die nicht allemal nach seinem
Sinn seyn können – Wir hoffen, jeder Unterthan wird nun getrost leben, daß er
in seinem Landesherrn einen sorgenden, getreuen Vater verehren kann. Ja,
Würtemberg muß es wohl gehen! Dies sey in Zukunft und auf immer die Losung
zwischen Herrn, Diener und Unterthan.«

Der Herzog ist nun ganz Philosoph; stiftet Schulen, und besucht sie fleißig;
treibt Landwirtschaft, und ist sogar oft beym Melken der Kühe; schüzt Künste,
Wissenschaften und HandlungHandlung – Handel und Gewerbe, errichtet Fabricken,
und lebt wirklich bloß, um das wieder gut zu machen, was er allenfalls
verdorben hat.

Sein feuriges Genie riß ihn zu dem Aufwand für Pracht und Sinnlichkeit hin,
wodurch er sich in ganz Europa berühmt gemacht. Der Ton der damaligen Zeiten,
die Beyspiele andrer Höfe, als das sächsischen und pfälzischen, der
italiänische Geschmack, den er auf seinen Reisen annahm, die Verführung seiner
Bedienten, worunter sich unsere Landleute besonders hervorthaten, und
verschiedene andere Umstände gaben diesem Genie vollends eine falsche Richtung.
Die Schulden häuften sich. Man suchte Hilfe in neuen Auflagen. Die Landstände
Landstände – ein Parlament, welches allein die Steuern bewilligen darf
sträubten sich dagegen, und ertrozten endlich eine Kommißion vom kaiserlichen
Hof. Man soll gegen 12 Millionen Gulden Schulden vorgefunden haben. Die bösen
Rathgeber werden vom Herzog entfernt. Unterdessen wird aus den meisten
deutschen Höfen ein gewisser philosophischer und wirtschaftlicher Ton
herschend. Sogleich entscheidet sich das Genie des Herzogs mit eben der Wärme,
womit es zuvor an dem wohllüstigen Pracht hieng, für die gute Sache. Die Gräfin
von Hohenheim, ehemals Frau von * * , ist unter der Menge Frauenzimmer, die der
Herzog kennen lernte, das einzige, das mit ihm sympatisieren und ihn fixieren
kann; und so geschah die Verändrung, worüber die Patrioten im Würtembergischen
entzückt sind, und die noch die spätesten Enkel segnen werden – Wehe dem Mann,
der darüber witzeln und spotten kann!

Nun könnte ich dich lange mit den Schulanstalten des Herzogs, besonders mit
seiner berühmten Militär=Akademie unterhalten, wenn ich nicht glaubte, daß sie
dir schon zum Theil bekannt wären, und ich nicht wegen dem gezwungenen Wesen an
unsern Schulen überhaupt, und besonders an den hiesigen einen unüberwindlichen
Eckel hätte. Ich gebe zu, es ist gut, vortrefflich, sogar bey den heutigen
Staatsverfassungen nothwendig, daß man die jungen Leuthe voll Gelehrtheit
pfropft, noch ehe ihre Körper und Sinnen ausgebildet sind; aber ich kann mir
nicht helfen; ich möchte allezeit ausspeyen, wenn ich einen Jüngling von 16 –
18 Jahren sehe, der wie ein Magister spricht und sich wie derselbe gebehrdet.
Meine Buben, wenn Gott mir einige schenken sollte, müßten bis in diese Jahre
wie die jungen Kosaken aufwachsen – Doch meine Gedanken über die Erziehung will
ich dir auf ein andermal versparen. Nun etwas vom Land Würtemberg.

Der größte Theil des Herzogthums ist ein grosses Thal, das gegen Osten von
einer Bergkette, die Alp genannt, gegen Westen vom Schwarzwald, gegen Norden
von einem Theil der Berge des Odenwaldes und einem Arm des Schwarzwaldes, und
gegen Süden von den zusammenlaufenden Armen der Alp und des Schwarzwaldes
eingeschlossen ist. Im ganzen ist es gegen Norden abhängig, und wird in der
Mitte vom Necker durchströmt. Eine Menge kleinere Arme laufen von den
verschiedenen Bergketten umher gegen die Mitte zu, kreutzen sich auf die
mannigfaltigste Art, und bilden kleinere Thäler, die von unzähligen Bächen
gewässert werden. Diesen kleinen Bergästen, welche die Thäler gegen die rauhen
Winde decken, und zwischen denen sich die Sonnenhitze anfängt, hat das Land
seine grosse Fruchtbarkeit zu danken. Auf der sonnigten Seite sind die meisten
Berge und Hügel bis eine gewisse Höhe mit Weinreben bepflanzt; oben sind
vortrefliche Waiden und Waldungen, und in den Tiefen liegt eine leichte,
lockere, graue Erde, die alle Getraidearten, besonders aber den Dinkel, in
erstaunlicher Menge zurückgiebt. Im Ganzen hat das Land viele Aehnlichkeit mit
dem mittleren Theil von Lothringen, ist aber lange nicht so steinigt und hat
viel bessere Erde. Es hat an allen Lebensbedürfnissen einen grossen Ueberfluß,
das Salz ausgenommen, wovon es den grösten Theil zu seiner Konsumtion aus
Bayern bezieht. Der Ueberfluß von Getraide wird meistentheils in die Schweitz,
und der Wein jetzt bis in England verführt.

Die Grösse des Landes beträgt nicht mehr als ohngefehr 200 deutsche oder 266
französische QuadratmeilenMeile – meist ca. 7,5 km, in dieser Abhandlung wird
sie zu ca. 10 km gerechnet, und in diesem Umfange wohnen 560.000. Menschen,
also im Durchschnitt 2.800 Seelen auf einer deutschen Quadratmeile. Ausser den
Gegenden um die Hauptstädte, und einigen Bezirken in Italien und den
Niederlanden sind gewiß wenige Länder in Europa nach dem Verhältniß der Grösse
so stark bevölkert, und doch trägt das Land so viel Getraide, daß es noch
einmal so viel Menschen nähren könnte.

Die Einkünfte des Herzogs sollen beynahe 3 Millionen Gulden betragen. Ich finde
das sehr wahrscheinlich, obschon verschiedene gedruckte Nachrichten eine viele
kleinere Summe angeben. Es sind wenige Länder in Deutschland, wo von den
jährlichen Einkünften nicht 5 Gulden im Durchschnitt auf den Kopf kommen
sollten. Nach der Vergleichung, die ich aus öffentlichen Nachrichten hierüber
angestellt habe, fallen in der Vertheilung der RevenüenRevenüen – Einkommen,
Einkünfte in vielen Ländern noch mehr als 5 Gulden auf einen Kopf. Warum sollte
es in Würtemberg, einem der ergiebigsten Länder von Deutschland, wo der
Unterthan eben auch um nichts mehr geschont wird, nicht auch so seyn?

Der Herzog ist nach den Kurfürsten ohne Vergleich der mächtigste Fürst
Deutschlands. Der Landgraf von Hessenkassel hat nicht viel über 2 Drittheile
von den Unterthanen und den Einkünften desselben, ob er schon wegen seiner
Verbindung mit England mehr Aufsehens macht.

Die Verwaltung des Herzogthums ist lange nicht so einfach, als jene der
baadischen Lande. Hier wimmelt es von Räthen, Schreibern, Prokuratoren und
Advokaten, wovon wenigstens die Hälfte überflüßig, aber durch die
Landesverfassung zum müssigen Genuß ihres Gehaltes berechtigt ist. Ein Theil
davon gehört zu dem Parlament, welches die herzogliche Gewalt einschränken soll
– Aber auch der Hofstaat des Herzogs ist, der ansehnlichen Reduktionen
ohngeachtet, noch übermäßig zahlreich.

Die herzogliche Armee bestand ehedem aus 14.000 Mann. Wenn die übrigen Ausgaben
eingeschränkt würden, und die Schulden bezahlt wären, so könnte man diese
Anzahl Truppen immerfort auf den Beinen halten. Sie wäre der Bevölkerung und
dem Ertrag des Landes ziemlich angemessen. Bey der grossen, oben berührten
Veränderung wurde sie aber bis auf ohngefähr 5.000 Mann reduziert, und diese
scheinen keine von den besten deutschen Truppen zu seyn.

Stuttgard zählt ohngefehr 20.000 Einwohner. Seitdem der herzog wieder hier
residirt, nimmt die Bevölkerung von Jahr zu Jahr zu. Während des Streites mit
seinen Landständen, wobey Stuttgard den Mund besonders weit aufthat, verlegte
er seine Residenz nach Ludwigsburg. Stuttgard fühlte bald, was es dadurch
verloren. Die Stadt gab sich alle erdenkliche Mühe, um den Herzog wieder zu
gewinnen. Es war alles umsonst. Nach der allgemeinen Aussöhnung zwischen dem
Landesherrn und Landesständen ward endlich der Wunsch der Stuttgarder erfüllt.

Die Stadt ist wohl gebaut, und wird von einem schönen und starken Schlag Leute
bewohnt. Das Frauenzimmer ist groß, schlank und rund. Seine Farbe ist Milch und
Blut. Der Reichthum des Erdreichs und die Leichtigkeit, bey Hofe oder vom Lande
Unterhaltung zu finden, sind Ursache, daß man hier sehr wohl lebt. Was man bey
uns für 12 Personen aussetzt, reicht hier kaum für 6. hin. Dem Stuttgarder ist
es daher zu Hause so wohl, daß er in einer Entfernung von 6 – 8 Meilen das
Heimweh bekömmt.

Obschon das Land durchaus protestantisch und nur der herzog katholisch ist, so
herrscht doch noch viel Aberglauben und Bigoterie. Die Geistlichkeit gehört zu
den Landständen, hat eine Art von eigner Jurisdiktion, und ist sehr begütert.
Sie weiß, was sie bey einer Veränderung zu verlieren hat, und hält daher
strenge auf Orthodoxie. Die Sitten sind dadurch nicht gebessert.

Sehr merkwürdig ist die Liebe der Würtemberger zu ihrem Landesvater. Auch zu
der Zeit, wo das größte Talent bey Hofe war, neue Auflagen zu erfinden, hatt'
es nichts von dieser Liebe verloren. Der Fluch des VolksFluch des Volkes –
gemeint ist der Jude Joseph Süß Oppenheimer, der 1738 einem Justizmord zum
Opfer fiel fiel auf die , die ihn verdienten, auf den Schwarm des Projekteurs,
die den guten Herzog irre führten. Seitdem diese von ihm entfernt sind, ist er
der Abgott seiner Unterthanen, und er verdient es zu seyn. Leb wohl.

Vierter Brief.

Stuttgard den 20. May 1780

Auf den verschiedenen Einfällen, die ich in die benachbarte Staaten des
schwäbischen Kreises gethan, machte ich bey weitem nicht die reiche Beute, die
ich mir versprochen hatte. Ich sah ein Dutzend Reichsstädte, worinn, der
republikanischen Verfassung ungeachtet, kein Fünkchen Gefühl von Freyheit und
Vaterlandsliebe auszuspüren ist; die im Gedränge ihrer mächtigeren Nachbarn
alle Empfindung von dem Werth der Unabhängigkeit verloren haben; deren Bürger
sich ausser ihren Ringmauern schämen ihr Vaterland zu nennen, zu Haus aber die
Staatsverfassung des alten Roms in der elendesten Farce vorstellen, und im Ton
dieser ehemaligen Weltherrscher auf ihre öffentlichen Gebäude, oder auch wohl
gar in ihren Rathsverordnungen schreiben: Senatus Populusque Hallensis,
Bopfingensis, Nördlingensis & c.Senatus ... – Senat und Volk von ..., So
beginnen die Widmungen auf den römischen Triumphbögen So oft ich das Populus
erblickte, fiel mir ein, was einer unserer Landsleute sagte, als von einer
Nation die Rede war, die zu Paris die Schuhe puzt: Ca n'est ps une Nation;
c'est une f . . . e race.Ca n'est ps ... – Das ist keine Nation; es ist eine
verdammte Rasse.

Noch im fünfzehnten Jahrhundert spielten die schwäbischen Reichsstädte eine
andre Rolle. Sie hatten unter sich, wie auch mit vielen rheinischen und
fränkischen Städten einen Bund, der oft die benachbarten Fürsten zittern
machte, und den Kaiser selbst in Verlegenheit setzte , aber eben deßwegen von
Karl V. Getrennt ward. Seit dem Ursprung des hanseatischen Sistems war alles
Geld aus dem Lande umher in die Städte geflossen. Sie waren der ausschließliche
Sitz der Industrie, und diese machte sie zu grossen Unternehmungen aufgelegt.
Ihr Geld machte die benachbarten Fürsten und Herren, von denen damals ein guter
Theil von Strassenraub lebte, auf eine gewisse Art von ihnen abhängig. Hätte
ihnen der kaufmännische Geist, der sie beherrschte, erlaubt, mehr Werth auf
Besitzungen grosser Ländereyen zu sezen, so könnten sie jetzt noch etwas von
ihrem ehemaligen Glanz behaupten. Mit ihrer damaligen Macht hätten sie viel
erobern und mit ihrem Reichtthum viel erkaufen können.

Nun ist alle Hofnung verschwunden, daß sie sich jemals wieder bedeutend machen
könnten. Seitdem die Fürsten den Werth der Industrie kennen, und ihr in ihren
Ländern freyen Schwung gestatten, hat sie sich nach und nach aus den schwarzen
Mauern der Städte, worinn ihr das Zunftsistem, die kleinlechte Politik und die
Eifersucht ihrer Mitbürger ohnehin viele Fesseln anlegten, unter den Schutz
derselben geflüchtet. Es ist so weit mit ihnen gekommen, daß viele derselben
noch ihr kleines Gebiete werden verkaufen müssen, um ihre Schulden bezahlen zu
können. In diesem Fall befindet sich unter andern die Stadt Ulm, die mächtigste
nach Augspurg im Schwabenlande – Ich hab dir also von den Reichsstädten, die
mir zu Gesicht gekommen, nichts merkwürdiges zu sagen, als daß Heilbronn eine
sehr reitzende Lage, und HalleHalle – Schwäbisch Hall Salz sie dereien hat, die
jährlich ohngefähr 300.000 Gulden reinen Gewinn abwerfen.

Nebst diesen Städten durchlief ich in sehr kurzer Zeit auch ein Dutzend
Fürstenthümer, Grafschaften, PrälaturenPrälatur – Amt eines Prälaten u. dgl. m.
Fußnote im Original: In der Gegend von Schwaben, die der Herr Verfasser bis
hieher gesehen, wüßt' ich eben die Fürstenthümer und Prälaturen nicht
dutzendweise aufzutreiben. Doch man muß ihm den Franzosen zu gut halten, ob er
es schon weniger als viele andre seiner Landleute ist, welche Bemerkung für
viele andre Stellen, wo man die * * ersparen will, gelten soll. D. U., mit
deren Namen ich dich nicht schikaniren will. Fast alles Land besteht aus
waldigten Bergen und Hügeln und fruchtbaren Thälern, die sehr gut angebaut
sind. Diese starke Bevölkerung bey so wenig günstigen Umständen, bey den
Erpressungen kleiner Herrn, die ihre Mätressen, ihre Jagdhunde, französischen
Köche und wohl auch ein englisches Pferd haben müssen, bey dem Gezerre mit dem
Nachbarn, welches durch die verwirrte Verfassung des Reiches ins Unendliche
gegezogen wird, bey den geringen Vortheilen, die ein kleiner Staat seinen
Einwohnern gewähren kann, bey dem immer anhaltenden Geldverlust, indem der
kleine Herr seinen Luxus gröstentheils mit fremden Waaren befriedigen muß. In
Betracht alles dessen ward mir diese Bevölkerung eine Art von Wunder.

Alles, was Religion, Sitten, Anhänglichkeit an das Väterliche, Temperament und
Nahrungsmittel dazu beytragen mögen, kann den obigen Gegengründen nicht das
Gleichgewicht halten. Folgende Betrachtungen schienen mir endlich das Rätsel
aufzulösen.

Das Eigenthumsrecht, welches die meisten Bauern in diesen Gegenden zu geniessen
haben, würde diese Staaten, die fast bloß vom Ackerbau bestehen, von ihrem
Untergang in der Länge nicht retten können; denn die erstaunliche Fruchtbarkeit
der hiesigen Weiber müßte mit der Zeit so viele Theilungen der der Güter
veranlassen, daß den Erben endlich kaum Raum genug übrig bliebe, daß eine
mäßige Auswanderung eine grosse Wohlthat für diese Staaten ist. Unter allen
deutschen Völkern wandern die Schwaben am häufigsten aus ihrem Vaterlande, und
doch bleibt es immer Eines der bevölkertsten Länder. Die Auswanderer sind
größtentheils der Auswurf dieser kleinen Horden; liederliches Gesindel, das
sein übriges Eigenthum an einen bessern Wirth um das Reisegeld ins
Schlaraffenland überläßt, worinn sie hoffen, ihrer Liederlichkeit besser
nachhängen zu können. Der andere Theil derselben besteht aus jungen
Bauernsöhnen, die als Handwerker ihr Brod in der Fremde suchen, und wenn sie es
gefunden haben, ihre Theilchen am väterlichen Erbe um ein geringes dem ältern
Bruder verkaufen, oder durch ihren Tod ihn in den Besitz des Ganzen setzen.
Dadurch behalten die Güter immer eine gewisse Verhältnißmäßige Grösse, die zur
Erhaltung eines kleinen Bauernstaates unumgänglich nothwendig ist, dem es ist
eben so nachtheilig ist, wenn die Besitzungen zu groß sind, welches aber in dem
Theil von Schwaben, den ich bisher gesehen, der Fall nicht ist.

Mit diesen kleinen Völkerschaften verhält es sich ganz anderst, als mit grossen
Staaten. Die Eingeschränktheit des innern Luxus gestattet hier nicht die
unzähligen Arten von Beschäftigungen und Erwerbungsmittel, die in einem grossen
Staat die Menschen ins Unendliche vervielfachen lassen. Die Kanäle, wodurch das
Geld hier umläuft, sind zu einfach, und die Natur und die Umstände müssen sehr
günstig seyn, wenn in einigen dieser Ländchen Manufakturen gedeihen sollen. Die
innere Konsumtion ist zu gering; der Absatz in die meisten benachbarten
grössern Staaten durch Auflagen auf fremde Waaren erschwert, und die Industrie
findet in diesen durch den Schutz mächtigerer Fürsten, durch die stärkere
Konsumtion und in der Mannigfaltigkeit der ersten Materien, welche ihr diese
grössere Länder liefern, ungleich mehr Vortheile. – Das eigentliche Leben
dieser kleinen Staaten ist also bloß der Ackerbau, dessen Zustand ich in
Schwaben bewundern muß. Ich behaupte hiemit keineswegs, daß dies Land, so
volkreich es auch ist, in seinem bestmöglichen Zustand sey. Es fehlt in
Betracht seines natürlichen Reichthums noch viel daran. Ich erkläre dir nur,
wie es bey so geringer Aufmunterung das seyn kann, was es ist.

Das meiste zu diesem AnbauAnbau – das Wort wird gesamten Bericht in der
Bedeutung »Ackerbau« verwendet und zu dieser Bevölkerung des Landes trägt die
Handhabung der Gerechtigkeit und eines gewissen Grades von Polizey bey, die
auch in den kleinsten Ländchen und Städtchen, die ich sah, meine Erwartung weit
übertraf. Ich bleibe dabey, so sehr man auch bey diesem philosophischen
Jahrhundert dagegen schreyt, daß die berüchtigten Przeßformalitäten im Ganzen
mehr Gutes als Böses thun. Es ist wahr, der deutsche Prozeß hat beym ersten
Anblik eine förchterliche, gothische Gestalt. Er ist mit so vielen Formeln
überladen, daß man kaum eine Grundidee davon erkennen kann. Diese machen ihn
äusserst schwerfällig, träge, kostbar zu unterhalten u. s. w. Sie öfnen der
Schikane den Weg, und fütern eine Menge Advokaten und Prokuratoren, denen es
daran gelegen seyn muß, das ganze Land im Streit zu sehn. Allein, dagegen
binden sie den Richter wie die Partheyen an eine gewisse kalte Ordnung, die der
täuschenden Redekunst, den willkürlichen eingriffen, den gewaltthätigen
Leidenschaften und den augenblicklichen Launen wenig Zugang gestattet. Durch
diesen Zwang werden Richter und Partheyen in eine gewisse Gleichheit gesetzt,
fühlen sich abhängig, und können deßwegen ihr eigenes Selbst nicht so leicht
geltend machen, als bey unserer einfacheren und dem Anschein nach
philosophischeren Gerichtsform. Realisire man uns nur die Ideale von guten
Richtern, die uns die hochweise Herren vordeklamiren. Gebe man uns die Sokraten
Sokrates – griech. Philosoph, † v. C. 399 zu Dutzenden her, die Kopf und Herz,
guten Willen und Thätigkeit, Uebung und Wärme, Enthaltsamkeit und eine immer
gleiche Anstrengung besitzen, und wir wollen ihnen von Herzen gerne die
Richterstüle einräumen und alle lästige Formalitäten wegschaffen. Aber solange
diese Halbgötter auf unserer Erde selten bleiben, so lange die Philosophie mehr
eine Sache des Kopfes als des Herzens ist, und so lange die Eigenliebe der
Tyranney selbst eine philosophische Schminke geben und das Gewissen durch
Trugschlüsse betäuben kann,sollten wir uns keine andre Richter wünschen, als
deren Eigenmächtigkeit so viel als möglich eingeschränkt ist, und die nicht für
jeden einzeln Fall Gesetzgeber, sondern nur nach einer gewissen Form Ausleger
der Gesetze sind.

Uebrigens kann die deutsche Gerichtsform viel von ihrer schrecklichen Rüstung
verlieren, ohne eben diesen Zweck zu verfehlen; aber ich kann unmöglich meine
Stimme dazu geben, wie der gordische Knoten aufgelöset werden sollen.
Verschiedene deutsche Fürsten haben sich als Philosophen zeigen wollen, und
Hand an diese Formalitäten gelegt. Wenn es doch leichter wäre, den goldnen
Mittelweg zu treffen!

In diesen kleinen Staaten hört man wenig von Unterdrückung einzelner Personen.
Man hat sogar häufige Beyspiele, daß diese kleinen Herren von ihrem eignen Rath
in Privatstreitigkeiten nach aller Rechtsform verfällt werden. Die Despotie
dieser Souveränchen spielt mehr auf das Ganze, und die Last wird also durch die
Vertheilung leichter. Eine gewisse Redlichkeit, deren Gefühl bey einzeln
offenbaren Gewaltthätigkeiten erwacht, ist immer noch Sitte unter ihnen. Nur im
Punkte der Jagdgerechtigkeit pflegen sie öfters auszuschweifen und der
Menschlichkeit zu nahe zu treten. Uebrigens begnügen sie sich, wenn sie und
ihre Pferde und Hunde wohl gefütert werden. Der deutsche, jovialische Humor,
der sie beherrscht, sichert die Unterthanen der meisten dieser Herren gegen die
stürmische, ausgelassene und gränzenlose Gewaltthätigkeiten, die unter einem
andern Himmel, z. B. in Spanien, Italien Frankreich u. a. bey einer ähnlichen
Staatsverfassung nothwendig erfolgen müßten. Auch sucht der jetzige Kayser sein
Recht mehr geltend zu machen, als seine Vorfahrer. Die Fürsten, welche nicht
mächtig genug sind, der Exekution zu trotzen, dürfen ihre Unterthanen nicht auf
das äusserste treiben. Vor wenig Jahren wurde den Unterthanen eines
schwäbischen Fürsten , der sie aus ihren Besitzungen vertreiben und dieselbe
seinen Hirschen und Schweinen einräumen wollte, von Wien aus Hülfe verschaft.

Das Kriminalgericht könnte in diesen Gegenden vor allem einige Veränderungen
leiden. Man foltert noch, und köpft und hängt und rädert und spießt wohl auch
noch pünktlich nach der KarolinaKarolina – Constitutio Criminalis Carolina,
auch peinliche Halsgerichtsordnung (Strafprozeßordnung) Karls V. genannt. 1530
vom Reichstag in Augsburg beschlossen. Es ist auch noch nicht gar lange her,
daß man Hexen verbrannte. Aber dazu kömmt es eben itzt nicht mehr. Lebe wohl.

Fünfter Brief.

Augspurg –

Zur Strafe für deine fast unverzeihliche Trägheit im Briefschreiben ließ ich
dich so lange auf Einen von mir warten. Da du dich aber in dem Briefchen, das
ich gestern erhielt, reumüthig zeigest und Nannette für dich im Postskript um
Verzeihung bittet, so will ich es dir so hingehen lassen und mein Taschenbuch
wieder zu Handen nehmen.

Von Stuttgard aus that ich mit einem guten Freund, einem jungen Herrn von
Stande, einen Einfall tief in den Schwarzwald. Die Bewohner des
würtenbergischen Antheils sind lange nicht so schön, wohlgebaut und munter, als
die am Necker und den angränzenden Thälern. Die Männer sind plump und die
Weiber gelb, ungestaltet und gemeiniglich schon in den dreyßig Jahren
runzlicht. Sie unterscheiden sich auch von ihren übrigen Landsleuten durch
einen abscheulichen Geschmack sich zu kleiden und einen auffallenden Mangel an
Reinlichkeit. KalbKarolina – Constitutio Criminalis Carolina, auch peinliche
Halsgerichtsordnung (Strafprozeßordnung) Karls V. genannt. 1530 vom Reichstag
in Augsburg beschlossen ist die beste Stadt in dieser Gegend; sie hat
ansehnliche Manufakturen, und ihre Bürger äusserten bey den berüchtigten
Streitigkeiten der Landesstände mit dem Herzog ungemein viel Muth,
Freyheitsliebe und Anhänglichkeit an ihre Verfassung.

Ich konnte die Ursache der Häßlichkeit dieser Leute nicht ausfindig machen.
Härte der Arbeit und schlechte Nahrung mögen etwas dazu beytragen; aber sie
sind nicht die einzige Ursache, denn im fürstenbergischen und besonders im
östreichischen Antheil dieses ungeheuern Gebirges sahen wir die schönsten
Leute, ob sie gleich die harte Arbeit und die Nahrungsmittel mit den
Würtembergern gemein haben. Vielleicht ist die Richtung und Tiefe der Täler und
also die Luft oder vielleicht das Wasser daran Schuld.

Diese Bergreise hatte ungemein viel Vergnügen für mich. Es war mir wie in einer
Feenwelt. Eine zauberische Aussicht übertraf immer die andere an
Mannichfaltigkeit und Schönheit. Seltsame Gestalten und Verkettungen der Berge,
Wasserfälle, Parthieen Waldung, kleine Seen in tiefen Schlünden, Abstürze,
kurz, alles ist in so grossem Stil, daß ich es nicht wage ihn in einem Brief zu
kopiren.

Ich rastete einige Tage bey meinem Freund zu Stuttgard aus, und machte mich
sodann auf den Weg nach dem Bodensee, wornach sich mein Auge sehnte. Ich kam
über eine andre Bergkette, die Schwabenland von Ostnorden nach Westsüden in der
Mitte durchschneidet und die Alp genennt wird. Sie streckt sich noch von der
schwäbischen Gränze an zwischen Bayern und Franken bis an den Fichtelberg
Fichtelberg – das Fichtelgebirge hin und hängt mit dem böhmischen Gebirge
zusammen. – Das merkwürdigste auf dieser Reise war mir das Stammhaus der Könige
von Preussen.

Wer sollte glauben, daß Friederich der GroßeFriederich der Große – Friedrich
II. von Preußen, König seit 1740, führte Preußen durch mehrere Kriege,
besonders durch den Siebenjährigen Krieg zu einer europäischen Großmacht, †
1786, welcher gegen die vereinte Macht der mächtigsten europäischen Häuser
standvereinigte Macht ... – im Siebenjährigen Krieg kämpfte Preußen, nur durch
englisches Geld und die Ausplünderung Sachsens unterstützt, gegen die
europäischen Großmächte Rußland, Frankreich und Österreich und das
Gleichgewicht in Norden hält, der Abkömmling eines jüngern Astes des
hohenzollerischen Stammes ist, des kleinsten fürstlichen Hauses in Deutschland,
dessen zween noch lebende Aeste, Hechingen und Siegmaringen zusammen keine
70.000 Gulden Einkünfte haben! – Der jüngere Bruder eines unserer Marquis ließ
sich das von einem Preußen erklären, schlug einen Schneller mit den Fingern und
erwiderte: «Voilà un Cadet qui a fait fortune!« (Dieser jüngere Sohn hat mir
ein Glück gemacht!)

Wir kamen quer durch das Fürstenthum Hohenzollern, und die Breite wird wenig
über ein paar StundenStunde – Wegmaß: Die Strecke, die ein Fußgänger in einer
Stunde zurücklegt, also etwa 5 km betragen. In die Länge soll es gegen 10.
Stunden haben, in welchem Umfang aber, den abgerissenen Sigmaringen Theil
mitbegriffen, nicht über 12.000 Menschen wohnen. Das Land ist sehr bergigt und
waldigt, und die Fürsten waren von jeher als grosse Jäger bekannt. Die
jetztregierenden Herrn sind, wie man mir sagt, sehr liebenswürdige Männer, und
suchen beym König von Preussen das Andenken ihres gemeinschaftlichen Ursprungs
zu erneuern, wie denn auch kürzlich ein Graf von Hohenzollern zum Koadjutor
Koadjutor – Stellvertreter und designierter Nachfolger eines katholischen
Bischofs von ErmelandErmeland – Ermland, eine Landschaft in Ostpreußen, kam bei
der ersten Teilung Polens 1772 an Preußen, wenn ich nicht irre, ist ernennt
worden.

Wir besahen das Schloß Hechingen, das auf seinem hohen Berg eine unbegränzte
Aussicht in das Würtembergische und andre benachbarte Länder beherrscht. Einer
der ehemaligen Regenten dieses kleinen Ländchens stand mit seinem Gefolge auf
der Terrasse des Schlosses und weidete seine Augen in der weiten und schönen
Gegend umher. Er nickte dann mit dem Kopf und sagte: Das Würtemberger Ländchen
stünde unserm Land wahrhaftig sehr wohl an – Wenn auch die Anekdote nicht wahr
seyn sollte, so ist wenigstens der Einfall nicht übel; denn das Ländchen
Würtemberg ist wenigstens 30. mal so groß, als das Land Hohenzollern.

Beym Anblick des Bodensees war ich würklich entzükt. Ich will keine
dichterische Beschreibung dieses herrlichen Anblicks versuchen. Das hiesse, das
größte mannichfaltige und lebhafteste Gemählde dir mit einem Gesudel von Kohlen
vorzeichnen wollen. Ich will dir nur meine philosophischen politischen
Beobachtungen über die Gegend und die Bewohner derselben mittheilen; denn was
meine Gefühle betrift, so weißt du, daß ich in Beschreibung derselben sehr
unglücklich bin.

Auffallend ist vor allen, daß an diesem grossen Gewässer, welches auf eine
beträchtliche Strecke die Gränzscheidung zwischen Deutschland und der Schweiz
ist, keine einzige Stadt von Bedeutung liegt. Konstanz, die beträchtlichste an
den Ufern desselben, zählt kaum 6.000 EinwohnerFußnote im Original: Wenigstens
5.000, und also doch um ein Beträchtliches mehr, als Koxe in seiner
Schweitzerreise angiebt, um auf Kosten dieser Stadt einige in der Nachbarschaft
derselben im Vergleich grösser zu machen. D. U.. Sie hat weder eine erhebliche
Handlung noch die geringste Manufaktur. Da Schaffhausen, St. Gallen, Zürich und
einige andere nicht weit entlegene Städte, welche die vortheilhafte Lage nicht
haben, sehr blühende Handelsstädte sind. Augenscheinlich ist der Schwabe
überhaupt lebhafter und reger von Natur, als der Schweitzer in den angränzenden
Gegenden, und was das Landvolk betrift, so bemerkt man sowohl in Rücksicht auf
Sittlichkeit als auf Fleiß einen auffallenden Unterscheid zum Vortheil des
erstern, da sich hingegen die helvetischenHelvetisch – schweizerisch
(Helvetien) Städte ebenso stark zu ihrem Vorteil vor den schwäbischen in ihrer
Nachbarschaft auszeichnen.

In Konstanz wird man stark versucht, den Mangel an Kunstfleiß, die
Vernachlässigung der Vortheile, welche die Natur darbietet, und die herrschende
Liederlichkeit der Religion zur Last zu legen. Schon im Elsaß und in dem untern
Schwaben fand ich unter den Protestanten mehr Gewerbgeist, als unter den
Katholiken. Die Feyertäge, das häufige Kirchengehn, das Wallfahrten, die
Möncherei u. dgl. m. tragen viel, und noch viel mehr die übertriebenen Lehren
von Verachtung zeitlicher Dinge, und von Erwartung einer wunderthätigen
Unterhaltung von Gott, die Leichtigkeit, in Klöstern und der Kirche Versorgung
zu finden, und die Eingeschränktheit der Begriffe, die man zum Behuf seines
Glaubens bey einem Katholiken im Vergleich mit dem Protestanten voraussetzen
muß, dazu bey. Unter dem grossen Haufen der Bauern beyder hier
zusammengränzender Völker gleicht sich das durch die natürliche
Schwerfälligkeit und Wildheit des reformierten Schweitzers, worüber ich dir mit
der Zeit in meinen Briefen über die Schweiz Erläuterung geben werde, ziemlich
zum Vortheil des Schwaben ab. Aber in den Städten machen die mehrern Kirchen
und Klöster nebst obigen Ursachen auf Seite der Katholiken und die grosse
Aufklärung auf Seite der reformirten Schweizer einigen Unterscheid, welcher
aber noch ausser der Religion durch eine Menge andre Ursachen unendlich
vergrössert wird.

In Frankreich, in den östreichischen Niederlandenöstreichische Niederlande –
auch österreichisches Belgien genannt, etwa das Gebiet der heutigen Länder
Luxemburg und Belgien, dazu die heute deutschen Städte Echternach und Bitburg
und verschiedenen italiänischen Staaten sieht man offenbar, daß die Religion an
und für sich selbst dem politischen Leben eines Volkes eben nicht sehr
gefärlich ist und daß sich Industrie und Aufklärung mit einer starken Dosis
Aberglauben und Möncherey so gewiß vertragen können, als der Ritter aus der
Mancha ausser dem Kreis seiner Donquixotterie ein kluger und brauchbarer Mann
sein konnte. Die Religion ist also hier nicht so sehr die wirkende, als
vielmehr die gelegenheitliche Ursache, und es hängt von den Lokalumständen ab,
warum der deutsche Katholik nicht so aufgelegt zur Industrie ist als z. B. der
Franzose oder Genueser.

Der Erziehungsart hat man das meiste zuzuschreiben. Du würdest staunen, wenn du
den Unterschied zwischen der Erziehung der Jugend in den protestantischen
Städten Deutschlands und den katholischen oder auch zwischen diesen und den
unsrigen sehen solltest. Ich brauche dir hierüber nichts zu sagen, als daß die
JesuitenJesuiten – Orden Jesu, ein 1540 von Ignatius von Loyola gegründeter
Orden. Dieser wirkte als stärkste Waffe des Katholizismus in der Zeit der
Gegenreformation. Aus dem Motto «Alles zur Ehre Gottes« leitete sich auch die
Parole «Der Zweck heiligt die Mittel« ab. Daraus folgte dann logisch die
Erlaubnis zum Königsmord. In der zweiten Hälfte des Jahrhunderts erfolgte das
Verbot des Ordens in verschiedenen katholischen Ländern. 1773 wurde der Orden
vom Papst aufgehoben, aber zu Beginn des 19. Jahrhunderts wieder zugelassen. Er
wurde von Bismarck 1872 in Deutschland verboten (bis 1917), auch in anderen
Ländern erfolgten Verbote., denen wir in Frankreich so viel zu danken haben,
und die unsre Patrioten wieder in die Schulen zurück wünschen, in Deutschland
ausgemachte Idioten waren, rüstige Verfechter der Barbarey, die sich eben so
sehr beeiferten, allen Schwung des Geistes zu unterdrücken, als die unsrige das
Genie zu entwickeln suchten.

Ein anderes Hinderniß für den Kunstfleiß in diesen Gegenden ist der dumme
lächerliche Stolz des Adels. Während daß die Kaufleute und Fabrikanten, in den
benachbarten Städten Helvetiens Regenten sind, blickt der Domherr in Konstanz
mit Verachtung auf den Bürger herab, der sein Vermögen nicht seiner
zweifelhaften Geburt, sondern seinem Verstand und Fleiß zu verdanken hat, und
bläht sich mit dem Register seiner 16. stiftmäßigen Ahnen, welches er beym
Antritt seiner Pfründe beweisen muß, ohne zu bedenken, daß er vielleicht von
einem LaquayenLaquay – Lakei, Diener, Jäger oder Stalknecht in die Familie
unterschoben worden. Auf den Bürger macht das einen sehr schädlichen Eindruck.
Anstatt sein Kapital durch seinen Fleiß zu vergrössern, kauft er sich Titel
oder Güter, sucht dem Herrn Baron ähnlich zu werden und verhöhnt dann mit noch
viel erbärmlicherem Stolz seine Mitbürger.

Nebstdem trägt die sparsame Lebensart des Schweizer Bürgers sehr viel zur
Aufnahme seiner Manufakturen bey. Das alltägliche Essen eines etwas bemittelten
Einwohners von Konstanz wäre für Einen von St. Gallen ein festlicher Schmaus.
Aber freylich ist das zugleich auch die Ursache, warum der Schwabe einen
bessern Humor hat, als der Schweitzer.

Uebrigens scheint Konstanz wegen seiner Entlegenheit vom Hof zu Wien
vernachlässigt zu werden. Es sollen sich schon einige Schweizer anerbothen
haben, Fabriken daselbst anzulegen. Ich weiß nicht, ob die Intoleranz des Hofes
oder des Stadtrates, welcher immer noch etwas von seinem ehemaligen
reichsstädtischen Ansehen zu behaupten sucht, oder der obbemeldte Adelstolz der
Stein des Anstosses war, woran diese Projekte scheiterten.

Der Bischof residirt zu MörsburgMörsburg – Meersburg am Bodensee, einem kleinen
Städtchen an dem entgegengesetzten Ufer des Sees, und hat ohngefähr 70.000
Gulden Einkünfte. Er besitzt sehr ansehnliche Güter auf helvetischem Boden. Die
übrigen nennenswürdige Orte auf der deutschen Seite sind: Ueberlingen und
Lindau, worinn man die Spießbürgerei im größten Glanz sieht.

Die helvetische Küste dieses kleinen Meeres ist scheinbarer, als die deutsche.
Die schöne Mischung der nahgelegenen, zum Theil mit Weinstöcken bepflanzten
Hügel, die zerstreute Lage der Bauernhöfe mit ihren vielen Fruchtbäumen umher,
und die kleinen Parthieen von all den vielen Arten des Feldbaues geben
derselben ein um so lebhafteres Ansehen, da die schwäbischen Dörfer enge, wie
die Städte zusammen gebaut sind und oft ein grosses Getreidefeld oder
weitläuftige Wiesengründe um sich her beherrschen. Im ganzen, glaube ich, sind
beyde Ufer nach dem Verhältnis gleich stark bewohnt. Das helvetische ist
steinigter und von schwererem Boden, als das Deutsche, und obschon das Thurgau
unter die besten Gegenden der Schweitz gehört, so muß es doch einen guten Theil
seines ersten Bedürfnisses, des nötigen Getraides, aus Schwaben beziehn,
wogegen es etwas Wein und Obst vertauscht.

In Holland denkt man wohl wenig daran, was man dem Bodensee zu verdanken hat.
Kaum kann man jetzt sich daselbst des Sandes erwehren, welcher durch die Aar
und verschiedene andere Flüsse aus den Alpen in den Rhein geschwemmt wird, die
Mündungen dieses Stroms zu verstopfen droht, und durch die grossen Bänke, die
er schon weit über seinem Ausfluß ansetzt, in diesem tiefen Lande mit der Zeit
gewaltsame RevolutionenRevolution – der Begriff wird durchweg im Sinn einer
größeren naturbedingten Veränderung gebraucht erwarten läßt. Wenn nicht in
diesem ungeheuren Behältniß die ungleich grössere Menge des Sandes aufgefangen
würde, welche durch den reissenden Rheinstrom aus dem hohen Bündtnerlande
herabgespült wird, so läge jetzt schon Holland unter neuem Sand begraben, und
die gehemmte Ausflüsse des Rheines hätten dem Lande schon lange eine ganz
andere Gestalt gegeben. Es ist wahr, diese Veränderung muß ohnehin mit der Zeit
nothwendig erfolgen. So beträchtlich auch die Tiefe dieses Sees ist, denn an
einigen Orten beträgt sie 300. Klafter, so muß er doch endlich und um so eher
ausgefüllt werden, da der Strom von seinem Ausfluß bey Konstanz an durch die
höheren Gegenden Deutschlandes immer sein Bette tiefer grabt, und der See also
ebensoviel Wasser verliert, als er Sand gewinnt. Aber wenn man bedenkt, was ein
so großer Umfang, wie der des Sees, fassen kann, wenn man seinen Inhalt, wie de
la Torrede la Torre – ital. Archäologe, † 1717 jenen des Vesuvs, berechnet, so
haben sich die Holländer noch freylich durch viele Generationen zu trösten; und
wenn der jüngste TagDer Jüngste Tag – Der päpstliche Legat und Kardinal Pierre
d'Ailly sagte 1419 das Weltende zunächst für 1692 voraus und dehnte später den
Zeitraum bis 1789 aus. so schnell kömmt, als er von den erleuchtesten unserer
Theologen angekündigt wird, so ist diese Berechnung vollends überflüßig.

Ich konnte diese Gegenden unmöglich verlassen, ohne den berühmten Rheinfall bey
Laufen zu besuchen. Es war das schönste Schauspiel, das ich in meinem Leben
gesehen. Da mir zuvor kein Gemählde und kein Kupfer von diesem prächtigen
Auftritt der Natur zu Gesicht gekommen, und ich ihn bloß aus einem dunkeln Ruf
kannte, so geschah mir, was vermuthlich allen geschieht, die nicht einen etwas
bestimmtern Begriff davon mitbringen. Meine Einbildung hatte mich getäuscht.
Ich dachte mir die weiteste [wildeste ?] Gegend, wo der Rhein vom Himmel herab
in einen unermeßlichen Schlund stürzte. In dem Abstand zwischen der
Wirklichkeit und meiner Idee war die Ueberraschung um so angenehmer, da es hier
wie mit allen wirklich großen Natur= und Kunstwerken ist, deren wahre Grösse
und Schönheit nicht beym ersten Anblick auffällt, sondern erst durch genaue
Beobachtung und Vergleichung der Theile muß gefühlt werden. Ich fand den Fall
lange nicht so hoch, aber viel schöner, als ich mir ihn gedacht hatte. Das
Amphitheatralische der mit Bäumen besetzten Hügel drüber her, die 2. Felsen,
auf deren Einem das Schloß Laufen, auf dem andern aber ein Dorf und vor
demselben eine Mühle liegt, und die wie die Säulen einer Vorderbühne dem Fall
selbst zur Seite stehen, die Breite des Falles und die schöne Vertheilung des
mannichfaltig herabstürzenden Wassers, das herrliche Bassin unter dem Fall, die
schöne und fast gekünstelte Mischung des Wilden mit dem Angebauten in der
Gegend umher, kurz alles war anders und schöner, als ich erwartete.

Der Fall beträgt jetzt höchstens 50 Schuhe, die kleinen Abhänge mit gerechnet,
die der Strom kurz vor seinem Hauptsturz zur Vorbereitung macht und die man nur
von der Höhe herab sehen kann. Ehedem war er zuverläßig höher, und noch bey
Mannsgedenken ist ein Stück des Felsen weggerissen worden, welcher dem Sturz
mitten im Weg steht. Ich glaube an dem Fels, worauf das Schloß Laufen steht,
beobachtet zu haben, wie der Strom stufenweis in die Tiefe gegraben. Es folgt
also daraus, daß, wie ich dir oben sagte, der Bodensee immer nach dem
Verhältniß schwinden muß, wie der Rhein sein Bette tiefer aufwühlt. Bey Lindau
sah ich auch auf meiner Reise hieher offenbar neues Land. Er hat das mit allen
hochgelegenen Seen gemein, und am Neufschatelersee soll diese Abnahme unter den
helvetischen Gewässern am merklichsten seyn.

Ich machte eine kleine Lustreise nach der nicht weit von Konstanz gelegenen
Insel Mainau, die eine KommentureyKommenturey – Komturei, Verwaltungsbezirk
eines geistlichen Ritterordens des Deutschen OrdensDeutscher Orden –
geistlicher Ritterorden, 1190 während des Dritten Kreuzzuges gegründet,
eroberte später große Gebiete im Baltikum und in Ostpreußen, Sitz des
Großmeisters war die Marienburg, 1409 wurde der Orden in der Schlacht bei
Tannenberg (Grunwald) durch ein polnisch-litauisches Heer vernichtend
geschlagen. ist. Die Wohnung des KommentursKommentur – Komtur, Leiter einer
Komturei ist ein neues schönes Gebäude, welches die herrlichste Aussicht über
den ganzen See beherrscht. KoxeKoxe – William Coxe, englischer
Reiseschriftsteller und Historiker, †1828 hat auf seiner Schweitzerreise die
Anlage des Gartens dieses Schlosses nicht begriffen. Er findet es abgeschmackt,
daß man in demselben die freye Aussicht auf den See durch Busch=Alleen verdeckt
hat. Allein diese führen den Spatzierenden unvermerkt auf den ausgesuchten
Fleck, wo er von dieser Aussicht überrascht wird und den ganzen See samt seinem
herrlichen Gelände, in voller Pracht vor sich hat. Die durchaus offne Aussicht
auf das Wasser würde im Garten um so weniger interessant seyn, da man sie in
den Zimmern des Pallastes ohnehin immerfort genießt.

Noch muß ich dich, ehe ich von Konstanz abgehe, eines Mannes erinnern, der vor
einigen Jahren in den Zeitungen soviel Lärmen machte. In dieser Gegend fieng
der berüchtigte GasnerGasner – kathol. Teufelsaustreiber, 1779 , welcher in
kurzer Zeit einige Millionen Teufel austrieb und einige hundert Gläubige
heilte, sein Spiel an. Der Bischof von Konstanz verbat sich solche Wunder in
seinem Sprengel, und nun flüchtete sich der Mann unter den Schutz des Prälaten
von Salmansweiler, der sich immer mit schwerem Gelde die ExemtionExemtion –
Befreiung von allgemeinen Lasten von der bischöflichen Gewalt vom Pabst
erkauft. Aus Eifersucht auf den Herrn Bischof nahm der Prälat die Parthey des
Flüchtlings mit aller Hitze, und nun war sein Glück durch seine Verfolgung
gemacht. Der Oekonom der Prälatur fournirtefourniren – furieren, liefern ihm
einige Fässer verdorbenes Oel und ähnliche Sachen, die Gasner zur Heilung der
Menschen weihte, und wobey der erstere seine Rechnung fand. Ich theile dir
diese Anekdote mit, weil ich sie von guter Hand hab, sie wenig bekannt ist, und
ich dir ein neues Beyspiel geben kann, daß MahommetMahommed – Mohammed,
Begründer des Islam, † 623 und alle Propheten seiner Art ihren Ruhm der Hitze
ihrer Verfolger und Patronen, die oft mit dem Prophetenthum dieser Männer in
gar keiner Verbindung steht, zu verdanken haben. Lebe wohl.

Sechster Brief.

Augsburg –

Nachdem ich die Gegenden des Bodensees in der Runde besichtigt, trat ich meine
Reise von Lindau hieher an, und kam durch einige verfallene Reichsstädte, die
das Reich um Nachlaß ihres Kontingents bitten müssen, und wirklich Dörfer
geworden sind. Memmingen nimmt sich unter ihnen sehr aus. Es hat einige
Manufakturen, und sieht wirklich einer Stadt etwas ähnlich. Von diesem
Städtchen kam mir der Auszug einer Kronik zu handen, der so altweiberisch wie
alle Kroniken kleiner Städte lautet, woraus ich dir aber einige Stellen
mittheilen muß, weil sie den Karakter des Volks schildern.

Im Jahr 1448 gieng in den Schenken der Stadt der Wein aus. Der Rath schickte
eine feyerliche Deputation an den Necker, um dieß dringende Bedürfniß seiner
Unterthanen zu verschaffen. Als die Wagen mit Wein im Anzug waren, gieng ihnen
die Bürgerschaft in einer Prozeßion mit klingendem Spiel und fliegenden Fahnen
entgegen, und es wurde auch ein öffentliches Freudenfeuer angestellt ...

Im Jahr 1449 entstand am St. Gallentage in der Martinskirche wegen den
Bethstühlen eine Uneinigkeit unter den Weibern, die in der Kirche selbst eine
grosse Schlägerey unter denselben veranlaßte. Die Geistlichkeit meinte, man
müsse nun die entheiligte Kirche von neuem einweihen; aber der Rat widersetzte
sich mit allem Nachdruck: weil es nur Weiber gewesen wären ... Beyde
Schilderungen haben noch ihren Wert; denn der Schwabe hat noch die nämliche
Verehrung für den Wein und die nämliche SuperioritätSuperiorität –
Überlegenheit, Übergewicht über sein Weib.

Nebst diesen kam ich durch unzälige Graf= und Herrschaften, worunter die Güter
der Grafen Truchsesse und Fugger die beträchtlichsten sind, und wohl
Fürstenthümer seyn könnten, wenn sie nicht unter so viele Nebenäste der Familie
zertheilt wären.

Der ganze Strich vom Bodensee hieher ist lange nicht so schön gebaut als der
untere Theil des Schwabenlandes. Auch in der sittlichen Kultur ist er weit
unter diesem. In der Bildung der Menschen ist der Unterschied auffallend. Die
Einwohner dieser Gegend haben soviel Eckigtes und Schiefes in ihren Gebehrden,
daß es einem eckelt. Die Natur hat aber selbst auch viel weniger für sie
gethan, als für ihre Nachbarn. Der ganze Strich ist eine Ebene, die nur von
einer Reihe waldigter Hügel zwischen Lindau und Leutkirchen unterbrochen wird,
und das Land ist also bloß zum Ackerbau bequem, dahingegen im Unterschwaben das
Gemische der Berge, Hügel und Thäler zu einer mannichfaltigern Kultur Anlaß
giebt.

Was vollends zum Verderben dieser Gegend gereicht, ist die Zerstückung in so
viele, gar zu kleine Herrschaften, und daß mehrere Besitzer derselben an
grossen Höfen leben, und also das Geld aus dem Lande ziehn. Man hat nicht
nöthig zu fragen, ob der Herr des Gutes an Ort und Stelle residirt. Man sieht
es augenscheinlich auf den Gesichtern der Unterthanen und der Verwilderung des
Landes. Während daß der Herr am Hofe mit der Beute seiner Unterthanen glänzt,
sind diese den Bedrückungen raubgieriger Beamten unterworfen, die gemeiniglich
in wenigen Jahren so viel zusammenzubringen wissen, daß sie freywillig abdanken
und dann selbst Herren spielen können.

Wenn nicht so ungeheure Verschwendung und so lächerliche Titelsucht unter dem
großen deutschen Adel Mode wäre, wenn er mehr Geschmack an Wissenschaften und
Künsten hätte, wenn er ein besseres Vergnügen als das an Pferden, prächtigen
Wagen, vielen Bedienten u. dgl. kennte, wenn er etwas mehr als einen steifen
Rücken, gezwungene Stellung der Füße, eine gute Art, sein Geld zu verspielen,
das elendeste Jargon und gewisse Krankheiten aus FrankreichKrankheiten aus
Frankreich – die Syphilis, auch Franzosenkrankheit oder kurz Franzose genannt
zu holen wüßte, so könnte er die glücklichste Klasse von Erdensöhnen seyn. Fast
ganz unabhängig, wie er ist, könnte er im weitesten Verstande der Schöpfer des
Glückes seiner Unterthanen und von ihnen angebethet werden. Aber dafür scheint
der grosse Haufen der BaronsFußnote im Original: Man braucht wohl nicht
anzumerken, daß zu Paris jeder Deutsche Kavalier, wenn er auch Graf ist, Baron
heißt. D. U. kein Gefühl zu haben. Die Natur rächt es. Durch ihre dumme
Verschwendung an den Höfen werden ihre Güter verschuldet und die Quellen
versiegen nach und nach.

Das berühmte Augspurg ist das lange nicht mehr, was es war. Es gibt hier nun
keine Fugger und WelserFugger und Welser – Augsburger Patriziergeschlechter,
die als reiche Handelshäuser im Mittelalter eine große Rolle spielten. Beide im
17. Jahrhundert untergegangen, die Fugger als Folge des Dreißigjährigen
Krieges, die Welser infolge der Staatsbankerotte in ihren Schuldnerländern
mehr, die den Kaysern Millionen vorschiessen können. In dieser großen und
schönen Stadt, die unter den deutschen Handelsstädten in der ersten Reihe
steht, sind nicht über 6. Häuser zu finden, die über 200.000, und keine 15 die
100.000 Gulden Vermögen hätten. Der grosse Schwarm der hiesigen Kaufleute,
wovon ein guter Theil Karossen haben muß, schleppt sich mit einem Kapitälchen
von 30 bis 40.000 Gulden herum, macht den Krämer, Mäkler und Kommißär, und die
nun einmahl gängige Gewerbart macht ihn zur Anlegung von Fabricken zu träge.
Einige wenige Häuser thun etwas in Wechselgeschäften und der Weg durch Tyrol
und Graubündten veranlaßt hier einigen Gegenhandel zwischen Italien und
Deutschland.

Nach diesen Krämern und Mäklern sind die Kupferstecher, Bilderschnitzer und
Maler der ansehnlichste Theil der beschäftigten Einwohner. Ihre Produkten aber
sind der Pendant zur Nürnberger QuinquaillerieQuinquaillerie – Spielzeug und
Kunstgewerbe. Es gab immer einige Leute von Talent unter ihnen; da sie aber bey
den kleinen Versuchen für die Kunst nie ihre Rechnung fanden, so mußten sie bey
den Kapuziner=Arbeiten bleiben, um nicht zu verhungern. Sie versehen fast das
ganze katholische Deutschland mit Bilderchen für die Gebetbücher und zur
Auszierung der Bürgerhäuser. Für die Kunst ist der hiesige Himmel sehr
ungünstig. Der Baron füttert lieber Pferde und Hunde und einen Schwarm
Bedienten, deren Narr er gemeiniglich ist, als Künstler, und wenn er auf Geheiß
der Mode der Kunst ein Opfer bringen muß, so hat er keinen Glauben an das
Talent seiner Landleute. Da er selten selbst Geschmack und Einsichten hat, so
folgt er gewöhnlich in seiner Wahl dem blinden Ruf fremder Künstler und läßt
das Verdienst in seinem Vaterland darben. Es scheint in andern Gegenden
Deutschlands hierinn nicht viel besser zu seyn; denn MengsMengs – Anton Raphael
Mengs, deutscher Maler, Schöpfer des großen Altargemäldes der katholischen
Hofkirche in Dresden, † 1779, WinkelmannWinkelmann – Johann Joachim
Winckelmann, deutscher Archäologe und Kunsthistoriker, Begründer der
wissenschaftlichen Archäologie, † 1768 (ermordet), Gluck, HasseHasse – Johann
Adolph Hasse, deutscher Komponist, wirkte lange in Dresden, später in Wien und
Venedig, † 1783, Händel und viele andre mußten erst von Ausländern in Ruf
gebracht werden, ehe man in Deutschland ihre Verdienste anerkannte.

Es hat sich zwar unter dem Schutz des Magistrates hier eine Künstlerakademie
zusammengethan, die aber, so wie ihre Patronen, keinen höhern Zweck zu haben
scheint, als unter dem Namen von Künstlern gute Handwerksleute zu bilden, und
die Manufakturen der Stadt im Gang zu erhalten. Der Rath geht seit einiger Zeit
mit vielen ähnlichen Entwürfen zur Beförderung der Industrie schwanger, und wie
ich an jeder patriotischen Empfindung Theil nehme, so konnte ich denselben
anfangs meinen Beyfall nicht versagen. Aber wie ärgerlich war es mir zu sehen,
daß diese Entwürfe, zum Theil von den Regenten der Stadt selbst wieder
vereitelt werden!

Der Grund dieses wiedersinnigen Betragens liegt zum Theil in der
Regierungsform. Die Patrizier, welche nebst einem Ausschuß der Kaufleuthe die
Stadt aristokratisch beherrschen, können es nicht verdauen, daß der Plebejer
durch die Mittel, die er sich durch seinen Fleiß erwirbt, das Haupt über sie
empor haben soll. Sie hassen und verfolgen den Fleiß ihrer Werkstätte aus einer
elenden Eifersucht, und sprechen ihm in der Rathstube aus affektiertem
affektiert – gekünstelt, eingebildet Patriotisme das Wort. Ein gewisser
Schülin, welcher durch eine beträchtliche KottonfabrikKottonfabrik – Kotton:
Baumwollgewebe sein Glück gemacht, ist ein trauriges Beispiel davon. Mit den
Millionen, die er sich durch seinen Fleiß erworben, kann er wohl prächtiger
leben, als die Patrizier mit ihren leeren Titteln, und deßwegen ist er der
unsinnigsten Verfolgung ausgesetzt.

Der Hauptgrund dieser erbärmlichen Politick ligt in der Verderbtheit des
Ganzen. Neun Zehntheile der Einwohner sind das infamste Kanaille, das man sich
denken kann, das immer bereit ist, sich selbst auf das erste Signal aus
Religionshaß zu erwürgen, das den Arbeitslohn einer Woche richtig auf den
Sonntag in die Bierschenke trägt, und an die Größe seiner Vorfahrer nicht eher
denkt, als wenn das Bier in seinem Kopfe gährt – Ich hätte dir schon lange
sagen sollen, daß die Regierung gemischt und zur Hälfte katholisch und
lutherisch ist. Im Ganzen mögen die Katholiken zahlreicher seyn als die
Protestanten – Es ist platterdings unmöglich, alles Lächerliche, was hier der
Religionshaß erzeugt, in einer Satyre zu erschöpfen. Täglich hast du einen
neuen unerwarteten Auftritt zu erwarten, der dich lachen und fluchen macht. Es
kann kein Spinngewebe an einem öffentlichen Gebäude weggeräumt werden, ohne daß
sich die Religion ins Spiel mische. Die Katholiken, welche natürlicher weise
erhitzter sind als die Protestanten, halten sich einen sogenannten
Kontroversprediger, der zu gewissen Zeiten die eine Hälfte von Augspurg lachen
und die andere rasen macht. Der, welcher jezt diese Rolle spielt, ist ein
Jesuit und der beste Hannswurst, den ich von seiner Art gesehen – Die tiefe
Armuth und Liederlichkeit des Pöbels macht ihn gegen die Rechte unempfindlich,
die er der ursprünglichen Verfassung gemäß behaupten sollte. Die Aristokraten
wären so übermächtig nicht, wenn das Volk mehr Sinn und Gefühl für seine
eigentliche Konstitution hätte. Aber die Freyheit der meisten hiesigen Bürger
ist so wohlfeil, als die Jungferschaften ihrer Töchter, welche die hiesigen
Dohmherren, deren Pfründen ohngefähr 2.000 Gulden eintragen, jährlich
duzendweis kaufen.

Das übrige Zehntheil der Einwohner besteht aus einigen Patrizier=Familien,
unter denen es sehr artige Leute giebt, aus einem Dutzend Kaufleuthe, einigen
Künstlern und der Geistlichkeit. Unter diesen herrscht aber zu viel dumme
Verschwendung, welcher auch der Klügere nicht ganz entsagen darf, weil sie
allgemeine Sitte ist, und zu viel Privateifersucht, als daß wahre, wirksame
Vaterlandsliebe unter ihnen Wurzel fassen könnte. – In dieser Stadt, die
allerdings 3 Stunden im Umfang hat, wohnen kaum 36.000 Menschen, und das ganze
eintragende Kapital derselben beträgt schwerlich über 15 Millionen Gulden. –
Ihre Abnahme wird von Jahr zu Jahr merklicher, und wenn ihr nicht sehr günstige
Umstände zu Hülfe eilen, so enthält sie im künftigen Jahrhundert nichts als
einen Haufen Bettler, deren Regenten in den geraubten und mit Flittergold
verbrämten Lumpen ihrer Unterthanen paradieren.

Die Stadt ist wirklich schön und das Rathhaus eines der schönsten Gebäude, die
ich auf der ganzen Reise hieher gesehen. Der Magistrat läßt sich auch die
äussere Verschönerung der Stadt, man sollte glauben, um so mehr angelegen seyn,
als die innern Kräfte derselben abnehmen. Die Schminke der ausgedienten
Buhlschwester täuscht wohl den vorübergehenden Fremden, aber wer sie am
Nachttische besucht – Vor kurzem ließ das Bauamt auf Befehl des Rathes eine
Verordnung ergehen, daß die Dachrinnen, welche das Wasser sonst auf die Gassen
sprizten und das Pflaster verdarben, an den Häusern herab sollten geführt
werden. Eine Gesellschaft von Kaufleuthen protestirte dagegen, und in ihrer
Vorstellung an den Rat wurde gesagt: »Die Römer wären eben nicht auf der
höchsten Stufe ihrer Grösse gewesen, als der Appische WegAppischer Weg – Via
Appia, die wichtigste Straße des Römischen Reiches, sie führte auf einer Länge
von 540 km von Rom nach Brindisi an der Ostküste Italiens, heute noch befahrbar
gemacht worden« – Ich weiß nicht, ob der KonzipientKonzipient – Verfasser
seinen Spaß trieb. Man sagt sonst: Jede Vergleichung hinkt. Neben den Römern
sind die Krücken der Augspurger gar zu sichtbar.

Die Stadt bekömmt das Trinkwasser größtentheils aus dem Lech, welcher in
einiger Entfernung vorüberfließt. Das Werk, wodurch das Wasser in der Stadt
vertheilt wird, ist wirklich bewundernswürdig. Der bayrische Hof kann dieses
unentbehrliche Bedürfnis derselben abschneiden, und setzt sie unter Androhung
dieser Katastrophe öfters in Kontribution. Er hat nebstdem noch verschiedene
Mittel in Händen, den hohen Rath in einer gewissen Abhängigkeit zu erhalten. Um
sich gegen die Unterdrückung dieses Hofes sicher zu setzen, sucht die Stadt den
Schutz des Wiener Hofes und macht sich auf dieser Seite ebenso abhängig, als
auf der ersten, und die Staatskunst des hochweisen Rathes ist also ein Ball,
womit beede Höfe unter sich spielen. – Der kayserliche Minister für den
schwäbischen Kreis residirt gemeiniglich hier, und versichert seinem Hof einen
immerwährenden Einfluß – Es liegen immerfort auch Oestreicher und Preussen auf
Werbung hier, und die Partheylichkeit der Stadtregierung für die erstern ist
sehr merklich – Im Krieg von 1756Krieg von 1756 – der Siebenjährige Krieg, s.
Fünfter Brief war die Bürgerschaft für beide Höfe in zwo gleiche Partheyen
getheilt. Die Katholicken betrachteten den Kayser und die Protestanten den
König von Preussen als ihren Schutzgott, und bald hätte der Religionshaß hier
einen blutigen Bürgerkrieg veranlaßt.

Der BischofBischof – Clemens Wenzeslaus von Sachsen, s. Sieben und sechzigster
Brief., welcher sich von dieser Stadt benennt, aber zu Dillingen residirt, hat
ohngefähr 200.000 Gulden Einkünfte. Leb wohl.

Siebenter Brief.

Augsburg –

Unter allen Kreisen des deutschen Reiches ist der schwäbische am meisten
zerstükt. Er zählt nicht mehr als 4 geistliche und 13 weltliche Fürstenthümer,
19 unmittelbare Prälaturen und Abteyen, 26 Graf= und Herrschaften und 31 freye
Reichstädte. Die sogenannten Kreisausschreibende Fürsten sind der Bischof von
Konstanz und der Herzog von Würtemberg, welcher letztre aber allein das
Direktorium der zu verhandelnden Kriegssachen hat.

Das Gemische dieser vielen Regierungsarten und Religionssekten, der Druck der
Grössern auf die Kleinern, die Dazwischenkunft des kayserlichen Hofes, welcher
viele zerstreute Stücke Landes unabhängig vom Kreise in Schwaben besitzt und
zufolge eines dem Erzherzogthum Oestreich eigenen Privilegiums seine
Besitzungen in demselben auf verschiedene Arten erweitern kann: alles das giebt
der Wirthschaft des Landes und dem Charakter der Bewohner eine sonderbare
Gestalt. In vielen Gegenden sieht man auf einigen Poststationen die höchste
Kultur mit der äussersten Verwilderung, einen ziemlichen Grad von Aufklärung
und Zucht mit der tiefsten Unwissenheit und Bigoterie, Spuren von Freyheit mit
der tiefsten Unterdrückung, Nationalstolz mit Verachtung oder Gleichgültigkeit
gegen das Vaterland, und alle gesellschaftlichen Verhältnisse auf die
auffallendste Art miteinander abstechen.

Offenbar sind die grössern Länder in Schwaben, wie das Würtembergische,
Oestreichische und Baadensche am besten gebaut. Das ganze Schwabenland mag in
der Grösse beynahe 900 deutsche Quadratmeilen betragen, in welchem Umfange
ohngefähr 2 Millionen Menschen wohnen, von denen über die Hälfte den 3
bemeldten Häusern zugehöret, ob sie schon bey weitem nicht die Hälfte des
ganzen Landes besitzen.

Wenn sich die kleinen deutschen Herren vernünftig wüßten einzuschränken, wenn
sie nicht grösser scheinen wollten, als sie sind, wenn sie mehr Liebe zu ihren
Unterthanen hätten, und nicht so fühllos gegen die sanftern Empfindungen der
Menschlichkeit und gegen die Reitze der Musen wären, so könnte die Kleinheit
dieser Staaten selbst ihr Glück seyn. Wenn gleich ein kleiner Bauernstaat für
manche Bedürfnisse Geld muß ausfliessen lassen, so kann doch, wenn der Herr
nicht übermäßigen Luxus liebt, ein guter Theil des Landesertrags, in Betracht
des kleinen Kreises, in einem viel engern, und also vortheilhaftern Umlauf
erhalten werden, wenn das Höfchen seinen und den von dem seinigen
unzertrennlichen Vortheil seiner Unterthanen versteht, und die Einnahme wieder
in die gehörigen Kanäle zurückgießt. Da die meisten Herren dieser Gegend
katholisch sind, und ihren jüngern Söhnen die reichen StifterStift – Stiftung,
Altersheim der Nachbarschaft offen stehn, so haben sie sich wenig um Appanagen
Appanage – die Bezüge der Mitglieder eines Fürstenhauses zu kümmern. Viele
derselben sind selbst geistlich und können also durch ihre gesetzliche
Leibesprodukten ihren Unterthanen niemals zur Last fallen. Aber hier, wo vom
Glücke der Völker die Rede ist, kommen diese Herren doch nicht in Anschlag.
Wegen Mangel der Familienbande betrachten sie sich bekanntlich nie als
angehörige ihres Landes, sondern als Kommandanten, die da sind, um das Volk zu
brandschatzen ... Die Entbehrlichkeit des Soldatenstandes, die Leichtigkeit,
das Ganze zu übersehen, die Entfernung von dem politischen Gezerre der grössern
Staaten, die Sicherheit, daß ihre Regenten keine grosse Eroberer spielen
können, und noch viele andre Verhältnisse könnten diesen kleinen Völkerschaften
zu statten kommen, wenn ihre Häupter gesünder wären.

Allein, die Höfe von Stuttgard und Karlsruhe ausgenommen, hab' ich zu meinem
grossen Leidwesen keinen in Schwaben gefunden, der das Glück seiner Unterthanen
als seinen Beruf betrachtete. Die andern scheinen im Wahn zu stehn, daß die
Völker wegen ihnen und nicht sie wegen dem Volk geschaffen seyen. Die
KameralistenKameralistik – Finanzwissenschaft, Frühform der Volkswirtschaft
dieser Herren, deren ich einige sehr genau kennen lernte, machen einen sehr
wesentlichen Unterschied zwischen dem Interesse des Hofes und jenem des Volkes,
und wenn gleich der Unterthan, wie ich dir schon gesagt, gegen die gröbste
Tyranney sicher ist, so ist er es doch nicht gegen die feine Beutelschneiderey
der Finanziers.

Die Erziehung der meisten dieser Herren ist zu abscheulich, als daß es besser
seyn könnte. Sie ist fast durchgehends in Händen von Pfaffen, theils Mönchen,
deren Kenntnisse in ihre Kapuzen eingeschränkt sind, theils jungen AbbésAbbé –
Weltgeistlicher (im Gegensatz zum Mönch) in Frankreich, die so eben von der
Schule gekommen, und durch die Familie ihres ElevenEleve – Zögling, Schüler ihr
Glück machen wollen. Und worinn besteht nun die Moral des jungen Herrn? Der
Mönch gewöhnt ihn die Verehrung des heiligen FranziskusFranziskus – Franz von
Assisi, 1209 Gründer des Franziskanerordens, † 1226, BenediktusBenediktus –
Benedikt von Nursia, Begründer des abendländischen Mönchstums, † 547 oder
IgnaziusIgnazius – Ignatius von Loyola – gründete 1540 den Jesuitenorden, †
1556., die öftern Bestellungen von Messen, die SkapuliereSkapulier – Übermantel
mancher Mönchsorden, Rosenkränze, Allmosen für Klöster u. dgl. m. für die
wesentlichsten Pflichten zu halten, und zu wähnen, man könne damit eine Menge
Vergehungen andrer Art wieder gutmachen. – Und der Abbé? Dieser ist
gemeiniglich ein junger Mensch, der auf der Schul seine ganze Philosophie und
Moral von Mönchen geholt hat, ans Kriechen gewohnt ist, sich zum Schuheputzen
gebrauchen läßt und aus Forcht, beim Regierungsantritt des jungen Herrn seyn
gehoftes Brod zu verlieren, in den kritischesten Jugendjahren ihm gerne durch
die Finger sieht. Beyde vergessen natürlich nicht, dem heranwachsenden Regenten
zu sagen, daß es Sünde sey, die Menschen wie die Fliegen todtzuschlagen, auf
offener Strasse zu rauben, die Weiber ihrer Unterthanen durch Jäger oder
HusarenHusaren – leichte Reiterei in ungarischer Tracht aus den Betten auf das
Schloß holen zu lassen u. dgl. Aber das feinere sittliche Gefühl, Achtung für
jedes Geschöpfe, das ihnen ähnlich sieht, Empfindungen für höhere Tugenden, als
die in den Legenden zum Muster dargestellt werden, weiß keiner dieser Herren in
dem Zögling rege zu machen. Und sind die Klöster und Schulen auch der Ort, die
Welt, die zarten Nüanzen der menschlichen Pflichten, und besonders die
Erfordernisse zu einem guten Regenten, kennen zu lernen?

Ich hatte Gelegenheit, einer Prüfung beyzuwohnen, die der Hofmeister von den
Söhnen eines ansehnlichen schwäbischen Herrn mit denselben sehr feyerlich
angestellt. Die Eltern, welche sich wenigstens durch den Eifer, ihre Kinder gut
zu erziehen, vor vielen andern schwäbischen Häusern auszeichnen, nahmen viel
Theil daran und hatten alle Verwandten und Freunde dazu gebeten. Der
Hofmeister, ein Benediktiner, bot alle Prälaten und PriorenPrior –
Klostervorsteher oder dessen Stellvertreter in der Gegend auf, um den Triumph
seiner Erziehungskunst glänzender zu machen, die dann um so zahlreicher sich
einfanden, als bey diesem Anlaß ein fetter Schmaus zu erwarten stand. Die
Zöglinge waren so zwischen den 14 und 18 Jahren. Der Anfang wurde mit der
lateinischen Sprache gemacht, und der ältere dieser Jünglinge las eine
lateinische Rede ab, die er nach dem Vorgeben verfaßt haben sollte, die aber
offenbar das Werk seines Lehrers war, welches dieser auch in seinen Blicken und
Mienen während des Ablesens zu gestehen schien. Die Rede war durch alle die
bekannte Figuren durchgearbeitet, und alle Fragen, Ausrufungen, Invektionen
Invektion – Schmährede u. s. w. waren gegen die neuern Philosophen gerichtet,
die der Religion und der menschlichen Gesellschaft überhaupt den Untergang
androhen. Ich war sehr aufmerksam, weil ich einigemal den VoltairiusVoltarius –
Voltaire, s. Zweyter Brief und RousseauviusRousseauvius – Jean Jaques Rousseau,
s. 25. Brief mit aller rhetorischen Wuth bestürmen hörte. Ich konnte nicht
begreiffen, was z. B. Rousseau, dessen Moral im ganzen, besonders für Regenten,
vortreflich ist, und der, auf der guten Seite genommen, in diesen Gegenden zum
Besten der Menschheit wichtige Revolutionen machen könnte, einem jungen
schwäbischen Herrn oder seinem Hofmeister, die ihn zuverläßig weder in Person
noch in seinen Schriften kennen, Leids gethan haben sollte. Einer unserer
Landsleuthe, der Sprachmeister der jungen Herren, durch den ich Eintritt fand,
half mir aus dem Traum, und sagte mir, daß es seit mehrern Jahren unter den
Geistlichen dieser Gegenden Mode sey, dem Voltaire und Rousseau allen
erdenklichen Unsinn aufzubürden, und auf den Kanzeln und bey jeder öffentlichen
Gelegenheit ihren Witz an denselben zu schärfen ... Nachdem die Rede gehörig
beklatscht und die Komplimente und Gegenkomplimente verhallt waren, schritt man
zu der Geschichte. Da giengs durch die 4 Universalmonarchien, und die jungen
Herrn nennten eine Menge babylonischer, assyrischer, kaldäischer, ägyptischer,
persischer und andrer Regenten der Vorwelt, von denen sich nichts weiter sagen
läßt, als daß ihre Asche mit der Erde, die wir bewohnen, vermischt ist. Und
alle die Monarchien drehten sich um das Alte Testament herum, und wurden auf
den Salomonischen Tempel aufgehaspelt. In Griechenland wußte man nichts als die
7 Weisen mit ihren Sprüchen aufzufinden, und hier wie in dem republikanischen
Rom war weder von den grossen Tugenden noch von der Kultur, noch von den
Ursachen des Steigens und Fallens dieser Völker die Rede. In den Augen eines
Mönchen kann ein Heide keine Tugend haben, und die Aufklärung, die Philosophie
dieser berühmten Nationen war eben der Gegenstand, gegen den die Rede mit ihrem
Feuer spielte. Dafür schien der Hofmeister als Lehrer der Geschichte gar keinen
Sinn zu haben. In der Kaisergeschichte war weiter nichts zu melden, als die
zehn oder zwanzig Verfolgungen der Kristen. Ich weiß nicht, ob es noch mehrere
waren, ob ich schon der römischen Geschichte, wie du weißt, eben nicht fremde
bin. Man nennte alle nennbare Märterer, die unter diesen Kaysern litten. In der
neuen Geschichte spielten natürlicher Weise die Ahnen der jungen Herren die
Hauptrolle; wie sie Klöster gestiftet und begabet, die Kreuzzüge mitgemacht u.
s. w. Hierauf kam man zur Geographie, und da wußte man von Arabien, Abyssinien,
MonomotapaMonomotapa – sagenumwobenes mittelalterliches Großreich im Süden von
Simbabwe und Mosambik, Nubien, MonömugiMonömugi – Königreich in Ostafrika und
den Ländern, die wir am wenigsten kennen, am meisten zu sprechen. Nachdem man
zur Prüfung einige wohlgeübte Exempelchen der Rechenkunst auf eine Tafel
gekrazt hatte, kam endlich die Reihe an die Glaubens= und Sittenlehre. Es wurde
in Behandlung des erstern Gegenstandes so viel von den untrüglichen Kennzeichen
der alleinseligmachenden Kirche gesprochen, daß ich bald davongelaufen wäre.
Ich hatte in einem Lande von vermischter Religion wie dieses, solche harte
Ausdrücke um so weniger erwartet, da die Toleranz der herrschenden Sekten ein
Reichsgrundgesetz ist. Die moralische Prüfung war folgende: Hofmeister. Welches
sind die Haupttugenden? Erster Eleve. Glaub, Hofnung und Liebe – Hofm. Erwecken
Sie mir den Glauben, Graf Karl! Graf Karl. O mein Gott, ich glaube alles u. s.
w. Hofm. Graf Max, erwecken Sie mir die Hoffnung! Graf Max. O mein Gott, ich
hoffe alles u. s. w. Hofm. Graf August, erwecken Sie mir die Liebe: Graf
August. O mein Gott, ich liebe alles u. s. w. Es war recht herzbrechend für die
guten Eltern anzuhören, wie ihre Kinder den Glauben, die Hoffnung und die Liebe
so hübsch nach dem Katechismus auswendig gelernt hatten – Hofm. Welches sind
die Hauptlaster? Neid, Zorn, Unkeuschheit, Füllerey u. s. w. Da fielen mir die
Prälaten mit ihren rothen, dicken Köpfen auf, besonders einer, der mit einer
faunischenFaun – nach dem altrömischen Feld- und Waldgott ein lüsterner, geiler
Mann Miene die Hand auf dem Schoos der gnädigen Frau liegen hatte – Hofm.
Welches sind die schweren Sünden in den Heiligen Geist? An einer erkannten
Wahrheit zweifeln: in einem erkannten Irrthum verharren, u. s. w. – Hofm.
Wieviel gibt es gute Werke, Graf Karl? Graf Karl: «Sieben; Erstens die
Hungrigen speisen; zweytens, die Durstigen tränken; drittens die Nackenden
bekleiden; viertens die Gefangenen erlösen u. s. w. Und das war nebst den 10
Geboten Gottes und den 5 Geboten der Kirche alles, was die Sittenlehre
anbelangt – Also nur 7 gute Werke, Herr Graf! – Also für einen Herrn Grafen von
50.000 Gulden Einkünften ist es ein gutes Werk, keine Pflicht, den Hungrigen zu
speisen! – Also tut der Herr Graf ein gutes Werk, wenn er seinen Spitzbuben die
Gefängnisse öffnet! – Es war alles buchstäblich so, Bruder, wie ich dirs
niederschreibe, es ist nichts übertrieben, nichts verkleinert. Von Pflichten
der Grössern gegen die Kleinern, von dem wohllüstigen Geschäfte, andre
glücklich zu machen, von sündlicher Verschwendung des mit Schweiß und Thränen
benezten Geldes der Unterthanen, von Großmut, Sanftmut und ähnlichen Dingen war
so wenig die Rede, als in dem wissenschaftlichen Theil der Prüfung von
landwirthschaftlichen und statistischen Kenntnissen.

Der Hofmeister führte sodann seine Zöglinge triumphierend zu dem Schwarm der
Zuhörer, die ihn und die jungen Herren mit einem verwirrten Gemurmel von
Glückwünschen empfiengen. Der Zug gieng hierauf sehr feierlich zur Tafel, wo
ich im Punkt der schönen Sitten meine Bemerkungen über die Erziehungsart der
jungen Herren fortsetzen konnte. Eine gewisse grimaßierende Steifheit war mir
in ihren Bewegungen schon beym ersten Anblick aufgefallen; aber der
Sprachmeister machte mich erst bey Tische auf das Detail ihrer schönen Manieren
aufmerksam. Da wußten sie alle die Löffel, Messer und Gabeln gar methodisch zu
beyden Seiten der Teller auszutheilen, die Servietten, einer wie der andre,
fein durch das oberste Knopfloch zu ziehn, gerade eine Spanne weit vom Tisch,
mit steifen Rüken und die Hände züchtiglich neben die Teller gelegt da zu
sitzen, und wenn sie die Nase putzen wollten, es gar unsichtbar mit dem
Schnupftuche unter der Serviette zu thun. Die Kaffeetassen nahmen sie mit dem
Daumen und dem Zeigefinger und strekten die übrigen Finger, alle gleich, sehr
artig neben aus. Keiner durfte den Mund aufthun, als wenn er angeredet wurde.
Wenn sie standen, so mußten die Füße fein vest auf einem Flek, und nicht gar
weit aus einander stehn, und die eine Hand in der Weste und die andre in der
Rocktasche stecken. – Der Sprachmeister sagte mir, die ganze Familie und der
Hofmeister wären innig überzeugt, daß kein Mensch zu Paris anderst bey Tische
sässe, anderst die Tasse nähme oder anderst die Nase puzte. Er werde oft
versucht, dem Benediktiner bey seinen Lektionen von der Art unter die Nase zu
lachen, wenn er ihm nicht subordinirtsubordiniert – untergeordnet, untergeben
wäre.

Wenn nun auch diese junge Herren auf die Universität oder auf Reisen gehn, so
geschieht es unter der Aufsicht ihres jetzigen Hofmeisters, der ihnen alles,
was sie sehen, durch seine alte Mönchsbrille zeigt, und alle Kenntnisse, die
sie ebenfalls [allenfalls ?] sammeln, auf den dürren Stamm seiner ehemaligen
Lehren einpfropft. Welche Vorbereitung wird nicht erfodert, um mit Nutzen
reisen zu können? – Und wenn nun endlich der junge Erbherr die Regierung seines
Landes antritt, kann es besser werden, als es ist?

Dank dem allweisen Schiksal oder der allgütigen Vorsicht, die in den
Regierungen der Länder nur gar zu sichtbar die Hände hat! Wenn man den Anbau
dieser Gegenden des Schwabenlandes betrachtet, und weiß, wie wenig von den
Herren desselben für sie gethan wird, so muß man glauben, es wache immer ein
mächtiger Genius über ihnen, der allezeit das, was die Regenten verderben, zum
Theil wieder gutmachen muß. Lebe wohl.

Achter Brief.

Augsburg –

Mit meiner Reisegesellschaft von Augsburg hieher war ich sehr wohl zufrieden.
Der Postwagen war mit einigen TheatinermönchenTheatinerorden – 1524 im Zuge der
Gegenreformation gegründeter Orden, widmet sich der Seelsorge und der
Heidenbekehrung, die ihrem Institut gemäß von der Vorsehung Gottes leben, aber
auf alle Fälle den Beutel immer wohl gespikt haben, und einigen Kaufleuten
angefüllt. Alle waren wakre Zecher und lustige Pursche, und die Mönche
äusserten durch ihr Betragen, daß ihnen der bayrische Himmel ganz vorzüglich
günstig sey. Sobald man über der Lechbrücke ist, muß man dem Wein gute Nacht
sagen, und sich an dem vortrefflichen bayrischen Bier halten, wovon die Maaß
nur 3 Kreuzer kostet. Die Theatiner wußten immer vorher, auf welcher Station
das bessere Getränke anzutreffen sey. Nach einigen tüchtigen Schmäusen fuhren
wir, gleich einem Kor BachantenBachanten – Trinkbrüder unter Singen und lautem
Gelächter in das schöne München ein.

Als ich vom Posthaus ins Wirthshaus kam, trat eine schöne Wirthin vor mich, sah
mir sehr bedenklich ins Gesicht, und tat verschiedene Querfragen, die ich wegen
Mangel an Kenntnis der hießigen Provinzialaussprache nur halb beantworten
konnte. Da mir das viele Quästionirenquästionieren – fragen, aushorchen an
Wirthen unausstehlich ist, so sagte ich ihr etwas rauh; sie sollte mir geradezu
sagen, ob ich auf einige Tage bey ihr Bett und Tisch haben könnte? Mit einiger
Schüchternheit gab sie mir endlich zu verstehen, sie habe mich so halb für
einen Juden angesehen und ich weiß nicht zu welchem Heiligen ein Gelübde
gethan, keinen Juden zu beherbergen. Bald hätte ich wieder die Thüre in die
Hand genommen; söhnte mich aber des andern Tages, als mein etwas zu grosser
Bart abgeschoren war, mit der hübschen Judenhässerin förmlich und feyerlich
aus, und befinde mich jezt recht wohl bey ihr.

Ungeachtet des starken Schmaussens unterwegs hieher hatte ich doch Zeit genug,
die Bemerkung zu machen, daß der Ackerbau in diesem Theil von Bayern lange
nicht so gut bestellt zu seyn scheint, als in Schwaben. Ich habe sehr viele
schwäbischen Dörfer gesehn, die viel eher Städte zu nennen wären, als die
elenden Dinge, die ich seit meinem kurzen Aufenthalt in Bayern unter diesem
Namen zu Gesicht bekommen, und darunter waren Dörfer, wovon manches die 6
ersten um München her, sehr weit voneinander zerstreuten Oerter
zusammengenommen, an Mannschaft übertraf.

Ich bin mit dem Hof und dem Land noch zu wenig bekannt, um dir etwas
Zuverläßiges davon sagen zu können. Ich gedenke mich eine ziemliche Zeit hier
aufzuhalten, und werde dir in gehöriger Ordnung meine Erkundigungen mittheilen.
– Unterdessen besuche ich fleissig das hiesige Deutsche Theater, und bin nun
eben aufgelegt, dich mit dem Zustand des dramatischen Theils der deutschen
Litteratur, in so weit ich ihn bisher habe kennen gelernt, zu unterhalten.

Schon zu Straßburg erfährt man, wenn man die deutsche Sprache versteht, daß
Deutschland seit einigen Jahren mit einer Art von Theaterwut befallen ist. Da
werden die Buchläden von Zeit zu Zeit mit einem ungeheuern Schwall von neuen
Schauspielen, Dramaturgien, Theateralmanachen, Theaterkroniken und Journalen
überschwemmt, und in den Katalogen neuer Bücher nehmen die Theaterschriften
allezeit richtig den dritten Theil ein. Ich halte selbst das Dramatisiren für
die höchste Stufe der Dichtkunst, so wie das Geschichtemalen für den edelsten
Theil der Malerei. Es soll uns den edelsten Theil der Schöpfung, den Menschen
in seinen mannichfaltigen Verhältnissen am anschaulichsten und mit der grösten
Wahrheit darstellen. Aber die Art Menschen, welche jezt in den meisten
deutschen Schauspielen herrscht, findet man unter dem Mond höchst selten, und
wenn hie und da einer von dieser Art von ohngefähr erscheint, so nimmt die
Polizey des Orts, wenn eine da ist, gewiß die Versorgung desselben über sich,
und thut ihn ins Toll= oder Zuchthaus.

Stelle dir vor, lieber Bruder, die jezigen Lieblingskaraktere des
dramaturgischen deutschen Publikums sind rasende Liebhaber, Vatermörder,
Strassenräuber, Minister, Mätressen und große Herren, die immer alle Taschen
der Ober- und Unterkleider voll Dolche und Giftpulver haben, melancholische und
wütende Narren von allen Arten, Mordbrenner und Todtengräber. Du glaubst es
vielleicht nicht, aber es ist die Wahrheit, daß ich dir über 20 Stücke nennen
kann, worinn verrückte Personen Hauptrollen spielen, und der Dichter seine
Stärke in der Schilderung der Narrheit gesucht hat. Und was sagst du, wenn ich
dich auf meine Ehre versichere, daß das deutsche Publikum, welches ich bisher
zu kennen die Ehre habe, gerade die Stellen am stärksten bewundert und
beklatscht, wo am tollsten geraset wird? – Man hat Stücke, worinn die
Hauptperson alle 12 bis 15 mitspielende Personen der Reihe nach umbringt und
sich dann zur Vollendung des löblichen Werkes den Dolch selbst in die Brust
stößt. – Es ist ausgemacht, daß die Stücke den meisten Beifall haben, worinn am
häufigsten geraset und gemordet wird, und verschiedene Schauspieler und
Schauspielerinnen konnten mir nicht genug beschreiben, was sie für Noth hätten,
um auf verschiedene neue Arten sterben zu lernen. Es kommen Stellen vor, wo
Leute unter abgebrochenen Reden und anhaltenden Konvulsionen eine halbe Stunde
lang in den letzten Zügen liegen müssen: und das ist doch wahrlich kein
geringes Stück Arbeit, einen solchen Tod gehörig zu soutenirensoutenieren –
behaupten. Du solltest nur manchmal eine deutsche Schaubühne sehn, wo 4 bis 5
Personen auf einmal auf dem Boden liegen, und der eine mit den Füssen, der
andre mit den Armen, der mit dem Bauch und jener mit dem Kopf seinen Todeskampf
ringt und das Parterre unterdessen jede Zuckung der Glieder beklatscht.

Nach den Rasenden und Mördern behaupten die Besoffenen, die Soldaten und
Nachtwächter den zweyten Rang auf der deutschen Bühne. Diese Personnagen
entsprechen dem Nationalkarakter zu sehr, als daß sie einem deutschen Zuschauer
auf der Bühne nicht willkommen seyn sollten. Aber warum der phlegmatische
Deutsche, der zu stürmischen Leidenschaften, zu rasenden Unternehmungen, zu
starken tragischen Zügen so wenig Anlage hat, so verliebt in die Dolche,
Giftmischereien und hitzige Fieber auf dem Theater ist, das konnte ich mir
anfangs so leicht nicht erklären.

Auf der Seite des Publikums mag wohl der Mangel an mannichfaltigern Kenntnissen
des bürgerlichen Lebens und am geselligen Umgang eine Ursache davon seyn. Die
verschiedenen Volksklassen kreutzen sich in den deutschen Städten nicht auf so
verschiedene Art wie in den Französischen. Alles, was Adel heißt, und wenn auch
der Adel nur auf dem Namen beruhen sollte, und alles, was sich zum Hof rechnet,
ist für den deutschen Bürger verschlossen. Seine Kenntnisse, seine Empfindungen
von gesellschaftlichen Situationen sind also viel eingeschränkter, als jene
unserer Bürger. Er hat kein Gefühl für unzälige Verhältnisse des gemeinengemein
– das Wort wird im gesamten Text im Sinn von »normal, alltäglich« gebraucht
Lebens, die der Bewohner einer mittelmäßigen französischen Stadt gehörig zu
schätzen und zu empfinden weiß. Bey dieser Gefühllosigkeit für bürgerliche
Tugenden und Laster, bey dieser Stumpfheit für die Verkettungen und Intriguen
des gewöhnlichen gesellschaftlichen Lebens hat nun der deutsche Bürger
natürlich zu seiner Unterhaltung im Theater Karrikkaturen und starke
Erschütterungen nöthig, da sich der Franzose mit einem viel feinern Spiel der
Maschinen eines Theaterstückes begnügt, und seine eigne Welt gerne auf der
Bühne vorgestellt sieht, weil er sie kennt. Die Theaterstücke, welche man aus
Sachsen bekömmt, sind nicht so abentheuerlich und ungeheuer als die, welche in
dem westlichen und südlichen Theil von Deutschland gemacht werden, weil ohne
Zweifel mehr Aufklärung, Sittlichkeit und Geselligkeit unter den Bürgerständen
daselbst herrscht, und man also auch die Schattirungen der Auftritte des
gemeinen Lebens besser fühlt, als hier. Ueberhaupt ist hierzulande der große
Haufen mehr Pöbel als in Frankreich, und bekanntlich läuft der Pöbel gerne zum
Richtplatz und zu Leichen.

Auf der Seite des Dichters hat diese tragische Wut verschiedene Ursachen. Die
meisten der jeztlebenden deutschen Schauspielschreiber haben das mit dem
übrigen Pöbel gemein, daß sie die Fugen und das Spiel des bürgerlichen Lebens
gar nicht kennen. Viele derselben sind Studenten, die noch auf der Schule
sitzen oder soeben davon zurückgekommen sind, und das Schauspielmachen zu ihrem
Metier erwählt haben. Da schmauchen sie ohne alle Weltkenntniß hinter ihrem
Ofen, phantasieren sich in den Tobakswolken eine Riesenwelt, worinn sie als
Schöpfer handeln können, wie es ihnen beliebt, und ihren Kreaturen keine
Schonung, keine Ausbildung, keine Polizey und keine Gerechtigkeit schuldig
sind. Da ist es nun kein Wunder, daß aus diesen Wolken so viele Menschen ohne
Köpfe, und so viele Unmenschen mit Köpfen herausspringen. Sie suchen die
tragische Stimmung des Publikums zu benutzen, um mit der größten Leichtigkeit
ihr Brod zu gewinnen; denn, ohne auch das willkürliche Abentheuerliche in
Anschlag zu bringen, so ist es doch allzeit leichter, eine Tragödie als eine
Komödie von gleicher Güte zu machen.

Ein anderer Theil dieser KothurnatenKothurnat – von Kothurn (Schauspielerschuh
mit hoher Sohle) abgeleitet: Schauspieler läßt sich von dem herrschenden
Geschmak verführen. Da trat vor einigen Jahren ein gewisser GötheGöthe – Johann
Wolfgang von Goethe, † 1832, den du ohne Zweifel nun aus einigen Uebersetzungen
kennst, mit einem Stück auf, das seine sehr grosse Schönheiten hat, aber im
Ganzen das abentheuerlichste ist, das je in der Theaterwelt erschienen. Ich
brauche dir weiter nichts zu sagen, um dir einen Begriff davon zu geben, als
daß der Bauernkrieg unter Kaiser MaximilianMaximilian – gemeint ist Kaiser
Maximilian I. »der letzte Ritter«, dieser war aber 1525 bereits 6 Jahre tot.
mit brennenden Dörfern, Zigeunerbanden und Mordbrennern mit den Fakeln in der
Hand auf die anschaulichste Art vorgestellt wird. Es heißt Götz von
Berlichingen mit der eisernen Hand, und hat verschiedenen Versuchen ungeachtet,
zum großen Leidwesen des deutschen Publikums noch nicht auf das Theater
gebracht werden können, weil die häufigen Veränderungen der Scenen, die
erstaunlich vielen Maschinen und Dekorationen zu viel Aufwand erfodern und
zwischen den Auftritten gar zu lange Pausen verursachen. Göthe ist wirklich ein
Genie. Ich hab' einige andere Theaterstücke von ihm gelesen und aufführen
gesehen, worinn man sieht, daß er die Menschen, die wie er auf ihren zwey
Beinen gehen, in dem alltäglichen Leben eben so gut zu behandeln weiß, als die,
welche auf dem Kopf stehen. Mit Vergnügen sahe ich sein Erwin und ElmireErwin
und Elmire – ein Schauspiel mit Gesang von 1775, eine sehr niedliche Operette,
und seinen Klavigo, ein Trauerspiel, wozu unser BeaumarchaisBeaumarchais – s.
Zweyten Brief., wie du weißt, den Stof gegeben. Dieses hat zwar auch seine
starken Ausschweifungen, aber einem Genie ist alles erlaubt – Nun drängte sich
ein unzähliger Schwarm von Nachahmer um den Mann. Sein Götz von Berlichingen
war ein magischer Stab, womit er einige hundert Genies auf einen Schlag aus dem
Nichts hervorrief. Stumpf gegen die wahren Schönheiten des Originals, suchten
die Nachahmer ihre Grösse darinn, die Ausschweifungen desselben treulich zu
kopieren. Im Götz von Berlichingen wird mit jedem Auftritt das Theater
verändert. Ein gutes Stück mußte also nun der Reihe nach wenigstens eine ganze
Stadt durchlaufen, von der Kirche an, durch die Rathsstuben, Gerichtshöfe, über
die Marktplätze, bis zur WahlstattWahlstatt – hier scherzhaft: Friedhof. Da
Göthe etwas verschwenderisch mit den Exekutionen umging, so wimmelte es nun in
der deutschen Theaterwelt von Scharfrichtern. Shakspear, den Goethe vermutlich
bloß aus Laune oder vielleicht in der guten Absicht, um seine Landsleute auf
diesen grossen Dichter aufmerksamer zu machen, in seinem Götz zum Muster
genommen, Shakspear war nun der Abgott der deutschen Theaterdichter; aber nicht
der Shakspear, welcher dir die Menschen wie RaffaelRaffael – italienischer
Maler und Bildhauer, war Bauleiter der Peterskirche, † 1520 in jeder
augenblicklichen Stimmung, in allen Nüanzen der Handlungen, mit jeden
Bewegungen der Muskeln und Nerven, mit jeder Schattierung der Leidenschaften,
mit aller möglichen Wahrheit darstellt, sondern der Shakspear, welcher aus
Mangel einer Bekanntschaft mit andern Originalien und einer gehörigen
Ausbildung sich mit aller Gemächlichkeit seiner Laune überließ, mit Flügeln
seines Genies über Jahrhunderte und über ganze Weltkreise wegflog und sich im
Gefühl seiner vorschwebenden Gegenstände um keine Einheiten, und um keinen
Wohlstand kümmerte. Ein Geschichtmaler kann unendlich stark im Ausdruck
einzelner Personen oder Partheyen sein, und die anständige Zusammensetzung,
das, was man Haltung heißt, und verschiedene andere Dinge vernachläßigen; aber
wenn sein Schüler in Nachahmung dieser Nachläßigkeit seine Stärke sucht, so ist
er wahrhaftig zu bedauern.

Die Regeln sind keine Sklaven=Fesseln für das Genie. Entweder trägt es sie wie
Blumenketten, ungezwungen, leicht und mit Anstand, oder, wenn es den Werth
dieses Schmuckes nicht kennt, wenn es in seiner natürlichen Wildheit auftretten
will, so ersezt es durch die unbändige Stärke, womit es seine Gegenstände
umfaßt, die vernachläßigten Verzierungen. Aber solche stürmische Genien sind
höchst selten, und platterdings nicht zum Nachahmen in den Manieren gemacht.
England hat seit so vielen Jahrhunderten nur einen Shakspear, man muß sagen,
ganz Europa hat nur einen hervorgebracht. Der größte Theil der kunsttreibenden
Erdensöhne wird immer durch angestrengtes Studieren seine Grösse suchen müssen,
und die Regeln sind zur Prüfung des Studiums gemacht.

Dieser lächerliche Geschmak, durch die Vernachläßigung des WohlstandesWohlstand
– hier: Anstand, Schicklichkeit und der Regeln, durch affektirte
Ausgelassenheit, abentheuerliche Situationen, abscheuliche Grimassen und
erbärmliche Verunstaltungen glänzen zu wollen, hat seit dieser Zeit alle Theile
des litterarischen und kunsttreibenden Deutschlandes angesteckt. Man hat junge
angebliche Genies in der Menge, die in ihren verschiedenen Fächern, in der
Musik, in der Malerey, in andern Theilen der Dichtkunst, um so grösser zu seyn
wähnen, je weiter sie sich von den Regeln entfernen, und je weniger sie
studieren. Die Alten dachten anderst hierüber, und die Werke, welche sie uns
hinterlassen haben, werden von diesen vorgeblichen Urgenieen gewiß nicht
verdunkelt werden. VirgilVirgil – römischer Dichter, Hauptwerk »Aeneis«, † v.
C.19 verglich seine Produkten der unförmlichen Geburth einer Bärin, die bloß
durch vieles Lecken eine Gestalt bekommen muß, und man sieht dem Terenz und
PlautusTerenz und Plautus – die bedeutendsten Vertreter der altrömischen
Komödie gewiß an, daß sie eine Scene ihrer Schauspiele nicht bey einer Pfeife
Tobak vollenden konnten – Du weißt, daß Shakspear auch unter uns seit einiger
Zeit seine Anhänger hat. Aber dazu wird es doch so leicht nicht kommen, daß
seine Ausgelassenheit Regel wird, und wenn auch gleich ArnaudArnaud – franz.
Dramatiker, † 1805 den Ungeheuern den Weg auf unsere Bühne geöfnet hat, so sind
sie doch bisher zu selten erschienen, als daß wir Gefahr liefen, die
gewöhnlichen Menschen und unsre ehrlichen, bekannten Mitbürger durch dieselben
davon verdrängt zu sehen.

In der deutschen Sprache machte dieser verdorbene Geschmak eine merkwürdige
Revolution. Wenn man die Schriften eines GeßnersGeßner – Salomon Geßner,
schweiz. Dichter, seine »Idyllen« gehören der Schäferdichtung des Rokoko an, †
1788 , WielandsWieland – Christoph Martin Wieland, bedeutender Schriftsteller
der Aufklärung, schrieb die satirische Dichtung »Die Geschichte der Abderiten«
(»Der Prozeß um des Esels Schatten«), † 1813, und LessingsLessing – Gotthold
Ephraim Lessing, der wichtigste deutsche Dichter der Aufklärung ließt, so sieht
man, daß die Sprache im Gang zu ihrer Ausbildung war und nach und nach die
Ründung und Politur bekommen haben würde, die zu einer klaßischen Sprache
unumgänglich nöthig ist. Aber den neugeschaffenen Genies war es nicht genug, in
ihrer erzwungenen Wuth einzlne Wörter zu verstümmeln; sondern sie giengen mit
ganzen Perioden eben so grausam um. Alle Verbindungswörter wurden abgeschaft
und alle Gedankenfugen getrennt. In vielen neuern Schriften stehn die Sätze
alle wie unzusammenhängende Orakelsprüche da, und man findet keine
Unterscheidungszeichen darin, als Punkten und !!! und ??? und – –. Jeder wollte
sich zu seinen anmaßlichen Urideen auch neue Wörter schaffen, und du müßtest
dich krank lachen, wenn du gewisse litterarische Produkte Deutschlands, die von
vielen für Meisterstücke gehalten werden, kennen solltest.

Nun ist eben hiemit nicht gesagt, daß in Deutschland gar keine Leuthe von
besserm Geschmack seien. Sie wurden nur überschrien, weil sie die geringere
Zahl ausmachen, mit Gelassenheit und überzeugenden Gründen sprechen wollten,
die andern aber ein betäubendes Geplärre begannen. Erst gestern sah' ich mit
vielem Vergnügen ein neues kleines Stück, aufführen, welches den Titel hat:
Geschwind, eh' es jemand erfährt, und welches sich durch die Simplizität der
Handlung, durch sanftes und stilles Spiel seiner einfachen Maschiene und
besonders durch den reinen und runden Dialog ungemein ausnimmt. Ich sah noch
verschiedene andere Lust= und Trauerspiele von ähnlichem Gehalt; aber das
Parterre will geraset, gemordet, gedonnert und kanonirt haben, und die
Schauspieler führen solche Stücke nur auf, um zu verschnaufen und zu neuen
Rasereyen Atem holen zu können.

Die hiesige Schauspielergesellschaft ist ohngefähr die sechste, die ich in
Deutschland gesehen. Du wunderst dich über die Menge in dem kleinen Strich? Es
dienet dir also zur Nachricht, daß seit verschiedenen Jahren in Deutschland
unzälige kleine Haufen Komödianten, wie in Spanien und England, auf dem Lande
herumziehen, oft in Scheunen und Ställen der Dörfer und Flecken ihre Bühnen
aufschlagen, und vom Dorfschulzen den Schlafrok und die Pantoffeln borgen, um
einen Julius Cäsar in der Toga, oder welches ihnen eins ist, einen Sultan darin
spielen zu können. In Schwaben sah ich 4. solche Gesellschaften. Sie bestehn
meistens aus verlaufenen Studenten und liederlichen Handwerkspurschen, die bald
auf dem Theater, bald unter den Soldaten, bald im Zuchthaus, bald im Spital
sind. Die hiesige Schauspielergesellschaft ist weit über diesen Troß erhaben.
Alle Glieder stehen in der Besoldung des Hofes, welcher die Einnahme der
Entrees hat. Fast alle sind sehr artige, gebildete Leuthe, und in Rücksicht auf
die Kunst übertreffen sie weit meine Erwartung. Ich wüßte nicht über 3 bis 4
Theater in Frankreich, die ich dem hiesigen vorzöge. Die Schauspieler geniessen
den Umgang der größten Leuthe des Hofes, und haben also Gelegenheit, sich
auszubilden. Wie widersinnig, daß dieser Umgang dem Dichter verschlossen ist,
welcher eben so viel dabey zu gewinnen hat, als der Schauspieler!

Schon zu Straßburg hörte ich viel Gutes von Herrn MarchandMarchand –
Theaterdirektor in Mannheim und München, † 1800 und seiner Gesellschaft. Er
hatte daselbst verschiedenemal gespielt, als er noch kein beständiges
Engagement hatte. Der Kurfürst nahm schon zu Mannheim seine Gesellschaft zu
Hofschauspielern an und machte ihn mit einem ansehnlichen Gehalt zum Direkteur
des Hoftheaters. Es war mir sehr angenehm, ihn persönlich kennen zu lernen. Er
ist ein Mann von Welt, sehr lebhaft und witzig, der zugleich seine Wirtschaft
so gut verstund, daß er in den Gegenden des Unterrheins ein Kapital von
ohngefähr 100.000 Livres zusammengebracht hat. Er sagte mir, wie viele Mühe er
sich beym Antritt seiner PrinzipalitätPrinzipal – der Direktor einer
(reisenden) Theatergruppe gegeben, um seine Gesellschaft auf einen andern Fuß
zu setzen, als worauf die meisten deutschen Schauspielergesellschaften damals
standen. Er wählte sich nur gutgezogene Leuthe, zahlte sie sehr richtig aus und
dankte sie bey einer Ausgelassenheit ebenso richtig ab. Dadurch erwarb er sich
und seinen Leuthen die Achtung des Publikums, welches anfangs die Schauspieler
noch als unehrliche Leute betrachtete. Auch auf den Geschmack des Publikums
verschaffte er sich Einfluß. Er gab nichts, als sehr wohlgewählte übersetzte
französische und englische Stücke, nebst den bessern Originalien, und wechselte
zur Unterhaltung des Publikums mit unsern Operetten ab, die ausser Paris gewiß
nicht besser als bey ihm aufgeführt wurden. Nun riß aber auf einmal die
tragische Wuth und das Riesenmäßige in die deutschen Bühnen ein. Er kämpfte
lange dagegen; mußte aber doch endlich dem Strom nachgeben. Da die Lungen
seiner Leute an gewöhnliche Menschentöne gewöhnt waren, und die starken
Erschütterungen nicht aushalten konnten, welche zu der neuen Riesensprache, zu
den erschrecklichen Rasereyen und all dem Geheule nöthig waren, so mußte er
sich bey seiner Ankunft zu München auf Verlangen des Publikums einige neue
Subjekte beschreiben, die im stundenlangen Sterben und Heulen geübt sind, und
im Ausreissen ihrer eingestekten falschen Haare, im unerträglichsten Gebrülle
und Händeringen mehr beklatscht werden, als die andern im feinsten Ausdruck
ihres Gegenstandes. Doch vermuthlich ist der jetzige Geschmack nur eine
vorübergehende Fieberhize, die der guten Sache, dem gesunden Menschenverstand
mit der Zeit Platz machen muß. Lebe wohl.

Neunter Brief.

München –

Du foderst in deinem Brief viel zu viel von mir. Ich begreiffe wohl, daß dir
besonders daran gelegen ist, diesen Hof und dieses Land genau zu kennen,weil,
ohne unsre ehemaligen Verhältnisse mit Bayern in Anschlag zu bringen, das
pfälzische Haus nach dem östreichischen und brandenburgischen jetzt das
mächtigste in Deutschland ist. Oder doch seinen innern Kräften nach seyn
sollte. Und die Lage der Besitzungen desselben es in gewissen Umständen für
unsern oder den kaiserlichen Hof äusserst wichtig machen könnte. Ich will thun,
was ich kann; aber die Zeit, die ich hier zubringen will, ist zu kurz, um dir
gänzlich genug zu thun.

Der hiesige Hof ist in einen so dicken, bunten und stralenden Schwarm von
Ministern, Räthen, Intendanten und Kommandanten eingehüllt, daß es sich nicht
wohl durchkommen, auch nicht wohl durchsehen läßt. Mit unserm hiesigen Minister
Hiesiger Minister – gemeint ist der französische Gesandte (Botschafter), der
ohne Zweifel seine Welt kennt, konnte ich noch keine besondere Bekanntschaft
machen. Ich schildere dir also den Hof, wie ich ihn theils aus den
Beschreibungen einiger ziemlich zuverläßiger Leuthe, theils aus meinen wenigen
Beobachtungen kenne, die ich aber nur in einiger Entfernung machte. In so weit
der Hof in Verbindung mit dem Lande steht, da haben wir ja die öffentlichen
Verordnungen und Anstalten, um ihn zu taxieren.

Der KurfürstKurfürst – Karl Philipp Theodor, s. Zwölfter Brief hat das
glücklichste Temperament. Er ist von sanftem, geselligem und munterem Karakter,
gar nicht mißtrauisch und argwöhnend, und zu Machtsprüchen und
Gewaltthätigkeiten so wenig aufgelegt, daß er, als einst eine Reformation an
seinem Hofe zu Mannheim nöthig war, und er den entschlossenen Grafen von
Goldstein zum ersten Minister von Düsseldorf berief, um mit Mut Hand an das
Werk zu legen, er unterdessen eine Reise nach Italien machte, damit die Reforme
durch das Bitten und Klagen der Abgedankten, denen er sich nicht zu widerstehen
getraute, nicht hintertrieben würde. In seinen jüngern Jahren verleitete ihn
eine etwas mißvergnügte Ehe, aus der er keine Kinder erzielen konnte, zu
einigen nicht übertriebenen Ausschweifungen. Die Kinder, welche er von linker
Seite hat, liebte er, wie ihre Mutter, so sehr, daß er sie mit schweren Kosten
in den Grafenstand erhob. In seinen ältern Tagen öfnete nun seine weiche
Gemüthsart und vielleicht die Erinnerung seiner sehr verzeihlichen Fehltritte
einer gewissen Frömmigkeit den Weg zu seinem Herzen, die an sich wohlthätig für
das Land wäre, wenn nicht zugleich durch sie den Pfaffen und Mönchen der
Eingang offen stünde.

Was seine Kenntnisse anbelangt, so soll er in verschiedenen Wissenschaften,
besonders in den mathematischen ziemlich bewandert seyn, und französisch,
italiänisch und englisch sprechen. Aber die Kunst ist eigentlich seine Sache.
Er hat ihr sehr grosse Opfer gebracht. Seine Orchester und seine Oper sind
nebst den Musicken zu Neapel und Turin das beste von der Art in Europa. Die
prächtigen Sammlungen von Kupferstichen, Anticken, und andern Sachen sind ewige
Denkmäler seiner Freundschaft mit den Musen.

Ein Engländer soll ihm zu Mannheim das Kompliment gemacht haben: Er verdiene
ein Privatmann zu seyn. Gewiß ist dieß das beste, was sich über den Karakter
dieses Fürsten sagen läßt. Ihm fehlts platterdings die Härte und
Entschlossenheit, die unumgänglich nötig ist, um ein so wüstes Land, wie
Bayern, umzuschaffen. Es fehlt ihm an richtiger Menschenkenntniß, und sein
gutes Herz deutet alles zum Vortheil der Leute, die ihn umgeben. Seine Pfaffen
sieht er alle im Licht seiner Frömmigkeit und Religion, mit welcher sie doch im
Grunde keine wesentliche Verbindung haben, und so ist es sehr begreiflich, daß
der liebenswürdigste Privatmann eben nicht der beste Regent ist.

Wenn ich nun meine Augen von der Hauptperson abziehe, und mich nach dem umsehe,
der nach derselben und natürlich auch auf dieselbe den meisten Einfluß hat, so
tappe ich im finstern herum, und weiß nicht, wen ich greifen soll. Da ist ein
Obristhofmeister, ein Finanzminister, ein Kanzler, ein paar geheime Räthe, ein
Beichtvater, ein paar Weiber, die unter sich den Einfluß getheilt, und sich den
gegenseitigen Antheil garantirt zu haben scheinen.

Wer die Sache bey Licht betrachtet, und dem Gang jeder Intrigue bis auf den
Ursprung nachspüren könnte, der würde die eigentlichen Triebfedern der
Hofmaschine ohne Zweifel in einer Kutte und in einem CotillonCotillon –
Unterrock finden, welche den Staat vermittelst der geheimen Räthe, des Kanzlers
und der übrigen Herren mit Sternen und Bändern in die Bewegung setzen.

Was die Pfaffen und Weiber, welche leztere hier zwar keine unmittelbaren, aber
doch einen sehr starken Einfluß auf den Regenten haben, für eine Wirthschaft zu
treiben pflegen, wenn sie Meister sind, davon haben wir an unserm Hofe
Beyspiele genug gehabt. Aber so schlimm, wie sie es hier treiben, war es bey
uns doch nie, wenn auch gleich hier nicht, wie an unserm Hofe geschehen, der
Raub vieler Provinzen von der Grille einer Mätresse verschlungen wird. Es
fehlte doch bey uns nie an entschlossenen Patrioten, die der bösen Wirthschaft
entgegen arbeiteten, und öfters zum Theil wieder gut machten, was die andern
verdorben haben. Aber einen Patrioten suchst du am hiesigen Hof vergebens, oder
wenn du einen findest, so muß er seinen Patriotismus in stillen, unnützen
Seufzern aushauchen.

Von den herrschenden Grundsätzen der hiesigen Hofleute überhaupt genommen weiß
ich dir wenig zu sagen. Das augenblickliche Privatinteresse scheint die
Richtschnur eine jeden zu seyn. Wenn sie Grundsätze haben, so sind es gewiß die
geschmeidigsten und biegsamsten von der Welt – Wenn es sich von der Denkungsart
einiger Untergeordneten, die ich kenne, auf die Höhern, mit denen sie in
Verbindung stehn, schliessen läßt, so haben verschiedene der Grossen des
hiesigen Hofes den abscheulichsten Unsinn zu ihrer politischen Theorie
angenommen. z. B. die Religion sey nur für den grossen Hauffen, um ihn unter
den Füssen halten zu können. – Ein Hofmann müsse das Aeussere der Religion
mitmachen, und sein Inneres für das Volk verschliessen – Die Menschen seyen von
Natur böse, zum Aufruhr, zu Veränderungen, und zum beständigen Murren geneigt,
und nie zu befriedigen; man müsse sie daher unter einem beständigen Druck
halten, und ihnen die Kräften zu handeln nehmen – Viel Aufklärung sey dem Volk
schädlich – Die Grossen hätten ihre Vorrechte über das Volk unmittelbar von
Gott erhalten, sie seyen dem Volk also keine Rechenschaft schuldig, und über
alle Verbindlichkeiten gegen dasselbe erhaben; u. s. w. – Doch, wie gesagt, das
sind keine Grundsätze, sondern es ist elender Wahnwitz, den einige italiänische
Politiker zuerst in Ausübung gebracht, weil sie Machiavels FürstenMachiavels
Fürsten – Niccolo Machiavelli, † 1527, gab mit seinem Buch »Der Fürst« eine
Anleitung für politisches Handeln misverstanden, den dieser grosse
Schriftsteller in seinen Anmerkungen über den Titus LiviusTitus Livius –
römischer Geschichtsschreiber, † 17 doch selbst so gründlich und deutlich
widerlegt.

Du wirst nun von selbst erachten, daß der hiesige Hof nicht viel besser als der
spanische und portugiesische bestellt sey. Mit den besten Absichten kann der
Fürst nichts zum wahren Wohl seines Volks bewirken. Die Kanäle, wodurch sich
der Regent seinen Unterthanen mittheilen soll, sind verstopft. Unter der
vorigen Regierung verkaufte der Minister die Stellen öffentlich, und nun werden
sie am Spieltische vergeben. Man hat häufige Beyspiele, daß Leute die gesuchte
Beförderung nicht anderst erhalten konnten, als wenn sie und ihre Patronen an
gewisse Damen eine gewisse Summe verloren. Alles ist hier feil. Vor 2 Jahren
hätten einige Minister des hiesigen Hofes das halbe Bayern an Oestreich
verkauft, wenn nicht der preußische und rußische Hof, und der zweybrückischeDer
zweybrückische Minister – Zweibrücken war bis 1793 Residenz eines
Wittelsbachischen Fürstentums Minister Hofenfels [Hosenfels ?] den Kauf
hintertrieben hätten. Alle Entwürfe, welche dem Fürsten vorgelegt werden, haben
nur geringern Theils die gute Sache, grösten Theils aber den Vortheil des
Projektanten zur Absicht.

Wie ist es möglich, daß ein Hof die zum Glück des Volks erforderliche
politische Bildung, und die Grundsätze haben kann, worauf der Werth einer
Regierung beruht, wenn man blos durch eine glänzende Geburt, durch
Verwandtschaften, durch Geld, durch Weiber und Pfaffen zu den höchsten
Ehrenstellen kömmt? – Nebst der Gutherzigkeit ist auch die Prachtliebe des
Fürsten zum Uebertriebenen geneigt. Die erstere verleitet ihn zu glauben, der
Hof sey vielen Leuten und besonders dem Adel reichen Unterhalt schuldig, wenn
sie auch gleich nichts zum Besten des Staats thun. Während daß sich viele andre
Regierungen alle Mühe geben, die unbegründeten Vorrechte des Adels zu
beschneiden und ihn zu zwingen, sich bloß durch wirkliche Verdienste geltend zu
machen, hält es der hiesige Hof für seine Pflicht, ihn in seinem geheiligten
Müßiggang, wie die Frösche der LatonaLatona – Latona (Leto) war eine Geliebte
des Zeus und die Mutter von Artemis und Apollon. Auf der Flucht vor Hera
verboten ihr Bauern, aus ihrem See zu trinken, diese wurden von Zeus in Frösche
verwandelt., oder die Gänse des KapitolsGänse des Kapitols – die Gans war das
heilige Tier der Juno, deshalb wurden auf dem Kapitol immer Gänse gehalten auf
Kosten des Staats zu mästen – Man geht jetzt mit dem Projekt schwanger, eine
neue Provinz des MaltheserordensMaltheserorden – der Malteserorden wirkte vom
16. bis zum 18. Jahrh. auf Malta. Heute betreibt er kommerziell den
Malteser-Hilfsdienst. mit vielen Millionen in Bayern zu errichten. Nicht das
Verdienst, sondern blos der Adel hat auf den Genuß dieser reichen Stiftung zu
machen. Ich weiß nicht, ob der kristliche Vorsatz, den Sarazenen Abbruch zu
thun, oder sonst eine besondere Vorliebe für diesen Orden den Kurfürsten auf
den Einfall gebracht hat: Aber das ist gewiß, daß die Ritter die Zeit, welche
sie in ihrem Noviziat auf der See, oder vielmehr an den Spieltischen und bey
den Schmäusen auf der Insel Malta zubringen, zu Hause viel nüzlicher für Bayern
verwenden könnten. So wenig Vortheil von dieser neuen Maltheserprovinz für den
Staat abzusehen ist, so gewiß soll die Ausführung dieses Projekts beschlossen
seyn. Man berathschlagt sich nur noch, woher man den Fonds dazu nehmen soll –
Die Prachtliebe des Fürsten ist eben so verschwenderisch mit den Staatsgeldern.
Ich könnte dir hier zur Erbauung aus dem Hofkalender einige hundert Bedienungen
benamsen, deren Verrichtungen insgesamt dir ein unauflösbares Räthsel seyn
würden. Es soll aber genug seyn, dir zu sagen, daß sich der hiesige Hof zu 2
bis 3 Rheinschiffen einen Großadmiral hältEinen Großadmiral hält – zum Thema
Verschwendungssucht s. a. Sechs und sechzigster Brief..

Alles, alles ist hier durchaus auf den Schein angelegt – Die Armee des Hofes
besteht aus ohngefähr 30 Regimentern, die ihrer nun angefangenen Ergänzung
ungeachtet doch noch keine 18.000 Mann zusammen ausmachen. Wenigstens einen
Viertheil derselben machen die Officiers aus, worunter auch mehrere
Generalfeldmarschälle sind. – Die vielen Titel und die bordirten Westen der
hiesigen Einwohner setzen einen Fremden nicht sicher von ihnen angebettelt zu
werden. Vorgestern beschaute ich die schöne Jesuitenkirche, und um nicht das
Ansehn eines müßigen Anschauers zu haben, kniete ich zu einigen Leuten in einen
Bethstul. Sogleich rükte ein Mann, den ich nach seiner Kleidung für eine
wichtige Person gehalten hätte, näher zu mir, both mir eine Prise Tobak an, und
nach einigen Anmerkungen über die Schönheit der Kirche, fieng er an umständlich
seine Not zu klagen und mich um ein Almosen anzusprechen. Das nämliche war mir
schon in einer andern Kirche von einem sehr wohlgekleideten Frauenzimmer
begegnet. – Die Polizey, welche sich die Beleuchtung und Reinlichkeit der Stadt
so sehr angelegen seyn läßt, muß sich von den Dieben und Räubern an den Thoren
der Stadt trotz bieten lassen, und weiß den unzäligen hiesigen Bettlern keine
Beschäftigung und kein Brod zu verschaffen.

Dieser Mangel an wahren, durchgedachten und vesten Grundsätzen, diese
Scheinliebe, diese Verwirrung der Geschäfte durch die zu grosse Anzahl
unbrauchbarer, unpatriotischer und müssiger Bedienten, macht die Verordnungen
des Hofes oft sehr widersprechend. Einige vom Hofe haben vielleicht zwischen
Wachen und Schlafen den BekkariaBekkaria – Caesare Bonesano Beccaria,
veröffentlichte 1764 ein Buch »Über Verbrechen und Strafen«. «Eines der
einflussreichsten Bücher in der ganzen Geschichte der Kriminologie ... Die
Wrkung ... auf die Reform der Kriminaljustiz lässt sich kaum übertreiben
Beccaria vertrat die Auffassung, die Schwere eines Verbrechens solle nach dem
Schaden bemessen werden, den es der Gesellschaft zufüge, und die Strafe solle
hierzu im Verhältnis stehen. Er war der Meinung, dass die Verhinderung von
Verbrechen wichtiger sei als ihre Bestrafung und die Gewissheit der Strafe von
grösserer Wirkung als ihre Strenge. Er prangerte die Verwendung der Folter und
das geheime Gerichtsverfahren an. Er war gegen die Todesstrafe, an deren Stelle
lebenslängliches Gefängnis treten solle; Eigentumsdelikte sollten vorerst mit
Geldstrafen geahndet werden und politische Verbrechen durch Verbannung; die
Zustände in den Gefängnissen wären gründlich zu verbessern ... Diese Gedanken
sind heute so alltäglich und selbstverständlich, dass es schwerfällt, sich
vorzustellen, wie revolutionär sie zu ihrer Zeit wirkten. Beccarias Buch hatte
sofort Erfolg; ... es wurde schliesslich in zweiundzwanzig Sprachen übersetzt.
Seine Grundsätze sind in den Strafvollzug sämtlicher zivilisierter Länder
eingegangen« (Carter/Muir). † 1794 gelesen, oder doch von der Verminderung der
Todesstrafen und Abstellung der Folter in Preussen, Rußland und Oestreich
gehört. Nun affektirte man hier auch diesen philosophischen Ton – es zeigte
sich aber bald, daß es nur Affektation war. Die Diebe, Mörder und
Strassenräuber mehrten sich so schnell und stark, daß eine Verordnung erschien,
welche die ganze Blösse des Hofes an wahren Grundsätzen zeigte, und worin
gesagt wurde: »so sehr der Landesfürst zur Milde geneigt sey, und so vest er
sich vorgenommen gehabt habe, nach dem Beyspiel andrer Mächte die Gerechtigkeit
menschlicher zu machen, so habe er sich doch gezwungen gesehn, wieder strenge
nach der Karolina, wie zuvor, hängen, rädern, spiessen, verbrennen und foltern
zu lassen« – Aber warum hat die Milderung der strafenden Gerechtigkeit in
Preussen, Rußland und Oestreich die Folgen nicht gehabt, die in Bayern das neue
Sistem wieder umwarfen? Aus keiner andern Ursache, als weil benannte Mächte ein
ernstliches, durchgedachtes und zusammenhängendes Sistem in ihrer Regierung
befolgen, der hiesige Hof aber dieses Sistem bloß zum Schein geborgt hatte, und
seine übrige Wirthschaft mit dieser Philosophie nicht übereinstimmte. Man wußte
hier nicht, wie in jenen Staaten, durch nüzliche Beschäftigung der Müßiggänger
das Land von herumstreifendem Gesindel rein zu halten. Man sorgte nicht dafür,
durch gute Erziehung, mehrere Aufklärung, Verbesserung der Sitten und
Ermunterung zum Arbeiten die Unterthanen vom Stehlen und Rauben abgeneigt zu
machen. – Und wenn dann auch der Hof bey Errichtung von Schulen und
öffentlichen Arbeitshäusern für den müßigen Pöbel etwas hätte aufopfern müssen,
so hätten ja die 6 Millionen Gulden, die man für das Maltheserwerk wegwerfen
will, zur Ersparung und Besserung vieler tausend Menschen nüzlicher angelegt
werden können. – Diese prächtigen Opern, diese kostbare Sammlungen von
Seltenheiten, diese grossen Palläste und Gärten, dieser unzählbare Schwarm von
schimmernden Bedienten, macht nicht alles dem Hof den Vorwurf, daß das
Eigenthum seiner Unterthanen in schlimmen Händen ist? – Ohne zweifel werde ich
Anlaß finden, dich an andern Orten an den hiesigen Hof einigemal zurück zu
erinnern.

Was die hiesigen Pfaffen betrifft, so liegen sie jetzt unter sich im Streit. Es
sind die nämlichen Partheyen, die in Frankreich durch ihre Verbitterung und
Hitze gegen einander so viel Aufsehens gemacht haben. Die ExjesuitenExjesuiten
– der Jesuitenorden wurde 1773 von Clemens XIV. verboten, nachdem sein Wirken
schon vorher in verschiedenen katholischen Ländern untersagt worden war. mit
ihrem Anhang haben eine mächtige Stütze an dem Beichtvater des Kurfürsten,
einem aus ihrem Mittel, und an der Spitze stehn sehr reiche Prälaten, die sich
mit ihrem Gelde durch die feilen Hofbedienten und Damen einen Weg in das
Kabinet zu öfnen suchen.

Wenn ich nicht irre, so gehören einige der leztern auch zum Korps der
Landstände: Aber bey der jezigen Regierung, die so eifersüchtig auf ihren
Sultanismus ist, und die Landstände als ihre Feinde betrachtet, gibt ihnen das
wenig Gewicht, wie denn der Hof auch die Huldigung seiner Stände so lang als
möglich auszuweichen sucht. Dem ungeachtet glaubt man, sie würden die Jesuiten
noch unter die Füsse bringen, weil das Geld hier allmächtig ist. Was der Staat
dabey zu verlieren oder zu gewinnen hat, weiß ich nicht. Die Benediktiner
Benediktiner – katholischer Orden, der auf Benedikt von Nursia zurückgeht sind
zwar immer auch Mönche, aber wenigstens doch so eigensinnig und unverträglich
nicht als ihre Feinde von der Gesellschaft Jesu.

Diese Intoleranz der Jesuiten, welche schon seit langer Zeit Einfluß auf den
Fürsten gehabt haben, hat der Pfalz am Rhein sehr viel geschadet. Die
Reformirten machten wenigstens die Hälfte der Einwohner dieses Landes aus, und
haben verschiedene Friedensschlüsse und öffentliche Verträge zu ihrer
Sicherheit. Sie sind in jedem Staat die besten Bürger, deren Religionslehren
mit der gesunden Politik vollkommen übereinstimmen, und deren Geistlichkeit mit
der weltlichen Macht gar nicht im Streit liegt. Dem ungeachtet werden sie noch
bis auf diesen Tag auf alle Art gedrükt, und der Hof scheint sich ein Verdienst
daraus zu machen, diesen bessern Theil seiner Unterthanen auszurotten, und
geblendet von den Trugschlüssen seiner Pfaffen, betrachtet er ihn als Unkraut
im Garten des Herrn. Die Heuchler verlarfen ihren Verfolgungsgeist mit
politischen Scheingründen, und suchen den Fürst zu bereden, Einheit der
Religion sey jeder Staatsverfassung so wesentlich, als Einheit der
Souveränität. So eben les' ich einen Kabinetsbefehl zur Unterdrückung eines
kleinen, artigen und sehr unschuldigen Gedichtes gegen die Intoleranz. Es heiß
darinn, der Verfasser suche in dem erzkatholischen Bayern einen dem Staat sehr
schädlichen Mischmasch von Religionen einzuführen. Sehe der Hof doch, oder
hätte er doch Augen zu sehn, was dieser Mischmasch von Religionen in Holland
für gute Wirkungen für den Staat hat, und wie groß im politischen Betracht der
Abstand zwischen dem durchaus katholischen Bayern und dem Lande sey, das
etliche und dreyßig Sekten zählt!

Durch die nämlichen Scheingründe trugen die Jesuiten in Frankreich viel dazu
bey, daß das Edikt von NantesEdikt von Nantes – Heinrich IV. Gewährte in diesem
Dokument den Hugenotten (franz. Protestanten) volle Glaubensfreiheit und
bürgerliche Gleichberechtigung. wiederrufen wurde. Sie gewöhnten Ludwig den
Vierzehnten von Jugend auf, die Reformirten als heimliche Feinde der Krone und
des Staats zu betrachten, und dichteten diesen stillen Bürgern den
Verfolgungsgeist an, den sie selbst in ihrem eignen Busen fühlten. Unser Hof
hat nun einsehn gelernt, daß die Jesuiten ärgere Feinde Frankreichs waren, als
die Reformirten; aber während daß wir diesen Schritt so laut bereuen, während
daß die Reformirten Hofnung haben, unter Ludwig dem Sechzehnten ihre entrissene
Religionsfreyheit wieder zu erlangen, während daß NeckerNecker – Jaques Necker,
1776 bis 81 franz. Finanzminister unter Ludwig XVI. Er schaffte die Folter ab,
die als jesuitisches Rudiment gesehen wurde. 1788 wurde er erneut berufen und
im Zuge der Französischen Revolution gestürzt. † 1804 an seiner hohen Stelle
ein öffentlicher Beweis von den unjesuitischen Gesinnungen unsers Hofes ist,
fährt man hier fort, die Reformirten auch von den niedrigsten Staatsbedienungen
auszuschliessen und auf alle erdenkliche Art zu unterdrücken.

Die Natur rächt allzeit ihre gekränkten Rechte. Die verfolgten Ketzer fliehn
aus der Pfalz und bauen die nordamerikanischen Wildnisse an, da unterdessen ein
grosser Theil von Bayern wüste bleibt, und mit allen seinen Finanzprojekten
kann der hiesige Hof das nicht ersetzen, was er sich selbst durch seine
Intoleranz schadet. Leb wohl.

Zehnter Brief.

München –

Vor einigen Tagen hatte ich eine sehr lange und lebhafte Unterredung mit Einem
von den wenigen aufgeklärten Patrioten, die hier im Dunkeln das Schicksal ihres
Vaterlandes beseufzen. Wir kamen auf Kaiser Karl den SiebendenKarl VII. – war
Kaiser von 1742 bis 1745, unbedeutender Regent, † 1745 und den bekannten
bayrischen KriegBayrischer Krieg – der Bayerische Erbfolgekrieg 1778 – 1779,
durch den Frieden von Teschen beendet. Hier ist aber vom österreichischen
Erbfolgekrieg 1740 – 42 die Rede zu sprechen. Ich hatte schon einigemal hören
müssen, unser Hof hätte damals den hiesigen auf die schändlichste Art betrogen,
und der Krieg würde zum Vortheil Bayerns ganz anderst ausgefallen seyn, wenn
wir redlicher gehandelt hätten. Dieser gute Freund wußte mir auch sehr viel
davon zu sagen, wie unsre Armeen in ihrem Angesicht die bayrischen Truppen vom
Feind hätten angreiffen lassen, ohne sich zu regen; wie die Subsidiengelder
Subsidiengelder – Zahlungen eines Landes zur Finanzierung eines Krieges, den
ein anderes führt ausgeblieben wären; wie unsre Minister durch grosse
Versprechungen, die sie nie hielten, den Krieg zum Verderben Bayerns
verlängert; wie eigenmächtig unsre Kommandanten auf bayrischem Grund und Boden
gehandelt u. s. w. Alles das räumte ich ihm zum Theil ein. Ich wußte nur zu
gut, wie schlecht unser Ministerium damals bestellt war, besonders als die d'
A. = = s ans Ruder kamen. Ich wußte, daß der damalige preußische Gesandte dem
unsrigen am hiesigen Hof die nämlichen Vorwürfe gemacht, der letztere, sich
damit entschuldigen wollte, daß er unsre Minister Dummköpfe hieß, der erstere
aber versetzte: Das sind keine Dummköpfe; das sind Schurken. (ce ne sont pas
des sots; ce sont des Coquins.) Ich wußte aber auch von einigen unserer alten
Officier, die den Krieg mitgemacht und den Zustand des hiesigen Hofes sehr
genau kannten, daß die hiesigen Hofleute viel grössere Dummköpfe und Schurken
waren, als die unsrigen; daß der Kaiserder Kaiser selbst – Karl VII., s.o.
selbst sich um seinen Rosenkranz, seine Hunde, seine Pfaffen und Mätressen, von
welchen er gegen 40. Kinder hinterließ, vielmehr bekümmerte, als um seine
Staatsangelegenheiten; daß seine Bedienten mehr darauf bedacht waren, seinen
Leidenschaften und seiner Laune zu schmeicheln, als das Beste ihres Vaterlandes
zu befördern, wie ihm dann ein gewisser Graf seine eigne Nichte verkuppelte,
und durch den Einfluß, den er sich dadurch erwarb, jeden guten Rath der wahren
Freunde des Kaisers vereitelte. Ich wußte, daß unsre Minister hier keinen
einzigen Mann finden konnten, der mit dem Archiv und den Geschäften bekannt
genug gewesen wäre, um zu Unterhandlungen vortheilhaft gebraucht werden zu
können; daß die anfangs von Versailles richtig abgeschickten Subsidiengelder
durch Nichtswürdige verschleudert wurden, die angegebene Zahl der bayrischen
Truppen nie komplet war, und die meisten Officiers mit den Zahlmeistern die
Hälfte der Kriegskasse neben einsteckten. Ich wußte, daß der Kaiser, seiner
grossen Verlegenheit ungeachtet, kaum dahin zu bringen war, von seinen reichen
Klöstern Abgaben zu fordern; vielweniger durch Unterdrückung derselben und
Besitznehmung einiger benachbarten geistlichen Fürstenthümer den Zustand seiner
Finanzen zu verbessern und seiner wankenden Krone mehr Gewicht zu verschaffen.

Mein guter Freund mußte mir also gestehn, daß Bayern selbst den größten Theil
der Schuld zu tragen hatte, als die Sachen nicht nach Wunsch giengen. Von jeher
stand der hiesige Hof unter dem Einfluß eines Dämons mit einer Kapuze, der
seine Politik verwirrte, seine Schatzkammer beraubte, und Dummköpfe und
Verräther an die Spitze der Geschäfte stellte. Während daß sich einige der
Kleinsten Häuser Deutschlands zu einer förchterlichen Grösse empor zu schwingen
wußten, ob sie schon mit fast unüberwindlichen Hindernissen zu kämpfen hatten,
mußte dieses alte, mächtige Haus die weiten Gränzen seiner Besitzungen immer
mehr zusammen schwinden sehn, wenn sich gleich oft alle gönstige Umstände
vereinigten, um es hoch empor zu heben, sobald es der gesunden Politik Gehör
geben wollte. – Als der Kurfürst von der Pfalz zum König von BöhmenKönig von
Böhmen – Friedrich V. von der Pfalz wurde 1619 zum Böhmischen König gewählt,
verlor das Amt aber schon im folgenden Jahr infolge der Schlacht am Weißen Berg
bei Prag, daher der Name »Winterkönig«. Auch sonst ein ungeschickt und
tölpelhaft agierender Fürst, der Mitschuld am Dreißigjährigen Krieg trägt.
†1632 erwählt ward, wer hätte erwarten sollen, daß sein eigener Vetter, der
Herzog von Bayern das meiste beytragen würde, ihn seiner Krone zu berauben, und
auf Kosten seines Hauses das übermächtige Oestreich, diesen gefährlichen
Nachbarn Bayerns, noch mehr zu verstärken? Nun wäre Böhmen mit Bayern und der
Pfalz vereinigt und der jetzige Kurfürst ein mächtiger König – im
westphälischen Frieden wußten sich die Glieder des protestantischen Bundes für
die schweren Kosten des schwedischen Krieges bezahlt zu machen, indem sie sich
in den Besitz der ihnen nahgelegenen geistlichen Fürstenthümer setzten; aber
Bayern, welches für den Pabst und das Haus Oestreich bis auf den letzten
Blutstropfen gekämpft hatte, hielt sich mit der Kurwürde und der Oberpfalz, die
es doch nur auf Kosten eines andern Astes seines eignen Hauses erwerben konnte,
für überflüßig bezahlt, und versäumte die beste Gelegenheit, das wichtige
Fürstenthum Salzburg, mit dem es jetzt so viel zu zanken hat, das in seinem
Busen gelegene Fürstenthum Freysingen, und viele andre angränzenden Bisthümer
in Besitz zu nehmen, und so kämpfte es immer, von falschen Religionsbegriffen
geblendet, gegen seine eigne Grösse hinan.

Diese Kriege, die es so zu sagen gegen sich selbst geführt, der bald darauf
erfolgte spanische Succeßionskriegspanische Succeßionskrieg – der Spanische
Erbfolgekrieg, geführt von England, Österreich, den Generalstaaten und Portugal
gegen die Hegemonie der Bourbonen in Europa mit Philipp V. 1701 bis 1714.
Spanien mußte große und wichtige Gebiete in Europa und Amerika abgeben., und
dann jener von Kayser Karl dem Siebenden, haben diesem Haus Wunden geschlagen,
die es hätte heilen können, wenn es gegen seinen innerlichen Zustand durch die
nämliche Religionsschimären nicht blind und fühllos gemacht worden. Nun eitern
sie aber noch, und stellen dem Beobachter das eckelhafteste Gemählde eines
durchaus siechen Staatskörpers dar.

Man glaubt, der vorige Kurfürst hätte während seiner langen und stillen
Regierung des größten Theil der Staatsschulden abgetragen, aber beym Antritt
des jetzigen Fürsten fand man sich in seiner Erwartung sehr betrogen. Etwas von
den ältesten Forderungen war zwar getilgt; aber es wurden dagegen wieder sehr
viele neue Anleihen gemacht. Der Fürst hatte platterdings keinen Begrif von
seinen Finanzen, sondern gab sie seinen eigennützigen Bedienten preis, und war
zufrieden, wenn seine kostbaren Jagden konnten bestritten werden, und der
jetzige Hof scheint auch nicht geneigt zu seyn, den ungeheuern Aufwand für
seine Opern u. dgl. m. wegen seiner Schulden einzuschränken, die sich beynahe
auf 25 Millionen Gulden belaufen sollen.

Mit Schauern sah ich auf meinen Auswanderungen von hier die Spuren der
schrecklichen Kriegsverheerungen auf dem Lande. Ausser der Hauptstadt ist ist
in dem ganzen grossen Bayern kein erhebliches Städtchen aufzufinden; denn du
kannst nicht glauben, was das Landsberg, das Wasserburg, das Landshut und viele
andre, die auf den Landkarten als Städte paradieren, für elende Nester sind.
Nach aller Wahrscheinlichkeit hat weder Ingolstadt, noch Straubingen, noch
irgend eine der grössern Städte nach München über 4.000 Seelen; und solche
Landstädte zählt man in allem nur 40, da Sachsen nach den öffentlichen
Nachrichten gegen 220 zählt, ob es schon um nichts grösser ist als Bayern.
Ueberall fällt einem die Armuth an Menschen auf, und überall herrscht noch die
Liederlichkeit unter dem Volk, womit die kriegenden Armeen eine Provinz
anzustecken pflegen. Die Bierbrauer, Wirthe und Bäker ausgenommen suchst du im
ganzen Land einen reichen Bürger umsonst. Du findest keine Spur von Industrie,
weder unter den Bürgern, noch den Bauern. Der Müßiggang und die Betteley
scheinen durchaus für den glücklichsten Zustand des Menschen gehalten zu
werden.

Abgezogen, was nicht zu dem Kreis gehört, ist Schwaben ungefähr so groß, als
das Herzogthum Bayern samt der Oberpfalz, und beyde haben ohngefähr 729.
Quadratmeilen; denn das, was Bayern durch den Teschner FriedenTeschner Friede –
beendete den Bayrischen Erbfolgekrieg. Neben territorialen Umverteilungen
wurden die Kurfürstentümer Bayern und Pfalz zusammengelegt verlor, ward durch
die Vereinigung der Fürstenthümer Neuburg und Sulzbach beynahe wieder ersetzt.
Die schwäbischen Kreislande zählen aber wenigstens 1.600.000 Menschen, da man
in Bayern bey einer Zählung unlängst nicht über 1.180.000 Seelen fand.

Der südliche Theil dieses Landes ist sehr bergigt, aber doch zum Ackerbau so
unbequem nicht, als er gemeiniglich in Geographien beschrieben wird. Viele
Thäler dieser grossen Bergmasse haben den vortreflichsten Boden, und in einem
Winkel derselben hat ein aufgeklärter und fleißiger Landwirth, der einzige, den
ich von seiner Art finden konnte, den gesaeten Waitzen 16 mal geerndtet. Der
Strich von der Hauptstadt bis zur Donau und zum Inn ist durchaus das beste
Ackerfeld, welches von verschiedenen Reihen waldigter Hügel hie und da
unterbrochen wird. Die Oberpfalz samt dem jenseits der Donau gelegenen Theil
des Herzogthums Bayern ist ein fast ganz zusammenhängender Berghaufen, der sich
allmählich von der Donau an bis zum Fichtelberg und dem böhmischen Gebirge
erhebt, aber doch auch eines starken Anbaues fähig ist.

Ein ansehnlicher Theil dieses von der Natur so begünstigten Landes ligt seit
den ehmaligen Kriegen wüste. Ich sah verschiedene grosse Striche, welche die
Einwohner Moos nennen, die aber so locker und sumpfigt nicht sind, als die Torf
= und Moosgründe in Holland oder andern Ländern. Man sieht auf vielen derselben
noch die alten Furchen, und hat Beweise im Ueberfluß, daß sie angebaut waren,
und leicht wieder gebaut werden könnten. Ein andrer Theil von Bayern wird noch
von überflüßigem und finsterm Gehölze bedeckt, und ein dritter liegt immer
unnöthigerweise brach. Es ist mehr als wahrscheinlich, daß das ganze Land kaum
zur Hälfte recht bebaut ist.

Die Bauern theilen sich in 4 Klassen; in ganze, halbe und vierthels Bauern und
in die sogenannten Häusler. Die ganzen Bauern pflügen mit 8 Pferden, und
heissen Einsiedler, weil ihre Höfe weit von Dörfern entlegen sind. Viele dieser
Höfe beherrschen ein Bezirke von mehr als einer halben Stund in die Länge und
Breite, und die Besitzer derselben haben oft wol 12 bis 15 Pferde zu ihrem
Feldbau nöthig (2 Pferde auf einen Pflug gerechnet, welches an einigen Orten
zwar zu viel, an einigen auch zu wenig ist). Solcher Einöden sollen in allem
40.000 seyn – Ein halber Bauer pflügt mit 4 und ein Viertelsbauer mit 2
Pferden. Die Häusler sind Taglöhner für die andern, und bauen allenfalls ihr
bisgen Eigenthum mit fremden Vieh.

Von der zahl der Pflüge läßt es sich hier gar nicht auf die Grösse der
Bauerngüter schliessen. Die beßten Felder bleiben oft 4 bis 6 und mehr Jahr
brach liegen, so wie es die hergebrachte Gewohnheit, die Gemächlichkeit oder
der Eigensinn des Besitzers für gut befindet. Da man keine Begriffe vom
Wiesenbau und von der Stallfütterung hat, so entschuldigt man dies schlechte
Wirthschaft mit dem Mangel an Dünger – mein guter Freund, mit dem ich so viel
über den bayrischen Krieg zu streiten hatte, nahm sich auch hier mit aller
Wärme seiner Landsleute an. Er behauptete, der Ackerbau könnte in seinem
Vaterland unmöglich besser bestellt seyn, weil die innere Konsumtion und der
Preis des Getraides zu geringe und keine Wege zu einer stärkern Ausfuhr zu
öfnen wären, und die innere Konsumtion könnte nicht wohl durch Manufakturen
vermehrt werden, weil Bayerns Flüsse alle nach Oestreich flössen, es mit den
ErblandenErblande – das Erzherzogtum Österreich mit Ungarn, Tirol usw. im
Gegensatz zum Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation, dem der Kaiser
vorstand. Joseph II. wurde 1765 Kaiser und 1780 Erzherzog in Personalunion,
deshalb der Hinweis auf das Gemeinte. Im gesamten Text wird meist das Wort
»kaiserlich« anstatt »erzherzoglich« verwendet. dieses Hauses in Kunstprodukten
nie konkurriren könnte, und der Absatz auf den andern Seiten wegen Mangel an
schiffbaren Flüssen erschwert wäre – Welche SophistereySophisterey –
Sophisterei: Rechthaberei, Spitzfindigkeit, Spiegelfechterei um die Trägheit
und Liederlichkeit seiner Landsleute zu bemänteln! Es wäre schlimm, wenn zur
Aufnahme der Fabriken schiffbare Flüsse unumgänglich nöthig wären. Der größte
Theil der Schweizermanufakturen wird auf der Axe verführt; denn das, was
Helvetien durch den Rhein absetzt, läßt sich mit der Menge Waaren nicht
vergleichen, die über Lande nach Frankfurt, Leipzig u. s. w. durch den ganzen
Norden, und die Kreutz und Querre durch Frankreich und Italien verführt wird.
Aber Bayern soll noch gar nichts an Fremde absetzen. Nach den Regeln einer
ordentlichen Oekonomie muß man erst sehen, was zu ersparen sey, ehe man Bedacht
darauf nimmt, wo etwas von Fremden zu gewinnen stehe. Das Ersparen ist schon
Gewinn, und der sicherste Gewinn. Wie viel Geld läßt dieses Land nicht für
Tücher, Wollenzeuge, Leinwand, Lein= und Rüböhl, Tobak, Leder und fast
unzählige Artickel ausfliessen, zu deren Zubereitung ihm die Natur selbst alle
Mittel dargebothen hat? Wie viel könnte dadurch erspart, wie viele Menschen
damit beschäftigt, wie sehr die innere Konsumtion des Getraides vermehrt und
der Ackerbau befördert werden!

Aber der Hof und das Volk sind gegen ihren eignen wahren Vortheil mit Blindheit
geschlagen – Seit mehrern Jahren erhob sich in Deutschland ein schreckliches
Geschrey von Bevölkerung, Manufakturen und Industrie. Das Geschrey drang auch
zu den Ohren des hiesigen Hofes, und er fieng auch an einen Beschützer des
Kunstfleisses zu affektiren. Ohne die Natur um Rath zu fragen, ohne zu
untersuchen, welche Kunstprodukten die gemeinnützigsten seyen und durch welche
das meiste Geld im Lande erhalten werden könnte, suchte man bloß die jenigen in
Aufnahme zu bringen, die am meisten Aufsehens machten und auf der Liste des
Luxus oben an stehen. Bey der unbeschreiblichen Armuth an so vielen dringenden
Bedürfnissen legte man Porzellänfabriken an, die der Hof als eine Lotterie für
das Volk betrachtet und nur durch mancherley Kniffe und Pfiffe im Gang erhalten
kann. Man errichtete Manufakturen von Tapeten, reichen Stoffen, und
Seidenzeugen, und ersparte dem Lande wenigstens das Geld für die Meßgewänder
der Pfaffen und die Gallakleider der Münchner Damen, während daß sich der
größte Theil der Bürger und Bauern mit fremden Tuch kleiden muß.

Man darf sich nur mit dem hiesigen Mauthwesen bekannt machen, wenn man sich
überzeugen will, daß man hier die wahren Grundsätze der Staatswirthschaft gar
nicht kennt. Als die aufgeklärte östreichische Regierung ihre Mauthen nach den
Regeln einer klugen Oekonomie einrichtete, freuten sich die hiesigen
Kammeralisten, durch das Beyspiel Oestreichs ein Mittel gefunden zu haben, die
fürstlichen Einkünfte um ein Ansehnliches zu vermehren. Man äffte das
östreichische Mauthsystem nach, wußte aber nicht, daß Auflagen auf die
einführende fremde Waaren nichts anders als Strafen sind, und die Verminderung
des Ertrags derselben einer klugen Regierung so angenehm seyn muß, als die
Verminderung der Strafgefälle von den Gerichtsstuben. Das östreichische
Mauthsystem hieng mit dem grossen Plan zusammen, mit allen Kräften daran zu
arbeiten, daß die Einfuhr fremder Waaren samt den Mauthen selbst durch seinen
innern Kunstfleiß so viel als möglich vernichtet, und die Konsumtion der
entbehrlichsten Artickel des Luxus, die man vom Auslande bezieht, durch die
Vertheuerung verringert würde. Aber hier, anstatt die Mauthregister nach dem
Beyspiel Oestreichs zur Richtschnur zu gebrauchen, wie der innere Kunstfleiß
aufzumuntern und zur Bearbeitung der Artickel, die das meiste Geld aus dem
lande ziehen, zu lenken sey, hier betrachtet man die Mauthen als eine ergiebige
Quelle, deren Ausfluß eher befördert als gestopft werden müsse!

Ich hätte dich mit diesen Punkten des staatswirthschaftlichen ABCs nicht so
lange ennuyirtennuyirt – ennyieren, langweilen, belästigen, wenn ich dir nicht
einigermassen im Detail hätte zeigen müssen, daß man nicht einmal dieses hier
versteht.

Leb wohl.

Eilfter Brief.

München –

Ein Gemählde von bayrischen Karakteren und Sitten von HogarthsHogarth – William
Hogarth war ein sozialkritischer englischer Maler und Grafiker. Als Vorläufer
der modernen Karikaturisten prangerte er in Gemälden und Kupferstich-Folgen die
Sitten und Gebräuche seiner Zeit schonungslos und mit beißender Ironie an. †
1764 Hand müßte äusserst interessant seyn. In England sind die Extremen zwar
auch nicht selten; aber Karikaturen, wie sie Bayern liefert, übertreffen alles,
was man von der Art sehen kann. Du weißt, ich bin kein Mahler, und wenn ich dir
das Eigenthümliche des Bayern in der Abstraktion gebe, so kann es natürlich das
Leben nicht haben, welches ihm Hogarth in einer Gruppe oder Shakspear in einem
dramatischen Auftritt geben könnte. Doch ich will versuchen, was ich kann.

Um methodisch zu verfahren – denn du glaubst nicht, wie sich in allen Dingen
eine verwünschte Methode an mich hängt, seitdem ich deutsche Luft athme – , so
muß ich dir erst den Körper des Bayern voranatomisiren, ehe ich zur
Zergliederung seines geistigen Wesens schreite. – Im ganzen ist der Bayer stark
von Leib, nervicht und fleischigt. Man findet sehr viele schlanke und
wohlgebaute Männer, die man in jedem Betracht schön heissen kann. Die rothen
Backen sind unter dem hiesigen Mannsvolk etwas seltener als in Schwaben,
welchen Unterscheid vermuthlich der Wein und das Bier verursachen.

Das Eigne eines Bayern ist ein sehr runder Kopf, nur das Kinn ein wenig
zugespitzt, ein dicker Bauch und eine bleiche Gesichtsfarbe. Es giebt mitunter
die drolligsten Figuren von der Welt, mit aufgedunsenen Wänsten, kurzen
Stampffüssen und schmalen Schultern, worauf ein dicker, runder Kopf mit einem
kurzen Hals sehr seltsam sitzt, und in diese Form pflegt gemeiniglich der Bayer
zu fallen, wenn er mehr oder weniger Karrikatur seyn soll. Sie sind etwas
schwerfällig und plump in ihren Gebehrden, und ihre kleinen Augen verrathen
ziemlich viel Schalkheit – Die Weibsleute gehören im Durchschnitt gewiß zu den
schönsten in der Welt. Sie fallen zwar auch gerne etwas dick ins Fleisch, aber
dieses Fleisch übertrift alles, was je ein Maler im InkarnatInkarnat – der
fleischfarbene Ton auf Gemälden geleistet hat. Das reinste Lilienweiß ist am
gehörigen Ort, wie von den Grazien mit Purpur sanft angehaucht. Ich sah
Bauernmädchen, so zart von Farbe und Fleisch, als wenn die Sonne durchschiene.
Sie sind sehr wohl gebaut und in ihren Gebehrden viel lebhafter und runder als
die Mannsleuthe.

In der Hauptstadt kleidet man sich französisch oder glaubt wenigstens
französisch gekleidet zu seyn. Die Männer lieben noch das Gold und die bunten
Farben zu viel. Die Kleidung des Landvolks ist abgeschmackt. Der Hauptschmuck
der Männer ist ein langer, breiter, oft sehr seltsam gestickter Hosenträger,
woran die Beinkleider sehr tief und nachläßig hangen, vermuthlich um dem Bauch,
welcher der Haupttheil eines Bayern ist, sein freyes Spiel zu lassen. Die
Weibsleute verunstalten sich mit ihren Schnürbrüsten, welche grade die Form
eines Trichters haben, hoch über die Brust und Schultern heraufsteigen und oben
ganz schnureben abgeschnitten sind, so daß man gar keine Wölbung der Achseln
und des Halses sieht. Diese steife Schnürbrust ist vorne mit grossen
Silberstücken verblecht und mit dicken Silberketten überladen. Die Hausmütter,
oder die, welche dem Hauswesen vorstehn, tragen an vielen Orten ein dickes
Gebund Schlüssel und ein Messer an einem Riemen, die fast bis zur Erde reichen.

Was den Karakter und die Sitten der Bayern betrifft, so können die Einwohner
der Hauptstadt nicht anderst als sehr verschieden von dem Landvolk seyn. Der
Charakter der Münchner bliebe für mich ein Räthsel, und wenn ich auch noch
viele Jahre hier wäre. Ich glaube mit allem Grund behaupten zu können, daß sie
gar keinen Karakter haben – Ihre Sitten sind so verdorben als sie es in einem
Gewirre von 40.000 Menschen sein müssen, die bloß vom Hofe leben und
größtentheils auf Kosten desselben müßig gehn.

Unter dem grossen Adel giebt es, wie überall, ausgebildete und sehr artige
Leute; aber überhaupt genommen, ist er im ganzen Umfange des Wortes Pöbel, ohne
alles Gefühl von Ehre, wenn nicht ein grosser Titel und Bänder und Sterne
ausschließlich Ehre heissen, ohne Erziehung und ohne Thätigkeit für den Staat,
ohne alles Gefühl für sein Vaterland, ohne alle Empfindung von Großmuth. Die
meisten Häuser, von denen mehrere 15 bis 20 und einige auch wohl 30 bis 40
tausend Gulden Einkünfte haben, wissen von gar keiner andern Verwendung ihres
Geldes und von keinem andern Vergnügen, als welches Tisch, Keller, Spieltisch
und Bette gewähren. Das Spiel hat schon viele gute Häuser hier zu Grunde
gerichtet. Das jetztregierende Lieblingsspiel der Hofleute heißt Zwicken;
seitdem aber der Finanzminister Hombesch die Besoldungen so erschrecklich
zwickt, nennen sie es Hombeschen – Viele Hofdamen kennen ausser dem Bette keine
andre Beschäftigung, als mit ihren Papageyen, Hunden und Katzen zu spielen.
Eine der vornehmsten Damen, die ich kenne, hält sich einen grossen Saal voll
Katzen und zur Bedienung derselben 2 bis 3 Zofen. Sie bespricht sich halbe Tage
lang mit denselben, bedient sie oft selbst mit Kaffee und Zuckerbrod und putzt
sie nach ihrer Phantasie täglich anderst auf.

Der kleine Adel und die eigentlichen Hofbedienten schleppen sich mit einer
erbärmlichen Titelsucht. Ehe der jetzige Kurfürst hieher kam, wimmelte es hier
von Exzellenzen, gnädigen und gestrengen Herren. Das Lächerliche der Titulatur
fiel dem jetzigen Hof auf, weil sie zu Mannheim nicht üblich war. Es erschien
eine Verordnung, welche deutlich bestimmte, wer Exzellenz, Euer Gnaden und Euer
Gestrengen heißen sollte. Die, welche durch diese Verordnung entexzellenzt und
entgnädigt wurden, und besonders die Weiber derselben wollten verzweifeln. Zum
erstenmal hörte man nun hier über Tyranney klagen, von der man zuvor gar keinen
Begriff zu haben schien, und der Hof hätte den gnädigen Herren ihr Brod, ihre
bürgerliche Ehre und ihr Leben nehmen können, ohne sich diesen Vorwurf
zuzuziehn.

Der übrige Theil der Einwohner lebt bloß, um zu schmaussen und der zyprischen
Göttinzyprische Göttin – Aphrodite, die Göttin der Liebe zu opfern. Alle Abende
ertönen die Straßen von dem Gesumse der Saufgelagen in den unzäligen Schenken,
welches hie und da mit einem Hackbrett, einer Leyer oder einer Harfe begleitet
ist – wer nur ein wenig den Herrn machen kann, muß seine Mätresse haben; die
übrigen tummeln sich um einen sehr wohlfeilen Preis auf den Gemeinplätzen
herum. In diesem Punkt ist es auch auf dem Lande nicht besser – Als im
Bayrischen Krieg einige Rekrutten zu einem französischen Korps kamen, welches
in der Gegend von Augspurg stand, fragte ein GaskognerGascogne – Landschaft im
Südwesten Frankreichs um Bordeaux einen seiner Landsleute, der schon eine
Kampagne in Bayern mitgemacht hatte, wie es daselbst um ein gewisses Bedürfniß
stünde. O! antwortete dieser, in Bayern findest du das größte B – l von der
Welt. Da zu Augspurg ist der Eingang, und zu Passau die Hinterthüre. – Ich habe
die Anekdote von einem alten Officier, und wenn sie gleich von einem Gascogner
ist, so ist es doch sicher keine GaskonadeGaskonade – Prahlerei, Aufschneiderei
.

Das Landvolk ist äusserst schmutzig. Wenn man sich einige Stunden weit von der
Hauptstadt entfernt, sollte man die Höfe der meisten Bauern kaum für
Menschenwohnungen halten. Viele haben die Mistpfützen vor den Fenstern ihrer
Stuben, und müssen auf Brettern über dieselbe in die Thüre gehn. Viel lieber
seh' ich die Strohdächer der Landleute in verschiedenen Gegenden Frankreichs,
als die elenden Hütten der bayrischen Bauern, deren Dächer mit groben Steinen
belegt sind, damit die Schindeln nicht vom Wind weggetragen werden. So traurig
das auch aussieht, so wohlfeil auch die Nägel im Lande sind und so oft auch von
heftigen Sturmwinden halbe Dächer weggerissen werden, so läßt sich doch auch
der reichere Bauer nicht bereden, seine Schindeln ordentlich nageln zu lassen.
– Kurz, Liederlichkeit ist der Hauptzug des Bayern, vom Hofe an gerechnet bis
in die kleinste Hütte.

Mit dieser grossen Liederlichkeit kontrastirt ein ebenso hoher Grad von
BigotterieBigotterie – Scheinheiligkeit auf eine seltsame Art. – Ich komme in
eine schwarze Bauernschenke, die in ein Gewölke von Tobakrauch eingehüllt ist,
und bey deren Eintritt ich von dem Gelärme der Säufer fast betäubt werde. Meine
Augen dringen nach und nach durch den dicken Dampf, und da erblike ich mitten
unter 15 bis 20 berauschten Kerlen den Pfarrer oder Kaplan des Orts, dessen
schwarzer Rok ebenso beschmiert ist, als die Kittel seiner geistlichen Kinder.
Er hält gleich den übrigen einen Pak Karten in der linken Hand, und schlägt sie
mit der rechten einzeln eben so gewaltig, wie die andern, auf den kotigten
Tisch, daß die ganze Stube zittert. Ich höre sie die abscheulichsten
Schimpfnamen einander beylegen, und glaube, sie seyen im heftigsten Streit
begriffen. Endlich schliesse ich aus dem Gelächter, welches das Schimpfen und
Fluchen bisweilen unterbricht, daß alle die S=schw=nze, H=schw=nze u. dgl. m.
eine Art von freundschaftlichen Begrüssungen unter ihnen sind. Nun hat jeder 6
bis 8 Kannen Bier geleert, und sie fodern nach einander vom Wirth einen Schluk
Branndtewein, um, wie sie sagen, den Magen zu schliessen. Der gute Humor
verläßt sie, und nun seh' ich auf allen Gesichtern und in den Gebehrden
ernstlichere Vorbereitungen zu einem Streit. Dieser fängt an auszubrechen. Der
Pfarrer oder Kaplan giebt sich vergebens Mühe, ihn zu unterdrücken. Er flucht
und wettert endlich so stark als die andern. Nun pakt der eine einen Krug, um
ihn seinem Gegner an den Kopf zu werfen; der andre lüftet die geballte Faust,
und der dritte tritt die Beine aus einem Stul, um seinem Feind den Kopf zu
zerschlagen. Alles schnaubt nach Blut und Tod. Auf einmal läutet die
Abendglocke. «Ave Maria, ihr S=schw=nze«, schreit der Pfarrer oder Kaplan, und
alle lassen die Werkzeuge des Mordes aus den Händen fallen, ziehn die Mützen
vom Kopf, falten die Hände, und bethen ihr Ave Maria. Das erinnerte mich an den
Auftritt von Don Quixotte, wo er in der grossen Schlägerey wegen dem Helm
Mambrins und dem Eselssattel durch die Vorstellung der Verwirrung im
agramantischen Lager auf einmal Friede machte – So wie aber das Gebet zu Ende
ist, werden sie alle von der vorigen Wut wieder ergriffen, die nun um so
gewaltiger ist, da sie auf einen Augenblick, aufgehalten worden. Die Krüge und
Gläser fangen an zu fliegen; ich sehe den Pfarrer oder Kaplan zu seiner
Sicherheit unter den Tisch kriechen, und ich ziehe mich in das Schlafzimmer des
Wirts zurück.

Aehnliche Auftritte findest du auch in den Landstädten unter den Bürgern,
Beamten, Geistlichen und Studenten. Alles begrüßt sich mit Schimpfnamen; alles
wetteifert in Saufen, und überall steht neben der Kirche eine Schenke und ein B
– . Ein braver Student auf der Universität zu Ingolstadt muß einen dicken
Dornknippel und den Hut abgekrempt tragen, seine 8 bis 10 Maaß Bier in Einem
Sitz verschlucken können, und immer bereit seyn, sich wegen nichts auf das Blut
herumzubalgen. Eine Gesellschaft solcher Braven kam daselbst auf eine
Erfindung, die mit einem Zug den bayrischen Karakter in ein sehr helles Licht
setzt. Sie fanden es sehr beschwerlich bey ihren Saufgelagen vom Tische
aufstehen zu müssen, um wieder von sich zu geben, was sie verschlukt hatten.
Der Wirt mußte ihnen also einen Trog unter den langen Tisch anbringen lassen,
worinn jeder sein Wasser ließ, ohne sich von der Stelle zu regen – Sehr
seltsame moralische Karrikaturen liefern die bayrischen Mädchen. Da wühlt ein
Pfaff mit der Hand in einem schönen Busen, der zur Hälfte mit des Mädchens
Skapulier bedekt ist. Dort sizt ein schönes Kind und hält in der einen Hand den
Rosenkranz und in der andern einen PriapPriap – erektierter Penis aus Holz,
Stein oder Leder. Die fragt dich, ob du von ihrer Religion seyest; denn mit
einem Ketzer wolle sie nichts zu schaffen haben. Jene hörst du mitten in der
Ausgelassenheit von ihren geistlichen Brüderschaften, ihren gewonnenen und noch
zu gewinnenden Ablässen und ihren Wallfahrten mit der Miene der Frömmigkeit
sprechen, daß du ihr ins Gesicht lachen mußt. – Der glänzendste Auftritt von
der Art geschah in der berühmten Marienkirche zu Oettingen, wo ein reicher
Pfaff vor dem Altar der wunderthätigen Maria in der Nacht eine Jungferschaft
eroberte, auf die er schon lange Zeit Jagd gemacht, und die er nicht anderst
als auf der Wallfahrt erbeuten konnte.

Mit der Liederlichkeit und Andächteley vereinigt das Landvolk eine gewisse
wilde Dapferkeit, die oft sehr blutige Auftritte veranlaßt. Wenn sie eine
Kirchweihe oder sonst eine öffentliche Lustfeyer loben wollen, so sagen sie: Da
gings lustig zu; es sind 4 oder 6 todt oder zu Krippel geschlagen worden, und
wenn es ohne Mord und Blut abläuft, so heißt das Fest eine Lumperey. – Im
vorigen Jahrhundert und noch zu Anfang des jetzigen behaupteten die Bayern den
Ruhm der besten deutschen Truppen. In der berühmten Schlacht bey Höchstädt
Höchstädt – Stadt bei Dillingen an der Donau, hier fand 1704 die entscheidende
Schlacht im Spanischen Erbfolgekrieg statt. standen sie noch und hielten sich
für Sieger, als ihr Kurfürst, der an ihrer Spitze stand, die Nachricht bekam,
daß die Franzosen auf dem andern Flügel geschlagen wären. Unter Tilly und Mercy
Tilly und Mercy – Feldherren des Dreißigjährigen Krieges auf der katholischen
Seite haben sie Wunder gethan. Aber seit dem sich die Kriegszucht so sehr
geändert hat, sind sie keine Soldaten mehr. Kein Volk kann mehr Abscheu gegen
alles haben, was Zucht und Ordnung heißt, als die Bayern. Zu Partheygängern,
denen das Rauben, Plündern und alle Ausschweifungen mehr erlaubt sind, als den
reglirtenreglirt – regulär Truppen, mögen sie noch vortrefflich seyn. Es ziehen
wirklich gegen 1.000 Pursche in verschiedenen Räuberbanden im Lande herum, die
ohne Zweifel im Krieg ein sehr gutes Streifkorps seyn würden. Man hat
Beyspiele, daß sich einige mit ihren kühnen Anführern bis auf den letzten Mann
gegen das Militär vertheidigt haben. Aber auch der ärmste Bauersjunge hält es
für eine grosse Strafe, wenn er unter die reglirten Truppen seines Fürsten
gezogen wird.

Dagegen sind die Einwohner der Hauptstadt das weichste, furchtsamste und
kriechendste Volk von der Welt, ohne alle Schnellkraft, und die oft ins Grobe
fallende Freymüthigkeit, welche noch der schönste Zug im Karakter des Landvolks
ist, sucht man in der Stadt umsonst. Als die Münchner unter der vorigen
Regierung zu den Füssen eines despotischen Ministers krochen, und nur
allenfalls im Dunkeln zu murren sich getrauten, äusserte das Landvolk sein
Mißvergnügen mit einer Freyheit, die für den Despoten fast sehr schlimme Folgen
gehabt hätte. Nur die unbegränzte und unbeschreibliche Liebe der Bauern zu
ihrem Fürsten konnte sie dazu bewegen, daß sie auf einen Befehl des
Jägermeisters die Zäune ihrer Felder niederreissen, um das Wild darauf waiden
zu lassen. Mit Entzücken sprachen sie von den guten Eigenschaften ihres Herrn;
vergassen aber seine Fehler nicht, sondern suchten sie zu entschuldigen und
warfen ohne alle Zurückhaltung den schwersten Fluch auf die Bedienten
desselben, und so gaben sie jedem Fremden ein treues Gemählde des Hofes,
während daß die Tyrannen des Landes von den Einwohnern der Stadt in
Zueignungsschriften von Büchern, in Gedichten und öffentlichen Unterredungen
zum Himmel erhoben wurden – Auch die jetzige Regierung und den Hof hörst du vom
Landvolk viel richtiger beurtheilen, als von den Stadtleuten. Ich könnte weder
vom Fürsten noch seinen Bedienten die geringste Nachricht einziehn, wenn ich
nicht mit einigen fremden Künstlern bekannt wäre, die zum Hofe gehören, und
sich um den Zustand desselben mehr intereßiren als die Eingebohrnen, die bey
ihren Bierkrügen eilfe gerad seyn lassen. In Paris kennt jeder Schuhputzer alle
Grossen des Hofes; intereßirt sich um ihr Privatleben so gut, als um ihr
politisches, und lobt oder tadelt sie nach seinen Einsichten. Aber hier kannst
du zu sehr vielen Hofräthen und Sekretären kommen, welche von den Grossen ihres
Hofes platterdings nichts als den Namen kennen. Leb wohl.

Zwölfter Brief.

München –

Du hast recht, daß sich der hiesige Hof sehr wichtig machen könnte, wenn er von
seinen Kräften Gebrauch zu machen wüßte. Er kann sich mit dem König von
Dänemark messen, und Schwedens Macht ist nicht viel ansehnlicher als seine.
Wenn man die Lappländer und die übrige fast ganz unbrauchbare Menschen von der
Summe der Unterthanen dieser nordischen Mächte abzieht, so werden sie an
Mannschaft vor dem hiesigen Hof wenig voraushaben. Bayern hat 1.180.000, die
Pfalz am Rhein 280.000, und die Herzogthümer Jülich und Berg zählen ohngefähr
260.000 Menschen. Die Zahl der sämtlichen Unterthanen des hiesigen Hofes
beträgt also ohngefähr 1.720.000. In einigen öffentlichen Blättern wird sie nur
auf etliche und 1.400 tausend angegeben; aber ohne Zweifel sind die Unterthanen
in den westphälischen Staaten des Kurfürsten in dieser Summe nicht
mitbegriffen.

Ueber die Einkünfte des Hofes ist man weder hier noch in den öffentlichen
Nachrichten einig. Der sehr fleißige und in den meisten Stücken sehr richtige
Herr BüschingBüsching – Anton Friedrich Büsching, Geograph in Berlin, † 1793.
s. a. Drey und fünfzigster Brief. sagt in der neuesten Ausgabe seiner
vortreflichen Erdbeschreibung, er habe von guter Hand, die Einkünfte aus Bayern
beliefen sich auf 8 Millionen rheinische Gulden. Dieses stimmt mit der
mäsigsten Angabe der hiesigen Hofleute überein. Ich habe dir aber in meinem
letzten Brief gesagt, daß sehr wenige derselben mit dem Zustand des Hofes
bekannt sind. Ich bemerkte auch, daß alle aus einer dummen Prahlerey die Summe
der Einkünfte zu vergrössern suchten. Leute, die allem Anschein nach die Sache
genau wissen konnten, wollten mich bereden, der Hof habe 12 bis 16 Millionen
Gulden jährlicher Einkünfte. Ich sah, daß es unmöglich war, anderst hinter die
Wahrheit zu kommen, als wenn ich mich an den gehörigen Orten theilweise um den
Zustand der Finanzen erkundigte; und so brachte ich nach langem Forschen mit
ziemlich viel Gewißheit heraus, daß die sämtlichen Einkünfte aus den Steuern,
Zöllen, AkzisenAkzise – eine vom Staat erhobene Luxussteuer, DomänenDomäne –
landwirtschaftlicher Betrieb, der einem Fürsten oder dem Staat gehört, Forsten,
Bergwerken u. s. w. kaum 5 Millionen Gulden betrügen. In dieser Summe ist einer
der wichtigsten Artickeln, der Handel mit dem salzburgischen und Reichenhaller
Salz, nicht mitbegriffen. Dieser wird von einigen auf 2 Millionen gesetzt, aber
höchstwahrscheinlich beläuft er sich nicht über 1 Million Gulden. Man kann also
die sämtlichen Einkünfte von Bayern am sichersten auf sechs Millionen Gulden
setzen. – Die Einkünfte aus der Pfalz am Rhein belaufen sich ohngefähr auf
1.700.000, die aus den westphälischen Landen auf 1.500.000 Gulden; so daß der
Hof in allem jährlich ohngefähr 9.200.000 Gulden oder 20 Millionen Livres aus
seinen Staaten zieht – Du siehst, daß die Einkünfte der Rheinlande des
Kurfürsten etwas mehr als die Hälfte des Einkommens aus Bayern betragen,
obschon die Zahl der Einwohner derselben nicht gar die Hälfte der Einwohner
Bayerns ausmacht; aber sowohl dieser Unterschied, als auch jener, den der
einträgliche bayrische Salzhandel verursacht, wird durch die bessere Benutzung
besagter Lande, durch den fleißigern Anbau, durch die grössern Auflagen, durch
das lebhaftere Gewerbe der Einwohner, besonders jener in den westphälischen
Staaten, und durch die sehr einträglichen Wasser= und Landzölle überwiegend
gehoben.

Wäre Bayern nach dem Verhältniß seiner Grösse so gut bevölkert und gebaut, als
die mit ihm verknüpften Rheinlande, so müßte es 3 bis 4 Millionen Gulden mehr
eintragen. Ich habe dir schon gesagt, daß es 729 Quadratmeilen enthält. Der
Umfang der Rheinpfalz und der Herzogthümer Jülich und Berg zusammengenommen
beträgt kaum 240 Quadratmeilen, und ob er gleich noch nicht den dritten Theil
der Größe Bayerns ausmacht, so zählt er doch beynahe halb soviel Einwohner, und
wirft mehr dann halb soviel ab als Bayern.

Diesen Unterschied macht hauptsächlich das unselige Mönchswesen, welches der
stärkern Bevölkerung und bessern Aufklärung, dem Kunstfleiß und dem Anbau der
Ländereyen in Bayern überall im Weg steht. Dieses Land mästet ohngefähr 5.000
Mönche in 200 Klöstern, deren verschiedene 30 bis 40=tausend Gulden Einkünfte
haben. Das Kloster Niederalteich soll jährlich über 100.000 Gulden
verschlingen. Ohne zu übertreiben, kann man alle Einkünfte der Stifter und
Klöster dieses Landes auf ohngefähr 2 Millionen Gulden schätzen, welches ein
Drittheil von dem Einkommen des Hofes ist.

Der Schaden, welchen die Möncherey in dem Lande anrichtet, ist auf den grössern
Bauernhöfen, in den sogenannten Einöden am sichtbarsten. Um die Söhne dieser
grossen Bauern bewerben sich die Klöster am meisten, weil sie mit jedem 1, 2, 3
und mehrere tausend Gulden erhaschen. Dadurch wird zum grossen Nachtheil des
Staates die Vertheilung dieser weitläufigen Ländereyen gehindert, die wegen
ihrer Grösse immer nur zur Hälfte recht gebaut werden. An den Söhnen der ärmern
Landleute, welche in die Klöster gehn, verliert der Staat wohl auch etwas, aber
bey der jetzigen Verfassung könnten diese armen Studenten doch weiter nichts
als Soldaten, müßige Schreiber oder Komödianten werden. – Der Hang zum
Müßiggehen, zum Schmausen und zur Betteley, welcher durch ganz Bayern herrscht,
wird durch das Beyspiel der fetten Mönche erhalten und geheiligt. Das Volk
beneidet sie durchaus um ihren seligen Müßiggang – Die Gaukeleyen, die
Bruderschaften, Kirchenfeste und Winkelandachten dieser heiligen Marktschreyer
beschäftigen den grossen Haufen so sehr, daß er den dritten Theil seiner Zeit
an sie verschwendet – Ihr Interesse rät ihnen, das Volk in dem Grad von
Dummheit zu erhalten, der zu ihrem Gedeihen nöthig ist, und deßwegen liegen sie
immer gegen alles, was gesunde Vernunft und Aufklärung heißt, mit
unbeschreiblicher Wuth zu Felde. Ihnen allein hat man die entsetzliche
Verwilderung der Sitten in Bayern zu verdanken. Sie haben ihre Kapuzen zum
Wesen des Kristenthums und der ganzen Moral gemacht. Sie predigen nichts als
die ihnen sehr einträgliche Messe, den Rosenkranz, das Skapulier und die
lächerlichen Leibskasteyungen, wodurch sich so mancher Dummkopf den Namen eines
Heiligen erworben hat. Der betrogne Landmann glaubt mit der Beicht und einer
Messe um 30 Kreuzer die gröbste Sünde tilgen zu können, und hält das sinnlose
Bethen des Rosenkranzes für seine wesentlichste Pflicht.

So beträchtlich die Anzahl der Mönche, so gering ist jene der Landpriester, die
doch das meiste zur sittlichen Bildung des Volks beytragen könnten und sollten,
und diese werden von dem grossen Haufen in seinen Begriffen weit unter die
Mönche gesetzt, weil ihre Kleidung und ihr Betragen nicht so seltsam ist, als
jenes der Mönche. Aber so, wie die Landpriester überhaupt in Bayern wirklich
beschaffen sind, verdienen sie auch nicht mehr Achtung als die Mönche. Die
meisten unterscheiden sich vom Bauern platterdings durch nichts, als die
schwarze Farbe ihrer Kleider, eine kostbarere Tafel und eine schönere und
besser gekleidete Haushälterin. Im übrigen sind sie ebenso liederlich,
ungezogen und unwissend. – Es gibt Pfarreien von 3 bis 4 Stunden in die Länge
und Breite und von 4 bis 6=tausend Gulden Einkünften. Wie nützlich wäre es dem
Lande, wenn solche Pfarreyen in 5 bis 6 kleinere zerstückt und mit einer
bessern Zucht von geistlichen Hirten besetzt würden! Man müßte aber zugleich
den Mönchen verbieten, sich in die Seelsorge einzumischen, oder, welches wohl
das rathsamste wäre, aber unter der jetzigen Regierung nicht zu erwarten ist,
man müßte sie mit Stumpf und Stiel zu vertilgen suchen.

Wenn man die Güter der Klöster einzöge, wie denn die meisten ehedem
Landesfürstliche Domänen waren, die in melankolischen Stunden, worinn die
Fürsten Vormünder nöthig hatten, verschenkt wurden, und wenn man alle Fremde
ohne Unterschied der Religion unter annehmlichen Bedingungen zum Kauf derselben
zuliesse, so könnten die Staatsschulden in sehr kurzer Zeit getilgt werden, und
das Land würde gar bald eine ganz andre Gestalt gewinnen. Aber Karl TheodorKarl
Theodor – Karl Philipp Theodor war Kurfürst von der Pfalz (als Karl IV.
Theodor) und von Bayern (als Karl II. Theodor). Er verlegte 1777 seine Residenz
von Mannheim nach München. Im Volk war er höchst unbeliebt, weil er z. B.
versuchte, Bayern gegen die österreichischen Niederlande zu tauschen. † 1799.
s. a. Sechs und sechzigster Brief. ist von diesem Entschluß so weit entfernt
und kennt sein eignes Interesse und das seiner Staaten so wohl, daß er in der
Rheinpfalz ein neues Nonnenkloster stiftet, und die Güter der Exjesuiten einer
andern Art Mönche, den Maltheserrittern, schenkt. Was sagte man von dem
Privatmann, der voll Schulden wäre, und noch Vermächtnisse in die Kirche
machte? – Doch hier ist das RäsonnirenRäsonniren – räsonieren: Schlüsse ziehen;
viel und laut reden; schimpfen sehr übel angebracht.

Die schädliche Grösse vieler Bauergüter in Bayern brachte mich auf eine
Betrachtung, die wohl verdiente, von einem grössern Politiker, als ich bin,
etwas genauer erwogen zu werden – Ich theile die freyen Bauern in 3 Klassen; 1)
in die, deren Güter zu klein sind, um davon leben zu können, und die noch
andern dienen müssen, um ihren völligen Unterhalt zu gewinnen. 2) In solche,
welche von ihrem Eigenthum hinlänglich bestehen können, und 3) in die, welche
mehr besitzen, als zum gemächlichen Unterhalt einer Familie nöthig ist, und die
man eigentlich mehr oder weniger reiche Bauern nennt – Beym ersten Anblick
scheint das Steuern der Güter nach der SchatzungSchatzung – Belegung mit
Abgaben einzelner Grundstücke und gewissen Prozenten sehr billig angelegt zu
sein. Kauft der Bauer ein neues Grundstück, so steuert er nach der Schatzung
desselben sein gewisses Prozent, und so steigen seine Abgaben verhältnißmäßig
mit der Zahl der Morgen Landes, die er besitzt – bey genauer Untersuchung finde
ich aber, daß es ein grosser statistischer Rechnungsfehler ist, wenn der Bauer,
der zu seinem Unterhalt nicht genug besitzt, verhältnismäßig ebensoviel von
seinem Gut zahlen soll, als der, welcher von seinen Besitzungen sein
gemächliches Auskommen hat, und wenn dieser jenem, der übermäßig reich ist, in
den Prozenten von den Grundstücken gleich gehalten wird. – Es ist ein
politisches Axiom, daß 3 oder 4 wohlhabende Bürger einem Staat viel schätzbarer
seyn müssen als Ein reicher, wenn auch das Kapital des letztern das Vermögen
der erstern weit überwiegen sollte. Eine ganz gleiche Vertheilung der Güter und
des Geldes in einem Staat, wenn sie möglich wäre, würde Raserey seyn, aber in
der Ueberzeugung, daß sie platterdings unmöglich ist, muß jeder kluge Regent
doch immer so handeln, als wenn sie möglich wäre. Die unglücklichsten Staaten
sind die, worinn zu grosser Reichthum mit zu tiefer Armuth der einzeln Glieder
zusammen absticht. Es kann nicht lange dauern, so muß ein Theil der Einwohner
derselben Despoten und der andre Sklaven sein. Wahre freye Leute werden von
einem solchen Staat wie von einer tobenden Gährung ausgeworfen oder verzehrt –
Ein übermäßig reicher Bauer verschlingt nach und nach alle Armen in seinem
Bezirke. Er leiht Gelder auf die Grundstücke der Aermern, benutzt die Mißjahre,
um ein Gütchen vom Nachbar wohlfeil zu erschnappen, und wenn er kein ehrlicher
Mann ist, so kann er sich noch durch unzählige Kniffe in Besitz eines für ihn
wohlgelegenen Stück Landes setzen. In einigen republikanischen Staaten sah ich
mit Entsetzen, wie einige reiche Bauern auf die Art eine ganze Gemeinde zu
Grunde richten, und die Tyrannen ihrer Mitbürger werden können. In
monarchischen Staaten ist das Uebel so groß nicht; aber doch immer beträchtlich
genug, um mit allen Kräften dagegen zu arbeiten.

Man erwäge die Vortheile, die ein reicher Bauer von einem und dem nämlichen
Grundstücke im Vergleich mit einem mittelmäßigen oder armen ziehen kann. Der
Arme muß den Ertrag desselben sobald als möglich und gemeiniglich unter dem
Preis verkaufen, weil ihn seine Gläubiger drängen. Der Mittelmäßige kann auch
nicht lange aufspeichern, weil er Gefahr liefe, Geld zu leihen und durch die
Interessen das wieder verlieren zu müssen, was er durch das Aufspeichern
vielleicht gewinnen könnte. Aber der Reiche macht seine Spekulationen, und
selten schlägt er um den Preis los, worum die andern ihren Schweiß verkaufen
müssen. Er kauft in der Gegend von den Kleinern das Getreide auf, oder er hat
ihnen vor der Erndte Geld vorgeschossen, und sie müssen es ihm um den Preis
lassen, den er selbst setzt, und so vertheurt er selbst zu seinem Vortheil das
Getraide in seinem Bezirke – Bey einer Ueberschwemmung, bey einem Hagelwetter,
bleibt dem geringern Bauern oft nicht die Saat auf das künftige Jahr übrig. Das
Stück Landes liegt brach, und wenn es der Reiche besitzt, wird es nun mit zwey
= dreyfachem Gewinn gebaut, und so wird dieser auf Kosten des Armen und auf
Kosten des Staates immer reicher, bis endlich, nachdem er zum grossen Nachtheil
der Bevölkerung ein Dutzend kleine Bauern verschlungen, sein Herr Sohn, der
unterdessen studieren mußte, kein Bauer mehr seyn will, sich in die Stadt
setzt, sein Gut verpachtet, und dem Staat einen Müßiggänger mehr liefert.

Sollte der Reiche nicht für alle diese Vortheile, die er von dem nämlichen
Grundstücke zieht, das sein ärmerer Nachbar so gut als er besitzen kann, dem
Staat etwas mehr entrichten? Kann der Staat gleichgültig dabey seyn, wenn die
zahlreichste und nüzlichste Klasse des Volks sich zum Theil unter sich selbst
aufreibt, und ein reicher Bauer bey einer Vergrößerung seiner Ländereien einen
Eigenthumsherrn zu einem Taglöhner macht?

Ich finde es höchst billig, daß in der Anlage der Steuer auf die
Verschiedenheit der Bauern Rüksicht genommen werde. Der arme soll nach dem
Verhältnis von einem Grundstück nicht so viel zahlen, als der wohlhabende, und
dieser nicht so viel als der reiche. Der Staat muß es dem erstern zu
erleichtern suchen, wohlhabend zu werden, und dem letztern wehren, sich zum
Nachtheil der Bevölkerung noch mehr zu vergrössern. Ich würde also in meiner
Republik, die noch ungebildet als Chaos im unendlichen leeren Raum schwimmt,
ungefähr ein Mittel bestimmen, und in der Steuranlage die Prozente im
Verhältniß so steigen lassen, je weiter das Vermögen an Grundstücken eines
einzeln Bauers über dieses Mittel hinaufgeht, oder unter dasselbe fällt – z. B.
In meiner Republik wäre ein wohlhabender Bauer, der, welcher 30 bis 50 Morgen
Landes, oder kürzer für 4 bis 6 tausend Gulden Güter besitzt. Nun sollte jeder
der unter 4.000 Gulden Vermögen hat, ein Prozent, der welcher zwischen den 3
und 5 bis 6 tausenden schwebt, zwey, jener welcher mehr besitzt, drey, und, wer
doppelt soviel besitzt, vier Prozent von dem bezahlen, was über das Mittel
hinaufsteigt. Beym Ankauf eines Grundstückes hätte dann der arme gegen den
wohlhabenden und dieser gegen den Reichen einen sehr billigen Vortheil. Es ist
wahr, es gäbe meinen Beamten etwas mehr zu rechnen, und es müßte mit den
UrbarienUrbar – Verzeichnis des Güterbestandes und der Einkünfte eines
Grundherren, Vorläufer des Grundbuches etwas seltsam umgesprungen werden; aber
dafür laß mich nur sorgen, wenn ich erst einmal meinen Staat auf sicherm Grund
und Boden habe.

Um also wieder auf unser BayernFußnote im Original: Die vielen Projekte, die
der Herr Verfasser über Bayern gemacht hat, geben ihm wohl das Recht, das von
ihm umgeschaffene Bayern sein zu heissen. Aber so wie es wirklich ist – In den
vierziger Jahren brauchte ein östreichischer General auch öfters den Ausdruck:
nôtre Baviere. *) Ein französischer Offizier, der wegen Auswechslung der
Gefangenen mit ihm unterhandeln sollte, hörte lange zu; und sagte endlich:
Monsier, nous avons une Chanson dont le refrain est: Quand j'ai, bien bu, toute
la terre est a moi **) – Der östreichische General liebte den Trunk sehr.
Vielleicht war der Verfasser hier auch etwas mehr erleuchtet, als er seyn
sollte. D. U.
*) unser Bayern
**) Mein Herr, wir haben ein Lied mir dem Refrain: Wenn ich gut getrunken habe,
ist die ganze Welt mein. zu kommen, so wirst du dir ziemlich deutlich
vorstellen können, wie wenig es das noch ist, was es seyn könnte. Wären die
Schulden getilgt, so könnte der Kurfürst nach der Zahl seiner Unterthanen und
seinen Einkünften leicht 40 bis 45 tausend Mann auf den Beinen halten, und wäre
dieser Theil seiner Besitzungen so angebaut, wie seine Rheinlande, so könnte er
wohl eine Armee von 60.000 Mann unterhalten, und sich von den mächtigsten
Häusern sehr viel Hochachtung verschaffen. Wenn sein Nachfolger zur Regierung
kömmt, so wird das Ganze durch das Herzogthum Zweibrücken um ein Beträchtliches
vermehrt, und vielleicht wird dann auch die Wirthschaft besser. Leb wohl.

Dreyzehnter Brief.

Salzburg. –

Der Weg von München hieher ist sehr traurig. Er geht durch eine ungeheure Ebne,
die nur hie und da von kleinen Anhöhen unterbrochen wird. Das viele
Schwarzholz, die elenden, dünn zerstreuten Bauernhütten, der Mangel an Städten,
die Unsicherheit vor Räubern, alles macht einen so viel als möglich aus Bayern
hinaus eilen. Auf dem langen Wege von 17 deutschen Meilen sieht man keinen
nennenswürdigen Ort, als das schwarze Wasserburg in seinem tiefen Loch zwischen
öden Sandhügeln, wodurch sich der Inn krümmt und zwischen denen er eine
Erdzunge bildet, worauf der Ort sehr seltsam sitzt.

An der salzburgischen Gränze wird es besser. Die Aussichten sind
mannichfaltiger, die Wohnungen der Bauern reinlicher und lebhafter von Aussehn,
und das Land ist viel besser gebaut – Ohngefehr eine Stunde vor dieser Stadt
stellte sich einer der schönsten Prospekte dar, die ich je gesehen. Er bildet
ein ungeheures Amphitheater. Im Hintergrunde erheben nackte Felsen ihre
trotzigen Häupter zum Himmel empor. Einige derselben, die etwas zur Seite
stehn, haben die Gestalt von Pyramiden. Diese abentheuerliche Bergmasse
verliert sich stufenweis in waldigte Berge, und dann zu beyden Seiten her in
schöne, zum Theil wohl angebaute Hügel. Mitten auf dem Grund dieser Bühne liegt
die Stadt, über welche das Schloß auf einem hohen Felsen emporragt. Der
Salzafluß giebt der ohnehin so mannichfaltigen Landschaft noch mehr Leben. Hie
und da breitet er sich ziemlich aus, und seine Ufer sind an manchen Orten mit
schönen Parthieen Gehölze beschattet.

Mit der einförmigen und öden Gegend um München sticht die Lage dieser Stadt
ungemein ab. Sie ist äusserst sonderbar, und ein bewundernswürdiges Spiel der
Natur und Kunst. Der Strom theilt sie in zwey ungleiche Theile. Auf der
Westseite desselben, worauf der grössere Theil der Stadt liegt, erhebt sich aus
einer weiten Ebene ein hoher, runder, steiler und harter Fels, der das Schloß
wie eine Krone trägt. Vom Fuß dieses Felsen zieht sich längst dem Strom herab,
in einer geringen Entfernung von demselben, um diesen Theil der Stadt her ein
langer Berg von vestem Sandstein, der sowohl von innen als aussen senkrecht wie
eine Mauer abgehauen und mehrere hundert Fuß hoch ist. Auf diesem natürlichen
Wall, der weit über die hohen Häuser der Stadt emporragt, steht ein starkes
Gehölze, und es liegen verschiedene Landgüter darauf. Man hat an einem Ort, wo
er gegen 60 Schritte breit ist, ein schönes Thor durchgehauen. Auf der andern
Seite des Flusses steht der abentheuerlichste Fels, den man sehen mag. Er kehrt
gegen eine schöne Ebene abwärts des Stromes eine von der Natur abgehauene nakte
Wand, die eine halbe Stunde lang, und in der Mitte wohl 500 Fuß hoch ist.
Aufwärts des Stromes verliert sich sein behölzter Abhang sanft in eine andere
schöne Ebene. Ich kann dir seine sonderbare Lage nicht besser geben, als wenn
du die Stadt zum Mittelpunkt eines zwey Stundenlangen DiametersDiameter –
Durchmesser eines Kreises, den der Fluß bildet, annimmst, einen halben Zirkel
von schönen Bergen gegen Osten herumziehst, und diesen Felsen dann als einen
Radius in die Mitte setzest, so daß er zwischen der Stadt und dem Bogen der
Berge wie eine Querscheidewand steht, und die Fläche des Halbzirkels in 2
gleiche Theile schneidet. Da, wo er dem grössern Theil der Stadt gegen über an
den Fluß stößt, liegt der kleinere Theil derselben, und von seiner gegen Norden
zu senkrecht abgehauenen, langen Wand ziehn sich die Vestungswerke in einem
Viertelzirkel bis an den Fluß herab. Eine einzige, sehr enge Strasse geht
zwischen dem Fluß und seinem Abhang gegen Süden hin.

Die Natur hat in einer wunderlichen Laune dem Strom seinen Weg durch die
abgerissenen Felsen angewiesen. Zwischen dem sonderbaren Wall des grössern
Theils der Stadt und den nächsten Bergen gegen Westen ist eine ganz gleiche, 2
Stunden weite und tiefe Ebene, die sich weit über der Stadt hinauf längst dem
Fluß hinzieht. Wenn man die Gegend beschaut, so sollte man meynen, er müßte
seinen Weg durch diese Ebene nehmen, um sich in seinem wilden Lauf mehr
ausbreiten zu können. Aber anstatt dessen drängt er sich ungestümm durch die
Felsen durch, welche die Stadt umgeben, und sich seinem Lauf entgegenzusetzen
scheinen. Nur aus der erstaunlichen Wut und Gewalt, womit er hastig sein Bette
gräbt, läßt sich dieser eigensinnige Lauf erklären – Das Land umher sieht
überhaupt sehr romantisch aus, und ich sehe wohl, ich werde mich länger hier
aufhalten, als ich anfangs dachte.

Die Stadt ist auch innerlich sehr schön. Die Häuser sind hoch, und durchaus von
Stein gebaut. Die Mauern gehn nach italiänischer Art über die flachen Dächer
hinauf, so daß man auf denselben durch ganze lange Strassen gehen kann. Die
Dohmkirche ist die schönste, die ich auf der ganzen Reise von Paris hieher
gesehen, und nach dem verkleinerten und simplifizirten Riß der Peterskirche zu
Rom von grossen Quaderstücken gebaut. Das Portal ist von Marmor, und das Ganze
mit Kupfer gedekt. Vor dem Portal ist ein grosser vierekter Platz, mit
Schwibbögen und Gallerieen eingefangen, und an denselben stossen die fürstliche
Residenz und die Abtey St. Peter. Mitten auf diesem Platz steht eine schöne
Statue der Maria in Bley in übermenschlicher Grösse. Zu beyden Seiten der
Kirche sind grosse; mit schönen Gebäuden umgebne Plätze. Mitten auf dem zur
Linken steht eine der prächtigsten Fontänen von Marmor, die ich je gesehen, mit
einigen kostbaren Figuren in Riesengrösse. Auf jenem zur Rechten ist seitwärts
ein Brunnen angebracht, der sich mit dem ersten gar nicht vergleichen läßt, und
dessen Neptun eine sehr erbärmliche Figur macht – Die Stadt hat noch mehrere
vortrefliche Gebäude und Statuen, die einen erinnern, daß man nicht weit von
den italiänischen Gränzen entfernt ist.

So weit ich die Einwohner bisher kenne, scheinen sie sehr gesellig, offen und
munter und für die Fremden ungemein eingenommen zu seyn. Indessen bis ich dich
genauer mit ihnen bekannt machen kann, muß ich dir von einigen Ausfällen
Nachricht geben, die ich von München aus in verschiedene Gegenden Bayerns getan
habe.

Die bischöfliche Residenz Freysing ist eben kein schlecht gebautes, aber im
Grunde doch ein sehr armseliges Städtchen, das bloß von Pfaffen, wohlfeilen
Nymphen, einigen elenden Studenten und armen Handwerkern besteht. Das
fürstliche Schloß hat eine angenehme Lage auf einem abgerissenen Berg, worauf
es eine herrliche Aussicht über einen grossen Theil von Bayern und auf das
tyrolische und salzburgische Gebirge beherrscht. Die Besitzungen des Bischofs
liegen durch Bayern und Oestreich zerstreut, und so gering sie auch alle sind,
so hat er doch einen grossen Kreuzgang damit ganz bemalen lassen. Seine
Einkünfte belaufen sich auf ohngefähr 130.000 Gulden, und er hat seinen
Obristhofmeister, seinen Oberjägermeister, seine Räthe, seine Leibwache, seine
Musik und seine Küchen= und Kellermeister, welche letztre ohne Zweifel das
meiste zu thun haben.

Von Freysingen reiste ich weiter nach Regensburg, einer finstern,
melancholischen und sehr grossen Reichstadt, die, wie du weist, der Sitz des
ReichstagesReichstag – ursprünglich die Versammlung der Reichsstände, seit 1495
eine feste Institution der Reichsverfassung. Er war das maßgebliche
Gegengewicht der Stände gegenüber der kaiserlichen Zentralgewalt. Seit 1663
tagte der Immerwährende Reichstag als ständiger Gesandtenkongress in
Regensburg. ist und ohngefähr 22.000 Menschen enthält. Ich weiß dir wahrhaftig
nichts Gutes und Schönes von ihr zu sagen, als daß die Brücke über die Donau
sehr massiv ist, und der Teufel sie gebaut hat, und daß ich im Gasthaus zum
weißen Lamm vortreflich einquartirt war. Der Wirth ist der artigste und
billigste, den ich noch in Deutschland gefunden – Man sollte glauben, die
vielen Gesandten müßten die Stadt sehr lebhaft machen. Aber du glaubst nicht,
wie da alles todt ist. Wäre der Fürst von Thurn und Taxis, kaiserlicher
Prinzipalkommissarius und Reichsobristpostmeister nicht da, so wüßte man gar
nicht daß der Reichstag in der Stadt sässe. Aber dieser Herr, dessen Einkünfte
sich auf ohngefähr 400.000 Gulden belaufen, giebt Opern, Komödien, Hetzen,
Bälle und Feuerwerke. Er ist ein herzguter Mann, der durch sein edles Betragen
und seine Großmut seinem Stand, seinem Souverän und seinem Vaterland Ehre
macht. Er macht im eigentlichsten Verstand die HonneursHonneurs machen – die
Gäste beim Empfang willkommen heißen des Reichstages; denn die übrigen
Gesandten der Reichsstände müssen wegen ihres geringen Gehalts sehr eingezogen
leben. Viele fahren in Mietkutschen, und die Handelsleute unter der
Bürgerschaft beklagen sich sehr, daß sie ihnen das Brot nehmen. Da alles, was
an die Gesandten kömmt, zollfrey ist, so machen viele oder doch ihre Bedienten,
Kommissionärs und Kaufleute, [ihren Profit darunter; ?] und es mag wirklich
wahr seyn, was mir ein angesehener Bürger sagte, daß Regenspurg mehr Schaden
als Vortheil von dem Reichstag habe. Auch die Gesandten der grössern Häuser,
deren einige [ein ?] ansehnliches Vermögen haben, leben sehr stille. Die
fremden Minister reglierenreglieren – es sich so zur Regel machen sich nach
diesen, und so kann man viele Wochen in dieser Stadt seyn, ohne von der
Versammlung des Reichstages etwas zu spüren. Unter den fremden nimmt sich unser
Gesandter durch seine Kenntnisse sehr aus. Nicht nur Er, sondern besonders auch
unser Legationssekretär, Herr Herissant, eines Pariser=Buchhändlers Sohn, sind
sowohl mit der Verfassung Deutschlands, als auch mit der Litteratur desselben
sehr genau bekannt.

Die Geschäfte des Reichstages gehn sehr langsam. Die Partheyen, die sich bey
wichtigern Vorfällen bilden und die Eifersucht der grössern Häuser auf ihren
gegenseitigen Einfluß, sind hauptsächlich daran Schuld: Denn die Form des
Reichstages selbst ist ziemlich einfach. Er besteht aus drey Kollegien, dem
kurfürstlichen, fürstlichen und städtischen. Die beyden erstern werden die
höhern genannt, ob sie schon vor dem letztern in den gemeinschaftlichen
Reichstagssachen nichts wesentliches voraushaben. Alle drey Kollegien
versammeln sich in einem Saal, um den kaiserlichen Vortrag zu vernehmen.
Hierauf vertheilen sie sich in die 3 Kammern, in deren jeder die Stimmen nach
einer vestgesetzten Ordnung gesammelt werden. Die Mehrheit entscheidet sowohl
in den 3 besondern Kollegien, als auch in den Resultaten derselben. Sind alle 3
Kammern einig, so wird ein Reichsschluß abgefaßt, und dieser als ein
Reichsgutachten dem Kaiser oder dessen Prinzipalkommissar vorgelegt. Wenn ein
Kollegium den 2 andern widerspricht, so wird sein Schluß dem Gutachten der 2
andern in der Relation an den Kayser beygeführt. Die Reichsschlüsse werden
sogleich vollzogen, und beym Ende eines Reichstages in den Reichsabschied
gebracht.

Das KurfürstenkollegiumKurfürstenkollegium – der Reichstag bestand aus drei
Fraktionen: 1) Kurfürstenrat unter dem Kur-Erzkanzler (dem Erzbischof von
Mainz) mit 8 Personen, 2) Reichsfürstenrat, die Vertretung der weltlichen und
geistlichen Fürstentümer mit 100 Sitzen, 3) Städterat, 51 Sitze der
Reichsstädte unter der Direktion Regensburgs hat in Betracht der geringen
Anzahl von Stimmen, woraus es besteht und die jedem der zwey andern viel
zahlreichern Kollegien das Gleichgewicht halten, besonders aber dadurch ein
großes Uebergewicht, daß die fünf weltlichen Glieder desselben auch in dem
Fürstenkollegium gegen zwanzig Stimmen haben. Seit dem Tod des letztern
Kurfürsten von Bayern besteht es nur aus 8 Stimmen, worunter der Kurfürst und
Erzbischof von Mainz als der erste aller Reichsstände das Direktorium führt. Es
ist nicht entschieden, wer im Fall der Gleichheit der Stimmen den Ausschlag
geben solle, und da dieser Fall bey einer so kleinen Anzahl doch oft zu
erwarten ist, so hoft man die neunte Kurwürde in dem Haus Würtemberg oder
Hessenkassel wieder aufleben zu sehen. Nur die Eifersucht einiger Kurhäuser,
daß Oestreich nicht einen Kandidaten in Vorschlag bringen möchte, der sein
unzertrennlicher Anhänger sein müßte, steht diesem Entwurf im Weg.

Das Fürstenkollegium zählt in allem 100 Stimmen, worunter 33 geistliche, 61
weltliche und 6 Kollektivstimmen sind. Diese bestehn aus den 2 Bänken der
Reichsprälaten und Aebtißinnen, nämlich der schwäbischen und rheinischen, und
aus den 4 Kollegien der Reichsgrafen, nämlich dem wetterauischen, schwäbischen,
westphälischen und fränkischen. Jedes Grafenkollegium und jede Prälatenbank
gilt für eine Fürstenstimme. An der schwäbischen Prälatenstimme haben 20, und
an der rheinischen 19 Glieder Antheil. Das wetterauische Grafenkollegium zählt
wirklich 10, das schwäbische 20, das fränkische 16 und das westphälische 34
Glieder. Es haben sich viele Grafen und Herren, die in dieser Zahl nicht
mitbegriffen sind, von ihren Kollegien abgesondert, weil sie in den
Fürstenstand erhoben worden, aber noch keinen Sitz auf dem Reichstag erhalten
haben. Andre sind ausgeschlossen worden, und noch andre Grafenstimmen ruhen,
weil die Herrschaften, denen sie ankleben, an grössere Häuser gefallen sind,
die es nicht des Werths achten, eine Grafenstimme zu führen, welche im Grunde
auch äusserst unerheblich ist. – Das Fürstenkollegium hat das Eigne, daß Ein
Haus mehrere Stimmen haben kann; so hat der jetzige Kurfürst von Pfalzbayern 7,
und sein Nachfolger, der Herzog von Zweibrücken, wird 8 Stimmen haben; der
König von Preussen hat fünf und nach Absterben des regierenden Fürsten von
Anspach und Bayreuth 7, und der Kurfürst von Braunschweig hat auch 5 Stimmen;
weil der Reichs=Fürstenstand nicht auf der Person, sondern auf dem Lande
beruht, und Eine Person mehrere Länder besitzen kann, deren jedem der
Fürstenstand besonders anklebt. Im Vorsitz des Fürstenkollegiums wechseln
Oestreich und Salzburg täglich miteinander ab. Der Erzbischof von Besancon und
der König von Sardinien, als Herzog von SavoyenSavoyen – die Landschaft
zwischen Genf und Turin beschicken den Reichstag schon seit langer Zeit nicht
mehr, und das Fürstenkollegium besteht also wirklich nur aus 98 Stimmen; das
Kollegium der Reichsstädte besteht aus 51 Stimmen, und ist in 2 Bänke, nämlich
die rheinische und schwäbische, getheilt; jene hat 14 und diese 37 Sitze. Die
Stadt, worinn der Reichstag gehalten wird, führt das Direktorium.

Der kaiserliche Hof hat auf alle 3 Kollegien einen sehr grossen Einfluß. In der
Kammer der Kurfürsten hat er die 3 Geistlichen fast immer auf seiner Seite,
weil sie in neuern Zeiten gemeiniglich seine Kreaturen sind. Er spart weder
Geld, noch Drohungen, noch Versprechungen, um die Domherren zu Maynz, Trier und
Köln bey der Wahl eines neuen Erzbischofs anstatt des Heiligen Geistes, den sie
feyerlich anrufen, zu inspiriren. Ehedem wußte sich unser Hof durch die
nämlichen Mittel einen grossen Einfluß auf das deutsche Reich zu verschaffen;
aber nun sind ihm durch die Wachsamkeit und Thätigkeit des Wiener=Hofes diese
Kanäle auf immer verstopft. Im Fürstenkollegium hat er den nämlichen Vortheil.
Fast alle geistliche Fürsten sind seine wahren Söhne. Das Dohmkapitel
Dohmkapitel – das leitende Gremium an einer katholischen Bischofkirche. Es
tritt als selbständige juristische Person auf zu Lüttich ist das einzige, das
sich in neuern Zeiten bey einer Fürstenwahl gegen den kaiserlichen Einfluß
wirksam gesträubt hat. Nebstdem hat dieser Hof seit langer Zeit die Maxime,
seine Vasallen in seinen Erblanden, wenn sie irgend nur ein kleines
unmittelbares Reichsgut besitzen, zu Fürsten zu machen, und ihnen Sitz und
Stimme auf dem Reichstag zu verschaffen. So kamen die von Lobkowitz,
Dietrichstein, Schwarzenberg, LichtensteinLichtenstein – s. Acht und
zwanzigster Brief, Auersperg und die von Thurn und Taxis, aller Protestationen
der alten Fürsten ungeachtet, in den Reichsfürstenrat, bloß um den Einfluß des
Hauses Oestreich zu verstärken. Die Herzoge von Aremberg werden zwar unter die
alten Fürsten gezählt; aber der größte Theil ihrer Güter liegt auch in den
östreichischen Erblanden, und sie hängen fast gänzlich vom Hof zu Wien ab.
Mehrere andre der alten Häuser müssen sich wegen der Lage ihrer Länder immer zu
Oestreich halten, und so kann man in jedem Fall beynahe die Hälfte aller
Fürsten voraus zählen, die immer bereit sind, dem kaiserlichen Vortrag ihr Ja
zuzuwerfen – Im Kollegium der Städte herrscht der Kaiser fast uneingeschränkt.
Sie sind fast alle im Gedränge ihrer benachbarten mächtigern Mitstände, wo sie
des besondern Schutzes des Wiener=Hofes bedörfen, um nicht gänzlich unterdrückt
zu werden.

So übermächtig nun auch in diesen Umständen der Einfluß des kaiserlichen Hofes
seyn sollte, so wußten die Reichsstände doch noch einen Damm anzubringen, der
den Strom desselben sehr oft bricht. MablyMably – Gabriel Bonnot de Mably,
franz. Schriftsteller und Historiker † 1785. hat in seinen Bemerkungen über die
Geschichte Frankreichs richtig bemerkt, daß, wenn man die Stände des deutschen
Reichs als unabhängige Mächte betrachtet, die sich zu ihrer Vertheidigung mit
einander verbunden haben, man keine weisern Maaßregeln erdenken könne, als die
sie immer ergriffen haben, um ihre Freyheit gegen die innere Vorgewaltigungen
sicherzustellen. Die Definition der Verfassung des Reiches: »Sie ist eine durch
Gottes Allmacht erhaltene Verwirrung«Fußnote im Original: Est confusio
divinitus conservata gilt in so weit, als man, irriger weise, das Reich als
einen einzigen selbstständigen Staat ansieht; aber betrachtet man es in dem
rechten Gesichtspunkt als eine Sammlung vieler freyer Staaten, die sich in ein
gewisses System zusammengethan haben, so erblickt man anstatt der Verwirrung
sehr viel Ordnung und anstatt dem blinden Verhängniß viel Klugheit und Vorsicht
– Der Damm, wovon ich dir sagte, und den die Reichsstände gegen die große
Parthey des kaiserlichen Hofes angelegt haben, ist das Gesetz, «daß die
Mehrheit der Stimmen in den Reichskollegien nicht entscheiden solle, wenn es
die Religion oder solche Sachen betrift, worin die Stände nicht als Ein Körper
betrachtet werden können, oder wo die Katholiken einer, und die Protestanten
einer andern Meinung sind« – In diesen Fällen gehn die Kollegien in Theile, und
wenn auch ein Theil noch so gering an Zahl ist, so wird sein Schluß doch jenem
des zahlreichern Theils gleich gehalten. Bloß die Religion hat zwar diesem
Gesetz den Ursprung gegeben, aber in neuern Zeiten wußte auch die Politik guten
Gebrauch davon zu machen; und auch den Katholiken, die dem kaiserlichen Hof
anhängen mußten, kam es zu gut, daß sich die geringere Zahl der Protestanten
dem Kaiser nachdrücklich widersetzen konnte. Seitdem die Macht des Königs von
Preussen so erstaunlich gestiegen ist, steht er an der Spitze der
protestantischen Parthey, obschon Sachsen eigentlich das Direktorium derselben
führt, und er protestirt oft sehr nachdrücklich gegen Dinge, die mit der
Religion eben nicht in der engsten Verbindung stehen.

Von München wanderte ich auch nach Inspruck, und noch etwas weiter ins Tyrol,
ich will dir aber meine Nachrichten davon bis dahin aufsparen, wo ich sie im
Zusammenhang mit den östreichischen Landen besser werde anbringen können, und
dieser Brief hat ohnehin schon, wie ich sehe, die gehörige Länge: Also leb
wohl.

Vierzehnter Brief.

Salzburg.

Mit Entzücken durchwandre ich nun dieses herrliche Land, das mit dem
gebirgigten Theil der Schweitz sehr viel Aehnlichkeit hat. Bald bin ich auf
unermeßlichen Gipfeln, wo ich wie der Herr der Welt um mich her die
Wolkenheere, unabsehbare Ebenen, unzälige Seen, Flüsse und Bäche, schauerlich
tiefe Thäler und die kahlen Häupter von ungeheuern Granitfelder mit dem Gefühl,
das den himmlischen Regionen eigen ist, zu meinen Füssen betrachte. Bald lagere
ich mich auf dem hohen Abhang eines Berges in die Hütte einer Sendtin (Hirtin),
die mit ihrer Heerde den ganzen Sommer durch in dieser überirdischen Gegend
wohnt, von niemand, als bisweilen von ihrem Liebhaber, der oft 4 bis 6 Stunden
zu klettern hat, einem Gämsjäger, oder allenfalls von einem irrenden Ritter
meiner Art besucht wird, und da leb' ich einen Tag wie ein Patriarch der
Vorwelt bey Milch und Käs, zähle die Heerde, die sich abends auf einen Pfiff
des Mädchens um die Hütte her versammelt, und die in diesem Augenblick so gut
als mein ist, schlafe auf einem Büschel Heu sanfter, als du auf deinen
hypochondrischenhypochondrisch – schwermütig, trübsinnig Federn und geniesse
dann des Schauspiels der aufgehenden Sonne mit einer Wohllust, die du in der
Oper, Komödie, auf dem Ball und auf allen den Gemeinplätzen des Vergnügens
vergeblich suchst. Bald besuch ich einen See im Busen hoher Berge, und doppelt
lieb ist mirs, wenn ich ihn bey Anbruch des Tages mit einem Nebel bedeckt
finde. Mit wahrem Entzücken seh ich dann zu, wie ihn die aufgehende Sonne in
dem Thal einpreßt und niederdrückt, daß die glänzenden Häupter der Berge weit
drüber hinausragen; wie der Wind nach und nach den Spiegel aufdekt und der
Nebel sich wie ein Nachtgespenst durch die Einschnitte der Berge in die
angränzenden Klüfte verkriecht. Dann mache ich eine Spazierfahrt in einem
ausgehöhlten Baum, der hier zu Lande meistens die Dienste eines Schiffes thun
muß, und frühstücke dabey mit köstlicher Butter und Honig aus einer
benachbarten Bauernhütte, und lache dich laut aus, wenn es mir einfällt, daß du
so eben in deinem gelehrten Schlafrock und mit deiner kritischen Schlafmütze am
Theetische sitzest, mir dem Thee eine ebenso wässerigte und fade Brochüre du
jourBrochüre de jour – Journal vom Tage hinabschlukst und von all dem
Geschlampe Blähungen bekömmst, die du dann mit Rhabarber und all dem
medizinischen Vorrath in deinem Glaskästchen umsonst wieder abzutreiben suchst.

Einer meiner Lieblingsplätze ist der nur 2 Stunden von hier entlegene
Untersberg. Gegen die Stadt zu stellt er eine ungeheure Pyramide dar; aber
rückwärts zieht sich sein holperichter und kahler Felsenrücken wohl auf 2
Stunden in die Länge und man braucht gegen 6 bis 7 Stunden um ihn an seinem Fuß
zu umgehen. Auf dem gewöhnlichen Weg kann man ihn von seinem Fuß an in 5
Stunden ersteigen; aber ein geübter Gemsjäger, der wie eine Katze klettern
kann, braucht nicht gar 3 Stunden dazu. Auf demselben hat man eine gränzenlose
Aussicht auf das flache Land von Bayern. Auf den Thürmen von München, welches
17 Meilen entlegen ist, sieht man seinen Gipfel sehr deutlich. Man zählt gegen
9 Seen in dem Gesichtskreis umher. Die schönste Parthie der Aussicht ist das
Fürstenthum Berchtoldsgaden, welches dem Berg gegen Süden liegt und in einem
waldigten Thal besteht, das von den abentheuerlichsten Granitgipfeln ringsum
eingeschlossen ist. Unter diesen nimmt sich der Wazmann durch seine vollkommene
Kegelform vorzüglich aus. Mitten durch die finstere Waldung dieses Thales
leuchten einige Seen hervor, die eine unbeschreiblich schöne Wirkung machen.
Die Aussicht in einige benachbarte salzburgische Thäler ist nicht weniger
schön.

Auch dieser Berg scheint BuffonsBuffon – Georges Louis Leclerc, Comte de
Buffon, franz. Naturforscher, † 1788 Bergsistem zu bestätigen. Er ist eine in
den Urstoff der Erde eingewurzelte Granitmasse, auf deren tiefern Abhängen und
Einbiegungen hie und da Sand- und Kalchsteine wie vom Wasser angeschwemmt
liegen. – Die unterste Gegend desselben ist mit Wald bewachsen und hat einige
schöne Brüche von röthlichtem und weißem Marmor. Auf dem Schutt eines dieser
Brüche hat man eine herrliche Aussicht nach der Stadt zu. In einiger Entfernung
von demselben ist in einer wilden Kluft des Berges ein merkwürdiger Wasserfall.
Ein starker Bach, der aber im Frühling, wenn der Schnee zu schmelzen beginnt,
viel beträchtlicher seyn soll, als er jetzt ist, bricht aus einem Felsenritze
hervor, in dessen Mündung man vermittelst einer durch Kunst gehauenen Treppe
kommen kann. In dem Ritz, worin man für Kälte schauert, hört man im innern des
Berges ein dumpfes Getöse, wie einen weit entfernten Donner. Wahrscheinlich
enthält der Berg in seinem Eingeweide einen See, in den das Schnee- und
Regenwasser von außen eindringt, und dessen Fall das Getöse verursacht. Ohne
Zweifel wird dieses innere Gewässer mit der Zeit dem Berge verderblich seyn.
Das Volk in der Gegend erzählt sich, Kaiser Karl der Grosse sey mit seiner
ganzen Armee in diesen Berg bis an den jüngsten Tag eingeschlossen, und mache
bis dahin zu seinem Zeitvertreib das schauerliche Gepolter. An einem gewissen
Tag des Jahres sieht man ihn nachts um 12 Uhr mit dem Gefolge von seinen
Ministern und Generälen in einer Prozeßion in die Dohmkirche zu Salzburg ziehn.
Von Zauberern, deren weisse Bärte in der Länge der Zeit 10 und 20 mal um die
Tische herumgewachsen sind, an denen sie im Berge schlafend liegen, von
tausendjährigen Eremiten, die verirrte Gemsjäger in das Innere des Berges
geführt, und ihnen darinn Feenpalläste von Gold und Edelgesteinen gezeigt
haben, wollte ich dir eine Menge erzählen, wenn du nicht schon die Wunderdinge
kenntest, die in der Sierra MorenaSierra Morena – Mittelgebirge in Spanien beym
Ursprung des QuadianaQuadiana – Guadiana, Fluß in Spanien, bildet teilweise die
Grenze zu Portugal zu finden sind. Ich könnte dir ein Manuskript mittheilen,
worinn diese Geschichten aktenmäßig bescheinigt und vom Gerichte bestätigt
sind. Aus der Spalte, worin man den großen Karl spucken hört, stürzt der Bach
mit einem starken Gerausche und in den mannichfaltigsten Kaskaden durch einen
tiefen und engen Schlund hinab, den er in den harten Marmor selbst gegraben zu
haben scheint. Hie und da hat er sich in seinem Fall Marmorbecken ausgehöhlt,
die keine Kunst schöner glätten und runden könnte. Ein Liebhaber von
Alterthümern in der Nachbarschaft ist sogar versucht worden, einige derselben
für altrömische Bäder anzusehen. Ganz unten am Fuß des Berges, hinter einer
Mühle, bietet der Wasserfall einen sehr angenehmen Anblick dar. Der Sturz ist
hier zwar nicht hoch, aber doch sehr merkwürdig, weil sich das Wasser in
unzälige Fäden zertheilt, die durch hingewälzte Felsenstücke sich so
mannichfaltig und seltsam kreutzen, daß keine Phantasie die Kaskade
eigensinniger anlegen könnte. Auf den abgerissenen Steinen stehn hie und da
kleine Fichten, die das Launigte dieses Naturauftrittes unendlich vermehren.
Das Wasser dieses Baches ist so kalt, daß du deine Hand keine 10 Sekunden darin
halten kannst, und doch kannst du ohne die geringste Gefahr im größten Schweiß
so viel davon trinken, als du willst. Du verdauest und verdünstest es so leicht
wie Luft. In der grösten Ermüdung wüßte ich kein besseres Erquickungsmittel als
dies Wasser – Ihr armen Leute zu Paris mit euern Diarrheen und Verstopfungen,
die euch das leimigte Seinewasser wechselweise verursacht! Könnte euch doch
eure allmächtige Polizey dieses Wasser verschaffen, das sich hier ungenutzt in
den Salzachfluß verliert!

Der Theil des Fürstenthums Salzburg, welcher der Hauptstadt gegen Norden liegt,
enthält zwar auch viele Berge, trägt aber doch zum Unterhalt seiner Bewohner
Getreide genug. Allein 6 Stunden von der Stadt gegen Süden fängt ein langes und
enges Thal an, welches sich erst auf einige Meilen gegen Süden fort und,
hierauf gegen Westen herum zieht, von ungeheuerm Gebirge eingeschlossen ist,
von der Salzach durchströmt wird, den grösten Theil des Fürstenthums ausmacht
und kaum den dritten Theil des nöthigen Getreides trägt. Der Eingang in dieses
Thal ist der sogenannte Paß Lueg oder Luhk, welches im Plattdeutschen und
Englischen soviel als Sehen heißt, und die nämliche Bedeutung als eine
sogenannte Warte in verschiedenen Gebieten von Reichsstädten hat. Dieser Paß
ist ein tiefer, enger Schlund zwischen nakten Granitfelsen, die über die Wolken
emporragen, senkrecht abgehauen sind und durch welche sich die Salza wüthend
drängt. Ueber dem Fluß hat man einen Weg in den Fels gehauen, der durch ein
Thor geht, welches kaum Raum genug für einen Wagen hat, und von einer Batterie
bedekt wird, so daß hier wenige Leute eine grosse Armee aufhalten können. Die
andern Zugänge dieses Thales sind eben so wohl verwahrt, und die Natur hat es
so gut bevestigt als das WalliserlandWalliserland – Wallis, ein Schweizer
Kanton.

Ausser diesem großen Thal gehören noch einige anstossende kleinere zu diesem
Fürstenthum. Sie sind von der nämlichen Beschaffenheit, wie jenes, und die
Nahrung der Einwohner besteht hauptsächlich in der Viehzucht. Man findt an
vielen Orten sehr reiche Bauern, die 60 bis 80 Stücke grosses Vieh besitzen. Es
wird etwas Käs und Butter ausgeführt, aber lange nicht so viel, als es seyn
könnte, wenn die Einwohner so fleißig, sparsam und zur Handlung so aufgelegt
wären als die Schweitzer=Bauern. Nebst dem Hornvieh ist auch die Pferdezucht
sehr beträchtlich. Diese sind vom stärksten Schlag, und werden als schwere Last
= und Zugpferde weit ausgeführt. Von Gestalt sind sie nicht schön: Sie haben zu
dicke Köpfe, und ihr Hintergestelle ist zu hoch; aber ich erinnere mich, in
einigen Städten am Rhein Salzburger Pferde gesehn zu haben, deren eines auf
einem schweren Karren mit 2 Rädern gegen 40 Zentner vom Schiffe weg durch die
Stadt ziehen mußte. Die Bauern brauchen sie schon im dritten Jahr zu ihrer
schweren Arbeit, und dieß ist Ursache, daß sie gar bald steif werden, und nicht
wohl zu Kutschenpferden zu brauchen sind. Der Kaiser kauft für seine Artillerie
Eines um 120 Gulden – Die Besitzungen des Fürsten in Kärnthen sind in Rücksicht
auf ihren natürlichen Zustand dem übrigen Lande ziemlich gleich, und das, was
er in Oestreich besitzt, ist zu unbeträchtlich, als daß es hier in Anschlag
kommen sollte. Im Ganzen muß dieses Land beynahe die Hälfte seines nötigen
Getreides aus Bayern beziehn.

Der hiesige Bauer kann sich nicht, wie der Bergschweitzer, mit Käs oder
Erdäpfeln behelfen. Durchaus muß er zu seinem Fleisch, welches er bey der
Mahlzeit, so fett es auch seyn mag, immer noch Bissenweis in zerlassenes
Schmalz zu tunken pflegt, gutes Brod und Bier und Branndtewein in Ueberfluß
haben. Diese für seine natürliche Lage zu kostbare Lebensart müßte das Land zu
dem ärmsten in Europa machen, wenn er diesen Aufwand nicht durch eine kluge und
bewundernswürdige Sparsamkeit in den andern Theilen seiner Wirthschaft
ersetzte. Er kleidet sich selbst von Kopf bis zu Fuß. Jede Familie webt aus
ihrer eignen und von ihr selbst zubereiteten Wolle eine Art von grobem,
dunkelgrauem Tuch, woraus sie sich selbst die Hauptstücke der nötigen Kleidung
verfertigt. Leinenzeug, Schuhe und Strümpfe, alles macht sich der Bauer selbst.
Seine Kleidung ist dabey reinlich, einfach, bequem und schön – Das
Gleichgewicht zwischen der Einnahme und Ausgabe des Landes wird aber
hauptsächlich durch die Ausbeute der Bergwerke hergestellt.

Unter diesen ist das Salzwerk zu HalleinHallein – 10 km südlich von Salzburg
gelegen, Salzgewinnung seit der Keltenzeit (600 v. C.) ohne Vergleich das
beträchtlichste. Das Innere dieses ohngefähr 4 Stunden von hier entlegenen
Berges besteht aus einer Masse von Salzkristall, welches aber mit häufiger Erde
vermischt ist. Um es zu reinigen, werden ungeheure Kammern hineingehauen und
mit Wasser angefüllt, welches das Salz ableckt und die Erdtheile zu Boden
sinken läßt. Das geschwängerte Wasser wird sodann auf die Pfannen geleitet und
ausgesotten. Mit der Länge der Zeit füllen sich die Kammern von selbst wieder
mit Salz an, und der Schatz ist unerschöpflich – Eine solche Kammer, wenn sie
beleuchtet wird, ist der schönste Anblik von der Welt. Denke dir einen Saal von
ohngefähr 100 Schritt ins Gevierte, dessen Wände und Böden, aus Kristallstücken
von allen erdenklichen Farben bestehn, die im Glanz der durchscheinenden
Lichter so wunderbar durchspielen, daß du wirklich glauben must, du seyest in
einen Feenpallast versetzt. Zu diesem grossen Werk wird das Holz auf der Salza
und den sich in dieselbe ergiessenden Flüssen und Bächen, so weit jener Haupt=
Fluß das große Thal beherrscht, herbey geschwemmt. Seit einiger Zeit werden die
Holzungen merklich dünner, und mit der Zeit könnte die gar zu grosse
Verminderung derselben das Werk stocken machen.

Die unglückliche Lage des Landes ist Schuld, daß es diesen Schaz nicht für sich
ganz nutzen kann, sondern ihn gröstentheils Fremden überlassen muß. Ringsum ist
es von den östreichischen und bayrischen Landen eingeschlossen. Die erstern
haben für sich Salz genug, und alle Einfuhr des fremden Salzes ist streng
verboten. Auf der andern Seite ist das bayrische Salzwerk zu Reichenhall so
ergiebig, daß es nicht nur diese Lande damit hinlänglich versorgen, sondern
auch noch eine beträchtliche Menge an die Fremden abgeben kann. Die Erzbischöfe
von Salzburg sahen sich also genötigt, mit den Herzogen von Bayern einen
Vertrag zu errichten, vermöge dessen diese jährlich eine gewisse Menge Salzes
um einen unmäßig geringen Preis von den erstern übernehmen und einen Theil der
Schweitz und des Schwabenlandes damit versehen. So ist Bayern eigentlich im
Besitz des Handels mit dem hier erbeuteten Salze, und gewinnt wohl 3 mal soviel
dabey als die Fürsten von Salzburg. Der Werth des Salzes, welches Bayern
jährlich übernehmen muß, beläuft sich auf ohngefähr 200.000 Gulden, und was im
hiesigen Lande selbst und durch einen unbeträchtlichen Schleichhandel in die
benachbarten östreichischen Lande abgesetzt wird, beträgt so viel, daß der
ganze Wert der Ausbeute auf ohngefähr 350.000 Gulden geschätzt werden kann,
wovon beinahe 200.000 Gulden reiner Gewinn sein mögen.

Die Gold und Silberbergwerke des Fürstenthums machen in den Geographien
Deutschlands einen grossen Lärmen, sind aber neben dem Salzwerk kaum
nennenswerth. Ich hab den Auszug aus den Registern des Ertrags aller Gold=
Silber= Eisen= Kupfer u. a. Gruben gesehen, und im Durchschnitt der letztern 10
Jahre war der jährliche reine Gewinn des Fürsten von allen seinen Bergwerken
65.000 Gulden. Er baut sie fast alle selbst und verliert schon seit vielen
Jahren an dem Bau eines Goldwerks in der Gegend von Gastein jährlich über
20.000 Gulden, in der betrüglichen Hoffnung, mit der Zeit reichere Ausbeute zu
bekommen und um das Thal, worinn es ist, und dessen Einwohner bloß von diesem
Werke leben, nicht zu einer Wüste werden zu lassen. Das hiesige Eisen wird
immer spröder und von den Fremden weniger gesucht. Der Fürst hat auch, für
seine Rechnung eine Meßingfabricke; aber der dazu erforderliche GalmeiGalmei –
Zinkerz wird im Lande immer seltener.

Herr Büsching sagt in seiner Beschreibung Deutschlandes, er habe von guter
Hand, die jährlichen Einkünfte des Erzbischofs beliefen sich auf 4 Millionen
Gulden. Wenn mich der Fürst zu seinem Generalpachter machen wollte, ich
getraute mir kaum, 1.200.000 Gulden für seine ganze Einnahme zu biethen. Ich
weiß ziemlich zuverläßig, daß die Steuern, Domänen, Landzölle u. dgl. nicht
viel über 600.000 Gulden abwerfen; rechne ich nun den Gewinn an den Bergwerken
dazu, so müßten die Akzise, Zölle und der übrige Ertrag der Hauptstadt samt
einigen fürstlichen Bierbrauereyen noch 435.000 einbringen, ehe ich bey meiner
Pachtung gewinnen könnte.

Die Größe des Landes wird auf 240 deutsche Quadratmeilen geschäzt. Es hat nur 7
oder 8 Städte, wovon einige mit einem grossen schwäbischen Dorf nicht zu
vergleichen sind. Die Zahl der sämtlichen Einwohner wird auf 250.000 angegeben,
wovon ungefähr 14.000 auf die Hauptstadt kommen. Die geringern Fabriken von
baumwollenen Strümpfen und Nachtmützen zu Hallein ausgenommen, ist das Land
ganz von Manufakturen entblößt. Seitdem die Strasse nach Triest so vortreflich
ist angelegt worden, treibt die Stadt Salzburg einen beträchtlichen Handel mit
SpezereyenSpezereyen – Gewürzen und Materialien, womit sie einen grossen Theil
von Bayern versieht. Die Wege durch dieses bergigte Land sind überhaupt sehr
gut, ob sie schon hie und da über schauerlichen Abgründen auf Holzgerüsten
schweben, oder gar in Ketten an den hohen Felsen hängen. Die schwersten Fuhren
haben nichts zu beförchten, als etwa von einem gewaltigen Stoßwinde umgeworfen,
oder im Frühjahr von einer Schneelauwine bedekt zu werden. Auf meiner Reise in
das Bad zu Gastein einer der wildesten Gegenden des Landes, sah ich alles, was
zu thun möglich ist, um die schröklichsten Abgründe und die steilsten Felsen
wegsam zu machen. Auf dieser Reise sah ich auch einen der merkwürdigsten
Wasserfälle, die ich je gesehen. Ein starker Bach stürzt wie aus den Wolken auf
einen unterliegenden Felsen, der über 100 Schuh über dem Weg emporragt, und
wird von da in einem Bogen so stark zurückgeprellt, daß man auf der Strasse,
die unter diesem Bogen durchgeht, gar nicht benezt wird. Von vorne kann man
diesen schönen Fall nicht sehen, weil das TobelTobel – tiefer, schluchtartiger
Einschnitt in einem Steilhang, das Wort wird nur im Alpenraum verwendet zu enge
und der entgegenstehende Fels zu steil ist; aber in einiger Entfernung bietet
er, von der Seite betrachtet, den seltsamsten Anblick dar. Lebe wohl.

Fünfzehnter Brief.

s. a. die Berichtigung am Ende dieses Reiseberichtes

Salzburg –

Ich lobe mir die Bergländer. Ich bin zwar keiner von denen, deren Gefühl bloß
durch das Abentheuerliche reizbar ist; die starke Erschütterungen lieben, weil
sie gegen sanftere Regungen gemeiniglich stumpf sind, und die ihr Vergnügen auf
unwirtbaren Felsenrücken und scheußlichen Eis= und Schneefeldern suchen, weil
sie durch unmäßigen Genuß an den Freuden, welche mildere Gegenden darbieten,
einen Eckel bekommen haben. Mir ist die einförmigste Ebene mannichfaltig genug,
um mein Herz in dem Grad von Wärme und meine Sinnen in der Spannung zu
erhalten, die zu einem ununterbrochenen Genuß der Natur nöthig sind. Ich umarme
den Baum, der mir auf meiner Wanderung durch ein kahles und ebenes Gefilde auf
einen Augenblick Schatten giebt; das Moos auf einer Heide hat Reiz für mich,
und der Bach, der durch einen unabsehbaren Wiesengrund schleicht, ist mir auch
ohne das Geräusche eines Wasserfalles lieb. Aber ich bin auch billig genug, um
dem Gebirge Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, und ihm in Rücksicht auf
Schönheit den Vorzug vor der Ebene einzuräumen. Der Puls der Natur schlägt hier
stärker, alles verräth mehr Leben und Treibkraft; alles verkündigt die immer
wirksame Allmacht lauter und stärker. Der Bach, welcher ohne zu wissen, welchen
Weg er nehmen soll, langsam die Ebene durchirrt, eilt im Gebirge brausend und
ungestümm seinem Zweck zu. Der Zug der Wolken, die Empörungen der Luft, das
Hallen des Donners, alles ist hier lebhafter und stärker. Die Thäler sind in
der schönen Jahreszeit von einem viel geistigern Geruch der Blumen und Kräuter
durchdüftet als die Ebenen, deren Boden zur Zubereitung der feinern
Pflanzensäfte nicht so bequem ist, und worauf sich die Ausduftung derselben in
der weiten Luft verliert. Die Natur ist hier mannichfaltiger und unendlich
malerischer. Sie schattirt sich auf eine Art, wovon sich der Bewohner einer
Ebene keinen Begriff machen kann, und in der Schattirung werden alle, auch die
kleinsten Züge derselben auffallender und reizender. Hier bietet die Natur die
Eigenschaften aller Jahrszeiten und der verschiedensten Erdkreise auf einmal
dar. Während daß man im Sommer in der Tiefe des Thales die Hitze von Afrika
empfindet, genießt man auf der mittlern Höhe der Berge die gemäßigte Luft des
Frühlings, und auf den Gipfeln derselben starrt man im Frost Sibiriens. Und wie
mannigfaltig sind nicht die Gestalten, Verkettungen und Aufhäufungen all der
Berge und Hügel!

Der Mensch ist wie sein Erdreich, wenn die Erziehung und die gesellschaftlichen
Verbindungen keine Veränderung mit ihm vornehmen. Der Bauer im Innern dieses
Landes trägt ganz das Gepräge der Natur um ihn her. Sein Gang ist schnell wie
der seines Waldstroms; er ist in seinen Leidenschaften stürmisch, wie die Luft,
die er athmet, stark wie die Eiche, die ihn beschattet, und bieder, treu und
vest wie der Fels, der seine Hütte trägt. Die Lebhaftigkeit und
Mannichfaltigkeit der Auftritte, welche ihm die Natur darstellt, machen seinen
Kopf reicher an Begriffen, und sein Herz wärmer, als es seyn würde, wenn er auf
einer einförmigen Ebene wohnte und, wie hier, bloß der Natur überlassen wäre.
Die Entfernung von grossen Oertern und die zerstreute Lage der Hütten, wodurch
ihm viele Gelegenheit zu schädlichen Ausschweifungen genommen wird, erhalten
seine Sitten reiner und machen ihn zum Nachdenken aufgelegter und auf seine
Wirthschaft aufmerksamer. In seinem Bau, seiner Gesichtsbildung, seinen
Gebehrden und seinem Gespräche zeichnet er sich vor dem bayrischen Bauer sehr
zu seinem Vortheil aus. Ich bedaure unendlich, daß ich wegen Mangel an Kenntniß
der hiesigen Provinzialsprache die Bergleute nicht so geniessen kann, wie ich
es wünsche. Die unbeschreibliche Offenherzigkeit, welche sie äussern, und die
Züge des Wohlwollens, des guten Humors und des launigten Witzes, die man auf
ihrem Gesichte liest, machen sie beym ersten Anblick dem Menschenfreund
vorzüglich lieb. Viele von ihnen tragen noch lange Bärte, und die in den
abgelegenen Gegenden duzen jedermann, auch ihren Fürsten. Die Kröpfe sind zwar
nicht selten unter ihnen, aber doch lange nicht so häufig, als einige
Reisebeschreiber zu melden belieben. Ueberhaupt genommen, sind sie ein sehr
schöner Schlag Leute.

Die Lücken, welche durch die bekannte Auswanderung der Protestanten vor 50
JahrenAuswanderung der Protestanten – der Salzburger Fürstbischof vertrieb 1731
/32 etwa 30.000 Protestanten aus dem Land, (Emigrationspatent von 1731). vgl.
Goethe »Hermann und Dorothea«. Die Vertreibung der Protestanten widersprach den
Festlegungen des Westfälischen Friedens und erregte europaweit Empörung. in der
Bevölkerung und dem Anbau dieses Landes gemacht worden, sind noch lange nicht
wieder ausgefüllt. Sie war das Meisterstück einer schlimmen Regierung, wo die
Schwäche eines Fürsten und die eigennützige Bosheit eines Ministers im grösten
Glanz erschien. Ich habe die Akten dieses merkwürdigen Vorfalles zu meiner
grossen Erbauung ganz durchgelesen. Man irrt sich, wenn man die Veranlassung
dieses seltenen Auftrittes überhaupt den Religionsgrundsätzen zuschreibt, die
sich zur Zeit der Reformation in dieses Gebirge eingeschlichen haben. Aus den
Akten ergiebt sich, daß gar wenige einen deutlichen Begriff von dem
augsburgischen oder helvetischen Glaubensbekenntnis... Glaubensbekenntnis –
Augsburger Konfession 1530, grundlegendes Glaubensbekenntnis der lutherischen
Reichsstände; helvetische Konfession 1536 hatten. Diese Grundsätze mögen wohl
etwas beygetragen haben, aber die meisten dieser neuen Protestanten sind es
durch eigenes Nachdenken und durch Unterredungen unter ihnen geworden, wozu sie
selbst den Stoff aus den katholischen Predigten und Religionsbüchern nahmen.
Hätte man ihnen eine unbedingte Religionsfreyheit im Lande gestattet, so hätten
sie gewiß eine ganz neue Sekte gebildet, die mit der kalvinischen und
lutherischen wenig Aehnlichkeit würde gehabt haben. Die meisten derselben, die
gerichtlich verhört worden, antworteten auf die beyden Fragen, »ob sie sich zur
lutherischen oder kalvinischen Kirche bekennen wollten?« geradezu [»] Nein; zu
keiner von beyden. Wir glauben nur nicht, was unsere Mitbürger glauben, sondern
halten uns bloß an die Schrift.« Es war eine durch verschiedene Umstände
veranlaßte Empörung des Menschenverstandes, woran die Reformatoren des 16ten
Jahrhunderts wenig Theil hatten. Bauern und Handwerker machten Prediger in
ihren Häusern, oder unter einem Baum an einem entlegenen Ort. Kurz, man muß
diesen Leuten die Ehre lassen, daß sie fast ganz allein ihre eigne Lehrer
waren. Erst als sie sich wegen der Bedrückungen ihres Landesherrn um fremden
Schutz umsehen mußten, und mit dem König von Preussen in Unterhandlungen
standen, erklärten sie sich zu einer im deutschen Reiche durch den
Westphälischen Frieden privilegirten Sekte, weil sie sich auf keine andere Art
gegen ihre gänzliche Unterdrückung sicherstellen konnten.

Der damalige ErzbischofDer damalige Erzbischof – Leopold Anton von Firmian, †
1744, sein gottgläubiger christlicher Kanzler hieß Christani di Rallo war ein
guter Mann, der seine Unterthanen wirklich liebte und alles mögliche that, um
sie nach seiner Meinung auf den rechten Weg zur Seligkeit zurückzuführen. Er
schickte Kapuziner als Mißionärs ins Gebirge, deren Kapuzen und Bärte aber
gegen die Explosionen des erwachten Menschenverstandes nicht aushalten konnten.
Er bethete selbst unabläßig für die Bekehrung seiner verirrten Schafe, und
sparte weder Geld noch gute Worte, um sie dem Himmel wieder zu gewinnen. Der
Verlust so vieler Seelen war ihm unendlich schmerzlicher als der Abgang so
vieler Arme zum Bau seines Landes und die dadurch verursachte Schmälerung
seiner Einkünfte. Sein Kanzler aber betrachtete die Sache in einem ganz andern
Lichte. Dieser hatte berechnet, was er für seine Person bey der Auswanderung so
vieler tausend Einwohner und bey dem Verkauf so vieler Güter gewinnen könnte.
Er benutzte die Schwäche seines Herrn, um sich bey dieser schönen Gelegenheit
den Beutel zu spicken. Er stellte ihm vor, wie gefährlich es für das Seelenheil
seiner noch rechtgläubigen Unterthanen sey, die Ketzer unter ihnen wohnen zu
lassen. Wenn die altgläubigen Nachbarn eines Anhängers der neuen Lehre ihn
durch Schimpfen und Drohen auf das äusserste gereitzt hatten, und er endlich in
der Wuth sagte: »Wartet nur, bis die 60.000 Mann des Königs von Preussen
anrücken; da schlagen wir euch allen die Köpfe ein. Das ist ein anderer Monarch
als der Erzbischof, und er ist schon auf dem Marsch zu uns, u. dgl. m.« So
wußte der patriotische Kanzler Hochverrath und Landesverräterey in diesen Reden
zu finden, die nichts als der Ausbruch einer augenblicklichen, unbedachten und
gereitzten Laune waren. Mit einem Wort, er war die eigentliche Triebfeder des
Abzuges von ohngefähr 25.000 Menschen, wobey er gegen 50.000 Gulden gewonnen
und sein Herr gegen 100.000 Gulden an jährlichen Einkünften verloren hat. Der
König von Preussen schickte 2 Kommissärs hieher, die das Eigenthum derjenigen,
die sich in seine Lande begaben, besorgen mußten, und den größten Theil des
Geldes, welches aus dem Verkauf der Häuser, Güter und des Geräthes der
Abgezogenen gelöst worden, aus dem Lande trugen.

Durch das ganze Gebirge gibt es noch viele Anhänger dieser neuen Lehre. Ich
lernte einen von ihnen kennen, der in jedem Betracht zu merkwürdig ist, als daß
ich dich nicht mit ihm bekannt machen sollte. – Vor einigen Tagen besuchte ich,
mit einem Herrn von hier den Landvogt, oder wie er hier heißt, den Pfleger von
Werfen, einen sehr artigen und helldenkenden Mann, wie es denn auch in den
entlegensten Theilen dieses Gebirges viele weit über meine Erwartung
aufgeklärte Leute giebt. Diese Wanderung hatte viel Vergnügen für mich. Vom Paß
Lueg an, wo das große Thal beginnt, geht der Weg 4 Stunden lang, bis nach
Werfen durch einen engen Schlund zwischen nakten Felsen, die oft auf grosse
Strecken hin wie himmelhohe Mauern zu beyden Seiten dastehn. Die am Fuß dieser
Bergketten hie und da zerstreuten Parthien Holz, der mannichfaltige Lauf der
Salza, die sonderbaren Einschnitte, Gestalten und Farben der Felsen, ihr
Schutt, die Spuren des ehemaligen Laufes des Flusses viele Klafter hoch über
seinem jetzigen Bette, die seltsame Lage der wenigen Gebäude, und die
auffallende Schattierung des Ganzen geben dieser sonst öden Landschaft Reitz
genug, um den Wanderer zu unterhalten. Das Schloß Werfen steht bey dem Flecken
dieses Namens, wo sich das Thal merklich zu erweitern beginnt, auf einem
abgerissenen kegelförmigten Felsen, der sich mitten aus dem engen Schlund
erhebt. Auf einer Seite hat kaum am Fusse desselben die Straße und auf der
andern kaum die Salza Raum genug. Auf dem Schloß beherrscht man eine herrliche
Aussicht vorwärts in das sich erweiternde Tal zwischen behölzten, und zum Theil
schön angebauten Bergen und Hügeln, und rückwärts in den tiefen Schlund,
wodurch man gekommen, dessen Felsenspitzen immer in der Sonne glänzen, während
daß sich in die Tiefe desselben ein ewiges Dunkel gelagert hat. Auf dem Schloß
werden viele Gefangene bewacht, die zum Theil in Ketten arbeiten müssen. Unter
denselben fiel mir die Gestalt und das Gesicht eines Mannes auf, von dem man
mir schon viel gesagt hatte. Er ist das Bild eines schönen Mannes. Ein Alter
von etlichen und sechzig Jahren hat das blühendste Roth von seinen Wangen noch
nicht weggewischt. Sein starker langer Bart und sein schwarzes schönes Haar
sind nur hie und da mit etwas Grau untermischt. Er trägt sich so leicht und
steht so gerade wie ein Jüngling in seiner vollen Kraft. Seine Stirne und die
ganze Bildung seines Gesichtes ist regelmäßig schön, und sein grosses, blaues
und sprechendes Auge muß auch den geringsten Menschenkenner auf ihn aufmerksam
machen. Aus seinem Antlitz leuchtet eine unbeschreibliche Seelenruhe und ein
gewisser Stolz, der von einem starken Charakter unzertrennlich ist. Ich wollte
seine Geschichte von ihm selbst hören und erzähle sie dir aus seinem Munde
wieder so gut ich kann.

«Ich bin nun, sagte er, «ohngefähr 24 Jahre hier als ein Gefangener. Ich
erinnere mich noch der Auswanderung so vieler tausend meiner Mitbürger, und
habe, so jung ich auch noch war, viel Theil daran genommen. Wie ich heran
wuchs, machte die Erinnerung dieses Auftrittes immer mehr Eindruck auf mich.
Die Freude, womit so viele meiner Nachbarn ihr Vaterland verliessen, um dem
Gewissenszwang zu entgehen und in ihrem Glauben frey und ungekränkt zu seyn,
hatte etwas Grosses und Reitzendes in meinen Augen. Dieß verschafte den
Vorstellungen einiger meiner Freunde und Bekannten, die im Punkt der Religion
mit den Kapuzinern nicht Eins waren, leichten Eingang in mein Gemüth. Ich las
die Schrift, verglich ihre Lehren mit den päbstlichen, und machte mir meine
eigne Religion, deren Grundsätze ich eben nicht sehr geheim hielt, weil ich
Recht zu haben glaubte. Damals hatten die Kapuziner, die im ganzen Lande als
Mißionärs herumzogen, überall ihre Spionen, und es konnte nicht fehlen, daß
ihnen nicht einige Aeusserungen, die mir in der Hitze verschiedener
Religionsdisputen entfuhren, sollten zu Ohren gekommen seyn. Von dem Augenblick
an verfolgten sie mich, wo ich nur immer war. Sie kamen sogar in mein Haus und
foderten ein Glaubensbekenntniß von mir. Ich wollte überzeugt seyn und legte
ihnen meine Gründe vor; sie waren aber bald am Ende, und ihre Gespräche liefen
immer dahin aus: Es käme mir nicht zu, über Glaubenssachen Untersuchungen
anzustellen; der Glaube müsse blind seyn, und ich müßte ein Glaubensbekenntniß
ablegen. Ich sagte ihnen, es wäre mir platterdings unmöglich, etwas gegen meine
Ueberzeugung zu glauben; aber alles half nichts.

Als ich sah, daß sie mich nicht überzeugen konnten, und ihnen an meiner innern
Ueberzeugung auch nichts gelegen war, sagte ich ihnen, sie sollten mich nur in
Ruhe lassen; ich stünde ihnen mit Ehre und Leben dafür, daß ich meine Gedanken
über die Religion für mich geheim halten und niemand zu meinem Glauben bekehren
würde. Umsonst. Täglich brachen sie ungestümm in mein Haus ein, und drangen auf
das Bekenntniß eines Glaubens, dem mein Gewissen widersprach. Lieber Herr, ich
that alles, was möglich war, um Ruhe zu haben, aber es war unmöglich. Eines
Tages kam' ich müde vom Feld nach Haus, und als ich mich bey meinem Brod
erquicken wollte, stürmten wieder die Kapuziner herein. Ich hatte mir seit
einiger Zeit vorgenommen, ihnen kein Wort mehr, als: Guten Tag oder guten Abend
zu sagen. Als sie ihr altes Geschrey wieder begannen, hörte ich lange ruhig und
stille zu, und ließ mir mein Brod desto besser schmecken, je mehr sie mich
verfluchten. Wie es aber kein Ende nehmen wollte, kroch ich in den Winkel
hinter den Ofen, und dachte, schreyt so lange ihr wollt. Aber auch da war ich
nicht sicher. Ich warf mich endlich ungeduldig aufs Bette, und wie der eine
auch hier zu mir schritt, und mir in die Ohren schrie, kehrte ich ihm den
Hintern zu; aber flugs war der andere wieder auf der andern Seite und schrie
noch ärger als sein Geselle. Endlich ward' ich toll, sagte ihnen, ich wäre Herr
in meinem Haus, und wie sie es immer gröber machten, sprang ich auf, nahm das
erste Beste, was mir in die Hände kam (ich glaube es war ein Besen), und jagte
sie zur Thüre hinaus. Nun ward ich nicht nur als ein verstockter Ketzer,
sondern auch als ein Verfluchter behandelt, der an die geheiligten Priester des
Herrn gewaltthätige Hände gelegt. Man nahm mich gefangen, und brachte mich in
Ketten hieher. Anfangs litt ich entsetzlich. Hundertmal sagt' ich, man sollte
mich nur überzeugen, und ich wollte es dann mit Mund und Blut bekennen; aber
alles war vergeblich. Man wollte mich zwingen, in die Kirche zu gehn, zu
beichten, meine Gedanken über die Religion zu eröffnen, u. s. w. Ich sagte, ich
könnte von meiner Religion weiter nichts offenbaren, als daß ich nicht glaubte,
was sie glauben. Ueberzeugen wollte oder könnte man mich nicht, und also würd'
ich geduldig zur Kirche gehn, wenn man michs hieße, aber ohne deswegen meinen
Glauben zu ändern, und zu beichten hätte ich nichts. Das unausstehlichste war
mir das unabläßige Dringen der Kapuziner auf ein Glaubensbekenntniß. Alles
Bitten, mich zu verschonen, und alle Vorstellung, daß das Bekenntniß des Mundes
ohne Bekenntniß des Herzens nach ihrer eignen Lehre nichts hälfe, war umsonst.
Endlich nahm ich mir vor, mich als einen Stummen zu gebehrden, und kein Wort
mehr zu reden; welches ich auch 18 ganze Jahre hindurch dem Buchstaben nach
hielt. Vor einigen Jahren fieng man an mich gelinder zu behandeln, und seit
dieser Zeit habe ich meine Sprache wieder.«

Der Herr Pfleger bestätigte es, daß dieser sonderbare Mann 18 ganze Jahre
hindurch keine Silbe gesprochen. Und doch sah man während dieser langen Zeit
kein Wölkchen des Unmuths oder der bösen Laune auf seinem Gesicht. Sich immer
gleich that er gelassen und munter alles, was man ihm, ausser der Sphäre der
Religion, geboth. Nur einen leichten Zug von Verachtung der Menschen um ihn her
will man an ihm bemerkt haben. Wenn man bedenkt, daß sein ziemlich heller Kopf,
sein offenes Wesen und sein guter Humor ihm ein natürlicher und sehr starker
Trieb zur Geselligkeit und zur Mittheilung seiner selbst seyn müssen, so muß
man über seine freywillige Stummheit staunen. Durch sein Wohlverhalten in
seiner Gefangenschaft brachte er es dahin, daß ihm der jetzige Fürst, ein sehr
toleranter Herr, die Ketten abnehmen ließ, und auf Ansuchen des Herrn Pflegers
eine ansehnliche Zulage zu seinem täglichen Unterhalt bewilligte. Er hat sich
so viel Zutrauen erworben, daß man ihn zu einer Art von Aufseher über seine
Mitgefangenen gemacht hat. Ungeschlossen und ganz frey ward er mit denselben
schon mehrmalen zur Arbeit an Orte hingeschickt, wo es ihm sehr leicht war zu
entwischen; aber sein Karakter ist mehr Bürge für seine Person, als die
stärkste Kette. Er hat sich – ohne es selbst zu wissen – bey seinen
Mitgefangenen so viel Ansehen verschaft, daß er sie mit einem Wort besser in
der Zucht halten kann, als der Kerkermeister mit dem Stocke. Die Natur hat ihm
eine Ueberlegenheit über den grossen Haufen der Menschen zugesichert, ob sie
ihn schon in einer Bauernhütte gebahr. Jetzt beschäftigt er sich in seinen
Nebenstunden freywillig damit, daß er einen jungen Mordbrenner von ungefehr 16
Jahren, der einigemal aus Muthwillen seines Vaters Haus angezündet und seit
einigen Jahren an Ketten liegt, lesen und schreiben lehrt, ohne ihm etwas von
seinen Religionsbegriffen mitzutheilen. Diese hält er jezt so geheim, daß ich
mit aller vertraulichen Zudringlichkeit, mit allem Bitten und Versprechen
nichts aus ihm heraus bringen konnte. Er antwortete mir nichts, als: «Ich
glaube nicht, was die Kapuziner glauben, und wünsche mir zu einem vergnügten
Leben nichts mehr als eine Bibel.« Vor einigen Jahren ließ man einigemal seine
Frau zu ihm, die er aber ohne die geringste Aeußerung einer Neigung, ihrer
geniessen zu wollen, mit einigen guten und warmen Ermahnungen zu ihrem Besten
wieder entließ. Eine Bibel, wornach seine Seele so heftig dürstet, wird man ihm
schwerlich gestatten, weil man seiner Schwärmerey nicht noch mehr Nahrung geben
will. Alle Salzburger Herren und Damen, in deren Gesellschaft ich diesen Mann
zu sehen die Ehre hatte, äusserten eine gewisse Hochachtung gegen ihn; aber sie
waren auch alle einig, daß es eben nicht sehr politischpolitisch – klug,
diplomatisch gehandelt sey, wegen so einer Kleinigkeit, als man von dem Mann
gefordert, ein Märterer zu werden.

Das hiesige Landvolk ist ausserordentlich lebhaft und frölich. Die Mädchen in
diesen verborgenen Winkeln unsers vesten Landes, alle frisch wie die Rosen und
munter wie die Rehe, verstehn sich auf die Künste der Koqueterie so gut als
unsere Pariserinnen, nur sind die Reitze, womit sie auf Eroberungen ausgehen,
natürlicher als bey diesen. Ihr gewölbter Busen, dessen Umrisse sie sehr
sorgfältig oben und auf den Seiten des Brustlatzes zu entfalten suchen, ist
kein Betrug eines lügnerischen Halstuches, oder einer hohlen Schnürbrust. Sie
wissen das Schöne ihrer Kleidung ganz zu ihrem Vortheil zu benutzen. Wenn sie
einen Liebhaber glücklich machen wollen, so macht ihnen weder die Schande einer
unehlichen Geburth, noch die Besorgniß ein Kind ernähren zu müssen einige
Bedenklichkeit. Die Sitten setzen sie über das erste, und die Leichtigkeit des
Unterhaltes eines Kindes über das andere hinaus. Die Strafe, die sie für einen
Fehltritt von der Art erlegen müssen, ist kaum nennenswerth. Die Kindermorde
sind daher hier zu Lande äusserst selten. Ohne allen Zwang, ohne alle
Zurückhaltung überläßt man sich hier dem Triebe der Natur. Die Mädchen nehmen
Sonntags in der offenen Kirche den lauten Gruß und Handschlag von ihrem
Geliebten an. Beym nächtlichen Besuch hat aber der Liebhaber einen harten
Stand. Die Witterung mag noch so unfreundlich seyn, so wird ihm die Thüre oder
das Fenster doch nicht eher geöffnet, bis eine gewisse Losung gegeben ist, die
gemeiniglich in langen Reimen besteht, worinn er sein Leiden und Sehnen in
einer mysteriösen Sprache zu erkennen geben muß, und die das Mädchen Reim= oder
Strophenweis beantwortet. Diese Sitte ist uralt, und in den entlegnern Theilen
dieses Gebirges unverbrüchlich. Die Bekanntschaft und der Genuß beyder
Liebenden mag noch so lange gewährt haben, so dörfen sie sich doch nicht
darüber hinaussetzen. Sehr selten läßt ein Bauernjunge sein Mädchen sitzen,
wenn er es auch erst nach 2 bis 3 Kindbetten heyrathen kann.

Die Bewohner dieser Berge sind mit ihrem Zustand so vergnügt, daß sie ihr Land
für eine Art von Paradies halten. Die Einwohner des sogenannten Dintner=Thales,
einer scheußlichen Kluft zwischen nackten Felsen, die vom Dintenbach
durchströmt wird, haben das Sprüchwort: Wenn einer aus dem Himmel fiele, so
müsse er ins Dintner=Thal fallen, welches soviel sagt, als, dieses Thal sey der
zweyte Himmel. Ich konnte lange nicht ausfindig machen, warum die guten Leute
einen so hohen Begriff von einem Schlund haben, der oft viele Wochen lang so
verschneyet ist, daß kein Mensch weder heraus noch hineinkommen kann, und der
mit einigen benachbarten, viel reitzendern Gegenden so stark absticht. Ich nahm
es Anfangs für Ironie; aber ich erfuhr endlich, daß es voller Ernst sey; und
daß die uneingeschränkte Freyheit, welche die Bewohner dieses seltsamen
Paradieses zu geniessen haben, ihnen die grosse Hochachtung für dasselbe
eingeflößt hat. Sie bestehn bloß aus einigen Hirten, Bergwerkleuten und
Eisenschmelzern, die fast ganz von Abgaben frey sind und auf welche die
Obrigkeit in Betracht des geringen Ertrags und der Entlegenheit dieser Gegend
wenig Acht hat – Die Abgaben der hiesigen Landleute sind überhaupt sehr mäßig,
und die Befreyung von den Erpressungen, worunter die übrigen Völkerschaften
Deutschlands seufzen, mag das meiste zu dem guten Humor beytragen, welcher in
diesem ganzen Gebirge herrscht. Die Fürsten liessen es bisher bey dem Anschlag
der Güter bewenden, der seine Jahrhunderte alt ist, und also mit dem jetzigen
Werth der Dinge in einem geringen Verhältniß steht. Der jetzige Fürst hat durch
seinen Entwurf, neue Urbarien machen zu lassen und die Schatzungen zu erhöhen,
ein kleines Murren im Lande erregt. Wirklich ist er nach dem Verhältniß der
Grösse und des Reichtums seines Landes im Punkt der Einkünfte weit hinter den
übrigen Fürsten Deutschlands zurück, und in Betracht dessen wäre ihm dieser
Entwurf wohl zu verzeihen. Aber die schlimmen Folgen seiner großen Liebe zur
Jagd, wovon er vermuthlich nichts weiß, und die ohne Zweifel bloß das Werk
seiner Bedienten sind, haben einen stärkern Zug von Despoterey, als die
Erhöhung der Schatzungen, die dann doch unter der Garantie der Landstände auf
eine lange Zeit festgesetzt bleiben, und nicht, wie jene Wirkungen einer
persönlichen Leidenschaft, willkürlichen, augenblicklichen und gewaltthätigen
Erweiterungen ausgesetzt sind. In verschiedenen Gegenden ist den Bauern
verboten worden, ihre Schaafe auf gewisse Waiden zu treiben, die an grosse
Holzungen anstossen, damit dem gehegten Wild das Futter nicht entzogen werde.
Ich habe dir gesagt, daß sich der hiesige Bauer meistens von seiner eignen
Schur sein Tuch und Wollenzeug selbst macht. Verbote von dieser Art müssen also
auf viele Wirthschaften einen sehr schädlichen Einfluß haben. Der hiesige Bauer
ist gegen alle Neuerungen sehr empfindlich. Es gab schon Auftritte, wo diese
Bergbewohner laut sagten, sie wollten sich auf den Fuß der Schweitzer setzen.
Läßt es aber ein Fürst beym Alten bewenden, so sind sie ihm unbeschreiblich
zugethan – O! wüßten doch die Fürsten die Liebe ihrer Unterthanen, ihrer
Nebenmenschen zu schätzen.

Viele der hiesigen Bauern tragen noch lange Bärte und den Hals und die Brust zu
jeder Jahreszeit offen. Diese ist dann von der Sonne und der Luft gebräunt und
meistens stark behaart. In einiger Entfernung sehn sie schrecklich aus; aber in
der Nähe macht sie ihr freundlicher Blick und das unverhehlbare Gepräge der
Redlichkeit willkommen. Sie sind muthig und stark, und würden bey einem Angriff
in Vertheidigung ihres Landes förchterlich seyn; aber ausser ihrem Lande sind
sie, nach dem GeständnißGeständniß – wird im gesamten Text in der Bedeutung
»Auskunft« gebraucht der erfahrensten hiesigen Officiers keine guten Soldaten.
Sie bekommen wie alle Bergbewohner gerne das Heimweh, und das Eigenthümliche
ihrer von Jugend auf gewohnten Lebensart, welches sie in der Fremde entbehren
müssen, macht sie oft in einem Feldzug unbrauchbar. Zum Glück hat ihr
Landesherr mit der Erhaltung des Gleichgewichts unter den europäischen Mächten
wenig zu schaffen – Uebrigens sind sie viel gefälliger und nicht so
gewinnsüchtig wie die Landleute in den meisten Gegenden der Schweitz, die, so
sehr sie allen Abgaben feind sind, die Fremden bey jeder Gelegenheit gerne in
schwere Kontribution setzen. Ich habe häufige Proben, daß hiesige Bauern auf
grosse Strecken mit mir gegangen sind, um mir den Weg zu zeigen, und mir noch
mehrere kleine Dienste gethan haben, ohne eine Belohnung annehmen zu wollen.
Leb wohl.

Sechszehnter Brief.

s. a. die Berichtigung am Ende dieses Reiseberichtes

Salzburg. –

In PilatisPilati – Carlo Antonio Pilati di Tassulo, † 1802, Jurist und
Historiker, verband die politische Philosophie Machiavellis mit den Ideen der
französischen Aufklärung, entfaltete eine intensive publizistische Tätigkeit
gegen die politischen Ansprüche der römischen Kurie und kämpfte im Sinne des
aufgeklärten Josefinismus für Religionsfreiheit Reisen durch verschiedene
Länder von Europa erinnere ich mich eine Anekdote gelesen zu haben, welche die
Intoleranz der Salzburger schildern soll. Es ist wahr, man schreyt allen Leuten
ohne Unterschied auf der Strasse zu, sich vor dem heil. Sakrament, wenn es in
der Prozeßion oder zu einem Kranken getragen wird, nieder zu knien, und die
persönliche Grobheit des jetzigen Küsters macht es etwas zu auffallend. Auch
hörte ich einige gutherzige Mädchen von einigen Protestanten, die sich auf eine
kurze Zeit hier aufhalten, und meine Freunde sind, mit dem Ton des innigsten
Mitleids sagen: Schade, daß sie Lutheraner sind! Allein, das Niederknien vor
dem Sakrament ausgenommen, welches jeder leicht vermeiden kann, weil man den
Küster schon in grosser Ferne schällen hört, wüßte ich nicht, was hier ein
Protestant zu beförchten hätte. Unter dem Adel, der Geistlichkeit und der
Kaufmannschaft giebt es vortreffliche Gesellschaften, worin man ohne
Unterschied der Religion sehr wohl aufgenommen wird. In mehrern Gasthäusern
kann man um Geld und gute Worte auf die FesttägeFesttäge – Fastentage, eine
Form der Askese für den Hausgebrauch: am Aschermittwoch und jeden Freitag ist
kein Fleisch erlaubt, wohl aber Eier oder Fisch Fleisch haben, und der Pöbel,
der besonders in kleinen Residenzen sehr leicht den Ton des Hofes annimmt, hat
unter der jetzigen Regierung viel von der heiligen Grobheit verloren, woran ihn
die Bigotterie des vorigen Fürsten gewöhnt hatte.

Unter dem Adel, besonders den Dohmherren, giebt es nicht nur sehr gute
Gesellschaften, sondern auch Leute, die sich durch ihre ausgebreiteten
Kenntnisse sehr ausnehmen. Der jetzige DohmprobstDomprobst – Leopold Ernst Graf
von Firmian, regte die österreichische Schulreform an, † 1783, ein Bruder des
berühmten Grafen von FirmianGraf von Firmian – Karl Joseph von Firmian,
italienischer Politiker † 1782, Vicegouverneurs von Mayland, ist mit den besten
italienischen, französischen, deutschen und englischen Schriftstellern sehr
genau bekannt. Die Sammlung der letztern ist in seiner ausgesuchten Bibliothek
fast ganz vollständig. Er ist ein sehr liebenswürdiger Herr, der von den 20.000
Gulden, die ihm seine Pfründe einträgt, den besten Gebrauch zu machen weiß. Der
Obersthofmeister des Fürsten, ein andrer Bruder des berühmten Vicegouverneurs,
ist ein grosser Liebhaber und Kenner von Gemählden. Seine reiche Sammlung von
Porträten von Künstlern, meistens von ihnen selbst gemahlt, ist nach jener zu
Florenz, einzig und giebt derselben wenig nach. Der Gram über einen der
schrecklichsten Unglücksfälle, die einen Vater treffen können, hat seine
Seelenkräfte sehr geschwächt, und die unbeschreibliche und fast kindische Güte,
die aus seinen Gesichtszügen leuchtet, mit einem kleinen Gewölke überzogen.
Sein erster Sohn, der Hoffnungsvollste Herr, war Dohmherr zu Passau, und die
Familie konnte erwarten, in ihm mit der Zeit einen Bischof oder gar einen
Erzbischof von Salzburg zu sehn. Der zärtliche Vater besuchte ihn und machte
mit ihm eine Jagdparthie. Als sie auf einem Schlitten nach dem Gehölze fuhren,
gieng dem Vater die Flinte los, und die unglückliche Kugel fuhr seinem Sohn
durch die Brust. Wie ein Rasender sprang er ins nahe Gebüsche, raufte sich die
Haare und wälzte sich im Schnee. Mit Gewalt mußten ihn die Jäger von der Stätte
bringen – Ein Graf Wolfegg, Dohmherr, hat eine Reise durch Frankreich gemacht,
um unsre Manufakturen und Handwerker zu studieren. Er ist mit allen unsern
berühmten Künstlern bekannt und sein Lieblingsfach ist die Baukunst, worinn er
wirklich vortreflich ist. Der Oberstallmeister, Graf von Küenburg, ist ein
weitumfassender Kopf, äusserst gefällig, witzig und einnehmend im Umgang. Seine
niedliche Bibliothek enthält alle unsere guten Schriftsteller, und bey ihrer
Anlage ist kein Index librorum prohibitorumIndex – Index Librorum Prohibitorum,
ein Verzeichnis der Bücher, die Katholiken bei Strafe der Exkommunikation nicht
lesen durften. (populäre Autoren z. B. Giordano Bruno und Immanuel Kant), 1966
abgeschafft. zu Rathe gezogen worden. Der Bischof von Chiemsee, Graf von Zeil
und noch viele andre vom hohen Adel, sind wegen ihrer Kenntnisse und ihrer
guten Lebensart verehrungswürdige Leute.

Der hiesige hohe Adel besteht gröstentheils aus österreichischen Familien und
zeichnet sich durch Herablassung, Weltkenntniß und Sitten von dem dumm=stolzen
Trotz der bayrischen und schwäbischen Baronen auffallend aus. Aber der kleine
hiesige Adel, der grosse Schwarm der kleinen Hofleute, macht sich durch seine
erbärmliche Titelsucht und seinen elenden Stolz lächerlich. Du findest hier
gegen 100 gnädige Herren, die von 3 bis 400 Gulden auf Gnade des Hofes leben
und die du nicht gröber beleidigen kannst, als wenn du zu ihnen: Mein Herr,
oder zu ihren Weibern: Madame, sagst. Man muß sich hier angewöhnen, immer über
das dritte Wort, Euer Gnaden, zu sagen, um nicht für einen Menschen ohne
Lebensart gehalten zu werden. Wegen der unbeschreiblichen Armuth unter diesem
Theil der Einwohner findet man eine Menge gnädiger Fräulein, welche die Dienste
der Haushälterinnen und barmherzigen Schwestern verrichten. Sie beklagen sich
alle, daß ihnen der Hof keine hinlängliche Besoldung giebt, um ihrem Stand
gemäß leben zu können. Ich hab aber nicht ausfindig machen können, was
eigentlich ihr Stand sey. Fast alle haben weder Güter noch Kapitalien, und da
sie es für eine grosse Erniedrigung halten, ihre Kinder zu Handwerkern,
Fabrikanten, Künstlern oder Handelsleuten zu erziehen, so sieht sich der Hof
genötigt, die Besoldungen so klein als möglich zu machen, um den vielen
gnädigen und gestrengen Herren, von denen 2 Drittheile zu seiner Bedienung
überflüßig sind, grade soviel geben zu können, daß sie nicht verhungern. Ihr
Stand ist also nichts als der gute Willen des Hofes, eine grosse Menge unnützer
Bedienten zu ernähren, und ihr kühnes Vertrauen auf diesen guten Willen. Wenn
man ihnen übrigens die gehörige Titulatur giebt, so sind sie die artigsten
geselligsten und dienstfertigsten Geschöpfe von der Welt. Sehr viele von ihnen
beschäftigen sich auch mit der Lektur der deutschen und französischen Dichter,
besonders jener, die für das Theater gearbeitet haben. Die Theaterwut herrscht
hier so stark, als zu München, und man lechzt nach der Ankunft einer fahrenden
Schauspielergesellschaft wie im äussersten Sibirien nach der Wiederkehr des
Frühlings. Ein französischer Ingenieur, in Diensten des Fürsten, hat ihnen ein
niedliches Bühnlein gebaut, mit einigen säuberlichen Statuen und Säulen, die
aber nichts zu tragen, haben als ein dünnes Brett vor dem Vorhang, mit dem
Wappen des Fürsten.

Im ganzen glaube ich hier mehr Aufklärung bemerkt zu haben, als zu München.
Obschon der Landesherr ein GeistlicherLandesherr ein Geistlicher – Hieronymus
Graf von Colloredo, seit 1772 Fürsterzbischof der Erzdiözese Salzburg, † 1812
ist, so giebt es hier nach dem Verhältniß der Grösse beyder Länder doch lange
nicht so viele Klöster, als in Bayern, und die hiesige Geistlichkeit zeichnet
sich durch gute Zucht, Demuth, Bestrebung ihrem Beruf nachzukommen und andre
Tugenden von der bayrischen sehr aus. Man versteht hier die Regierungskunst
unendlich besser, als zu München. In Rücksicht auf den Kopf kann man von dem
jetzigen Fürsten nicht gutes genug sagen, aber – sein Herz kenne ich nicht. Er
weiß daß er den Salzburgern nicht sehr angenehm ist, und verachtet sie daher
und verschließt sich. Ich glaube die Vorwürfe, die man ihm macht, sind sehr
übertrieben. Man will berechnet haben, daß er jährlich gegen 300.000 Gulden
nach Wien an seine Familie schicke, und dem Land also einen guten Theil seines
Markes entziehe. Ein Theil der Landesstände, nämlich fast das ganze Dohmkapitel
hat beym Reichshofrath zu Wien einen Prozeß gegen ihn anhängig gemacht, und
besonders die Beschwerde angebracht, daß er aus ihrer Kasse gegen Scheine
vieles Geld genommen, und sie nun die Kisten anstatt klingender Münze voll
Papier hätten, ohne abzusehn, wie es in baares Geld verwechselt werden könnte.
Ich weiß nicht, in wie weit die Klagen des hochwürdigen Dohmkapitels gegründet
sind, aber so viel ist gewiß, daß er in Rechtfertigung seiner selbst ungemein
viel Feinheit und Verstand geäussert hat und daß einige Dohmherren gleich von
Anfang seiner Regierung gegen ihn aufgebracht waren, weil sie sich Hoffnung zu
der erzbischöflichen Würde gemacht hatten, die aber vom Hof zu Wien dem
jetzigen Fürsten zugedacht war. Das, was er das Land geniessen läßt, so wenig
es auch seyn mag, verwendet er wenigstens mit ungemein viel Verstand zum Besten
desselben, und gemeiniglich zu guten Erziehungsanstalten. Er schont seine
Geistlichkeit nicht, und hat den hiesigen Augustinern auf einmal gegen 100.000
Gulden weggenommen, und die eine Hälfte dieser Summe für sich, die andere aber
zum Genuß des Publikums bestimmt. Er ist in allem, sogar auch in seiner
einzigen Paßion, der Jagd, äusserst sparsam, und mit einem Bataillon wackerer
Soldaten, einem der schönsten, die ich je gesehen, dessen Officiers ihm sehr
zugethan sind, und welches ganz auf östreichischen Fuß gesetzt ist, kann er
sich über alles Murren hinaussetzen.

Alles athmet hier den Geist des Vergnügens und der Lust. Man schmaußt, tanzt,
macht Musiken, liebt und spielt zum Rasen, und ich habe noch keinen Ort
gesehen, wo man mit so wenig Geld so viel Sinnliches geniessen kann – Seit
einiger Zeit soll die VenusseucheVenusseuche – Syphilis stark eingerissen
haben. Doch die vielen blühenden Gesichter der mannbaren Mädchen, deren Gürtel
fast durchaus gelöset sind, macht mich glauben, daß bloß die Neuheit das Uebel
so groß macht – Man spricht hier von religiösen und politischen Gegenständen
mit einer Freyheit, die der Regierung Ehre macht, und in den Buchläden kann man
wenigstens die deutschen Schriften fast ohne Einschränkung haben – Einer der
Haupttummelplätze der öffentlichen Lustbarkeit ist der eine Stunde von hier
entlegene fürstliche Garten Hellbronn, wo Bier und Wein geschenkt wird. Das
Merkwürdigste in demselben – einige vortrefliche Statuen von Marmor ausgenommen
– ist ein großer Park, in dessen Mitte sich ein waldigter Berg erhebt. Auf
einer Seite bietet er eine schrofe Felsenstirne dar, die einer Heerde
Steinböcke zum natürlichen Aufenthalt dient, und welche man wegen ihrer
zunehmenden Seltenheit in den Gebirgen des Landes hier nachziehn will. Auf der
entgegensetzten Seite enthält dieser Berg in einer Kluft ein in den natürlichen
Felsen gehauenes Theater, und auf der Vorderseite desselben steht im Schatten
bejahrter Eichen und Buchen ein kleines Schloß, welches über einen Theil des
Parks, den Garten und die Gegend umher bis zu den hohen Granitgipfeln gegenüber
eine prächtige Aussicht beherrscht. Am Fuß des Berges weidet eine ungeheure
Heerde Damhirsche, und in verschiedenen Nebenabtheilungen werden andre
Gattungen von Gewilde aufbehalten. Auf der andern Seite stossen an den Garten
eine kostbare Fasanerie, Teiche für Biber und verschiedene Behältnisse für
seltsame Thiere. Alles ist für jedermann offen.

Die hiesige Universität erhält sich durch die Kongregation der Benediktiner=
Klöster, welche sie mit Lehrern besetzen. Den studierenden Unterthanen der
schwäbischen Reichsprälaten, die mit im Bund sind, dient es zu einer
Empfehlung, wenn sie zu Salzburg absolviert haben, und ausser diesen und den
Eingebohrnen findet man wenig Studierende hier, obschon der größte Theil der
Lehrstüle mit ausnehmend wackern Männern besetzt sind. Der Fonds der
Universität ist zu klein, als daß alle die Fächer, worüber sich in unsern
Zeiten das Reich der Wissenschaften ausgebreitet hat, gehörig besorgt werden
könnten. Die sämtlichen Einkünfte derselben belaufen sich nicht viel über 5.000
Gulden.

Zu dem Nationalstolz, welcher unter diesem Völkchen herrscht, weiß ich nicht,
was ich sagen soll. Mir ist alles, was zum Glück der Menschen etwas beiträgt,
gewissermassen ehrwürdig, so gering und unbedeutend es auch seyn mag. Wie
unglücklich wären wir, wenn man uns die Spiele und Täuschungen unserer
Einbildung nehmen wollte? Die Einwohner dieser Stadt ärgern sich höchlich
darob, wenn man sie Bayern heißt. Ich dachte, weil ihr Land im Kreis dieses
Namens läge, so wären sie so gut Bayern, als die Würtemberger Schwaben sind.
Aber man belehrte mich sehr umständlich, daß die Vergleichung mit Schwaben
nicht statt hätte, weil kein einzler Theil desselben ausschließlich Schwaben
hiesse, daß der bayrische Kreis seinen Namen von dem Herzogthum hätte, weil es
der größte Theil desselben sey, daß aber dieser Kreis im Grunde eben so gut der
salzburgische heissen könnte. Man will hier mit den Bayern gar nichts gemein
haben, und sezt sie sehr tief unter sich. Etwas mehr Geschmak, und gute
Lebensart, und etwas weniger Bigoterie muß man den Salzburgern vor den Bayern
einräumen; aber daß man den Abstand so groß macht, und die Bayern gar unter die
Thiere herunter setzt, das muß man der mächtigen Fee Phantasie zu gut halten.
Wenigstens sollten aber die hiesigen Herren und Damen bedenken, daß, wenn es
jezt hier zu Lande etwas heiterer ist, als unter dem bayrischen Himmel, sie es
bloß dem jetzigen Fürsten zu danken haben, der die magischen Dünste des
Aberglaubens mit seinem geheiligten Stab aus seinem Gebiete verscheucht. Eine
ebenso schnelle Revolution kann in kurzer Zeit die Bayern weit über ihren
jetzigen Zustand hinaus sezen. Man hat hier noch Denkmale genug von der
Finsterniß, die vor 15 und 20 Jahren sich über den hiesigen Horizont gelagert
hatte. Im hiesigen Gefängniß der Geistlichen sizt noch ein Pfarrer, der um
seiner Gemeinde einen starken Haß gegen die Sünde und eine lebhafte Forcht vor
der Hölle einzujagen, seinen Schulmeister als einen Teufel ankleidete, ihn
unter der Kanzel verstekte und auf seinen Ruf mitten in der Predigt neben ihm
erscheinen ließ, um Zeuge der Wahrheit zu seyn.

Für einen Mineralogen und Botaniker wäre dieses Land äusserst interessant; es
hat aber das Unglück, wenig bekannt zu seyn, wenn das Geräuschmachen zum Glück
der Menschen unumgänglich nöthig ist. Dieser Schaz ist der Zukunft aufbehalten,
wenn einmal das Land ein Genie erzeugt, das seine Aufmerksamkeit auf diese
Gegenstände wendet, oder der Schwarm der müßigen Reisenden, welcher
wechselsweise die Alpen, die Appeninen, den Aetna, die Pirenäen u. s. w. gleich
den Heuschrecken überzogen hat, endlich einmal auch seinen Flug in dieß Gebirge
nimmt, und durch sein Geschrey ein ausländisches Genie zur Untersuchung reizt.
Das Zillerthal ist besonders reich an verschiedenen Steinarten, und in
verschiedenen Gegenden des Gebirges findet man von den seltensten europäischen
Pflanzen. Ueber den Bau der Berge, über die Wirkungen und Produkten des Wassers
in denselben und über ihre zu erwartende Revolutionen ließen sich hier
herrliche Hypothesen spinnen.

Ich muß dir noch von einem Fürstenthum des heiligen römischen Reichs Nachricht
geben, von dessen Daseyn schwerlich ein Geograph bey uns etwas weiß. Es ist das
Fürstenthum Berchtoldsgaden, welches ich dir auf der Spitze des Unterberges,
der seine nördliche Gränze ist, zu einem flüchtigen Ueberblick schon gezeigt
habe. Es besteht in einem kleinen, engen, mit den steilsten Felsen ringsum
vermaurten Thale, welches kaum 3.000 Seelen enthält. Einige Seen nehmen den
Boden des Thales ein, und eine ungeheure Waldung bedekt die niedern Abhänge der
Berge. Auf einer Insel des grösten Sees hielten wir vor einigen Tagen ein
herrliches Mahl mit Fischen aus demselben, einigen niedlichen Fleischgerüchten
und kostbarem Tyroler Wein. In den tiefsten Schlünden und Klüften fehlt es hier
an guten Köchen nicht. Die Natur des Landes ist weder dem Ackerbau noch einer
einträglichen Viehzucht sehr günstig. Die Einwohner haben daher ihre Zuflucht
zum Kunstfleiß genommen, der die Menschen in keinem Winkel der Erde darben
läßt, und sinnreich und mächtig genug ist, alles auch die härtesten Steine in
Brod zu verwandeln. In diesem unbekannten Thale, Bruder, wird der gröste Theil
der Quinqualerie verfertigt, womit Nürnberg und Augspurg einen so
ausgebreiteten Handel treiben. Die Steckenpferde, Raspeln, Guguck, hölzerne
Männchen, Weibchen, Ratten, Mäuse und all das Spielwerk für kleine Kinder; die
Kruzifixchen, beinerne Spielzeichen in den so niedlichen Strohkästchen, die
Puder und Pomadebüchsen, und all das Spielzeug für die grossen Kinder, und kurz
der größte Theil der Artikel, die man bey uns unter dem Titel der deutschen
Waare begreift, kömmt aus diesem verborgenen Schlund. Es ist ein angenehmes
Schauspiel, 2 bis 3 Familien, von den fast unmündigen Kindern an bis zu den
Greisen in einer engen Hütte mit so seltsamen Produkten beschäftigt und die
kleinsten Arbeiten von den plumpsten Bauernhänden verfertigen zu sehen. Wegen
des erstaunlich geringen Preises ihrer Waaren können sie zwar keine Reichthümer
sammeln, aber sie nähren sich alle redlich und haben genug. Die guten Leute
wissen nicht, daß ihre Produkten bis zu uns, und mit grossem Gewinn von den
Spaniern nach Amerika und den Engländern nach Ostindien geführt werden. Ein
kleiner Theil derselben beschäftigt sich mit dem Salzsieden; aber da sie diesen
Artikel bloß durch Bayern ausführen können und dieses Land so überflüßig damit
versehen ist, so müssen sie es um einen Spottpreiß weggeben. Auch empfinden sie
den Druck eines mächtigern Nachbars von der salzburgischen Seite. Salzburg soll
seine Salzminen schon weit über die Berchtoldsgadner Gränze fortgesetzt haben,
ohne daß man auf die Klagen dieses bedrängten Fürstenthümchens achtet. Außer
diesem Thal, welches die unmittelbaren Reichs= und Kreislande der gefürsteten
Probstey ausmacht, besitzt sie noch einige Güter in Oestreich und Bayern, und
ihre sämmtlichen Einkünfte mögen sich auf ohngefähr 60.000 Gulden belaufen.
Durch die Verschwendung einiger ehemaligen Pröbste ist sie in drückende
Schulden gerathen.

Siebenzehnter Brief.

Passau.

Von Salzburg fuhr ich auf der Salza und dem Inn zu Schiffe hieher. Wasserreisen
haben in Betracht der zahlreichen Gesellschaft, die man öfters trift, ungemein
viel Reitz für mich. Bis nach Burghausen war das Schiff gestopft voll. Da stieg
die Hälfte meiner Reisegefährten aus; um nach dem nahgelegenen Oettingen zu
wallfahren. Sie bestand aus einem Schwarm junger Leute beyderley Geschlechts,
denen man sehr deutlich ansah, daß sie auf dieser heiligen Fahrt nichts weniger
vor hatten, als ihre alten Sünden zu büssen. Wenn der erste Verführer dieser
Mädchen nach der Aussage unserer Moralisten alle Schuld der Sünden tragen muß,
die sie nachher begehen, so machen sie ihm aus Rache gewiß die Hölle heiß
genug. Im Wirthshaus zu Burghausen blieben wir noch die Nacht über beysammen,
und ich hatte viel Gelegenheit zu bemerken, daß meine Wallfahrer reichen Stoff
zu ihrer bevorstehenden Beicht sammeln wollten.

Es blieb mir noch zu meiner Unterhaltung Gesellschaft genug übrig, ob ich
gleich einen östreichischen Werber mit seinen Rekruten und einige Studenten,
die in die Ferien giengen, nicht geniessen konnte. Es schmiegte sich ein
gnädiges Fräulein von Salzburg an mich, welches nach Wien wollte, um dort die
Dienste einer Köchin oder eines Stubenmädchens zu verrichten, weil ihr Stand es
ihr nicht erlaubte, sich auf diese Art in ihrer Vaterstadt zu ernähren. Das
gute Kind nahm mich durch seine Gefälligkeit, sein gutes Herz, seinen Geschmak
und seine ziemlich mannichfaltigen Kenntnisse wirklich ein. Es mußte mir
versprechen, mir zu Wien nachzufragen, und mir zu sagen, wozu ich ihm
allenfalls gut seyn könnte. Ein junges Frauenzimmer muß in einer fremden
grossen Stadt in der ersten Zeit seines Aufenthalts äusserst verlegen seyn.

Wir fuhren auf der Gränzscheidung zwischen Oestreich und Bayern. Das kleine
Stück von Bayernkleines Stück von Bayern – das Innviertel, die Landschaft
zwischen Salzach, Inn, Donau und der Hügelkette Hausruck, kam im Frieden von
Teschen an Österreich ( s. 10. Brief), welches Oestreich vor kurzem in Besitz
genommen, und welches wir zur Rechten hatten, beträgt nicht über 38 deutsche
Quadratmeilen, und enthält kaum 60.000 Menschen. Die Einkünfte daraus belaufen
sich auf ohngefähr 180.000 Reichsthaler, und es ist kaum den achten Theil der
Kosten werth, den Oestreich auf die Eroberung desselben verwendet. Der Plan
dieses Hauses bey dieser Unternehmung war aber viel weit aussehender als man zu
Versailles dachte, wo man den ganzen Handel wie einen Streit um eine Nußschale
betrachtete. Es war nicht das erstemal, wo der preußische Hof unser hochweises
Ministerium von den Folgen belehren mußte, die die Schritte gewisser Höfe nach
sich ziehen würden, und die es ohne diese Belehrung nie überdacht hätte. Als
der König von Preussen die östreichischen Ansprüche mit der Feder eben so
nachdrücklich als mit dem Degen bestritt, und der Wiener=Hof sich durch
Rußlands Erklärung vollends genöthigt sah, zu friedlichen Unterhandlungen zu
schreiten, that er den Vorschlag, den Inn bis unter Wasserburg zur Gränze
zwischen Bayern und seinen Landen zu machen, und sich von da über die Iser, die
Donau und durch die Oberpfalz bis an Böhmen zu ziehn; dagegen wollte er einige
seiner Besitzungen in Schwaben dem Hof zu München abtretten. Unser Minister,
Herr von BreteuilBreteuil – Louis-Charles-Auguste le Tonnelier, Baron de
Breteuil, französischer Diplomat, † 1807, soll sehr geneigt gewesen sein,
diesem Vorschlag seinen Beyfall zu geben; aber die genaue Kenntniß, die der Hof
zu Berlin von dem Zustand und der Lage dieser Bezirke hatte, setzte ihn in
Stand, unsern und den rußischen Ministern die Augen zu öfnen. Er belehrte sie,
daß das östreichische Schwaben kein Aequivalent gegen diesen grossen Theil von
Bayern seyn könnte, weil die Einkünfte, welche Oestreich zum Maaßstab der
Vertauschung annehmen wollte, im erstern aufs Höchste getrieben, die bayrischen
Lande aber in Betracht ihres bisherigen schlechten Anbaues in kurzer Zeit zu
einem ungleich grössern Ertrag gebracht werden könnten. Er zeigte ihnen, daß
Oestreich durch diesen Vergleich viel mehr gewinnen würde, als es schon
wirklich von Bayern in Besitz genommen, indem ihm die Salzquelle zu Reichenhall
und der Handel mit dem salzburgischen Salz zufiele, und es also nicht nur die
noch übrigen bayrischen Lande, sondern auch den größten Theil von Schwaben und
der Schweitz in einem wichtigen Bedürfniß von sich abhängig machte; daß
Salzburg und Passau dem Hof zu Wien so gut als unterthänig gemacht würden, und
daß endlich die Besitzungen des Hauses Pfalzbayern wegen der zerstreuten Lage
des östreichischen Schwabens auf keiner Seite KonsistenzKonsistenz –
Zusammenhalt hätten, und die Macht dieses Hauses, in Rücksicht auf den äussern
Gebrauch derselben, so gut als vernichtet seyn würde. Diese Vorstellungen
wirkten so viel, daß der Kaiser die ArrondierungArrondierung – Zusammenlegung
seiner deutschen Lande bis auf eine günstigere Zeit verschieben mußte. Ich
glaube über lang oder kurz müssen sich die Bayern doch noch unter den
östreichischen Zepter beugen, so sehr sie auch dagegen eingenommen sind. Ich
als Weltbürger und Menschenfreund, der – wenn es um Erbschaften grosser Länder
zu thun ist, mehr das Wohl meiner Mitgeschöpfe als das strenge Recht zu Rathe
zieht, wünsche meines Theils, daß diese Veränderung sehr bald geschehen möchte.
Auch eine viel bessere Regierung, als die jetzige, kann den Bayern die
Vortheile nicht gewähren, die sie bloß von der Vereinigung ihres Landes mit
Oestreich zu erwarten haben. Bevestigte Ruhe, ein leichterer Absatz ihrer
Produkte und eine gemächlichere Versorgung mit den Bedürfnissen, die ihnen die
Natur versagt, den östreichischen Landen aber gewährt hat, sind natürliche
Folgen dieser Revolution. Nimmt man die persönlichen guten Eigenschaften des
jetzigen kaiserlichen Hauses in Rücksicht auf Regierungskunst dazu, so muß man
den Bayern glückwünschen, wenn Oestreich einmal seine Ansprüche auf ihr Land
mit mehr Nachdruck geltend macht.

Passau ist eine arme, meistentheils schlecht gebaute Stadt, den um die Residenz
des Fürsten und gegen die Donau zu gelegenen Theil ausgenommen, der wirklich
schön ist. Sie lebt bloß von dem kleinen Hof, dessen Einkünfte sich auf
ohngefähr 220.000 Gulden belaufen sollen, und von den Dohmherren, deren
Pfründen unter die fettesten in Deutschland gerechnet werden. Man schätzt eine
derselben auf etwas mehr als 3.000 Gulden, da eine salzburgische nicht über
2.600 Gulden einträgt. Aber fast alle Domherren besitzen 2, 3 bis 4 Pfründen
zugleich, und sind noch Glieder der Kapitel zu Salzburg, Augspurg, Regenspurg
u. a. m., und daher giebt es in Deutschland wenige Dohmherren, deren Einkünfte
sich nicht über 5.000 Gulden belaufen. Die Einwohner der geistlichen
Residenzstädte sehen sich alle gleich. Schmaussen und die goldnen Werke der
Göttin von PaphosGöttin von Paphos – die Liebesgöttin Aphrodite sind ihre
größten Beschäftigungen, und ihre Armuth und der gute Humor, der selten einen
Liebhaber dieser Beschäftigungen verläßt, macht sie sehr gefällig, dienstfertig
und geschmeidig – Der hiesige Dohm ist ein sehr prächtiges Gebäude. Der
Sprengel des Bischofs, welcher unmittelbar unter dem Pabst stehet, erstreckt
sich fast bis nach Wien. Seine geistliche Gewalt im östreichischen ist aber
sehr eingeschränkt. Mit der Zeit dörfte sein Sprengel leicht bis vor die Thore
seiner Residenz eingeschränkt werden; denn auf der Gränze des venetianischen
Gebietes und noch an mehrern Orten hat der kaiserliche Hof deutlich genug
geäussert, daß er sein Gebiete von aller fremden geistlichen Jurisdiktion
Jusisdiktion – Gerichtsbarkeit soviel als möglich unabhängig machen will – In
dem hiesigen kleinen Lande giebt es vortrefliche Porzellän= und Hafnererde. Die
erstere wird bis an den Rhein verführt.

Einige Leute, die über Helvetien geschrieben, wollen diesem Lande mit aller
Gewalt die Ehre beymessen, daß dasselbe, und nicht das Schwabenland die
eigentliche Quelle der Donau sey. Ihr Hauptbeweisgrund ist, daß hier bey dem
Einfluß des Inns in die Donau der erstere Strom eine grössere Masse Wasser habe
als der letztere. Die Sache ist im Grunde nur ein Wortstreit; denn wer will dem
Publikum das Recht streitig machen, die Flüsse nach seiner Willkühr zu
benennen. Der Fluß Brege im Schwarzwald, welcher an dem Ort seiner Vereinigung
mit der eigentlichen Donau, ungleich stärker ist als diese, muß sich schon
gefallen lassen, seinen Namen dem Eigensinn des Publikums aufzuopfern. Aber
auch der Beweis, den die Freunde der Schweitz für den Inn wollen geltend
machen, beruht bloß auf einem Scheingrund. Man kann einen sehr kleinen
bestimmten Theil eines Flusses nicht zum Maaß der ganzen Grösse desselben
annehmen. Ein lockerer Boden des Bettes, ein stärkerer Strom u. dgl. m. machen
die Masse des Wassers in einem Fluß zufälligerweis sehr verschieden. Hier, wo
sich der Inn mit der Donau vereinigt, strömt diese zwischen Bergen mächtig
daher, und hemmt den erstern, der ihr in die Quere kommt, und sich auf einen
flächern und weichern Boden bey seiner Mündung mehr ausbreiten kann. Die Donau
läßt hier zuverläßig in dem nämlichen Zeitraum viel mehr Wasser vorüberströmen,
als der aufgehaltene Inn, und ist weit über Regenspurg, noch ehe sie die
starken Flüsse Altmühl, Nab, Regen und Iser zu sich genommen schon ein
mächtigerer Strom als der Inn zwischen Wasserburg und Innspruck, welcher durch
die sehr unstete Salza im Durchschnitt eben nicht viel Zusatz bekömmt. Schwaben
hat ohne Widerrede die Ehre, die Mutter des gewaltigen Donaustroms zu seyn, mit
dem sich unter den europäischen Flüssen nur die Wolga messen kann.

Wenn man das ganze Gebiete der 2 Flüsse, die sich hier vereinigen, bis n ihren
Zusammenfluß überschaut, so ist jenes des Inns, in Betracht der Krümmung zwar
ein wenig länger, aber viel schmäler, als das weite Donaugebiet. Bis unter
Kuffstein fließt der Inn in einem sehr engen Thale, dahingegen die Donau
Oberschwaben und Bayern in der ganzen Breite beherrscht. Die Iller und der Lech
sind bey ihrem Einfluß in die Donau auf ihrem langen Lauf schon so stark
geworden, als der Inn bey Inspruck ist. In einem sehr engen Thale bekömmt
dieser Fluß keine Nahrung, als von kurzen Gletscher= und Waldbächen, indessen
die Donau alle Säfte eines der wasserreichsten Länder, das etliche und 40
Meilen in die Länge und 30 in die Breite hat, verschlingt.

Auf meiner Reise durch Deutschland bis hieher kam ich nun durch 3 grosse
Thäler, die von dem Rhein, dem Necker und der Donau der Länge nach durchströmt
werden. Das Vogesische Gebirge und der Schwarzwald, die von Süden nach Norden
parallel laufen, bilden das erstere. Der Schwarzwald deckt es gegen die kalten
Ostwinde, und die verschiedenen Arme dieser parallelen Gebirge schützen es auch
gegen die unfreundlichen Stösse des Nordwindes. Es genießt eine angenehme und
gemäßigte Witterung, welche die Weintrauben zu einer vollkommenen Zeitigung
gedeihen läßt. Das Nekerthal ist von einer ähnlichen Beschaffenheit; aber das
ungeheure Donauthal steht der Wuth aller unfreundlichen Winde offen. Der größte
Theil desselben ist gegen Norden und Nordosten abhängig, wie man aus dem Lauf
der Flüsse, Iller, Lech, Iser u. a. ersieht. Hier schützt den zärtlichen Vater
BacchusBacchus – der Gott des Weinbaus nichts gegen die Grobheit des Boreas und
des AquiloBoreas und des Aquilo – Nordost- und Nordwind. An der Iser und Donau
unter Regenspurg hat man zwar Versuche mit dem Weinbau gemacht; aber man
gewinnt bisher von dem Weinstock noch nichts als Eßig. Ich glaube, dieser ganze
Strich Landes ist noch zu waldigt und wässerigt, als daß die Traube in der
hiesigen Luft zeitigen kann. Was war Schwaben und das Rheinland zu Tacitus
Tacitus – römischer Politiker und Geschichtsschreiber, Autor der »Germania«, †
120 Zeiten? Wie weit war nicht dieser Römer entfernt zu glauben, der Weinstock
könne auf deutschem Boden Nahrung finden. Er verzweifelt sogar, daß unter
diesem Himmel Obst wachsen könne. Und doch trägt itzt Schwaben herrliche Weine,
die dem FalernerFalerner – Weinsorte, in der Antike der berühmteste Wein
Italiens, wird in Kampanien angebaut und allen den gepriesenen römischen Weinen
den Rang streitig machen, und das noch wildere Bayern bringt gutes Obst in
Ueberfluß hervor. Mit dem Anbau eines Landes verändert sich seine Luft. Die
Austrocknung des Bodens macht sie wärmer, und wer weiß, wie viel nicht die
Ausdünstung einer starken Volksmenge auf die Luft wirken kann? Mit der Zeit
können ohne Zweifel auch glücklichere Versuche in Bayern mit dem Weinbau
gemacht werden. Die Abhänge der Berge am linken Ufer der Donau, zwischen hier
und Regenspurg biethen für die Rebe eine günstige Pflanzstätte dar, indem sie
gegen die schlimmern Winde gedeckt sind; und der Wein, der wirklich in der
Gegend von Passau gezogen wird, verdient allerdings diesen Namen.

Uebrigens hat dieses grosse Donauthal, welches hier auf der linken Seite des
Flusses von einem Arm des böhmischen, auf der rechten aber von einem Ast des
steyrischen Gebirges geschlossen wird, den besten Getraideboden. Es könnte sehr
leicht noch einmal so viele Menschen nähren, als es wirklich enthält. Oft ist
in Bayern der Preis des Getraides so gering, daß dem Bauern kaum die Mühe des
Baues bezahlt wird. 170 Pfund Roggen werden öfters unter 2 Gulden verkauft.

Die Schifffahrt ist in dieser Gegend der Donau bey weitem nicht so
beträchtlich, als sie es am Oberrhein ist. Man versteht es noch nicht, den
Strom gemächlich aufwärts zu fahren. Die meisten Schiffe, welche hier
vorübergehen, kommen von Regenspurg und Ulm, sind ohne Masten, ohne Theer, bloß
von Tannenbrettern gebaut und werden zu Wien oder anderstwo verkauft. Der
Kaiser hat den Schifleuten, die ihre Fahrzeuge nach rheinischer Art bauen
würden, ansehnliche Belohnungen versprochen; aber es geht hier wie überall. Es
hält schwer, den mechanischen Theil des Publikums aus seinem gewohnten Gleise
zu bringen. Die Schifleute, mit denen ich gesprochen, wollen gar nichts von
Masten und Segeln hören. Sie sagen, der Mast drücke das Schiff vorne nieder,
wenn es gezogen würde. Umsonst erklärt man ihnen, daß, wenn an das Seil,
welches von der Spitze des Mastes ans Ufer geht, ein Querseil angebracht wird,
das an der Spitze des Vordertheils des Schiffes bevestigt ist, und in einer
Rolle an jenem grossen Seil hängt, auf diese Art das Schiff nicht
niedergedrückt werden kann, indem die Richtung des Zuges alsdann horizontal
geht. Es ist unausstehlich, ein Schiff die Donau heraufziehn zu sehn. Das Seil
ist an dem Vordertheil des Schiffes bevestigt, und wird von 15 bis 18 der
stärksten Pferde auf dem Rand des Ufers fortgeschleppt. Es rasiert alles kleine
Gesträuche, das ihm in den Weg kömmt, und wenn das Hinderniß etwas zu groß ist,
so müssen 1 bis 3 Kerls dasselbe mit Hebeln lüften. Das Schiff wird in seinem
Schneckengang alle Augenblicke aufgehalten, und oft müssen in einem Raum von
einigen hundert Schritten die Pferde mehrmal ausgespannt werden. Das Reiben des
Zugseiles auf der Erde vermehrt die Last wenigstens um soviel als ein Pferd
ziehen mag, und mit dem Segel könnten oft mehrere Pferde erspart werden. Die
unbetheerten Schiffe werden in dem süssen Wasser und von der Sonnenhitze gar
bald leck. Weil die Fahrt den Strom hinauf noch nicht sehr gewöhnlich ist, so
fehlt es von Stationen zu Stationen an Mietpferden, und die Schifleute sind
gezwungen, alle Pferde für die ganze Reise mitzunehmen, ob sie schon an manchen
Orten einige ersparen könnten. Der Rheinschiffer genießt die Gemächlichkeit,
daß er bald mit 2, bald mit 6 Pferden fahren kann, je nachdem ihm die Gegend
des Stromes oder der Wind günstig ist, welches er bloß der starken Befahrung
dieses Flusses zu verdanken hat, wodurch die am Ufer wohnenden Landleute in den
Stand gesetzt werden, Pferde auf kleine Stationen zur Miete für die Schiffer
herzugeben. Alle diese Hindernisse können jetzt so leicht noch nicht gehoben
werden, und einige fallen von selbst weg, sobald die Handlung der Donaulande
beträchtlicher seyn wird. Das größte Donauschiff, welches diese Gegend bis nach
Wien befahrt, ladet öfters 2.500 Zentner, welches ohngefähr so viel als die
Ladung eines zweymastigen Seeschiffes beträgt. Lebe wohl.

Achtzehnter Brief.

Linz –

Ich erwartete zu Passau das ordinäreordinär – hier: öffentlich, regelmäßig
fahrend Wochenschiff von Regenspurg, und wollte mit demselben gerade nach Wien
fahren. Die Schifleute machten bey der größten Luftstille unter dem Vorwand
eines bald zu erwartenden bösen Windes so oft Halt, daß mir die Geduld
ausbrach. Ich merkte wohl, daß es ihnen darum zu thun war, um an den kleinen
Orten ihre KontrebandeKontrebande – Konterbande: Schmuggelware mit guter Art an
Land zu bringen. Meine Reisegesellschaft hatte auch zu wenig Reitz für mich.
Sie bestand aus einem Schwarm Handwerkspursche, die mit dem Rudern ihre Fracht
bezahlen, und aus einer Menge Bauerndirnen, die zu Wien als Mägde unterkommen
wollen. Einige derselben waren sichtbarlich in gesegneten Leibesumständen, und
schienen ihre Heimat verlassen zu haben, um in dem Spital zu Wien mit
geringerer Schande, auf Kosten des Kaisers, entbunden zu werden. Oestreich soll
immerfort auf dieser Seite einen starken Zufluß von Bevölkerung dieser Art
erhalten. Der ganze Troß, sammt den groben Schiffern war mir platterdings
ungenießbar, und die Stadt Linz mit der Gegend umher lachte mich zu freundlich
an, als daß ich nicht aussteigen und auf einige Tage nähere Bekanntschaft mit
ihr machen sollte.

Zu Engelshartszell wurden wir visitirt. Alles geschah in der besten Ordnung und
mit ziemlich viel Gelindigkeit. Man hatte einen ganzen Tag mit dem Plombieren
der Waaren unsers Schiffes zu tun. Es war mir ein unerklärliches Räthsel, wie
die Schiffer ihre Kontrebande, von deren Daseyn ich überzeugt war, durchbringen
konnten; denn die Mauthbedienten schienen mir eben nicht sehr geneigt zu seyn,
sich bestechen zu lassen. Auf meine Bücher richteten die Herren Visitatoren
ganz vorzüglich ihre Aufmerksamkeit. YoungsYoung – Edward Young, englischer
Dichter, 1742 veröffentlichte er »Klagen oder Nachtgedanken über Leben, Tod und
Unsterblichkeit«, † 1765 übersetzte Nachtgedanken, die ich von einem armen
Studenten zu Salzburg aus Erbarmen gekauft hatte, nahm man mir als ein
verbotenes Buch weg, und GibbonsGibbon – Edward Gibbon, brit. Historiker,
verfaßte eine 6bändige Römische Geschichte, die 1783 auf den Index kam und
deshalb weite Verbreitung fand. † 1794 Werke ließ man durchgehn. Der erste ist
ein Christ bis zur Schwärmerey, und bloß der kleine Ausfall, den er wegen des
Begräbnisses seiner Tochter – nicht gegen die Katholiken überhaupt, sondern
bloß gegen die Stadt thut, die seinem Kind das Begräbniß versagte, hat ihn
neben den Machiavels, SpinozasSpinoza – Benedictus de Spinoza, † 1677,
jüdisch-holländischer Philosoph und Theologe, BolingbrokesBolingbroke – Henry
Saint John Bolingbroke, engl. Politiker und Schriftsteller, vermittelte 1713
den Frieden zu Utrecht. Sein »Briefe über das Studium und den Nutzen der
Geschichte« erregten großes Aufsehen, † 1751 u. dgl. m. an den heiligen Pranger
gebracht. Wie lächerlich wird der Index, wenn man offenbar sieht, daß öfters
der blosse Titel sein Werk brandmarkt, und wenn man bedenkt, daß kein
Zensurkollegium im Stande ist, mit der ungeheuern Menge neuer Bücher, die in
den kultivirten Sprachen unserer Zeit erscheinen, augenblicklich so bekannt zu
seyn, daß man ihnen sogleich auf die Grenze Steckbriefe entgegen schicken, und
den Eintritt in das Land wehren könne. Gibbon ist ein erklärter Feind der
Religion, und hat doch über Oestreichs Gränze eindringen können. Ich höre zwar,
daß man zu Wien die Bücher, welche den Zensoren fremde sind, nicht eher
verabfolgen läßt, bis man sie ganz durchgelesen hat; aber ich werde die Herren
dieser Mühe zu überheben wissen – Vielleicht ist dieß die einzige schwache
Seite der kaiserlichen Regierung – Es ist sehr unökonomisch gehandelt. Das
Bücherverbot erhöht nur ihre Preise im Lande. In der Schweitz, zu Inspruck, zu
Salzburg und an andern Orten erfuhr ich, daß jährlich eine ungeheure Menge
verbotener Bücher auf dieser Seite in die östreichischen Lande gebracht wird.
Officiers vom ersten Rang, Präsidenten und Räthe sind bey diesem Schleichhandel
intereßiert, und das Verbot hat keine andre Wirkung, als daß z. B. BaylesBayle
– Pierre Bayle, franz. Schriftsteller und Philosoph, wichtiger Vertreter der
Frühaufklärung. Forderte im Zusammenhang mit der Erscheinung des Halleyschen
Kometen von 1680 »alles Wissen muß ständig kritisch überprüft werden«. Er
entwarf eine nichtreligiöse Ethik (»ein Atheist ist nicht zwangsläufig auch
sittenlos«) und brandmarkte die unheilige Verquickung von Staat und Kirche in
Frankreich. 1702 erschien »Peter Bayles historisches und kritisches
Wörterbuch«. † 1706 Diktionäre, welches sonst 5 Louisdor kostet, zu Wien mit
100 Thaler bezahlt wird, und um diesen Preiß häufig genug zu haben ist – Ohne
Zweifel wird dieser Schleichhandel auf der sächsischen und slesischen Grenze
eben so stark getrieben.

Sobald man den Fuß auf östreichischen Grund und Boden gesetzt hat, fühlt man
lebhaft, daß ein ganz andrer Regierungsgeist das Land belebt. Die Wohnungen der
Landleute, ihre Kleidung, ihre Gesichtszüge, der Anbau ihrer Güter, alles
zeichnet sie zu ihrem Vortheil auffallend von den Bayern aus. Gestern sah ich
hier einige Bauern in einspännigen Kaleschen zu Markte fahren, die völlig wie
die reichern Pachter in England oder die nordholländischen Bauern aussehen. Ihr
volles Gesicht, ihre ausgefütterten Pferde und das gute Geschirr sprachen von
einem Wohlstand, die ihr langer, brauner, aber doch sehr reinlicher
Wollenkittel, ihre plumpen Schuhe ohne Schnallen, und ihre grossen abgekremten
Hüte nicht zu verrathen schienen. Diese reichern Bauern nennt man hier Landler,
und ihre beträchtliche Anzahl macht der Regierung viel Ehre. Ueberall erblikt
man Spuren des Wohlstandes, und es ist mehr Sitte, als dringende Armuth, daß
man besonders unter dem TitelTitel – hier: Vorwand zur Aussteurung einer Braut
oder eines Bräutigams von den Landleuten angebettelt wird – Die grossen,
abgekremten, grauen oder schwarzen Filzhüte lassen den hiesigen Bauernmädchen,
so wie ihre ganze Kleidung ungemein schön [erscheinen].

Oberösterreich ist gegen die befruchtenden West= und Südwinde von grossen
Bergen verschlossen, und auch dem reinigenden Nordwinde ist vom böhmischen
Gebirge der Zugang erschwehrt. Nur der Ostwind hat durch einen Theil desselben
freyen Zug. Das sehr wasserreiche Land kann also nicht anders als sehr feucht
seyn. Der bergigte und waldigte Boden ist dem Ackerbau nicht sehr günstig, und
sein Reichthum besteht hauptsächlich in der Viehzucht, in Salz und Obst, dessen
Most den Mangel des Weines ersetzt.

Linz, die Hauptstadt dieses Landes, hat eine vortrefliche Lage. Auf dem
Schloßberg, welcher auf der Westseite der Stadt liegt, beherrscht man eine
prächtige Aussicht auf eine ungeheure Ebene zur Rechten der Donau, die gegen
Süden von den himmelhohen steyrischen Bergen geschlossen wird, deren Häupter
oft über die Wolken emporragen. Jenseits der Donau, der Stadt gerade gegenüber
stellt sich ein ungemein schönes Amp[h]itheater dar. Der Halbzirkel der schönen
und hohen Berge, die es bilden, stößt an der Donau an. Der tiefe und weite
Grund desselben ist dicht mit Dörfern und Höfen besäet, und auf den waldigten
Abhängen der Berge nehmen sich einige Schlösser vortreflich aus. Die
majestätische Donau giebt dieser schönen Landschaft noch mehr Pracht, Leben und
Mannichfaltigkeit.

Die Stadt ist sehr schön und fast durchaus von Steinen erbaut. Unter den 12.000
Einwohnern, die sie ohngefähr enthält, herrscht so viel Industrie, Geselligkeit
und Wohlstand, daß mir die Erinnerung der bayrischen Städte im Abstich mit
dieser aneckelt. Es giebt hier einige sehr beträchtliche Manufakturen, und die
Handlung der Stadt ist sehr ausgebreitet. Der ziemlich zahlreiche und
gutgesittete Adel, die Officiers der hier einquartirten Truppen und einige
Professoren bieten die besten Gesellschaften dar. Die Stadt ist ganz offen, und
das Ländliche ist nach meinem Geschmack so schön mit dem Städtischen vermischt,
daß ich hier meine beständige Hütte aufschlagen würde, wenn mir mein irrender
Rittergeist Ruhe gestattete. Der hiesige Adel besteht zwar bloß aus solchen
Familien, deren Einkünfte zu eingeschränkt sind, als daß sie mit Anstand zu
Wien leben könnten; aber dadurch ist man des imposanten Tones überhoben, womit
der reiche deutsche Adel seine Gesellschaft so abschreckend macht.

Das hiesige Frauenzimmer ist mit den guten Manieren, der Lektüre und den
gesellschaftlichen Situationen viel besser bekannt, als die Bayerinnen und
Schwäbinnen, die aber an Fleisch reichlich ersetzen, was ihnen an Geist
gebricht. Man schreibt es dem Wasser und der feuchten Luft zu, daß hier das
Rothe auf den Wangen so selten ist, und die sprechenden und einnehmenden
Gesichtszüge des hiesigen Frauenzimmers den Fremden auf das Welke ihrer Körper
nur noch aufmerksamer machen; allein ich glaube, die Hauptquelle des Uebels
liegt anderstwo. Eine starke Besatzung ist selten der Gesundheit des
Frauenzimmers zuträglich – Die Kleidung der gemeinen Weibsleute ist die
niedlichste, die ich je gesehen. Ihr Temperament scheint sehr reitzbar zu seyn,
welches das Verwelken ihrer Körper beschleunigt.

Die Art, wie man die herankommenden Fremden behandelt, entspricht nicht dem
sanften, menschenfreundlichen Ton, den sonst die östreichische Regierung
annimmt. Man eskortirte uns wie Gefangene aus dem Schiff zur Hauptwache, und
ich mußte über eine halbe Stunde in der stinkenden Stube stehen, bis der
Officier mit der Miene eines Inquisitors die KundschaftenKundschaften –
Führungszeugnisse der Handwerkspursche durchschaut hatte, und es ihm endlich
beliebte, meinen Paß zu besichtigen. Es war ihm mehr darum zu thun, einen
Rekruten zu werben, als sich und seine Obern durch gute Art den Fremden zu
empfehlen. Ich hatte meine Tobaksdose in dem Schiff vergessen, und da ich
wußte, daß es zu Ens, einige Stunden von hier, halten mußte, um einige Waaren
auszuladen, so machte ich durch die reitzende Landschaft einen Spaziergang
dahin. Ich kam eben dazu, als einige Unterofficiers mit grober Ungestümme an
Bord stiegen, um die Handwerkspursche, die sich zu Linz hinlänglich legitimirt
zu haben glaubten, noch einmal zu visitieren. Sie nahmen 2 Böhmen mit Gewalt
unter dem Titel weg, daß es den Landeskindern verboten sey, sich ohne besondere
Erlaubnis aus ihrer Provinz irgendwohin zu begeben. Unterdessen gieng das
Schiff weg; die Böhmen legitimirten sich durch ihre Papiere, und mußten nun
einige Meilen zu Fuß laufen, um wieder zu dem Schiff zu kommen. Die Absicht der
Soldaten war, die guten Leute durch diesen Aufenthalt in Verlegenheit zu
setzen, um sie zu Werbunterhaltungen geneigt zu machen. Gewaltthätigkeiten von
dieser Art hat ein Reisender vom niedrigsten Stande in Frankreich nicht zu
beförchten. Wenn sein Paß besichtigt und sein Koffer durchsucht ist, wird er
nirgends mehr angehalten – Ich stand heute am Ufer der Donau, u. [um] die Leute
aus einem Ulmer Schiffe aussteigen zu sehn, in deren Gesellschaft ich morgen
meine Reise fortsetzen werde. Unter denselben befanden sich 2 unserer
Landsleute; der eine ein betagter Mann, der zu Wien als Sprachmeister sein Brod
suchen will, und der andere ein Friseur. Ein StokböhmeStockböhme – ein
waschechter Böhme foderte mit aufgepflanzter Bayonnette die Pässe und
Kundschaften ein, und riß sie vielen mit einer gewissen groben Wildheit aus den
Händen, die ich ihm nicht verargte, weil sie ihm natürlich war. Der
Sprachmeister schöpfte aus dieser unfreundlichen Art den Argwohn, es könnte mit
den Pässen unrichtig zugehen und vielleicht mancher dem Eigenthümer
vorenthalten werden, um Ansprüche auf seine Person zu bekommen. Es war ihm
nicht um sich selbst, sondern um den jungen, wohlgewachsenen Friseur zu thun,
der den Soldaten in die Augen stechen mußte. Er raffte all sein bisgen Deutsch
zusammen, um dem Soldaten seine Bedenklichkeit begreiflich zu machen. Aber
dieser verstand als ein Stokböhme kein Wort davon, und ward durch die
anhaltenden Vorstellungen des Franzosen so aufgebracht, daß er ihm bald den
Flintenkolben unter die Ribben gestoßen hätte. Der Franzose äusserte gegen die
umstehenden Zuschauer, daß man in seinem Vaterlande die Fremden anderst
behandelte, und nun mischte sich ein Eingebohrner ein, der ihm unter die Nase
sagte, wenn ihm diese Art nicht gefiele, so sollte er zu Hause bleiben – Ein
Fremder, dem nicht die bessern Gesellschaften geradezu offen stehen, ist hier
zu Lande überhaupt schlecht empfohlen.

Vorstellungen sind hier übel angebracht. Ueberall steht der allmächtige Stok
zur Antwort bereit, und überall fühlt man, daß man in einen militärischen Staat
gekommen ist, der strenge auf SubordinationSubordination – Unterordnung hält.
Leute von Stand empfinden diesen Druk nicht, aber ich denke, man wäre allen
Menschen ohne Ausnahme Billigkeit und Liebe schuldig. Bey uns nimmt auch der
geringste Soldat eine Vorstellung an, und beantwortet sie, so gut er kann.
Alles beeifert sich, dem Fremden zu zeigen, daß man an seinem Schiksal Theil
nimmt, daß man froh ist, ihn bey sich zu sehen, und stolz, ihm durch gutes
Betragen den Aufenthalt angenehm zu machen. Offenbar begegnete man uns bey der
Mauth zu Engelhartszell etwas gelinder, weil wegen der zu beförchtenden
DesertionDesertion – Fahnenflucht keine Truppen dorthin gelegt werden können,
und also die Civilbedienten eher ein Wort in Güte annehmen müssen. Aber hier,
wo die ganze Luft vom Schwingen der Korporälstöcke ertönt, muß man jeden Blik
eines Unterbedienten als ein Gesetz annehmen – Bruder! in Betracht der schönen
Sitten und wahren Menschenliebe können wir immer stolz auf uns seyn. Es ist
kein Vorurtheil. Unter den übrigen europäischen Nationen ist die gute Lebensart
fast durchaus nur auf die kleine höhere Klasse eingeschränkt; aber man muß auch
unserm Pöbel die Ehre lassen, daß er es lange nicht so sehr, als in andern
Ländern ist, und die sogenannte Freymüthigkeit einiger unserer Nachbarn ist gar
oft nichts als eine durch schlechte Erziehung angewöhnte Grobheit und
Verwilderung der Sitten.

Neunzehnter Brief.

Wien –

London ausgenommen, lieber Bruder, ist gewiß keine grosse Stadt so schlecht mit
Gasthäusern versehen, als Wien. Die wenigen Stunden, die ich nun hier bin, habe
ich fast bloß mit Fluchen zugebracht. Da wies man mich in eins der berühmtesten
Gasthäuser, dessen Namen ich nicht nachsprechen kann, so sehr meine Zunge auch
an die wiehernde deutsche Sprache gewohnt ist. Soviel weiß ich, daß man es
einen Hof betitelt. Da brennte man in der sogenannten Gaststube, die einem
unterirdischen Gewölbe ähnlich sah, bey hellem Mittag ein Licht. Der schmutzige
Kell[n]er sagte mir, alle Zimmer seyen von einer Truppe Komödianten besetzt,
und ich nahm meinen Weg zum Ochsen, dem allerberühmtesten Gasthof in der
Hauptstadt Wien. Da mußte ich wie auf einen hohen Thurm hinaufkletern, in ein
schwarzes Kämmerlein, wo ich keine Luft und keine Aussicht als auf Dächer
hatte. Ich fragte um den Preis dieses Loches, und da forderte man 56 Kreutzer
des Tages. Ich lief was ich laufen konnte den babylonischen ThurmBabylonischer
Turm – Anspielung auf den Turmbau zu Babel in der Genesis wieder herab und
fragte nach einem andern berühmten Gasthaus. Man führte mich in den wilden
Mann, der immer noch unter die 4 bis 5 ersten Gasthöfe der Kaiserstadt Wien
gehört, und da habe ich nun eine Art von Gefängniß in Besitz genommen, wo ich
durch mein Fenster nichts als schwarze Mauern sehe, worinn, ausser dem
schlechten Bett, einem Tisch und Stul von schwarzen Tannenbrettern, nicht das
geringste befindlich ist, in welches ich nur über 4 bis 5 Stiegen kommen kann
und das ich doch täglich mit 42 Kreuzer oder beynahe 2 Livres unsern Geldes
bezahlen muß.

Als die Rede vom Essen war, da war weder eine Table d'hoteTable d'hote –
Gemeinschaftstafel noch etwas ähnliches im Haus. Der Keller stellte sich steif
vor mich hin und nannte mir 20 bis 30 Gerüchte in einem Athem so geschwinde
daher, daß ich nichts unterscheiden konnte. Ich mußte es platterdings seiner
Diskretion überlassen, die Speisen für mich zu wählen. Nun giengs an ein
Fragen, für wie viel Kreutzer Suppe, für wie viel Gemüß, für wie viel Braten u.
s. w. ich haben wollte, als wenn man im ersten Augenblick mit dem Werth der
Dinge in einer Stadt bekannt seyn könnte. Ich sagte ihm nur, er soll mich nach
seinem Gutbefinden füttern, und ich wollte dann alles richtig bezahlen. Zum
guten Gebrauch für die Zukunft erkundigte ich mich um den Preis jeder Schüssel,
wie sie mir aufgetragen wurde, und ich muß gestehn, daß alles sehr billig war.
Um 20 bis 24 Kreutzer kann man hier ein ziemlich gutes Mittagessen nebst einem
Schoppen Wein haben. Aber die Art zu speisen ist traurig. Jeder setzt sich
besonders in einen Winkel, bewegt eine Zeit lang die beyden Kinnbacken und die
Hände, bezahlt seine Zeche, und geht fort ohne ein Wort geredt zu haben. Man
hört in der Gaststube nichts, als das Scharren mit den Löffeln und das
Geräusche des Kauens. Ich bin, wie du weißt, nur halb satt, wenn ich vom Tisch
aufstehn muß, ohne meinen Theil geplaudert zu haben. Man sollte glauben, es sey
hier eine TaxeTaxe – Gebühr auf das Reden gelegt. Wie verschieden von Paris!
Wie lebhaft sieht es da in den Gaststuben aus! Wie bekannt thun nicht da alle
Fremden und Eingebohrnen zusammen im ersten Augenblick wo sie einander sehn! –
An der Thüre des Gastzimmers ist ein Zettel angeschlagen, worauf mit grossen
Buchstaben gedrukt zu lesen ist, daß der Wirth 10 Thaler Strafe zu erlegen
habe, wenn er auf die Fasttäge einem bekannten Katholiken Fleisch zu essen gäbe
– Ich bekam Fleisch im Ueberfluß, ob es schon heute Freytag ist. Der Keller
nahm sich die Mühe nicht, sich um meine Religion zu erkundigen, und da that er
wohl daran.

Nach dem Essen legte ich mich ans Fenster der Gaststube, woraus ich einen
grossen Theil einer der gangbarsten Strassen dieser Stadt, nämlich der
Kärnthnerstrasse überschauen konnte. Das Gewimmel ist nicht viel geringer, als
das in der Gegend der neuen Brücke zu Paris, und es sieht hier viel bunter aus.
Türken, RaizenRaizen – Griech.-Orthodoxe Serben, Pohlen, Ungarn, Kroaten und
ich glaube, auch PandurenPanduren – ungarische Soldaten und Kosaken und
KalmükenKalmüken – Kalmücken, mongolisches Volk, damals hauptsächlich an der
unreren Woga beheimatet durchkreutzen auf eine stark abstechende Art den diken
Schwarm der Eingebohrnen, der sich in ungläublicher Stille durch die Strasse
drängt. Entweder weiß man hier nichts zu reden, oder man scheut sich laut zu
reden. Wenn zwey Bekannte mit einander gehn, so lispeln sie auf der Seite
einander zu, und wenn die Kutschen nicht etwas Lärmen machten, so verspürte man
auch in dieser Hauptstrasse bey eingeschlossenen Fenstern nichts davon, daß man
in einer grossen Stadt ist. Wie verschieden von Paris, London und Neapel!

Ohne Zweifel werde ich hier noch Verschiedenheit genug finden, um dich auf eine
lange Zeit unterhalten und dir einen Begriff von der Hauptstadt des ganzen
DeutschlandesDeutschland – dazu gehörten damals noch Hinterpommern, Schlesien,
Böhmen, Mähren, Österreich, Steiermark, Luxemburg, Jülich, Kleve; nicht aber
West- und Ostpreußen. und aller östreichischen Staaten geben zu können.
Indessen, bis ich einen bessern Standpunkt, als meine hohe Felsenhöhle in
diesem Gasthaus ist, bekommen werde, meine Beobachtungen anzustellen, will ich
dir von meiner Fahrt von Linz hieher Nachricht geben.

Unser Schiff war nach dem RißRiß – die Konstruktionszeichnung eines Gebäudes.
Das Wort ist heute noch in den Begriffen Reißzeug und Reißbrett, auch Grundriß
lebendig der Arche Noahs gebaut, ohne Fenster, durchaus verdeckt, und Menschen,
Waaren, Thiere und Ungeziefer ohne Unterschied durch einander eingepackt. Was
eine Art von Kajüte vorstellen sollte, war der Vordertheil. Eine hohe Lage
Zuckerkisten bildeten die hintere Wand, und auf einer Seite war eine kleine
Oefnung angebracht, die man ein Fenster nannte, wodurch man aber kaum sehen
konnte, daß es Tag war. Mitten in dem Schiff, der Länge nach, war zur Seite auf
dem Verdeck eine andre Oeffnung gemacht; aber nicht um eine Taube nach einem
Oelzweig ausfliegen zu lassen – Man mußte über das ziemlich abhängige und bey
einem Regen sehr schlüpfrige Verdecke mit etwas Lebensgefahr in diese Oefnung
hinabsteigen, um seine Nothdurft zu verrichten. Da diese Kloake keinen Ausfluß
hatte und auch kein Schiffsjunge da war, sie zu reinigen, so kannst du dir
leicht vorstellen, daß das ganze Schiff immerfort mit balsamischen Düften
angefüllt war besonders da es ungewöhnlich viel Leute hatte.

Ich lag die meiste Zeit ausgestreckt auf dem Dach der Arche, mußte aber die
Vorsicht gebrauchen, mich auf der Spitze desselben wohl anzustemmen, um nicht
durch den geringsten Stoß, den das Schiff von einem Ruderzug oder von dem
Berühren des Ufers zu beförchten hatte, ins Wasser gewippt zu werden. Es ist
nicht das geringste angebracht, was den Füssen einige Sicherheit geben könnte.
Die herrlichen Aussichten, deren ich genoß, machten mir die Reise in etwas
erträglich. Von Passau bis hieher sind die Ufer der Donau gebirgigt, und nur an
sehr wenigen Orten stehn die Bergreihen, welche das Thal Oestreich bilden, so
weit von einander, daß man den Zwischenraum eine Ebene heissen kann. An vielen
Orten hängen sie wie abgehauene Mauern über den Fluß her. Dem ungeachtet sind
diese Ufer stark bewohnt und vortreflich angebaut. Man erblickt zwar auf
denselben, von Linz bis hieher, welches 28 deutsche Meilen beträgt, keine
beträchtliche Stadt, aber eine Menge kleiner Städte und wohlgebauter Flecken
und Dörfer, die alle von einem hohen Wohlstand der Einwohner sprechen.

Was den meisten Reiz für mich hatte, waren die Krümmungen des Flusses.
Einigemal fuhren wir ein langes, enges Tal herab, dessen Bergabhänge aber sanft
genug waren, um stufenweis bis zu den Gipfeln hinauf auf die mannichfaltigste
Art angebaut zu werden. Im Hintergrund des schönen PerspektivsPerspektive –
Ansicht lag am Fuß eines steilen Berges irgend ein wohlgebautes Städtchen oder
ein großer Flecken, dessen Weiß mit der finstern Waldung des herüberragenden
Berges stark abstach. Nun nähert sich unser Schiffe nach und nach diesem Ort,
welcher die ganze Aussicht schließt, und auf dem Wasser zu schwimmen scheint.
Wir sind nur noch einige hundert Schritte davon entfernt, ohne absehn zu
können, auf welcher Seite sich der Strom aus dem Thal winden wird. Wir glauben
bald an die Mauern des Städtchens zu stossen, oder in die Strassen des Fleckens
einlaufen zu müssen, als sich auf einmal zu unserer Rechten ein Perspektiv von
einer ganz andern Natur öfnet. In einem scharfen Winkel wendet sich der Fluß
hier aus dem heitern Thale in einen engen wilden Tobel, dessen ganzen Boden er
einnimmt. Es ist, als wenn man auf einmal aus dem hellen Mittag in die tiefe
Dämmerung der Nacht versetzt würde. Die senkrechten und sehr hohen Berg= und
Felsenwände zu beyden Seiten lassen den Tag nicht eindringen. Den Hintergrund
dekt eine dicke Nacht, die kaum die Umrisse der Berghäupter an dem tiefen Blau
des Himmels sehen läßt. Der Vordergrund dämmert in einem Halbdunkel, welches
den Farben und Gestalten der Berge und Felsen vortreflich zu statten kömmt.
Kein Laut unterbricht die Stille, die in diesem öden Thale herrscht, als etwa
der widerhallende Schlag eines Holzhauers im nahen Walde oder der Gesang eines
Vogels. Wir sind nun bald am Ende des schauerlichen Perspektivs und erwarten,
durch eine unterirdische Kluft aus demselben wieder an das Tageslicht zu
kommen. Die Schaubühne wird immer dunkler und enger und unsere Auskunft immer
räthselhafter. Mit gierigen Blicken suchen wir eine Oefnung in den
Felsenwänden, worinn wir ringsum eingemauert sind. Wie auf den Schlag eines
Feenstabes öfnet sich nun eine lachende Landschaft zu unsrer Seite, in die wir
durch einen Schlund einfahren. Unsere betroffenen Augen waiden nun auf den
schönen Hügeln, dem mannichfaltigen Gehölze, den unzähligen Flecken, Schlössern
und Höfen, den Weinbergen und Gärten, die sich auf eine grosse Strecke hin in
dem Fluß spiegeln – Auf diese Art wechselten die Aussichten immerfort ab, mit
einem Abstich, der bey jeder Veränderung immer mehr erwarten ließ, und immer
mehr leistete, als er versprach.

Ich bestand auf dieser Fahrt zwey Abentheuer, die ich, als ich sie bloß aus dem
Gerüchte kennte, nicht gegen jenes des Ritters aus der ManchaRitter aus der
Mancha – »Der sinnreiche Junker Don Quijote von der Mancha« 1605 von Miguel de
Cervantes Saavedra, † 1616 in der Höhle Montesinos vertauscht hätte. Wie es
aber zur Sache selbst kam, entwikelte sich der Auftritt, wie jener mit den
Walkmühlen, und fast schäme ich mich dir Nachricht davon zu geben. Zu Ulm,
Augspurg, München, Regenspurg, Passau und Linz hörte ich so viel von einem
Strudel und Wirbel, die man auf der Donau mit grosser Gefahr paßieren müßte,
daß ich dir und der Nannette durch die Beschreibung dieser Gefährlichkeiten,
die ich bestehen wollte, nicht wenig Schrecken einzujagen gedachte. Ihr könnt
aber ruhig seyn, lieben Kinder, wenn ich auch noch hundertmal diese Scylla und
CharybdisScylla und Charybdis – Skylla war ein sechsköpfiges Ungeheuer, das an
einer Meerenge gegenüber der Charybdis hauste und die Vorüberfahrenden
verschlang.
Charybdis – Die Charybdis war ein gestaltloses Meeresungeheuer das in der
Straße von Messina lebte. Sie sog dreimal am Tag das Meerwasser ein, um es
danach brüllend wieder auszustoßen. Schiffe, die in den Sog gerieten, waren
verloren. befahren müßte. Beyde Plätze sind nicht so gefährlich, als es einige
Gegenden in der Mosel, Maaß, Rhone, Loire, im Rhein und in mehrern Flüssen von
Europa sind, die demungeachtet stark befahren werden.

Verschiedene Nebenumstände erhalten den Ruf des Schreckens dieser beyden
Plätze. Viele Handwerkspursche pralen gerne damit, daß sie das Abentheuer
bestanden, und vergrössern vorsätzlich die Gefahr. Andre sind einfältig genug,
dieselbe für wirklich zu halten, und das Schauerliche der Landschaft und des
Brausens des Wassers trägt nebst dem Vorurtheil noch viel dazu bey, daß sie auf
den verschrienen Stellen zittern, und es ihnen düster vor den Augen wird. Nun
sehn sie alles durch das Vergrösserungsglas ihrer eingebildeten Forcht, und
übertreiben dann ihre Beschreibung davon unvorsätzlich. Das meiste aber thun
hiebey die Schiffleute. Sie bringen die Gefahr mit dem Frachtlohn in Anschlag,
und wenn man an den berüchtigten Plätzen vorüber ist, so geht der Steuermann
mit offenem Hut im Schiffe herum, und sammelt von den Passagiers ein Trinkgeld
ein, daß er sie glüklich durch die Gefahr gebracht. Es ist ihnen also daran
gelegen, den Strudel und Wirbel in ihrem KreditKredit – hier: Ansehen zu
erhalten. Der Eigenthümer des Schiffes, als er sah, daß ich keinen Glauben an
das Gespenst hatte, gestand mir im Vertrauen, daß er sich seit den 20 Jahren,
durch welche er nun die Donau befahren habe, keines Unglücks zu erinnern wisse,
das auf diesen verschrieenen Orten vorgefallen wäre.

Ungleich mehr Gefahr ist bey den vielen Holzbrüken, worunter die Schiffe
durchfahren müssen. Die Joche stehn größtentheils so nahe beysammen, daß kaum
für ein grosses Schiff zwischen denselben Raum genug ist. Auf einem ordinären
Fahrzeug, welches Güter von beträchtlichem Werth und Reisende an Bord hat, ist
auch nicht viel zu beförchten, denn der Rand dieser Schiffe geht so hoch über
das Wasser hinauf, daß sie beym Anstossen nicht sogleich Wasser schöpfen
können, und die Schiffleute, welche für die Waaren haften müssen, sind
vorsichtig genug, um sich vor Schaden zu hüten. Aber zu Stein, wo wir uns im
Wirthshaus an der herrlichen Aussicht nach dem Kloster Gottwich und der Gegend
umher waideten, sahen wir drey Holzschiffe nacheinander an der Brücke
untergehn. Die wenigen Schifleute, welche sie führten, sprangen in einen Kahn,
und suchten vor der ungeheuern Menge Holz, womit die ganze Donau bedeckt war,
so viel wieder aufzufangen als sie konnten. Das Bord dieser Schiffe geht kaum
einige Zoll hoch über die Oberfläche des Flusses hinauf, und bey dem geringsten
Anstoß schöpfen sie auf einmal so viel Wasser, daß sie sinken müssen. Diese
Holzschiffer sind arme Leute, an denen sich die Handelsleute nicht erholennicht
erholen – sie bekommen den Schaden nicht ersetzt können. Ihr elendes Schiff hat
keinen Werth, und sie können sich im Fall des Scheiterns immer leicht auf einen
Kahn retten, den sie hauptsächlich zu diesem Zweck mitnehmen. Ihrer
Liederlichkeit hat man die meisten Unglücksfälle zuzuschreiben.

Auf der ganzen Reise wurden wir in den Gasthäusern ungemein gut und wohlfeil
bewirthet. Von Kell[n]ern weiß man hier zu Lande nichts; sondern die Dienste
derselben verrichten schöne junge Mädchen, die ziemlich viel guten Willen
äussern, die Fremden nicht bloß zu Tische zu bedienen – Durchaus herrscht eine
auffallende Reinlichkeit und ein hoher Grad von Wohlstand.

Paris fällt auf keiner Seite so schön in die Augen als die Hauptstadt
Deutschlands, wenn man sich derselben auf dem Flusse nähert. In der Entfernung
von einigen Stunden erblickt man zuerst den hohen St. Stephansthurm durch ein
enges Thal, wodurch sich der Strom windet. Die Krümmungen des Thales entziehn
ihn wieder dem Auge des Reisenden, der nun mit Sehnsucht die Augen nach der
Gegend richtet, wo ihm die verschwundene Pyramide die Nähe der Kaiserstadt
verkündet hat. Hohe Weinberge schliessen dieses Thal, und zur linken öfnet sich
eine unabsehbare Ebene, worauf man einen Theil der Stadt allmählich erblickt.
Zur Rechten ziehn sich die zum Theil beholzten, zum Theil berebten Berge immer
noch am Ufer fort, und das königliche Kloster Neuburg vermehrt noch die Pracht
der schönen Gegend. Endlich kömmt man an einen steilen Felsen, der sturzdrohend
über den Fluß herüberragt. Sein Gipfel trägt ein Kloster, und an seinem Fuß
liegt das schöne Dorf Nusdorf, welches man bald für eine Vorstadt von Wien
halten sollte. Sobald man an diesem Felsen vorüber ist, nimmt diese Hauptstadt
den ganzen Gesichtskreis vor den Augen des staunenden Fremden ein. Ihre Theile
entfalten sich dem Auge um so deutlicher, da sie hie und da ziemlich weit von
einander getrennt sind, und viele derselben auf merklichen Erhöhungen liegen.
Die unübersehbare Masse der Gebäude, das Geräusche, welches einem entgegen
hallt, und endlich die Tiefe der Aussicht in einem unendlichen Häuserhaufen,
wenn man sich nun wirklich zwischen den Vorstädten befindet, machten mir das
Herz pochen, so sehr ich auch auf den Spruch: Nil admirariNil admirari – (lat.)
sich über nichts wundern halte.

Als wir ausstiegen, ward mein Koffer am Ufer noch einmal visitirt. Es geschah
ohne lästige Umstände, und man nahm sich die Mühe nicht, meine Taschen
anzuschauen, die ich mit einigen konfiskablenkonfiskabel – verbotener
Gegenstand, der entschädigungslos eingezogen (konfisziert) wird Büchern hoch
angefüllt hatte – Die ganze Reise von Linz hieher währte 6 Tage, ob man sie
schon sehr gemächlich in 2 Tagen machen kann. Die Schifleute nahmen wieder die
widrigen Winde zum Vorwand; ich wußte aber wohl, daß ihre Kontrebande
eigentlich schuld daran war – Mit 2 Dukaten kann man die Reise von Regenspurg
hieher machen. Mit dem einen wird die Fracht und mit dem andern die Kost der
Schiffleute bezahlt, welche in frischen Fischen, gesalzenem Fleisch und etwas
Zugemüß besteht. Bey der guten Jahreszeit kann man auch ohne Beschwerde im
Schiffe schlafen – So wohlfeil auch diese Reise von 56 deutschen Meilen nach
diesem Anschlag ist, so fand ich doch meine Rechnung nicht dabey. Der öftere
und lange Aufenthalt des Schiffes reitzte mich zu oft auszusteigen, und in den
Wirthshäusern Zerstreuung zu suchen – Wenn man das Glück hat, zu Ulm oder
Regensburg Gesellschaft zu finden, so thut diese wohl, wenn sie für sich ein
kleines gedecktes Fahrzeug kauft, welches man um 60 bis 70 Gulden immer haben
kann und das für 12 bis 16 Personen geräumig genug ist. Das Schiff kann zu Wien
gar leicht wieder verkauft werden, und man macht dann die Fahrt von Ulm hieher
in 4, 5 oder höchstens 6 Tagen, wozu ein ordinäres Schiff oft 14 bis 18 Tage
braucht. Drey bis 4 Schiffsjungen, die man zum Rudern mitnimmt, halten sich für
gut bezahlt, wenn man ihnen zu Wien das Schiff überläßt und sie unterwegs
kostfrey hält. Leb wohl.

Zwanzigster Brief.

Wien.

Das war eine Arbeit, Bruder, bis ich ein Zimmer hatte! Drei ganzer Tage lief
ich mit meinem LehnlaquayenLehnlaquayen – Lehnlakei, Mietdiener in der Stadt
herum, ehe ich unter Dach kommen konnte. Es ist hier nicht wie zu Paris, wo
jedes QuartierQuartier – Stastviertel, Block ein KomtoirKomptoir – Kontor, Büro
hat, welches dem Nachfrager Auskunft giebt, welche Wohnungen, Stuben und
Kämmerchen, und um welchen Preis sie zu vermiethen stehn. Jeder Eigenthümer
heftet hier einen Zettel an die Thüre seines Hauses, worauf gar umständlich
zulesen ist, welche Zimmer ledig sind. In sehr vielen Häusern hat jedes der 5
oder 6 Stockwerke seinen besondern Eigenthümer, oder es hat einer eine ganze
Wohnung gemiethet und kann eine Stube oder eine Kammer entbehren. Nun heftet
jeder seine Anzeige besonders an die Türe, die oft zur Hälfte mit solchen
Zettelchen überpappt ist. Da hat Einer eine ganze halbe Stunde zu lesen, ehe er
im Reinen ist.

Das erste Zimmer, das ich beschaute, war über vier Stiegen und gefiel mir nicht
übel; aber sobald ich hörte, daß der gute Mann, der es mir vermiethen wollte,
ein gnädiger Herr sey, sagte ich zu meinem Lehnlaquayen in unserer Sprache:
Fort; mit einem gnädigen Herrn, der die Hälfte seiner gemietheten Wohnung
vermiethen will, mag ich nichts zu schaffen haben – Nun giengs in einem andern
Haus der Anzeige nach über 6 Stiegen hinauf. Als ich auf der letzten Treppe
verschnauft hatte, kam ein Männchen in einem Schlafrock und mit einer Feder
hinter dem Ohr aus einer niedern Thüre gekrochen, welches die Magd, die ihm auf
dem Fuß nachfolgte, gestrengster Herr betitelte. Gestrenger Herr, dachte ich
bey mir, geht noch an. Ich besah die Stube, und wollte eben in Betracht der
reinen Luft, die ich in dieser hohen Region athmen würde, den Kontrakt
schließen, als es mir einfiel, ein Fenster zu öfnen, um zu sehn, was ich für
eine Aussicht hätte. Ich erblickte nichts als einige gegenüberstehende Dächer
und Schornsteine; denn das gebrochne Dach unter meinem Fenster deckte die ganze
Strasse für mich – Weiter, sagt' ich; und nun nahmen wir denselben Tag
wenigstens noch 6 Stuben in Augenschein, wovon mir aber keine behagte. Unter
andern kamen wir auch zu einer Exzellenz, oder (ich will die Wahl haben) zu
einer Magnifizenz, denn einen ähnlichen Klang hatte die Titulatur, welche gar
auf dem ParterreParterre – Erdgeschoß eines Hintergebäudes wohnte, und mit
welcher ich die faule Luft, die sie einathmete, nicht theilen wollte. Des
andern Tages ward das große Werk der Stubenmiete mit einer gnädigen Frau
eröfnet, die ihrer Fräulein Tochter so viel mit mir zu schaffen machen wollte,
daß ich unmöglich meine Einwilligung dazu geben konnte. »Sehen Sie, sagten Ihre
Gnaden, meine Tochter bringt ihnen alle Morgen selbst den Kaffee. Wollen Sie
abends Thee, so wird Ihnen meine Tochter selbst damit aufwarten. Wollen Sie uns
manchmal in die Komödie begleiten, so steht Ihnen, wenns Ihnen zu spät ist, zum
TraiteurTraiteur – Verkäufer von Fertiggerichten zu gehn, unsere kalte Küche zu
Befehl,« u. s. w. Du must wissen, daß es in Deutschland nicht wie bey uns ist,
wo es ein ehrbares Frauenzimmer für eine Beleidigung hielte, wenn ihm ein
Mannsbild, mit dem es keine besondere Verbindung hat, das Entree in ein
Schauspiel bezahlen wollte. Hier zu Lande ist es eine Schuldigkeit, das
Frauenzimmer, welches man irgendwohin begleitet, frey zu halten. Ich merkte
wohl, daß die Dienste des schönen Fräuleins schon im Preis des Zimmers
angeschlagen waren und daß man noch verschiedne NebengefälleNebengefälle –
andere Gefälligkeiten in Anbetracht dessen, daß Mutter und Tochter
unverheiratet sind von mir erwartete: Also weiter – Nachdem ich mich diesen Tag
müde gelaufen, überzeugte ich mich, daß ich in der Stadt selbst meine
KonvenienzKonvenienz – Bequemlichkeit nicht finden würde. Die gemächlichern
Wohnungen, die etwas freye Luft und Aussicht geniessen, sind hier ungleich
theuer als zu Paris. Es kann wohl nicht anderst seyn; denn beynahe der dritte
Theil der Einwohner Wiens, im ganzen genommen, wohnt in der eigentlichen Stadt,
welche doch kaum den sechsten Theil des ganzen Umfanges einnimmt. Die Vorstädte
sind auf 600 Schritte von der Stadt selbst entfernt, und die Entlegenheit und
ihre Weitläuftigkeit sind Ursache, daß sich das Volk zwischen den Wällen der
alten Stadt, als dem Mittelpunkt des Gewerbes und der ganzen Bewegung der
ungeheuern Maschine, so unmäßig zusammendrängt. Die meisten Vorstädte von Paris
sind nicht viel weniger bewohnt, als die Stadt selbst; aber hier sehen viele
wie Dörfer aus. Eine andre Ursache des hohen Preises der bessern Wohnungen in
der Stadt ist, daß das zweyte Stokwerk von jedem Haus dem Hof zugehört, welcher
es seinen Bedienten einräumt. Für eines der bessern Zimmer in einer gangbaren
Strasse foderte man 6 bis 8 Gulden den Monath, oder ohngefähr 16 bis 20 Livres,
und für das schlechteste unter dem Dache, 3 Gulden – In der Vorstadt Mariahilf,
einer der gesundesten Gegenden der Stadt, fand ich nach einigen Umfragen den
dritten Tag ein sehr gemächliches und lustiges Zimmer um 3 Gulden den Monath,
das seine sehr schöne Aussicht hat und welches ich gegen keines derjenigen, die
ich in der Stadt beschaut, vertauschen würde.

Ohne grosse Beschwerde kann ich nun freylich nicht in die Stadt kommen. Während
daß man zu Paris ewig im Kot herumwadet, möchte man hier beständig im Staub
ersticken. Wien steht den trockenen Ost= und Nordwinden offen, und ist von
nahen Bergen gegen die Süd= und Westwinde gedeckt, da hingegen Paris von den
letztern zu viel befeuchtet wird. Wenn es hier eine ganze Nacht geregnet hat,
so ist einige Stunden nach Aufgang der Sonne alles wieder aufgetrocknet, und
gegen Mittag steigen schon wieder die Staubwolken empor. Regnet es den Tag
über, so ist während dieser Zeit wegen des vielen Staubes der Koth entsetzlich
tief. Nun muß ich, wenn ich in die Stadt will, über die weite und öde Ebene,
welche sie von ihren Vorstädten trennt; wo die Fußgänger meistens gezwungen
sind, den Mund und die Nase mit einem Tuch zu verstopfen, um nicht vom Staub
erstickt zu werden. Man fährt hier durchaus, auch mit den FiakernFiaker –
zweispännige Mietdroschke, auch der Kutscher wird F. genannt., im stärksten
Trott oder im Gallopp, und da der Weg nach Schönbrunn unter meinem Fenster
vorüber geht, so gehört viel Vorsicht und noch etwas Glück dazu, um mit
verstopftem Munde durch das Staubgewölke durchzukommen, ohne überfahren zu
werden, oder mit dem Kopf an einen andern Fußgänger anzurennen.

Der Raum zwischen der Stadt und den Vorstädten giebt im Fall einer Belagerung
der Vestung freyes Spiel; aber es ist höchst unwahrscheinlich, daß dieser Fall
je wiederkommen werde. In neuern Zeiten waren die Türken die einzigen, die ihre
Siege bis vor die Thore dieser HauptstadtTürken ... vor die Hauptstadt – die
letzte Gefährdung Europas durch die Türken vor 1950 war die Bedrohung Wiens
1716, sie wurde unter dem österreichischen General Eugen von Savoyen-Carignan
(»Prinz Eugen, der edle Ritter ...«), dem bedeutendsten Feldherrn seiner Zeit
(† 1736) abgewandt. verfolgen konnten, und selbst der König von Preussen konnte
auch nach den glücklichsten Schlachten nicht weit gegen dieselbe eindringen.
Die Macht des Kaisers ist nun jener der PfortePforte – Hohe Pforte, die
Regierung des Osmanischen Reiches so überlegen, daß ich glaube, der hiesige Hof
unterhält die Vestungswerke hauptsächlich in der Absicht, um die Stadt selbst
im Zaum zu halten. Ohne einer Menge Familien zu schaden, könnten sie auch nicht
geschleift werden; denn durch die Bebauung des leeren Raumes vor den Wällen
würde der Werth der Häuser in der Stadt wenigstens um die Hälfte fallen. Nun
giebt es viele Wohnhäuser von 2 bis 300.000 Gulden werth, die das ganze Kapital
ihrer Eigenthümer ausmachen, und jeder, der in der Stadt selbst ein
schuldenfreyes Haus besitzt, ist ein reicher Mann. Das Haus des Buchhändlers
von TrattnernTrattner – Johann Thomas von Trattner, Hofbuchdrucker unter Maria
Theresia, verlegte deutsche Klassiker als Raubdrucke und entstellte sie im
Sinne der österr. Zensur. † 1798. s. a. Neun und zwanzigster Brief. trägt
jährlich gegen 30.000 Gulden oder beinahe 80.000 Livres an Zinsen ein. Die
Vortheile, die für die Gesundheit und Gemächlichkeit der sämtlichen Einwohner
daraus entspringen, wenn die Stadt bis an die Vorstädte erweitert, und der
gedrängte Haufen der Einwohner verdünnert würde, sind so beträchtlich eben
nicht, daß sie den Schaden aufwögen, den die Eigentümer der Häuser durch diese
Veränderung leiden müßten.

Seit einigen Tagen lief ich nach meiner Art die Kreutz und die Quere durch die
Stadt, um mir einen Begriff von ihren Haupttheilen und ihrer Grösse zu machen.
Von dem äussersten Ende der Vorstadt Wieden bis an das Ende der Leopoldstadt,
die nur von einem schmalen Arm der Donau von der Stadt selbst getrennt wird und
grösser als diese ist, hatte ich fast 2 Stunden zu gehn. Von der Vorstadt
Rossau an bis zu Ende der Vorstadt Landstrasse brachte ich beynahe anderthalb
Stunden zu. Der Umfang von Wien beträgt also weit mehr als der von Paris. Der
Vorstädte sind etlich und dreysig, aber viele Gegenden in denselben sind öde,
und einige hundert Gärten, worunter kaum 3 bis 4 sehenswürdige sind, nehmen
fast den dritten Theil ihres Umfangs ein. Die volkreichsten Vorstädte sind die
Rossau, die Josephstadt, St. Ulrich, Mariähilf und ein Theil der Wieden und der
Leopoldstadt. Die größte von allen nach der Leopoldstadt ist die Wieden, und
die Einwohner eines Theils derselben haben viel Aehnlichkeit mit denen in St.
Marcel zu Paris.

In der Stadt sind kaum 8 Gebäude, die man schön oder prächtig heissen könnte.
Unter denselben nehmen sich der Lichtensteinische Pallast, die kaiserliche
Bibliothek und die Reichskanzley vorzüglich aus. Die kaiserliche Burg ist ein
altes, schwarzes Gebäude ohne Schönheit und Pracht. Alles übrige ist eine
geschmacklose Felsenmasse, die bis auf die Gipfel 5, 6 bis 7 Stockwerk hoch
ausgehöhlt ist, um so viel Einwohner als möglich zu fassen. Es giebt hier kaum
3 Plätze, die etwas Figur machen. Diese sind der Hof, der Graben und der
Neumarkt. Das größte Gedränge ist von der kaiserlichen Burg an über den
Kohlmarkt, den Graben, den Stockameisenplatz und durch die Kärnthnerstrasse. In
diesen Gegenden, besonders auf dem engen und unregelmäßigen Stockameisenplatz
ist der Zusammenfluß von Menschen so groß und die Bewegung so lebhaft als
irgend in einer Gegend von London oder Paris. Der Strom dieses grossen
Getümmels zieht sich noch bis an das Leopolds=Thor und in die Hauptstrasse der
Leopoldstadt fort – In den Vorstädten steigt die Zahl der sehenswürdigen
Gebäude auch nicht über 8, und die Bauart und die Anlage der meisten Gärten
verrathen überhaupt sehr wenig Geschmack.

Nach der gemeinen Sage, die auch von Leuten, denen man eine genauere Kenntniß
ihrer Vaterstadt zutrauen sollte, bestätigt wird, beläuft sich die Anzahl der
sämtlichen Einwohner Wiens wenigstens auf eine Million. Der berühmte Herr
Büsching aber will in seiner Erdbeschreibung dieser Stadt kaum 200.000 Menschen
zugestehen. Das hiesige Publikum und dieser große Geograph sind fast gleichweit
von der Wahrheit entfernt. Voriges Jahr, wo die Sterblichkeit hier nicht
ausserordentlich war, betrug die Anzahl der Todten etwas über 10.000, oder
ohngefähr die Hälfte der jährlichen Begräbnisse zu Paris. Wenn man die
ungeheure Menge der ab= und zuströmenden Fremden, deren Sterblichkeit man nur
sehr geringen Theils mit in den ganzen Anschlag bringen kann, dazu nimmt, so
muß man die Summe der Verstorbenen mit etlichen und dreyßig multiplizieren, um
die wahre Zahl der hier wirklich athmenden Menschen beyläufig zu bestimmen. Ein
Mann von Stande, der es genau wissen kann, sagte mir, man habe bey einer
Zählung vor kurzem 385.000 Menschen hier gefunden, die Einwohner und Fremden
zusammengenommen. Diese Zahl wird sehr wahrscheinlich, wenn man bedenkt, daß
hier Luft und Wasser besser sind als zu Paris, und in dieser Stadt über 700.000
Menschen gezählt werden, wovon jährlich ohngefähr 21.000 sterben. Wien ist also
ungefähr so stark bevölkert als Neapel, und diese 2 Städte sind nach
Konstantinopel, London und Paris ohne Vergleich die volkreichsten in Europa –
wenn man nur mit mehrern grossen Städten bekannt ist, so wird man beim ersten
Anblick schon überzeugt, daß diese Stadt mehr als 200.000 Seelen enthalten muß.

Mit dem Karakter, den Sitten, Gebräuchen, Belustigungen u. dgl. der hiesigen
Einwohner bin ich noch zu wenig bekannt, als daß ich dir etwas zuverläßiges
davon sagen könnte. Ich konnte bisher nichts als einige äussere Züge haschen,
die von einer erstaunlichen Prachtliebe der Grossen zeugen. Man zeigte mir den
Fürsten Karl von Lichtenstein, der ein stolzes Pferd ritt. Sein Gefolge bestand
wenigstens aus 8 Personen, worunter auch einige niedlich gekleidete Husaren
waren, die dem Anschein nach eine Art von Leibwache von ihm sind. Er soll in
seinen Manieren, Gebehrden und Gesichtszügen etwas Aehnlichkeit mit dem Kaiser
haben, und man glaubt, einer kopiere den andern im Aeusserlichen. Ich konnte
diese Aehnlichkeit in dem flüchtigen Blick, den ich auf beyde zu werfen
Gelegenheit hatte, nicht finden. Wenigstens unterscheidet sich der Kaiser von
dem Fürsten darin, daß er bey seinen Spazierfahrten kein so zahlreiches Gefolge
liebt. Ich sah ihn in einem Kabriolet mit einem einzigen Bedienten in den
Augarten fahren. Er liebt das Einfache und Populäre fast bis zur Übertreibung,
und sticht darin mit den Grossen seines Hofes stark ab, die dieses so stark
auffallende Beyspiel nöthig hatten. Ich glaube in dieser kurzen Zeit mehr
prächtige Equipagen und Pferde hier gesehen zu haben, als zu Paris. Unsere
Moden herrschen hier despotisch. Periodisch werden die Puppen aus Paris hieher
geschickt, und dienen den hiesigen Damen zum Muster ihrer Kleidung und ihres
Haarputzes. Auch die süssen Herren beschreiben sich von Zeit zu Zeit
Zeichnungen aus Paris und legen sie ihren Schneidern und Friseurs zum Studium
vor. Gestern hörte ich in der Komödie eine Dame der andern mit dem Ton und der
Miene der höchsten Wichtigkeit erklären, die Königinn von Frankreich habe erst
vor 4 Wochen zu MuetteMuette – muet: franz. stumm?, Muette ist ein Jagdhaus den
Kopfputz gehabt, nach dessen Muster sie koeffiertkoeffieren – frisieren sei.
Alle Damen, die ich sah, sind wie die zu Paris stark geschminkt, und das Rothe
zieht sich bis an die Ohren und in die Augenwinkel. Die Kunstverständigen
sagen, die Augen bekämen durch dieses Roth ein gewisses Feuer, das die Blicke
unaussprechlich beseele. Ich glaube, ich habe dir und der Nannette schon
erklärt, daß ich Barbar genug wäre, alle Schminke von den Wangen der Damen mit
einem Strohwisch und grobem Sand wegzureiben, wenn auch alles Spiel der Augen
verloren gienge. Unterdessen scheint die dicke Schminke den hiesigen Damen wie
den unsrigen ein unentbehrliches Bedürfniß geworden zu seyn, um ihr natürliches
Gelb zu verdecken. Ich sah einige, die alle Ursache hatten zu beten: La verole
mon Dieu m'a rongé jusqu'aux os.La verole mon Dieu ... – franz. »Mein Gott, die
Syphilis hat mich bis auf die Knochen zerfressen.«

Ein und zwanzigster Brief.

Wien –

Unsere neuern Philosophen sind durchaus gegen die grossen GesellschaftenGrossen
Gesellschaften – gemeint ist das Leben in Großstädten. Der Anstoß geht auf
Rousseau zurück (»Zurück zur Natur!«). Ich meines Theils nehme die Sachen gerne
wie sie sind, und bin mit jeder Einrichtung herzlich zufrieden, wenn eine
Veränderung gefährlich oder unmöglich wäre. Es ist wahr, es schauert der
Menschheit, wenn man die grossen Städte auf ihrer Schattenseite betrachtet.
Setze sich aber einer dieser Herren, die so viel mit der besten Weltmit der
besten Welt – Leibniz' Lösung des Theodizee-Problems, über die viel gelacht
worden ist: Gott war in der Schöpfung nicht frei, so schuf er nur die beste von
allen möglichen Welten. in der Luft zu schaffen haben, nur einmal hin, und löse
das Problem auf, wie Paris, London oder Wien kleiner zu machen seyen, ohne den
ganzen Staat zu erschüttern, und ohne einen grossen Theil der wirklichen
Einwohner dieser Städte unglücklich zu machen. Diese zahlreichen Gesellschaften
bestehen bloß durch ihre Mängel, durch den ungeheuern Luxus, der sie mitten im
Ueberfluß arm macht, durch eckelhafte Sklaverey des einen, und durch Uebermuth
und Stolz des andern Theils, durch Aufopferung der Gesundheit und des Lebens so
vieler tausend Menschen, deren Schiksal unser Philosoph bedauert, daß sie nicht
zerstreut wohnen wollen, wie die Schotten im Hochland, und die Helvetier in den
Alpen oder gar wie die Illinois und Irokesen in den Wäldern von Nordamerika
oder die Afrikaner in ihren Sandwüsten.

Wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten. Der Mensch überhaupt genommen, ist
überall mehr gut als bös, und wenn das Böse des abstrakten Menschen in grossen
Städten sichtbarer ist, als in den zerstreuten Hütten der Berge, Wälder und
Wüstenbewohner, so ist es meistentheils deßwegen, weil dort die natürlichen
Anlagen des zweybeinigten Thieres ohne Federn mehr Gelegenheit haben, sich zu
entwickeln, weil man die zusammengetragne Masse des Bösen so vieler Menschen
auf einmal übersehen kann, welches bey dem zerstreut wohnenden nicht statt hat,
weil dieses gehäufte Böse mit dem Guten um so stärker absticht, weil die
Polizey mehr Neigung hat das Böse zu ahnden, als das Gute zu belohnen und das
erstere also ruchbarer ist als das letztere, weil unsere Philosophen, die
hierüber deklamiren, mehr Spleen als gute Laune haben und lieber Schwarz als
Weiß sehn, und weil es den meisten mit ihren Deklamationen so wenig Ernst ist,
daß der sehr ernstliche Herr Hans JakobHans Jakob von Genf – Jean Jaques
Rousseau, s. Fünf und zwanzigster Brief. von Genf doch lieber zu Paris wohnte
als unter den Savoyarden und Wallisern,Walliser – Einwohner des Wallis, ein
Schweizer Kanton am Genfer See deren Lobredner er war.

Man sagt von London, daß man daselbst Himmel und Hölle beysammen sehe. Dieses
gilt für jede grosse Stadt, nur die kleine Modifikation des Guten und Bösen
ausgenommen, womit der starke Karakter des Britten seine Handlungen schattirt.
Käme doch einer dieser Herren Denker auf dem sechsten Stockwerk auf den
Einfall, die Gemählde von heroischen Tugenden, wovon der Halbwilde keinen
Begriff haben kann, aus der täglichen Geschichte grosser Städte zu sammeln, und
wenn es doch einmal des lieben Brodtes wegen geschrieben seyn muß, sie mit der
gehörigen Brühe für das Publikum zu appretiren.appretiren – appretieren: einem
Gewebe durch Bearbeitung ein besseres Aussehen geben Das Gute des Menschen
entwickelt sich in gedrängten Gesellschaften eben so leicht als das Böse, und
hat in den Augen eines wahren Menschenfreundes unendlich mehr Werth, als das
Gute des Halbwilden, weil es nicht wie bey diesem die Wirkung eines fühllosen
Instinktes, sondern mit mehr Bewußtseyn und einem lebhaftern Gefühl begleitet
ist. Die Schilderung des Taglöhners in St. Marcel zu Paris, den ein Mönch auf
dem Todesbette damit trösten wollte, daß er froh seyn müßte, aus diesem
Jammerthal in das Paradies überzugehen, aber die unerwartete Antwort bekam:
»Lieber Vater! Keine Sünde nagt an meinem Gewissen. Meine Tage flossen sanft
und in ununterbrochener Freude dahin, und mir war die Welt kein Jammerthal.
Willig unterwerfe ich mich der Fügung des Schicksals, und ich sterbe ohne
Seufzer; aber fristet mir der Schöpfer noch das Leben, so verschaffe ich mir
mit meiner Holzsäge und meiner Axt noch mehr vergnügte Tage! [«] ... Das
Gemählde des jungen Menschen, der sich ums Geld so oft zur Ader ließ, um einem
angehenden Wundarzt zum Studium zu dienen, und mit seinem Blut seiner Familie
auf einige Zeit Brod verschaffte ... Das Mädchen in St. Jakob zu Paris, welches
taub gegen alle Beredsamkeit der Wollust, grosse Reichthümer ausschlug, die der
Preis ihrer Entehrung seyn sollten, und mit der ekelhaftesten und härtesten
Arbeit, die seine Schönheit und Gesundheit aufzehrte, seiner kranken Mutter und
ihren kleinen Geschwistern Unterhalt verschafte, und noch tausend Beyspiele von
dieser Art, welche die Geschichte von Paris liefert, sind Beweise genug, daß
der Mensch in der gehäuften Gesellschaft in eben dem hohen Grad gut als bös
seyn kann, und daß der natürliche Stand des Menschen mit seinen Vorzügen an
Tugend und Glück meistens nur ein schöner Traum müßiger Denker ist. Ich,
Bruder, fand den Menschen auf nakten Felsenwänden, wenn er Anlaß dazu hatte, so
bös und gewaltthätig, als den Bürger in der Stadt. Der Hang zur Unterdrückung
seiner Nebengeschöpfe kann sich bey dem ersten nicht so leicht entwickeln, weil
er nicht so oft und so stark in Kollisionen kömmt, als bey dem letztern; aber
wenn dieser gut ist, so ist er es gewiß in einem höhern Grade als der
Halbwilde.

Es ist wahr, eine gewisse Erziehungsart, gewisse Gebräuche, und eine verderbte
Regierung können den Menschen in der gedrängten Gesellschaft leichter unter
seine Natur erniedrigen, als da, wo er einsamer lebt. Aber alle Halbwilden, die
wir kennen, sind auch diesem zufälligen Einfluß der Erziehung, der Gebräuche
und der Regierung ausgesetzt, und die ganz wilden, oder die Urmenschen lernen
wir nicht eher kennen, als bis die Länder jenseits des Mondes entdekt seyn
werden. Dagegen ist aber der Mensch in der zahlreichen Gesellschaft biegsamer
und, wenn er verdorben ist, leichter wieder zu bessern, als der Halbwilde, der
sein Leben für seine Gebräuche und Sitten setzt. Auch die schwärmerischesten
Verehrer der Schweiz konnten doch nur in einigen Thälerchen von Wallis das
Urbild der Unschuld finden, dessen Züge vielleicht in der nächsten Generation
unerkenntlich seyn werden, und sie müssen gestehn, daß das Verderben, welches
unter den einsamen Bewohnern der Graubündtner Berge und durch einige
demokratische Kantons herrscht, alle Vorstellung übersteigt, die man sich
ausser diesen Gebirgen davon machen kann, und daß das Uebel hier platterdings
unheilbar ist, dahingegen der Pariser, Londner, Wiener u. a. m. in einigen
Generationen gebessert werden kann.

Ich fand diese Vorerinnerung nöthig, um dir einigermassen begreiflich zu
machen, daß mir die Wiener, wenn ich auch gleich nicht soviel Gutes von ihnen
sagen kann als ich wünsche, doch sehr liebe Leute sind und daß ich ihnen
deßwegen nicht rathen möchte, aus einander zu laufen, und wie die Zigeuner
hinter den Hecken zu leben, um ihren Zustand zu bessern und dem Stand der Natur
näher zu kommen. Ich finde den Menschen, an dem sich mein Herz wärmen kann,
überall, und habe nicht nöthig, mit unsern neuern Rittern in die Thäler von
Piemont, Savoyen und der Schweitz zu laufen, um Menschen zu suchen. Ich weiß
nicht, ob diese Herren die Menschen, die sie suchen, dort finden; aber das ist
bekannt, die [daß] sie alle sehr bald wieder zurückkommen.

Das hiesige Publikum sticht mit dem von Paris durch eine gewisse Grobheit,
einen unbeschreiblichen Stolz, eine gewisse Schwerfälligkeit und Dummheit und
durch einen ausschweifenden Hang zur Schwelgerey erstaunlich ab. Die
Gastfreyheit, wodurch es sich bey vielen Reisebeschreibern einen so grossen
Ruhm erworben, ist meistens nur ein VehikulumVehiculum – Vehikel: Hilfsmittel
seines Stolzes. Seit den 4 Wochen, als ich hier bin, konnte ich kaum 3 oder 4
mal nach meiner Gemächlichkeit bey einem Traiteur speisen. Es ist Sitte, wenn
man in ein Haus eingeführt wird, einen Tag zu bestimmen, an welchem man
wochentlich Gast im Hause seyn muß. In dem Haus, worin ich zum erstenmal
eingeführt ward, fand ich sehr artige Leute, deren Gastfreyheit ich für wahre
Gefälligkeit nehmen konnte. Aber da waren so viele Bekannte und Verwandte zu
Tische, die mich gleichfalls einluden, und bey diesen bekam ich wieder so viele
Einladungen, daß ich, wenn ich auch keine neuen mehr annehme, in den ersten 4
Wochen noch nicht damit zu Ende bin. Den meisten stand über den Augen die Frage
an mich auf der Stirne geschrieben: «Nicht wahr; wir sind andre Leute als die
Pariser?« Einige konnten sich auch nicht enthalten, in ziemlich platte und
grobe Spöttereyen über uns auszubrechen. Es ist wahr, man ißt und trinkt hier
ungleich besser und mehr als zu Paris. Die tägliche Tafel der Leute vom
Mittelstand, der geringern Hofbedienten, der Kaufleute, Künstler und bessern
Handwerker besteht aus 6, 8 bis 10 Gerichten, wobey 2, drei 3 bis 4 Gattungen
Wein aufgesezt werden. Gewöhnlich sizt man 2 Stunden am Tisch, und man nahm es
für eine Unhöflichkeit auf, daß ich mir manche Gerichte verbat, um mir die
IndigestionenIndigestion – Verdauungsstörung zu ersparen, womit ich anfangs
einigemal geplagt war. Aber so sehr nun auch für die Nahrung deines Leibes hier
gesorgt ist, so sehr hungert es deiner Seele nach den freundschaftlichen Dines
und Soupes zu Paris, die mehr zur Mittheilung der gegenseitigen Empfindungen
und Beobachtungen als zu Indigestionen und Blähungen angelegt sind.

Platter Scherz und Spott sind fast das einzige, womit sich die Gäste bey der
Tafel zu unterhalten suchen. Die, welche den ersten Rang unter dem Mittelstand
behaupten, haben gemeiniglich einen München und öfters auch einen Komödianten
an der Tafel, deren sehr verschiedener Wiz die ganze Gesellschaft belustiget.
Den Ehrwürdigen sezt man zwischen das Frauenzimmer, welches er unablässig neken
muß, und der andere Komödiant nimmt diese Neckereyen zum Stoff der seinigen.
Nun dreht sich der ganze Spaß um Zweydeutigkeiten herum, die alle Bäuche und
Lungen erschüttern. Nimmt das Gespräche eine ernsthaftere Wendung, so fällt es
gewöhnlich auf das Theater, welches die ganze Sphäre der hiesigen Kritik und
des hiesigen Beobachtungsgeistes ist, Die hiesigen Schauspieler scheinen nicht,
wie die unsrigen, die besten Gesellschafter zu seyn. Auffallend war mirs, daß
die, welche ich bisher kennenlernte, nicht einmahl ihre Muttersprache gut
sprechen können. Man würde es zu Paris einem Akteur nicht verzeihen, wenn er in
einer Gesellschaft das PatoisPatois – Mundart, Sprechweise der Fischerweiber
spräche wie die Herren vom hiesigen Theater, die ich kenne, und sich, wie
diese, in seinen Gebehrden, seinen Beobachtungen und seinem Witz nicht einmal
über das tiefste Pöbelhafte erheben würde.

Ueberhaupt herrscht hier im alltäglichen Umgang nichts von der Munterkeit, dem
geistigen Vergnügen, der uneingeschränkten Gefälligkeit, der lebhaften und zum
Interesse des Umganges unumgänglich nötigen Neugierde, wodurch auch die
Gesellschaften vom niedrigsten Rang zu Paris beseelt werden. Kein Mensch macht
hier Beobachtungen über die Leute, die den Hof ausmachen. Niemand versieht das
Publikum mit Anekdoten und Neuigkeiten du jour.du jour – vom Tage Du findest
unzälige Leute von Mittelstand, die von ihren Ministern, Generälen und
Gelehrten kein Wörtchen zu sagen wissen, und sie kaum dem Namen nach kennen.
Alles hängt hier ganz an der Sinnlichkeit. Man frühstücket bis zum Mittagessen,
speißt dann zu Mittag bis zum Nachtmal; und kaum wird dieser Zusammenhang von
Schmäussen von einem trägen Spaziergang unterbrochen, und dann gehts in das
Schauspiel. Gehst du den Tag über in ein Kafeehaus, deren es hier gegen 70
giebt, oder in ein Bierhaus, welche unter den öffentlichen Häusern die
reinlichsten und prächtigsten sind – ich sah eines mit rothem Damast tapeziert
und mit vergoldeten Rahmen, Uhren und Spiegeln à la grecquea la grecque –
griechisch-antike Imitation und mit Marmortischen – so siehst du halt das ewige
Essen, Trinken und Spielen. Du bist sicher, daß dich kein Mensch ausforscht
oder dir mit Fragen lästig ist. Kein Mensch redet da, als nur mit seinen
Bekannten, und gemeiniglich nur ins Ohr. Man sollte denken, es wäre hier wie zu
Venedig, wo sich alle Leute in den öffentlichen Häusern für Spionen halten.

Ich stund einigemahl gegen Mittag auf dem Graben, um welche Zeit das Gedränge
am stärksten ist, um die Wiener in ihren Physionomien zu studieren. Ihre
Gesichtsbildung nimmt sich dadurch aus, daß überhaupt genommen, die Knochen
unter den Augen ein wenig weit vorstehen, und das Kinn längst den Wangen her,
platt und unten spiz zuläuft. Ausser einigen Zügen von grobem Stolz konnt' ich
nichts auf diesen Gesichtern lesen. Entweder ist das erste Axiom der
Physionomik, nämlich daß sich die Seele in den äussern Linien des Körpers
abdrucke, grundfalsch, oder die Wiener haben wenig Seele. Nos numerus sumus et
fruges consumere nati;Nos numerus ... – »Wir sind nur Nullen, geboren die
Früchte der Erde zu essen.« (Horaz) das ist alles, was sich da lesen läßt. Ich
sah bisher ausserordeu[n]tlich wenig bedeutende, geistige Gesichter.

Ich schränke meine Beobachtungen bloß auf den Mittelstand ein, der den grossen
Haufen, oder im wahren Verstande des Wortes das Volk ausmacht. Der grosse Adel
in Europa sieht sich zu unsern Zeiten – einige kleine Nüanzen ausgenommen –
fast überall gleich, und die ganz untere Klasse des Pöbels gehört kaum zur
Gesellschaft. Die Mannichfaltigkeit und Verschiedenheit der Nationen ist nur in
der Sphäre des Mittelstandes zu suchen.

Wenn ein Fremder, wie es dem Engländer MooreMoore – ... Moore, englischer
Reiseschriftsteller, † 1802 begegnet seyn mag, das Glück hat, in gewisse grosse
Häuser hier zu kommen, so findet er freylich einige Gesellschaften, die die
besten zu Paris und London übertreffen. Es giebt hier unter den Damen vom
ersten Rang AspasienAspasien – Aspasia: geistvolle Kurtisane im antiken Athen –
ausser dem Bette, versteht sich –, die ihren griechischen Urbildern Ehre
machen, deren Zirkel aus den besten Köpfen, den grösten Helden und
Staatsmännern bestehn, und selbst von einem der grösten, besten und weisesten
Monarchen mit einer sich ganz mittheilenden Herablassung besucht werden, die
den Kreis an AugustsAugust – der Römische Kaiser Augustus Hofe versetzt. Aber
hier lassen sich keine Gemählde von Volkssitten und Nationalkarakteren sammeln,
die uns Herr Moore auf dem Titel seines Werks zu geben verspricht.

Die Geselligkeit, der Geschmack und die schönen Sitten, welche nun den grösten
Theil des hiesigen hohen Adels so liebenswürdig machen, sind eine Folge des
hinreissenden und entzückenden Beyspiels des jetzigen Kaisers. Sein Herr Vater
stimmte den sultanischen Ton des hiesigen Hofes schon etwas herunter, aber
JosephJoseph – Joseph II., 1765 deutscher Kaiser und Mitregent seiner Mutter
Maria Theresia in den österreichischen Ländern. Er war der Aufklärung
verbunden, während seine Mutter durch den Einfluß der Pfaffen noch im Zeitalter
der Gegenreformation lebte, † 1790 ist der erste seines Hauses, der für alle
Menschen Mensch ist, der seine Kron und seinen Zepter für ein unbedeutendes
Gepränge der Eitelkeit hält, die Kaiserwürde bloß im Wohlthun sucht, und sich
bloß durch den grössern Wirkungskreis, wohlzuthun von seinen Unterthanen
unterscheidet. Der hiesige Adel war ehedem das Gepräge des Hofes. Einer vom
hohen, alten Adel hielt es für eine Entehrung, wenn ihm ein Bürgerlicher nur
gerade in die Augen sah. Der kleine Adel ward unter dem Titel des Leonischen
Leonischen – leoninisch: ein Vertrag, bei dem der eine Partner allen Nutzen
hat, (nach einer Fabel Äsops) nach spanischer Art ganz von der Gesellschaft
ausgeschlossen, und man hat Beyspiele, daß sogar Feldmarschällen von niederer
Gebuhrt der Zunge [Zugang ?] versagt wurde. Das ganze Reich der Wissenschaften
ward unter dem Titel der Pedanterie begriffen, und die Künste, die ohne
Wissenschaften geschmaklos sind, durften nur im bunten Gewand des Harlekins
erscheinen. Kaiser LeopoldKaiser Leopold – Leopold I., Kaiser seit 1658,
gründete die Universitäten Innsbruck und Breslau, begabter Musiker, † 1705 war
ein grosser Verehrer der Musik, und man hat noch Aufsätze von ihm, die aber
nach Aussage der Kenner wenig Geschmack haben. Denke dir diesen Cäsar, wie er
mit der Krone auf dem Haupt zum Fenster seines Pallastes herausschaut, um sich
an den Harlekinaden einiger damaligen Schauspieler zu ergötzen, die im Hofe des
Pallastes herumtanzten, sangen und ihre Schellenkappen gegen die Kayserkrone
aufschwangen, so hast du das wahre Bild des damaligen Hofes, der mit dem
gleichzeitigen von Ludwig XIV. stark genug absticht. Der erstickende Dunst der
affektirten Hoheit verscheuchte die Musen und Grazien weit von Hofe und aus dem
ganzen Lande. Nach dem Getümmel der langwierigen Kriege, worinn er so viel
Lorbeer sammelte, weihte zwar der grosse Eugen von SavoyenEugen von Savoyen –
s. Zwanzigster Brief, »Türken ... vor der Hauptstadt« seine Ruhe den schönen
Göttinnen. Alles, was von ihm noch übrig ist, spricht von einem Geschmak, der
auf die alte, finstere Masse Wiens Licht wirft. Er war der erste, der der
französischen Lektüre hier den Eingang zu öfnen suchte. Er stand mit den
größten Gelehrten und Künstlern seiner Zeit in Verbindung, und wäre hier für
die Wissenschaften eben das geworden, was er für die kayserliche Armee war,
wenn der Aberglaube und die Dummheit so leicht zu besiegen wären, als die
größten Kriegesheere. Die Mönche, besonders die Jesuiten, hemmten seinen
wohlthätigen Einfluß und vereitelten seine patriotischen Bemühungen, wie sie
auch das meiste dazu beytrugen, daß seine politische Gegenparthey immer bey
Hofe über ihn siegte. Unter Karl dem sechstenKarl dem sechsten – Karl VI.,
Österreichischer Erzherzog, der letzte Habsburger im Mannesstamm, Vater von
Maria Theresia, die er zur Thronfolge bestimmte. Er wurde 1711 Deutscher
Kaiser, † 1740. Vgl. auch Zehnter Brief »Bayrischer Krieg« stand kein Fach der
Wissenschaften in Ansehn, als die, welche sich auf das Finanz= und
Handlungswesen beziehn, die subtile Gelehrsamkeit ausgenommen, die sich mit dem
ächten Schnitt einer Kapuze, mit der Berechnung, wie viel Geister auf einer
Nadelspitze zu tanzen Raum hätten, mit der Untersuchung, wie sich die einfachen
Wesen vervielfachen und wieder vereinfachen können, u. dgl. m. beschäftigen.
Vor einigen Tagen fiel mir hier von ohngefähr ein Buch in die Hände, welches
ohne Zweifel das beste inländische Produkt ist, welches Karls des Sechsten
Zeiten aufweisen können. Es handelt von den Staats= und besonders von den
Finanzwissenschaften, und die vortreflichen Grundsätze, die in einem sehr
barbarischen Deutsch darin vorgetragen werden, hat bisher noch kein Monarch
genau befolgt, als der König von Preussen,König von Preußen – Friedrich II. von
Preußen, s. Fünfter Brief »Friedrich der Große« der dadurch groß geworden. Der
Verfasser nennt sich Schröder,Schröder – Wilhelm Freiherr von Schröder,
veröffentlichte 1686 ein Buch »Fürstliche Schatz- und Rent-Kammer. Nebst einem
Tractat vom Goldmachen«, in dem er das Wirtschaftsprogramm des Merkantilismus
auf der Grundlage des absolutistischen Staates entwickelte. Dieses Buch stand
bis zum Ende des 18. Jahrhunderts bei den Ökonomen im höchsten Ansehen und
wurde als »das beste, so wir von Cameralsachen haben« bezeichnet. und stand in
kayserlichen Diensten. Aber ausser dem Fach der Finanzen war alles dicke
Finsterniß. Alles, sogar die Predigen, waren Hanswursterey, und erst spät unter
der Regierung des verstorbenen Kaysers kommen einige Spuren von einem
gereinigten Geschmak zum Vorschein. Die Kaiserin Maria Theresia Maria Theresia
– Erzherzogin Maria Theresia von Österreich, † 1780, war eine der mächtigsten
Herrscherinnen ihrer Zeit. Sie war die Ehefrau des römisch-deutschen Kaisers
Franz I. Stephan und Mitregentin ihres Sohnes, Kaiser Josephs II. Der Titel
«Kaiserin« war eine Anmaßung, sie war die Frau des Kaisers, hatte jedoch
zweifellos mehr Macht als dieser. konnte sich nie entschliessen, ihrem Gemahl
die Zügel des Staats ganz zu überlassen, sonst wäre es hier schon viel heller.
Diese in jedem andern Betracht so grosse Fürstin hat eine schwache Seite, die
den Pfaffen, welche die Schwäche der Regenten immer am besten zu benutzen
wissen, freyes Spiel gestattet. Sie sieht alles, Künste, Wissenschaften, Sitten
und Gesellschaften, im Licht ihrer persönlichen Religion und Frömmigkeit, und
möchte gern alle ihre Unterthanen mit Gewalt zu Engeln machen. Ich werde dir
hierüber ein andermal weitläuftigere Nachricht geben. Sie hat auch die alte
spanische Etiquette ihres Hofes noch nicht ganz vergessen können und hält noch
viel auf alten reinen Adel. Dieß ist Ursache, daß auch der bessere Theil der
hiesigen Einwohner nur in so weit geändert ist, als er es durch den
persönlichen Umgang des Kaisers werden konnte; denn dieser hat als Mitregent
auf die Regierung seiner Erblande noch gar wenig Einfluß. Die Frömmigkeit der
Kaiserin gestattet zur Aufnahme der Wissenschaften und Künste und zu einem
frohen Genuß der geselligen Freuden zu wenig Freyheit, und der Zug von Stolz
und Herrschsucht, der die natürliche Güte ihres Herzens ein wenig schattirt,
theilt sich noch einem Theil des Adels und der Hofleuthe mit.

Bey den unbeschreiblich vielen Anstalten, welche die Kaiserin zur moralischen
Besserung ihrer Unterthanen macht oder doch zu machen glaubt, muß doch der Hof
noch ganz allein hier die frommen Stiftungen unterhalten und das meiste für die
Hausarmen thun. Hier ist kein Pfarrer von St. Sulpice, der zur Verpflegung der
Nothdürftigen von subscribirtensubskribieren – sich zu einer regelmäßigen
Zahlung verpflichten, meist im Buchhandel bei Bestellung mehrbändiger Werke
gebraucht Wohlthätern jährlich gegen 300.000 Livres einnimmt. Der hiesige
Erzbischof, Migazzi,Migazzi – Christoph Anton Graf Migazzi, † 1803,
katholischer Erzbischof in Wien, 1785 von Joseph II. zur Abdankung gezwungen.
hat zwar die Bigoterie und die Anhänglichkeit an die päbstliche Hierarchie mit
unserm BeaumontBeaumont – Christophe de Beaumont, französischer Prälat und
Jansenistengegner, † 1781 gemein; aber er vertheilt nicht wie dieser jährlich
gegen eine Million Livres unter verschämte Arme und Nothleidende. Ich zweifle,
ob hier eine Kollekte von 10.000 Gulden gemacht werden könnte. Und doch giebt
es Häuser hier, mit denen sich die reichsten zu Paris nicht messen können.
Pracht, Verschwendung und Schwelgerey macht hier fast alles gegen die sanftern
Gefühle der Menschlichkeit, gegen die reine Wohllust, seinen Nebengeschöpfen
gutes zu thun, und gegen die wahre Grösse des Menschen stumpf und fühllos. Die
meisten der reichen Häuser haben sich durch ihren übertriebenen Aufwand mit
Schulden belastet, und doch haben es noch wenige gelernt, sich vernünftig
einzuschränken. Sie würden es für eine Schande halten, wenn sie ihrer Schulden
wegen eine bessere Oekonomie einführen sollten. Die vom Mittelstand verzehren
alles von Hand zu Mund, und sind froh, wenn sie auch bey einem beträchtlichen
Einkommen keine Schulden haben, wenn das Jahr zu Ende ist. Oekonomie ist hier
eine unbekannte Sache. Alles schwelgt, und lebt bloß für seine Sinnlichkeit.
Ich muß abbrechen, und die Fortsetzung dieses Briefes auf die nächste Post
versparen.

Zwey und zwanzigster Brief.

Wien –

Die hiesige Polizey ist ganz dazu angelegt, alles, was Schwung der Seele und
moralische Stärke des Menschen heißt, zu unterdrücken. Man sollte bedenken, daß
die beste Polizey eben nicht diejenige ist, die gar keine andere Absicht hat,
als jedes Glied der Gesellschaft soviel als möglich sicher zu stellen. Eine
weise und wahrhaft menschliche Polizey beschäftigt sich mit dem Problem, wie es
möglich sey, der Gesellschaft die größte Sicherheit zu verschaffen und dabey
die Freyheit der einzeln Glieder so wenig als möglich zu kränken. Wenn man
jeder bürgerlichen Familie einen Wächter zur Seite stellt, unter dessen
Aufsicht sogar die Tische und Betten des Hauses stehn und welcher den Bewohnern
desselben überallhin auf dem Fusse nachfolgt, so ist freylich für alle
Unordnungen gesorgt; aber wer liebt die Ordnung unter den Ruderknechten auf
einer Galeere?

Der weise Schöpfer, dessen Ebenbild jede Regierung seyn soll, ließ uns den
freyen Willen, den wir so oft mißbrauchen. Er legte dem Guten einen stärkern
Reitz bey, ohne uns die Gewalt zu nehmen, Böses zu thun. Diese Freyheit macht,
alles Bösen ungeachtet, welches daraus erfolget, die wahre Grösse des Menschen
aus. Die Religion sagt uns, der Schöpfer wird zu seiner Zeit das Böse streng
bestrafen und das Gute reichlich belohnen. Ohne die Freyheit, Böses zu thun,
hätten wir kein moralisches Gefühl und kein moralisches Glück, und Gott könnte
dann nicht gerecht gegen uns seyn.

Ein treffenderes Urbild für die menschliche Gerechtigkeit und Polizey giebt es
nicht. Unsere Gerechtigkeit soll das Böse ohne alle Nachsicht strafen und das
Gute mit voller Hand belohnen, und die Polizey, welche derselben untergeordnet
ist, soll keine andere Absicht haben, als der Gerechtigkeit die Mittel an die
Hand zu geben, alles Böse strafen und alles Gute belohnen zu können. Aber das
moralische Böse physisch unmöglich machen zu wollen, ist eine Beleidigung der
Menschheit und der Gottheit.

Die menschliche Gerechtigkeit hat kein Böses, als das, welches aus den
Handlungen entspringt, die der Gesellschaft schaden. Sie und ihre Magd, die
Polizey sollen ihre Richterstüle nicht zu Beichtstülen machen, und ihre Gebiete
gewaltthätiger Weise über die häusliche Moralität der Menschen ausdähnen. Die
Polizey= Konsistorial= und andere Räthe dörfen nicht, wie hier, Inquisitoren
seyn, wenn das Volk mehr Charakter und mehr moralisches Gefühl haben soll, als
es wirklich hat.

Vielleicht ist Wien die einzige Stadt in der Welt, die eine besondere
Keuschheits=Kommißion hat. Noch vor wenig Jahren giengen die Spionen dieser
sonderbaren Kommißion den jungen Leuten bis in die Häuser auf dem Fuß nach, und
man mußte sichs gefallen lassen, daß sie auch mitten in der Nacht in die
Schlafzimmer brachen, und die Betten visitirten. Der Greuel, den diese
Kommißion in der Gesellschaft anrichtete, war so groß, daß der Kaiser sein
ganzes Ansehen gebrauchte, um von seiner Frau Mutter, die sich besonders viel
von dieser Kommißion versprach, eine Einschränkung derselben zu bewirken.
Einige von den Keuschheitsspionen standen mit NymphenNymphen – Huren im
Vertrag, die junge Leute in die Häuser lokten, und dann nach der getroffenen
Verabredung von den MouchesMouche – Mouchard, franz. Spitzel in Flagrantiin
Flagranti – auf frischer Tat überfallen wurden. Der junge Mensch mußte sich
nun, um nicht vor die Kommission geführt zu werden, rein ausplündern lassen,
und der Mouche und die Nymphe theilten die Beute heimlich unter sich. Das Uebel
ist nun durch die VerwendungVerwendung – hier: Einspruch des Kaisers in etwas
gehoben worden; aber wie eckelhaft ist nicht für einen Menschenfreund der
Anblick eines Polizeywächters im Prater, wo die Natur selbst die Menschen zum
freyen Genuß des Umgangs einladet; wenn er sieht, wie der Wächter den jungen
Leuten in die dickern Gebüsche und unter die Bäume nachgeht, um den möglichen
Sünden zuvorzukommen.

Man glaubt hier, das wirksamste Mittel zur Unterdrückung der Hurerey und der
Kindermorde und zur Beförderung der Bevölkerung wäre, wenn man den jungen
Menschen, der von einem Mädchen als Vater angegeben wird, stehenden Fusses vor
dem Konsistorium mit demselben verehligte. Man erzählte mir einen seltsamen
Auftritt von der Art. Ein junger Herr ward vor das Konsistorium gefodert. Er
wußte, daß ein Mädchen Ansprüche auf ihn machte, und was er zu erwarten hatte.
In dem Vorzimmer der Gerichtsstube fand er ein armes Jüngferchen, dem er leicht
ansah, daß es von dem Konsistorium auch einen Mann zu fodern habe. Er ließ sich
in aller Eile einige Umstände von ihm erklären, und als er hörte, daß der
Schwängerer dieses Mädchens entflohen und es wenig Hoffnung habe, ihn zum Mann
zu bekommen, versprach er ihr eine ansehnliche Summe, wenn es ihn als Vater
angeben würde, aber von einem frühern Datum, als das gute Kind, mit dem er so
eben vor Gericht konfrontirt werden sollte. Das Mädchen gab ihm sein Wort, und
voll Zuversicht, ein sicheres Auskunftmittel gefunden zu haben, stellte er sich
vor die Räthe. Man fragte ihn, ob er die neben ihm stehende Person beschlafen
habe? Er gestand es. Man sagte ihm, daß er Vater sei und also dem Mädchen die
Hand geben müsse. Er wandte dagegen ein, im Vorzimmer stehe eine Person, die
ältere Ansprüche auf ihn zu machen habe. Diese wird vorgefordert. Man sieht mit
einem Blick, daß sie länger schon Mutter sey als die andre. Die erste Klägerin
muß sich mit einer gewissen Summe Geld begnügen und abtreten. Nun sagt der
junge Herr, mit dieser noch anwesenden Person habe er sich vorläufig schon
abgefunden. Sie läugnet es. Die Räthe fodern Zeugen und Unterschrift. Der gute
Herr hat nichts aufzuweisen. Und muß auf der Stelle seine Hand einer Hure
geben, die er hier zum erstenmal in seinem Leben gesehn.

Ich kenne verschiedene angesehene Herren, die auf diese Art Männer wurden. Ihre
Weiber trieben eine Zeitlang in der Stille den Schleichhandel mit ihren
Reitzen. Als diese zu welken begannen, wählten sie aus dem Schwarm ihrer
Günstlinge irgend einen, mit dem sie eine gute PartheyParthey – Partie zu
treffen glaubten, und gaben ihn vor Gericht an. Das Beschlafen, auch ohne
Schwängerung, gab ihren Ansprüchen Gewicht genug. Einige dieser sehr seltsamen
Ehepaare sind als Künstler dem ganzen Publikum bekannt.

Um die Hurerey und die Kindermorde zu verhüten, wüßt' ich ein sicherers Mittel,
welches aber der andern Absicht, die man durch diesen Ehezwang erreichen will,
nämlich der Beförderung der Bevölkerung, gar nicht zuträglich ist. Shakspear
hat es schon der hiesigen Polizey vorgeschlagen. Ich besinne mich nicht, in
welchem Stückein welchem Stück – Maß für Maß seiner theatralischen Werke dieser
Dichter einen Hurenwirt zu Wien sagen läßt, »wenn die Polizey das Huren
gänzlich abschaffen wollte, so müßte sie alle Mannsleute kastriren.« Es
scheint, die hiesige Polizey stand wegen ihrer Keuschheit schon damals in Ruf.

Dieser Ehezwang hat schreckliche Folgen für die Gesellschaft und den Staat. Ich
weiß nicht, ob die Hurerey dadurch in etwas gehemmt wird, aber gewiß ist es,
daß das Ehebrechen dadurch befördert wird. Die eheliche Treue, Vertraulichkeit
und Liebe, die heiligsten und heilsamsten Bande der Gesellschaft werden dadurch
aufgehoben. Der Mann, welcher seine Frau, indem er ihr gezwungen die Hand
reicht, als eine Hure betrachten muß, kann nie ihr wahrer Freund werden, kann
nie die Hochachtung für sie bekommen, die zu einem glücklichen Ehestand
unumgänglich nöthig ist. Es ist auffallend, wie gleichgiltig hier die Eheleute
gegen einander sind. Zu Paris herrscht unter einem grossen Theil der
verehelichten Einwohner die nämliche Gleichgiltigkeit; aber sie ist Sitte und
kein Fehler der Regierung. Eheliche Liebe und Treue sind unter dem Mittelstand
zu Paris auch so unbekannt nicht, wie sie hier zu sein scheinen. Die
Bevölkerung, welche man durch diesen Zwang befördern will, wird grade dadurch
vermindert. Nach der Meinung der einsichtsvollsten und erfahrensten Physiker
Physiker – Physikus, Arzt ist warme Liebe der Befruchtung ungemein zuträglich
und der Beyschlaf ohne dieselbe gar oft fruchtlos. Die meisten durch diesen
unnatürlichen Zwang verknüpfte Ehepaare, die ich hier kenne, sind kinderlos und
die Ehen hier überhaupt wenig fruchtbar. – Die Gleichgültigkeit der Eltern
gegeneinander theilt sich auch den Kindern mit, und die sanftern Empfindungen
der Liebe und Freundschaft werden schon in der Jugend erstickt. Dieser Mangel
an ehelicher und häuslicher Zärtlichkeit ist ohne Zweifel eine der
Hauptursachen, daß die hiesigen Einwohner überhaupt so wenig sittliches Gefühl
haben.

Es ist wahr, jedes Ding hat seine schlimme und gute Seite. Wenn es dem hiesigen
Nationalgeist an Stärke und Schwung fehlt, so sind seine Laster eben so
kleinlicht und schwach, als seine Tugenden. Man hört hier nichts von den
tragischen Auftritten, die zu Londen, Neapel und auch zu Paris so gewöhnlich
sind. Beutelschneider, Betrüger, Bankruttirer, Diebe, Verschwender, Kuppler und
Kupplerinnen sind fast die einzigen Gattungen von Arrestierten, die man hier
findet. Nicht einmal zu einem Strassenräuber ist der Oestreicher stark genug,
denn ich schreibe es den zahlreichen Armeen des Kaisers, die so viele junge
müßige Leute mit der Flinte beschäftigt, nicht allein zu, daß diese Art von
Verbrechern hier so selten ist. Ein Sachse, den ich hier kenne, und der schon
seit mehrern Jahren die östreichischen Staaten durchreiset, kann sich nicht
erinnern, je von einem Duell gehört zu haben. Gestern sah ich einen Auftritt,
der die hiesigen Einwohner und die Polizey stark karakterisirt. Ein nach dem
Aeusserlichen sehr ansehnlicher Herr bekam auf offener Straße Händel mit einem
Mietkutscher. Von den 600 Polizeydienern, die durch die Stadt vertheilt sind,
sprang sogleich der nächste herzu. Der Herr fieng an heftig zu schimpfen: Der
Mietkutscher ermangelte nicht, jedes Schimpfwort mit starkem Prozent wieder
zurückzugeben. Es entstand das lächerlichste Schauspiel, das ich je gesehen.
Zwischen dem Schimpfen wollte jeder den dicken Haufen von Zuschauern
überzeugen, daß er Recht habe. Nun fuhren sie in ihren Erklärungen unabläßig
einander mit den Händen an den Nasen herum, aber jeder gebraucht eine
unbeschreibliche und für einen Franzosen, Engländer oder Italiäner unmögliche
Vorsicht, die Spitze der Nase seines Gegners nicht zu berühren; denn nach dem
Gesetz wird der, welcher zuerst schlägt, ohne Barmherzigkeit gestraft, wenn ihm
auch der andre noch soviel Anlaß dazu gegeben. Der Polizeydiener stand stumm
da, und folgte mit angestrengten Augen den mannichfaltigen Bewegungen der Hände
der streitenden. Hätte einer nur die Hutspitze des andern berührt, so wäre es
ein Schlag gewesen, und der Wächter hätte den Schläger eingezogen. Der Auftritt
währte über eine Viertelstunde, und endigte sich mit einem Gelächter der
Zuschauer. Weiter als zum Schimpfen kömmt es hier zwischen streitenden
Partheyen höchstselten, und zum Schimpfen ist hier jedermann vortreflich
ausgerüstet.

Einen Aufstand hat der Hof in seiner Hauptstadt nicht zu beförchten. Die
Geschichte Wiens weiß überhaupt sehr wenig von solchen Auftritten. Gegen den
Anfang des vorigen Jahrhunderts haben hier die Protestanten eine kleine Gährung
veranlaßt, aber jetzt steht nicht das geringste zu beförchten, was einem
öffentlichen Tumult ähnlich sähe. Der Wiener ist zu entnervt dazu. Dagegen weiß
er auch nichts von dem warmen patriotischen Gefühl, welches alle Lond[o]ner und
Pariser begeistert, wenn die Ehre der Nation und der Krone bey irgendeinem
Vorfall intereßirt ist. Die Stände der französischen Provinzen und die Stadt
Paris haben in Kriegszeiten oft freywillig der Krone viele Millionen geschenkt,
und in einzeln Kaffeehäusern unserer Hauptstadt sind öfters schon Kollekten
gemacht worden, die zum Bau und zur Ausrüstung eines Linienschiffes hinlänglich
waren. Die östreichischen Staaten haben wenige und sehr unbedeutende Beyspiele
von der Art aufzuweisen.

Subordination ist hier die einzige Triebfeder des Staates. Ich habe noch kein
Fünkchen von der Freyheitsliebe der Engländer oder von dem Gefühl der Ehre,
welches unsere Landsleute auszeichnet, hier aufspüren können. Der Stolz,
welcher unter der kaiserlichen Armee herrscht, ist zu persönlich, als daß er
eine für den Staat wohlthätige Empfindung sein könnte. Dem Feuer des
Nationalstolzes, welches mehr für den ganzen Staat als für die Privatehre im
Busen unserer Landsleute brennt, haben wir es zu verdanken, daß auch unsere
halbaufgezehrten Wollüstlinge vom Busen ihrer Freundinnen sich losreissen und
mit einer Dapferkeit vor den Kanonen der Feinde auftretten, die sogar auch
diese zu jeder Zeit bewundern mußten. Unsere Soldaten werden zu patriotischen
Dichtern entzückt, und die Gesänge, welche ein Haufen Kameraden auch zur
Friedenszeit unter sich anstimmt, sind größtentheils Empfindungen des Muths,
der Ehre und des Nationalstolzes, und Lobeserhebungen ihrer Anführer. Ich hörte
hier zu Lande die Soldaten überhaupt wenig singen, und was sie sangen, waren
grobe Polissonnerien.Polissonnerie – Zote Ich zweifle nicht, daß des Singens
ungeachtet, ein östreichisches Kriegsheer zu unsern Zeiten nicht ein
französisches schlagen würde; aber hierüber werde ich zu Berlin mit dir
sprechen, wo der Ort schicklicher dazu ist.

Ein Staat, der bloß durch Subordination besteht, setzt Schwäche der einzeln
Glieder voraus. Der strenge Gehorsam schwächte den Karakter der Spartaner
nicht, weil er nicht die eigentliche Seele des Staates, sondern nur ein Mittel
zur Vertheidigung der Freyheit und der Nationalehre war, für welche die
lazedämonischenazedämonisch – lakedämonich: spartanisch Herzen glühten. Die
Gesetze Großbrittanniens sind strenge, und unter der Marine desselben ist eine
Subordination eingeführt, welche der preußischen an Genauigkeit gleichkömmt.
Aber die Pünktlichkeit und dieser Gehorsam unterdrückten die hohen Empfindungen
eines Britten nicht, weil sie nicht die Haupttriebfedern seiner Regierung sind.
Kein Volk hat die Gewalt seiner Könige kaltblütiger eingeschränkt als das
brittische, und doch hat keine Nation solche Beyspiele von kindlicher Liebe zu
einzeln Königen und Aufopferungen für die Personen verschiedener derselben
aufzuweisen, als man in der Geschichte Englands so häufig findet. Das Gefühl
des Britten für die Freyheit ist für die Person des Königes eben so stark, wenn
der König die Konstitution unangetastet läßt, und Liebe zu derselben äussert.
Indessen der Unterthan eines Staates, der bloß durch Subordination regiert
wird, schwach von Karakter wird, behält der Britte seine Stärke so lange, als
seine Konstitution dauert.

Die Grossen, wenn Herrschsucht ihre erste Leidenschaft ist, müssen freylich die
Stärke des Karakters ihrer Unterthanen als das größte Hinderniß ihrer
Herrschsucht, und also als ihre natürliche Feindin betrachten. Es muß ihnen
daran gelegen seyn, ihren Staat im eigentlichen Verstande des Wortes zu einer
MaschineStaat als Maschine – ein kühner Vorgriff auf Lenin: »Im Kapitalismus
haben wir den Staat im eigentlichen Sinne des Wortes, eine besondere Maschine
zur Unterdrückung einer Klasse durch eine andere, und zwar der Mehrheit durch
eine Minderheit.« zu machen, wovon ihr freyer Wille allein die Seele ist, und
alle Thatkraft der untergeordneten Glieder dieser Maschine zu unterdrücken. Das
Maschinenmäßige, worauf auch die Kriegskunst zu unsern Zeiten gestiegen oder
gefallen ist, schließt alle Personaldapferkeit aus, und macht den Muth der
einzeln Glieder der Armee entbehrlich. Es ist sogar gewissermassen wahr, was
einer unserer größten Schriftsteller bemerkt hat, daß eine solche
Staatsmaschine, wenn alle Fugen gehörig ineinander passen, desto dauerhafter
und brauchbarer ist, je schwächer die einzeln Glieder derselben im moralischen
Betracht sind; aber ich mag kein Glied dieser Maschine seyn.

Die hiesige Regierung scheint diesen mannichfaltigen Zwang durch eine
unpartheiische Verwaltung der Gerechtigkeit, durch eine allgemeine Sicherheit
und durch eine Begünstigung der öffentlichen sinnlichen Vergnügen – jene der
Liebe ausgenommen – wieder in etwas gutzumachen. Der geringste Bediente hat
sich gegen seinen Herrn, und wenn er auch einer der ersten Hofleute wäre,
Gerechtigkeit zu versprechen. Die Polizey ist so aufmerksam und thätig, daß ihr
auch oft die feinsten Diebereyen nicht verborgen bleiben, und der Eigenthümer
wieder zu dem Seinigen kömmt. Fast alle kaiserlichen Schlösser und Gärten stehn
dem gesammten Publikum zur Ergötzung offen. Der Prater und der Augarten sind
vom Hof zu den schönsten öffentlichen Spaziergängen grosser Städte in Europa
gemacht worden. Die Schaubühnen geniessen vorzüglich den Schutz eines Hofes,
der in allem zeigt, daß der Zwang, den er seinen Unterthanen anthut, mehr die
Folge irriger Grundsätze als eines Hanges zur Unterdrückung ist. Aber bey all
den vielen Lustbarkeiten, bey all der schönen Ordnung und Sicherheit, welche
dabey herrschen, bin ich – vielleicht scheint es dir paradox – viel lieber
unter den Engländern in London, ob ich schon nicht so sicher wie hier bin, auf
der Strasse in der Nacht angefallen zu werden. Ein Vauxhall,Vauxhall –
Stadtteil von London, berühmt durch seine zahlreichen Amüsier- und
Belustigungsmöglichkeiten wenn mir auch gleich die zertrümmerten Gläser um den
Kopf fliegen, ist mir immer lieber, als das stille Saufen und Fressen und
Spielen im Prater, wobey freylich jeder sicher ist, daß ihm kein Haar gekrümmt
wird. Die Stiergefechte der Spanier, das Rauffen der TrasteveriniTrateverini –
Einwohner von Trastevere, einem Stadtteil von Rom zu Rom, die Schlägereyen
unserer Edelleute und Officiers, das Boxen der Britten sind freylich politische
Unordnungen, von denen man hier nichts ähnliches sieht; aber ich glaube, es
sind Unordnungen, welche von einem stärkern Nationalkarakter, als der hiesige
ist, unzertrennlich sind. Mit nächster Post mehr davon.

Drey und zwanzigster Brief.

Wien –

Sobald JosephJoseph – Joseph II., s. Ein und zwanzigster Brief. allein am Ruder
der Regierung steht, wird hier eine Revolution geschehen, wodurch die jetzigen
Einwohner schon in der nächsten Generation werden unerkenntlich gemacht werden.
Er ist Philosoph im wahren Verstand des Wortes, ob er schon nicht, wie Kaiser
Rudolph der Zweyte,Rudolph der Zweyte – Rudolph II., seit 1576 deutscher
Kaiser, lebte in Prag, † 1612 mit einem Tycho BraheTycho Brahe – der
bedeutendste Astronom und Astrologe seiner Zeit. Er beschrieb eine Supernova
und erforschte Kometen. In seinem Weltsystem stand die Erde im Mittelpunkt,
aber alle Planeten kreisen um die Sonne. Er hinterließ ein riesiges
Beobachtungsmaterial, † 1601 nach den Sternen sieht. Er liebt die Menschen, und
kennt ihren Werth. Ich weiß kein öffentliches Denkmal, das einem Fürsten mehr
Ehre macht, als die Aufschrift über der Pforte des Augartens: Belustigungsort
für alle Menschen gewiedmet von ihrem Freund. Er ist der größte Verehrer von
allem, was bürgerliche Tugend heißt, und seine Regierungsgrundsätze sind
unendlich republikanischer, als jene der meisten heutigen Staaten, die sich
Republiken nennen. Aber die Gesinnungen seiner Frau Mutter stimmen mit seiner
Philosophie zu wenig überein.

Die helle Seite dieser Fürstin ist freylich so glänzend, daß man die dunkle
kaum bemerken kann. In dem häuslichen Karakter sind diese Flecken ganz
unbedeutend und zum Theil liebenswürdig; aber es ist ein Unglück für die
Menschheit, daß auch die geringsten Schwachheiten der Regenten auf das Glück
ihrer Staaten Einfluß haben können, und daß oft die kleinsten Personalgebrechen
die größten politischen Mängel sind.

Noch sieht man dieser berühmten Kaiserin an, daß sie eine Schönheit war. Ihr
Körper kämpft seit verschiedenen Jahren mit einigen Gebrechen; aber alle Züge
desselben verrathen noch eine starke Konstitution und ein heftiges Temperament.
In der Augustinerkirche, wo sie einen Sieg feyerte, sah ich sie zum erstenmal,
und erkannte sie sogleich, nicht sowol aus der Aehnlichkeit mit den Porträts,
die ich von ihr gesehen, und die in Betracht ihres hohen Alters viel von ihrer
Wahrheit verlohren haben, als vielmehr aus dem Blick der Majestät, der jedem,
welcher die Ehre hat, ihr nahe zu kommen, auffallen muß. Sie hat die heftigsten
Leidenschaften, und doch konnten sie grade diejenigen, denen die Natur den
mächtigsten Trieb beygelegt hat, und denen ihr Temperament am meisten
unterworfen zu seyn scheint, nicht zu der geringsten Ausschweifung verleiten.
Sie ist vielleicht das größte und einzige Beyspiel in der Geschichte von einer
Monarchin, über welche die Vernunft und Religion mehr Gewalt hatten, als der
natürliche Trieb eines starken Temperaments und die Schmeicheleyen der
unumschränkten Gewalt. Wahrscheinlich hat die Liebe an der Wahl ihres Gemahls
viel Antheil gehabt. Er war einer der liebenswürdigsten Ritter seiner Zeit, und
von der Natur vortreflich ausgerüstet, die Gunst einer Dame zu behaupten. Sie
hielt ihn strenge zu seiner Ritterpflicht an; aber sie erlaubte sich keinen
zweydeutigen Blick auf einen andern Gegenstand, als den ihr die Religion zu
lieben gebot. Umsonst sucht die skandalöse Kronik im Kabinet dieser grossen
Fürstin Anekdoten. Sie war die treueste Gemahlin unter tausenden und hundert
tausenden. Zehn noch lebende, wohlgebildete und starke Kinder sind zeugen, daß
ihr Gemahl ihre Liebe in vollem Maaß erwiederte. Nach seinem Tod entsagte sie
mit einer heldenmüthigen Entschlossenheit allem Genuß der Liebe, und that ein
Gelübde, ihn ewig zu betrauern, welches sie unverbrüchlich hält. Sie geht immer
noch schwarz und ohne allen Schmuck. Wer staunt nicht, wenn er die Geschichten
der Elisabethen,Elisabeth – entweder die russische Zarin E., † 1761 oder E. I.
von England, † 1588 K ....K ... – gemeint ist die russische Zarin Katharina die
Große † 1796, die z. Z. der Niederschrift noch lebte und so vieler anderer
Fürstinnen kennt?

Aber die nämliche heftige Liebe machte ihrem Gemahl doch manche bange Stunde;
die Eifersucht muß Gewalt über ein Herz bekommen, dessen heftige Triebe bloß
von der Religion eingeschränkt werden. Man weiß nicht, wie viel Anlaß ihr
Gemahl dazu gegeben; aber man kennt einige Frauenzimmer, die sich aus der Stadt
entfernen mußten, bloß weil der gegen jedermann, und besonders gegen die Damen,
sehr höfliche, Kaiser FranzFranz – Franz I. Stephan, seit 1745 deutscher
Kaiser, † 1765 denselben einige vertrauliche, und vermuthlich ganz unschuldige
Komplimente gemacht.

Ihre Wohlthätigkeit, woran auch die Religion viel Antheil hat,geht fast bis zur
Verschwendung. Sie versagt keiner Seele, die leidet, ihre Hülfe, und dem
geringsten ihrer Unterthanen steht der Weg offen, seine Leiden zu klagen. Ihr
Hauszahlmeister hat ihr fast gar nichts als Rechnungen von Almosen vorzulegen.
Gegen die Wittwen, besonders die von Adel, ist sie vorzüglich freygebig. Sie
giebt eine ungeheure Menge Pensionen zu 6.000 Gulden, welche nach unserm Gelde
fast 16.000 Livres macht, und unter denen, welche so ansehnliche Pensionen
geniessen, sind viele Wittwen von Obristen, Hofräthen, u. dgl. m. Weil sie auf
Hoheit hält, so will sie, daß jedermann seiner Geburth und seinem Stand gemäß
leben soll. Für die öffentlichen Stiftungen zeigt sie sich wirklich als
Kayserin. Die Bibliothek, die Schulen, die Kranken= und Armenhäuser kosten sie
unermeßliche Summen. Man sagte mir, die Schulden, die sie durch ihre
Freygäbigkeit gemacht, beliefen sich weit über 20 Millionen Gulden, und einer
meiner Bekannten will einen ziemlich genauen Ueberschlag gemacht haben, daß sie
beynahe 3 Millionen Gulden jährlicher Pensionen einziehn könnte, ohne jemand
das Nothdürftigste zu entziehn.

Und wer sollte glauben, daß unter dieser großmüthigen Fürstin das Verdienst
doch öfters darben muß, während daß so viele Nichtswürdige ihre Wohlthaten
geniessen? Wer sollte glauben, die Religion könne über ihre natürliche Großmuth
so weit siegen, daß sie einen Officier, der in ihren Diensten zu einem Krippel
ward, nicht eher befördern wollte, als bis er die katholische Religion
angenommen? Als dieser die Pfaffen einigemal von sich gewiesen hatte, und sah,
daß er mit aller Gewalt ein Schurk seyn sollte, um befördert zu werden, verließ
er Wien und starb als holländischer General im Haag. Seitdem der jetzige Kaiser
einigen Einfluß hat, ist von dieser Art, das Verdienst zu unterdrücken, nichts
mehr zu beförchten; aber er muß doch sein ganzes Ansehn gebrauchen, um
ähnlichen Auftritten, die allzeit mehr das Werk der Pfaffen als der Monarchin
selbst sind, zuvorzukommen.

Ihr lebhaftes Temperament bricht oft in Jachzorn, Strenge und Unerbittlichkeit
aus; aber sobald diese schnellen Bewegungen vorüber sind, sucht sie
augenblicklich das wieder gut zu machen, was sie in der unbändigen Hitze
allenfalls verdorben hat. Man erzählte mir einen Auftritt, der, wenn er auch
nicht wahr seyn sollte, ihrem Karakter doch vollkommen entspricht. Ein Officier
ließ sich wegen einem Gesuche, das er zu machen hatte, auf die Audienzliste
schreiben. Es währte lange, bis die Reihe an ihn kam, die nach der strengsten
Ordnung beobachtet wird. Endlich ward er vorgerufen. Kaum hatte er vor der
Monarchin die spanische Kniebeugung gemacht, die bey ihr Etiquette ist, so
brach sie in Vorwürfe, Schimpfungen und Drohungen gegen ihn aus, daß er zu
Boden sinken w9llte. Ihre Lebhaftigkeit machte ihre Augen in Feuer rollen, und
die Bewegung ihrer Arme war dabey so lebhaft, daß er wirklich in Forcht stand,
sie möchte mit eignen hohen Händen eine kleine Exekution an ihm vornehmen. Er
wollte zwey und dreymal das Wort nehmen; aber der Strom der Verwünschungen der
Monarchin machte ihn taub und stumm. Er mußte warten, bis sie wirklich ausser
Athem gekommen war. Hierauf raffte er seinen Muth zusammen, und sagte, Ihre
Majestät müßte ihn verkennen; er sey N. N. Sobald sie hörte, daß sie sich in
der Person geirrt, bat sie ihn förmlich um Verzeihung, und ihr Eifer, alles
wieder gut zu machen, gieng nun so weit, daß sie ihm eine ziemlich ansehnliche
Pension aussetzte.

Sie ist nicht fühllos gegen den Ruhm, und sie ist stolz auf ihre Würde und die
Grösse ihres Hauses. Sie weint Freudenthränen, wenn sie davon hört, wie ihre
Kinder, besonders der Kayser und unsre Königinunsere Königin – Marie
Antoinette, das 15. Kind der Maria Theresia, 1793 wegen Hochverrats
hingerichtet von aller Welt angebethet werden. Dieser Familienstolz und ihr
lebhaftes Gefühl überhaupt sind Ursache, daß sie alle Fürsten, die sie bekriegt
haben, für ihre persönliche Feinde hielt, und es keinem hat vergessen können.
Die letzte Gemahlin des Kaysers,Letzte Gemahlin – Sophie Caroline von Ingelheim
? eine bayrische Prinzeßin, mußte es noch empfinden, daß ihr Vater ehedem sich
beygehen ließ, ihr Böhmen, Oberöstreich und die Kayserkrone zu rauben. Sie ließ
sie die Vorzüge des Hauses Oestreich vor dem Hause Bayern fühlen; aber die
Fabeln, die man hierüber ersonnen hat, sind nicht werth widerlegt zu werden.

Mit Bewußtseyn hat diese grosse Fürstin nie unrecht gehandelt. Sie ist Weib,
und es ist besonders in den guten Eigenschaften des liebenswürdigen
Geschlechtes mehr als sehr viele andre. Sie nahm es auch nicht übel, daß ihr
ein naher Anverwandter einer andern grossen Monarchin, dem sie über den Ruhm
seiner Verwandtin Komplimente machte, zur Antwort gab. »Eure Majestät; meine
Schwester ist doch nur ein Weib.« Alle Tinten in Theresiens Karakter sind
Schattierungen eines sehr lebhaften weiblichen Karakters. Sie ist die treuste
aber auch die eifersüchtigste Gattin, die zärtlichste, aber auch die strengste
Mutter, die freundschaftlichste, aber auch die gebietherischste
Schwiegermutter.

Gar oft erhebt sich ihr Karakter über die Stärke eines Mannes. Die
Entschlossenheit, womit sie nach dem Tod ihres Vaters ihre Erbschaft gegen so
viele mächtige Ansprüche behauptete,Ansprüche behauptete – ihr Vater Karl VI.
hatte 1713 in der 'Pragmatischen Sanktion' sie zur Erbfolge bestimmt. Als er
1740 starb, eroberte Friedrich II. von Preußen die Provinz Schlesien. Das
führte zu tiefgreifenden Reformen in Österreich, mit denen die Rückgewinnung
Schlesiens vorbereitet wurde. hat ganz Europa staunen gemacht. Ihre
Gerechtigkeitsliebe ist so unpartheyisch, daß sie gewiß ihre Ansprüche fahren
liesse, sobald man sie überzeugen könnte, daß sie unrecht hätte, und wenn auch
ihr Vortheilund ihre Ehre darunter leiden sollten. Der König von Preussen, ob
er schon weiß, daß sie einen kleinen Groll gegen ihn mit sich ins Grab nimmt,
hat sich doch auf die Gewissenhaftigkeit dieser Monarchin allzeit so sehr
verlassen, daß er bey jeder Unterhandlung nichts angelegeners hatte, als durch
die Minister des hiesigen Hofes durchzudringen, und seine Gründe der Monarchin
selbst vor Augen zu legen. Der ganze Adel von Genua, wie mir ein holländischer
Officier von Rang erzählte, der an der bekannten Revolution in Genua 1746
Ansprüche behauptete – ihr Vater Karl VI. hatte 1713 in der 'Pragmatischen
Sanktion' sie zur Erbfolge bestimmt. Als er 1740 starb, eroberte Friedrich II.
von Preußen die Provinz Schlesien. Das führte zu tiefgreifenden Reformen in
Österreich, mit denen die Rückgewinnung Schlesiens vorbereitet wurde. viel
Antheil hatte, schrie unter der Tyranney des abscheulichen Botta einstimmig: »O
wär es doch möglich, unsre Beschwerden vor die Kayserin selbst zu bringen;
gewiß es wäre uns geholfen!« Die Ausrufung dieser Republikaner zu einer Zeit,
da sie von den östreichischen Waffen so hart mitgenommen wurden, ist die gröste
Lobrede, welche Theresia je hören konnte; aber sie hörte sie nicht.

Bey den vielen Kenntnissen, die sie besitzt, fehlt es ihr an jener, welche
unter allen zum Regieren die nothwendigste ist, nämlich an der wahren Kenntniß
des Menschen. Sie ward nach der ehemaligen Gewohnheit ihres Hauses im Dunst der
Hoheit erzogen, wodurch sie nie mit ihrem Blick in die Verhältnisse des
bürgerlichen Lebens, in die Angelegenheiten der untern Volksklassen und in das
wahre Interesse der Nation eindringen konnte. Ihre ganze Erziehung war dazu
angelegt, sie den falschen Vorstellungen der Schmeichler, den Betrügereyen der
Pfaffen und den Vorurtheilen Preis zu geben, welche die Adelichen und
Bürgerlichen, die Priester und Layen, zu wesentlich verschiednen Menschenarten
machen. Schmeichler und Pfaffen verleiten sie zu Gewaltthätigkeiten, die ihr
Herz verabscheuen würde, wenn sie dieselbe im rechten Licht sähe. Bey dem
unbedeutenden Aufstand der Bauern in einigen böhmischen Kreisen vor einigen
Jahren wollte der Kayser den Weg der Güte einschlagen. Er kannte die wahre Lage
dieser armen Sklaven, die selbst nicht wußten, was sie wollten, und bloß vom
Hunger herumgetrieben wurden. Man konnte ihnen wenig mehr zur Last legen, als
daß sie einige Barone aus den Betten gejagt hatten. Die Weiber der böhmischen
Edelleuthe vermochten mit einigen geborgten Thränen die Kayserin dahin, daß man
Soldaten gegen die sogenannten Rebellen ausrücken ließ, und daß viele als
Hochverräther aufgehängt wurden, die im Grunde nichts als Opfer ihres Hungers
waren. Es war um die zeit der bekannten Mißjahre, wo sich eine Theuerung über
ganz Europa ausbreitete, die besonders in dem so getreidereichen Böhmen eine
schrökliche Hungersnoth veranlaßt hatte. Der Kayser wußte, daß der Geitz der
Güterbesitzer, besonders der Pfaffen, die vornehmste Ursache dieser Hungersnoth
war. Um das Schicksal seiner Böhmen zu erleichtern, drang er auf die Aufhebung
der Leibeigenschaft, die einem Staat so nachtheilig ist. Die Anhänglichkeit
seiner Mutter an den Adel widersetzte sich einem Entwurf, wodurch das von der
Natur so begünstigte Böhmen in kurzer zeit zu einem der blühendsten Reiche
werden müßte. Die Kayserin glaubte gegen ihr Gewissen zu handeln, wenn durch
die Ausführung dieses Entwurfs ein kleiner Theil ihrer Unterthanen nur das
geringste von seinem Einkommen verlieren sollte, und bedachte nicht, daß der
Adel und die Pfaffen den Schweiß und das Blut so vieler tausend ihrer
Unterthanen in Müßiggang verschwelgten.

Ein unumschränkter Regent, der nicht Menschenkenntniß genug besitzt, um die
Leute, die ihn umgeben, zu übersehn, zu durchschauen, ist der abhängigste
Mensch in seinem Staat. Bey all ihren Einsichten in so verschiedene Sachen, bey
all ihrer Obergewalt kann es die gute Monarchin doch nicht rügen, daß sie fast
von allen Leuten betrogen wird. Sie glaubt mit ihren Keuschheitsanstalten allen
Sünden zuvorgekommen zu seyn, uns es ahndet ihr nicht, daß sie so viele Weiber,
denen sie allen so viele Enthaltsamkeit als sich selbst zutraut, durch ihre
Anstalten selbst zu Ehebrecherinnen macht. Sie denkt nicht daran, daß, indem
sie einen Theil des hiesigen Frauenzimmers gegen die Anfälle der Mannsleute
sicher setzt, der böse Geist unterdessen die Fahne mit doppelter Wut gegen die
Frauen schwingt, die unzälige und unentdeckbare Hinterthüren haben, welche dem
Feind, vor dem sie öffentlich das Kreutz machen, zu jeder Zeit offen stehn. Sie
würde verzweifeln, wenn sie nur den Theil der HörnerHörner – einem Mann werden
Hörner aufgesetzt, wenn seine Frau fremdgeht sehn könnte, welche die hiesigen
Männer unter ihren Peruken und Frisuren herumtragen. Man versicherte, die
Monarchin habe eine gewisse Art der jungen Leute, ihr Haar zu binden, besonders
bey den Schülern des TheresianumsTheresianum – eine im Zuge der Einführung der
Schulpflicht von ihr gegründete Schule in Wien sehr ärgerlich gefunden, und
doch weiß ich von einem Grafen, der ehedem in diesem Institut war, daß es der
neuverordneten keuschern Haarzöpfe ungeachtet durchaus mit gewissen stummen
Sünden angesteckt war, und vielleicht noch ist, die ungleich abscheulicher und
schädlicher sind, als die Sünden, worauf die Keuschheitskommißion Jagd machen
soll. Ich kenne eine Frau, die, um sich und ihrer schönen Tochter den Titel
Titel – hier: Vorwand eines Unterhaltes zu verschaffen, dieselbe auf ein
kleines Theater gab, von dem sie aber kaum so viel bekömmt, daß sie ihre
Haarnadeln damit bezahlen könnte. Das Theater ist zu Paris auch mehr der Titel
als der wirkliche Unterhalt der Tänzerinnen, Sängerinnen und Aktrizen;Aktrice –
Schauspielerin aber das eigne ist hier, daß die Mutter ihre feile Tochter von
der Probe aus dem Theater grade in die Kirche führt, wo sie beyde mit
niedergeschlagnen Augen und der frömmsten Miene an langen, rasselnden
Rosenkränzen bethen, um sich bey der Polizey in den ruf der Heiligkeit zu
bringen. Viele Hofleute, welche um die Gunst der Monarchin buhlen, wissen
keinen bessern Weg zu ihrem Zweck, als fleißig die Hofkirche zu besuchen. Ich
kenne einen sogenannten Gelehrten hier, der ein Gebetbuch aus dem Französischen
übersetzte und es der Kaiserin dedicirte,Dedizieren – jemanden etwas zueigenen;
widmen um nebst einem Geschenke auch die Anwartschaft auf eine Hofstelle zu
bekommen. Er erreichte seinen Zweck. Die Kaiserin hielt ihn für einen frommen
Mann, und er war unverschämt genug, im Kreis seiner Vertrauten der guten
Monarchin zu spotten. Mit der Bücherzensur verhält es sich eben so. die
Monarchin würde zu Boden sinken, wenn sie nur eine von den tausend hiesigen
Privatbibliotheken sehen sollte, worinn man alle die vornehmsten der
ketzerischen und skandalösen Schriftsteller findet, die sie durch ihr
Zensurkollegium und ihren Index, der dicker ist als der römische, auf ewig aus
ihren Landen verbannt zu haben glaubt,. So wird sie durch ihre eigne Anstalten,
deren völlige Fruchtlosigkeit genug beweißt, daß sie unnatürlich sind, von
aller Welt betrogen, und hängt bloß von dem gleisnerischen Schein ihrer
Unterthanen ab. Das schlimmste ist, daß ein grosser Theil derselben zur
Heucheley gezwungen wird.

Vier und zwanzigster Brief.

Wien –

Um sich einen richtigen Begriff von der hiesigen Regierung, wie sie itzt
wirklich ist, zu machen, muß man sich drey Partheyen denken, die sehr von
einander verschieden sind. Die erste und stärkste ist jene der Kaiserin. Sie
besteht nebst der Hauptperson aus dem Kardinal Migazzi,Kardinal Migazzi –
Christoph Anton Graf Migazzi, Erzbischof der Erzdiözese Wien und Kardinal, †
1803 hiesigen Erzbischoff, aus einigen Mönchen, besonders Kapuzinern, und
einigen alten frommen Damen, die der Monarchin sogar mit Nachahmung der
Trauerkleider derselben schmeicheln. Diese Parthey geht immerfort mit
Keuschheitskommißionen, Bücherverbotten, Vertreibung gefährlicher Lehrer und
Prediger, Beförderung von Heuchlern, Aufrechthaltung der päbstlichen Monarchie
und Verfolgung der sogenannten neuen Philosophie schwanger. Ein grosser Theil
des alten Adels, dessen Rechte mit jenen der Pfaffen auch wirklich in
Verbindung stehn, dient dieser Parthey zum Rückhalt.

Die zweyte Parthey ist jene des Kaisers. Diese liegt mit der ersten in einem
unaufhörlichen Kampf. Sie ist mit Verbesserung der Gesetzgebung, mit
Beförderung des Ackerbaues, der Handlung und Industrie überhaupt, mit
Untergrabung der Gewalt der Dummheit und ihrer Trabanten, mit Verbreitung der
Philosophie und des Geschmacks, mit Beschneidung der unbegründeten Rechte des
Adels, mit Beschützung der Niedern gegen die Unterdrückung der Grossen und mit
allem dem beschäftigt, was Erdengötter thun können. Eine Hauptstütze dieser
Parthey ist der Feldmarschall Lacy,Feldmarschall Lacy – Franz Moritz Graf von
Lacy, österreichischer Feldherr und Heeresreformator, † 1801 dessen Art die
Mönche und ihren Anhang zu bekriegen grade die nämliche ist, womit er vor
einigen Jahren dem König von Preussen in Böhmen die Spitze bott; nämlich es ist
die vertheidigende Art Krieg zu führen, die auch der Graf von Sachsen wohl
kannte. Er legt dem Kaiser die Plane von verschanzten Lagern, Zikzakmärschen
und vortheilhaften RetiradenRetirade – militärisch: Rückzug vor, und der
General Migazzi mit seinen braunen, schwarzen, weissen, halbschwarzen und
halbbraunen Truppen mußte oft schon das Feld räumen und das Winterquartier
beziehn; ohne schlagen zu können. Diese zwey Partheyen, die offenbare Feinde
sind, pflegen durch Vermittlung der dritten unabläßig Unterhandlungen mit
einander.

An der Spitze der letztern steht Fürst Kaunitz,Fürst Kaunitz – Wenzel Anton
Graf Kaunitz, leitete die österreichsche Außenpolitik, † 1794. Friedrich der
Große über ihn: »... Ich halte ihn für einen Mann, der viel Geist hat. Er hat
gesundes und klares Urteil, aber er ist so von sich eingenommen, daß er sich in
der Politik für ein Orakel und die andern für Schüler hält, die er belehren
will....« einer der größten Staatsmänner unsrer Zeit, der sich durch seine
Verdienste um das kaiserliche Haus in das Vertrauen der Kaiserin und ihres
Sohnes gesetzt hat, und würdig ist der Vermittler zwischen beyden zu seyn. Im
Herzen mag er mehr der Parthey des Kaisers anhängen, als den Grundsätzen seiner
Frau Mutter; aber es ist jener selbst darangelegen, an ihm einen Vermittler zu
haben, der bey der Monarchin Ansehn genug hat, und bey derselben ihren
philosophischen Operationen die Farbe von Religiosität zu geben, ohne welche
sie ihren Zweck nie erreichen könnte. Er maskirt die Märsche des Kaisers und
seines grossen Feldmarschalls, und so wachsam auch der Kardinal mit allen
seinen vortreflichen Spionen ist, so mußte er doch öfters schon kapituliren,
noch ehe er wußte, daß der Feind im Anmarsch sey. Fürst Kaunitz hat zwar einen
Zug in seinem Karakter, der jeden, welcher ihn kennt, glauben macht, daß er
eine wirkliche Anhänglichkeit an die Kaiserin haben müsse, so wenig er auch für
die übrigen Grundsätze derselben eingenommen seyn mag. Von der Anhänglichkeit,
welche jeder Minister seinem Hof schuldig ist, ist hier die Rede nicht. Ich
betrachte hier bloß das Personelle. Dieser Zug ist seine grosse Liebe zur
Pracht und zu einem starken Aufwand, welche der grossen Sparsamkeit des Kaisers
so stark widerspricht. Choiseul,Choiseul – Étienne-François, duc de Choiseul
d'Amboise, französischer Staatsmann, † 1785 der Herzensbruder des Fürsten
Kaunitz, giebt keine prächtigeren Tafeln zu Paris, wo er doch so berühmt in
diesem Punkt ist, als der hiesige Minister. Beyde haben eine Politik und eine
Lebensart mit einander gemein. Bey dem Fürsten Kaunitz wird es gegen 11 oder 12
Uhr Morgen, die Mittagstafel beginnt um 4 oder 5 Uhr, und währt bis 7 oder 8
Uhr und noch länger, wenn er kein Schauspiel besucht, und bey den Soupers um
Mitternacht findest du nebst den fremden Ministern, reisenden Standespersonen
und hiesigen Hofleuten öfters auch die ausgesuchtesten Künstler, Gelehrten,
Schauspieler und Schauspielerinnen. Er ist zum Theil gezwungen diesen Aufwand
zu machen, denn er macht die Honneurs des Hofes, wofür ihm die Kaiserin 50.000
fl.fl. – Florin: Gulden Nebst seiner Besoldung jährlich ausgesetzt haben soll.
Aber diese Honneurs sind dem Kaiser zu kostbar. Der Fürst, welchem es als einem
alten gemächlichen Manne unmöglich ist, seine Lebensart zu ändern, kann es also
auch mit der Kaiserin und dem Hofbanquier nicht ganz verderben; und ob er schon
gewiß weiß, daß der Kaiser seine Verdienste zu hoch schätzt, als daß er bey
einer Veränderung in Gefahr stünde, etwas von seinen ansehnlichen Appointements
Appointment – Festlegung zu verlieren, so können doch ausserordentliche Fälle
kommen, wo eine freygäbige Freundin der Geistlichkeit einem sparsamen
Philosophen, der mit seinem System harmonirt, die Waage hält.

Die Einschränkungen der Klöster, die neuen Schuleinrichtungen, die vielen
Bücher welche ans Licht treten, und die Beförderungen zu geistlichen und
weltlichen Ehrenstellen geben allen drey Partheyen vollauf zu thun. Der letzte
Punkt giebt besonders viel zu streiten und zu vermitteln. Kaum ist eine Stelle
ledig, so wird die Kaiserin augenblicklich von ihren Damen und Pfaffen mit
Rekommendationen und SupplikationenRekommandation, Supplikation – Empfehlung,
Bittgesuch bestürmt, und gemeiniglich kömmt der Kaiser, welcher seinen Mann
immer nur nach dem Verdienste wählt, mit seinem Kandidaten zu spät. Der
unglücklichen Wahl der Kaiserin nach Rekommendationen und Suppliken hat man
hauptsächlich die Unthätigkeit zu verdanken, welche hier fast in allen
DikasterienDikasterium – Gerichtshof herrscht. Gar viele Räthe und Assessoren
Assesor – Beisitzer bei Gericht arbeiten platterdings nichts. Es ist hier
grosse Mode, sich um ein kleines Geld einen SubalternenSubalterner – ein im
untergeordneten Rang Stehender, Untergebener zu dingen, der die Geschäfte
versehen muß. Sehr viele Staatsbedienten könnten nicht einmal arbeiten, weil
sie sich zu den Geschäften, wovon sie den Titel haben, nie fähig zu machen
suchten. Und doch giebt es eine Menge Hofräthe hier, die 6 bis 8 tausend Gulden
ziehn. Einige, die besonders viel arbeiten wollen, bringen sich noch viel
höher. Man nannte mir einen, der jährlich auf seine 18.000 Gulden kömmt, aber
sie auch durch seinen unermüdeten, aber hier höchst seltenen Fleiß verdient.
Unter dieser Klasse der Hofbedienten herrscht ein unbeschreiblicher Luxus. Der
gnädige Herr, denn alle Räthe sind gnädige Herren, muß seinen Kammerdiener
haben, und gar oft hat die gnädige Frau auch den ihrigen. Es ist hier nicht wie
bey uns, wo der Kammerdiener fast die verächtlichste Person unter den Laquayen
ist. Hier folgt er unmittelbar auf den Haushofmeister, und versieht gar oft die
Stelle eines Sekretärs, dem er auch allzeit den Rang streitig macht. Wenn es
nur äusserst möglich ist, so muß der gnädige Herr, dessen Geschäfte so
unbedeutend als sein Titel sind, auch seine Equipage haben. Vielleicht ist
ausser dem türkischen kein Hof in Europa, der, was die Bedienungen vom zweyten
Rang betrift, seine Bedienten so gut bezahlt und doch dabey so schlecht bedient
wird, als der hiesige. Der Kayser bekömmt mit der Zeit eine herkulische Arbeit,
um seine Dikasterienställe zu reinigen.herkulische Arbeit um ... – eine der
Aufgaben des Herakles war es, die total verdreckten Rinderställe des Augias an
einem Tag zu säubern (daher: Augiasstall)

Seit mehrern Jahren hat die Kaiserin ihrem Sohn die Verwaltung des Kriegswesens
uneingeschränkt überlassen. Das Militär ist also der einzige Stand, dessen
Glieder bloß vom Kaiser abhängen, und beym ersten Blick sieht man, daß dieser
Stand zu einer Vollkommenheit gebracht ist, die mit der Unordnung im Civilstand
und Kirchenwesen stark absticht. Es ist schon lange bekannt, daß die
Unterthanen des Hauses Oestreich von Natur vortrefliche Soldaten sind. Es
fehlte der Armee meistens nur an aufgeklärten und patriotischen Kommandanten,
an besserer Disciplin und an richtiger Zahlung. Die Finanzen des Hofes waren
bis unter der Regierung des vorigen Kaisersvoriger Kaiser – Karl VI., † 1740 in
der größten Verwirrung, und die Engländer und Holländer mußten immer das Meiste
zur Unterhaltung der kaiserlichen Truppen beytragen. Kaiser FranzKaiser Franz –
Franz I. Stephan, † 1765 legte durch Verbesserung des Finanzwesens den Grund zu
der förchterlichen Grösse, worauf dieses Haus nun gestiegen ist, und die immer
förchterlicher wird. Nun hat der hiesige Hof auch zu den größten Unternehmungen
keine fremden Subsidien mehr nöthig. Zur Bildung der Armee fehlte es also nur
noch an einem Mann, der so wol die ökonomische Einrichtung, als auch die gute
Disciplin und die Theorie der grossen Operationen verstund. Diesen Mann fand
der Kaiser an dem General Lacy, der ohne Zweifel eines der größten Genies
unsers Jahrhunderts ist. Wie klein sind viele der gepriesenen grossen Geister
neben einem Mann, der mit dem nämlichen philosophischen Blick die Regierung,
die Staatswirthschaft, das Verhältniß des Staates gegen die übrigen
europäischen Mächte, und dann eine Armee von ohngefähr 250.000 Mann so
durchschaut, daß er für die allerkleinsten Kleidungsstücke des Soldaten Sorge
trägt: der mit gleicher Anstrengung und mit gleich glücklicher
Beurtheilungskraft in einer Stunde Plane zu Märschen und Lagern entwirft; in
der andern den Schneidern Muster zu bessern KamisölernKamisol – Unterjacke
vorlegt, und den Schustern einen bessern Schnitt von Soldatenschuhen
vorschreibt, in der dritten mit dem Kaiser Verbesserungen des Justitzwesens und
der grossen Staatsverwaltung entwirft, in der vierten die kleinsten Griffe der
Handmannövers zu simpifizirensimplifizieren – vereinfachen sucht, in der
fünften die Magazine durchschaut und besser anordnet, und dann in der nächsten
Stunde über jeden Gegenstand der Weltweisheit, der ihm in den Wurf kommen mag,
zu seiner Erholung sokratisirt.Sokrates – griech. Philosoph, † v.C. 399 Gewiß,
wenn die Menge deutlicher Begriffe den Verstand eines Menschen ausmacht, so
sind dem Feldmarschall hierinn wenige zu vergleichen. Wer weiß, was zur genauen
Kenntniß der Artillerie,Artillerie – mit schweren Geschützen versehene
Truppengattung KavalerieKavalerie – Kavallerie: Reitertruppe und Infanterie,
Infanterie – Fußsoldaten zur Kombination dieser verschiedenen Massen und ihrer
Bewegungen und zum lokalen Gebrauch derselben vonnöthen ist, der wird nicht
begreifen können, wie ein Kopf, der alles das umfaßt, sich noch mit den Knöpfen
an den Hosen der Soldaten beschäftigen könne. Und doch ist das alles zusammen
nur ein kleiner Theil seiner deutlichen Begriffe. Seine geographischen,
statistischen, kameralischen, landwirthschaftlichen und noch viele andre
Kenntnisse erstrecken sich mit der nämlichen Deutlichkeit bis ins kleinste
Detail. – Fast schäme ich mich es niederzuschreiben – dieser grosse Mann ist,
aller seiner Verdienste ungeachtet, bey dem grossen Haufen, und auch bey der
Armee, deren wahrer Vater er ist fast allgemein gehaßt. Er verlor die Liebe der
Offiziers, weil er ihnen die Gewalt nahm, ihren Souverain zu betrügen. Ehedem
lieferten die Kapitäns die Bedürfnisse für ihre Kompagnien, und sie waren
durchaus gewohnt, sich bey dem Tuch, den Hüten, Schuhen u. dgl. wenigstens noch
zweymal so viel zu machen, als ihr Sold betrug. Die höhern Offiziers standen
gemeiniglich mit den Zahlmeistern in einem Vertrag, und stekten mit denselben
einen Theil der Kriegskasse neben ein. Alles das hört nun auf. Ungeheure
Magazine liefern auf Kosten des Kaisers dem Soldaten alles, was er nöthig hat.
Er bekömmt seinen Sold richtig auf die Stunde, ist besser gekleidet, als kein
Soldat in Europa, und wird zu einer MenageMenage – franz, Ménage: Haushalt,
hier Ernährung angehalten, die seiner Gesundheit und seiner körperlichen Stärke
sehr zuträglich ist. Der Lohn für diese vortrefliche Einrichtung des grossen
Feldmarschalls ist Hohn und Spott. Die Pfaffen, welche wissen, daß er nicht ihr
Freund ist, helfen ihn vollends in bösen Ruf bringen; aber er ist Mann dazu,
den ganzen Schwarm der Elenden zu verachten, und das Vergnügen zu schmecken,
auch Undankbaren Gutes zu thun.

Der schwarze Stand, an dessen Spitze der Kardinal Migazzi steht, ist unter sich
getheilt. Der größte Theil denkt zwar wie sein Oberhaupt, das heißt, gut
bellarminisch,Bellarmin – Robert Bellarmin, Heiliger, Jesuit, Kirchenlehrer,
Sein Hauptwerk «Dispute über die Kontroversen des christlichen Glaubens«,
machte ihn zum führenden Kopf der Gegenreformation, spielte als Inquisitor die
Hauptrolle im Prozeß gegen Giordano Bruno, † 1621 und wo es nur möglich ist
einen Exjesuiten anzubringen, da unterläßt es der Kardinal gewiß nicht; allein
in diesem Stand ist die Verstellung unendlich leicht, und Migazzi kann es nicht
hindern, daß nicht öfters ein Wolf unter einem Schaffell in seine Heerde
einschleichen sollte. Es sind schon sogar einige Bischöffe da, von denen der
Kardinal nichts weniger erwartet, als daß sie mit der Zeit selbst Hand an seine
Hierarchie legen würden, und die doch gewiß nur den Wink des Kaisers dazu
abwarten. Unterdessen thut er alles, was möglich, um wenigstens die öffentliche
Lehre auf den Schulen und Kanzeln rein zu halten. Sein apostolischer Eifer wird
öfters Kühnheit. Vor einigen Jahren unterstand sich ein hiesiger Mönch, ich
glaube ein Jakobinerakobiner – Jakobiten, Anhänger des gestürzten englischen
Königs Jakob II., der 1688 nach Frankreich ins Exil gehen mußte auf der
öffentlichen Kanzel zu predigen: »Die Geistlichen seyen dem Landesherrn wie
seiner übrigen Unterthanen, Gehorsam schuldig. Da sie mit denselben gleichen
Schutz und gleiche Vortheile genössen, so wären sie verbunden, auch die
Auflagen des Landes zu tragen. Die Kirche wäre durch ihren Uebermuth und durch
die Schwäche der Regenten in den finstern Zeiten zu einem Ungeheuer geworden,
welches die ersten Kristen nicht mehr erkennen würden. Jeder Landesherr sey
verpflichtet, das Kirchenwesen nach dem Wohl seines Staates zu verbessern« u.
dgl. m. Der Kardinal, dem gewiß keine Predigt entgeht, fiel wie gewöhnlich über
den patriotischen Mönch her. Der Kaiser machte Mine, seine Parthey mit allem
Nachdruck zu nehmen, um seinen Raub gewisser zu haschen. Der Kaiser verreiste,
und nun bekam der gute Mönch seine Inquisition. Er ward als ein Gefangener in
ein Kloster nach Oestreich gebracht, wo er sich noch befindet. Der Kaiser
konnte bey seiner Zurückkunft nichts thun, als diesen Streich des Kardinals zu
den vielen andern dieser Art in sein Souvenir zu schreiben.

Die Bücherzensur ist der glänzendeste Triumph der erzbischöflichen Parthey. Man
muß alle die Thorheiten, welche dieses Kollegium begeht, nicht den Zensoren
selbst auf die Rechnung setzen. Ich kenne verschiedene dieser Herren als sehr
aufgeklärte und philosophische Köpfe. Sie sind bey jedem Werk, welches ihnen
unter die Hände kömmt, unendlich schlimmer daran, als das Werk selbst. Alles,
was geschrieben werden kann, ist nicht an sich selbst, sondern nur bezugsweise
ärgerlich, und es ist eine platte Unmöglichkeit für die Zensoren, eine so
bestimmte und vollständige Vorschrift abzufassen, daß nichts übrig bleiben
sollte, woran sich nicht ein Theil des Publikums ärgern könnte. Nun schwitzen
sie über den Manuskripten, die ihnen vorgelegt werden, daß es zum Erbarmen ist.
Ich sah einige Manuskripte, welche die Zensoren, um alles Anstößige zu
vermeiden, zu ganz neuen Werken umgearbeitet hatten. Sie glaubten ihre Sache
recht gut gemacht zu haben. Das Buch tritt unter der Presse hervor, und nun
kömmt eine alte Dame, oder ein Neider des Verfassers, oder ein halbverrükter
Mönch oder sonst ein Narr oder Schurke, und beweist Aergerlichkeiten, die
keinem vernünftigen und ehrlichen Mann auffallen konnten. Es ist bekannt, daß
sich einer einmal an den Wörtern: »Vater unser,« sogar auf dem Todbette
geärgert hat. Und nun bekömmt der Zensor seinen derben Verweis. Der
Theaterzensor bekam schon öfters Verweise, daß er die Wörter »Teufel, Hure,
Ehebrecher, Saperment, verflucht, Pabst« u. dgl. m. paßiren ließ: Oft findet
ein Grosser eine Personalität in einem Werke, wovon dem Zensor nicht träumen
konnte, und nun muß wieder der arme Zensor die Einbildung der Grossen büssen.
Ein besonderer Stein des Anstosses für die zensoren sind die Bücher, welche
über die östreichischen Staaten selbst geschrieben sind. Der Hof, nämlich jener
der Kaiserin, scheint zur Beurtheilung dieser Schriften den Grundsatz
angenommen zu haben, daß man alles, was Oestreich heißt, loben müsse.
Wenigstens werden die meisten Werke, worinn etwas östreichisches getadelt wird,
unterdrückt und verboten – So weit, Bruder, ist es bey uns doch nicht gekommen.
Wir haben eine Menge mit königlichem Privilegium gedruckte Bücher aufzuweisen,
worinn die Mißbräuche unserer Regierung gerügt werden – Das theologische Fach
ist für die Zensoren das bestimmteste. Da haben sie nur alles, was dem
Bellarmin, Suarez,Suarez – Francisco Suarez, Jesuit, schrieb die erste
systematisch aufgebaute Gesamtdarstellung der scholastischen Metaphysik
«Disputationes metaphysicae«, † 1617 Sanchez,Sanchez – Tomás Sánchez,
spanischer theologischer Schriftsteller; † 1610 Molina,Molina – Luis de Molina,
spanischer jesuitischer Theologe, † 1600 Busenbaum,Busenbaum – Hermann
Busenbaum, Jesuit, Moraltheologe, † 1668, Sein Buch «Medulla Theologiae
Moralis« wurde in Frankreich verboten, weil es den Königsmord rechtfertigte;
man warf ihm auch die Jesuitenparole «Der Zweck heiligt die Mittel« vor.
BaroniusBaronius – Caesare Baronius, Kardinal und Kirchenhistoriker, † 1607,
schrieb eine 12bändige Kirchengeschichte und ihren Konsorten widerspricht,
auszustreichen, und so ist die Sache geschehen. Wie das Reich der
Wissenschaften in diesen Umständen hier bestellt seye, das will ich dir in
meinem nächsten Briefe sagen.

Fünf und zwanzigster Brief.

Wien. –

Die Kräfte der Seele verhalten sich wie die Kräfte des Körpers. Die
mannichfaltige, freye und angestrengte Uebungen, das Schwimmen, Fechten,
Ringen, Tanzen, Laufen u. dgl. m. geben dem Leibe Ründung, Vestigkeit und
Stärke. In der trägen Ruhe, wenn er an einförmige, erzwungene Bewegungen
gebunden ist, wird er schwach, schief und kränkelnd. Wenn sich die Seelenkräfte
eines Volks entwickeln sollen, muß man dem Geist auch seine gymnischen Spiele
gestatten. Die Freyheit der Bewegung hat für den Körper die Wirkung, welche die
Freyheit zu denken für die Seele hat, und ein unnatürlicher Zwang macht den
Körper und die Seele gleich schief und steif.

Unter allen Völkern, welche die Geschichte kennt, sind die Griechen und Römer
diejenigen, bey welchen die Philosophie am wenigsten mit der Religion in
Verbindung stand. Vielleicht ist die Hauptursache, daß ihr Geist einen Schwung
gewann, den die Aegytier, Babylonier und Kaldäer nicht kannten, weil die
Philosophie und alles, was Wissenschaft heißt, bey diesen Völkern ein
ausschließliches Eigenthum der Pfaffen war, deren Interesse erfoderte, daß das
gedankenlose Volk sich von ihnen führen ließ, und ihr Wissen unter Hieroglyphen
versteckt blieb. Alles, was einige Griechen auf ihren gelehrten Reisen am Nil
und Euphrat gestoppelt haben, waren keine Produkte eines sehr fruchtbaren
Genies, sondern nur mühsame Erforschungen, die das Schwerfällige des
Mönchstudiums in einer progreßiven Anstrengung auf einen bestimmten Gegenstand
verriethen. Ihre sogenannte Philosophie konnte nicht für das Volk wohlthätig
werden, nicht das Gefühl und den Geschmack verfeinern, noch über das
bürgerliche Leben und die Gesetzgebung Licht und Wärme verbreiten; denn das
Volk selbst nahm keinen Theil daran, als in so fern ihm das Resultat des
Klosterstudiums als ein trocknes Gesetz vorgeschrieben wurde, dessen Sinn es
nicht einsah.

Als man in dem neuern Rom den schönen Traum entwarf, sich zum Herrn der Erde zu
machen, indem man sich in Besitz der Meinungen der Menschen setzte, mußte man
natürlich das ganze Reich der Wissenschaften dem Zepter der Religion zu
unterwerfen suchen. Die Ründung der Erde, die Sonnenfleken, und noch bis zu
unsern Zeiten auch das kopernikanische Systemkopernikanisches System – 1992
nahm die Catholica in Gestalt einer Rede des Papstes erstmalig Kenntnis vom
realen Weltbild, er rehabilitierte Galileo Galilei und entschuldigte sich für
diese Ungeheuerlichkeit (Verbot der Forschung und Hausarrest, Androhung der
Folter). Interessant für die Zukunft wird sein, ob die katholische Kirche auch
die Ermordung Giordano Brunos eines Tages zur Liste ihren vielen Irrtümern und
Verbrechen hinzufügen wird. Gelobt sei Gott der Herr! mußten von Mönchen nach
der Schrift, nach den Kirchenvätern, Konzilien und päbstlichen Bullen
beurtheilt werden. Alles bezog sich auf die Religion, und hätte man nicht mit
aller Gewalt auch die Kassen der Fürsten dahin beziehen wollen, so lägen wir
vermuthlich noch in der fühllosen Dummheit des eilften Jahrhunderts.

Nach der Reformation blieb der Gebrauch, alles durch die Brille der Religion zu
betrachten, noch ziemlich lange. Die Pfaffen der Protestanten konnten die alte
Gewohnheit, Herren aller Moralität zu seyn, lange nicht ablegen. Sie
untergruben zwar durch die Trennung ihre eigne Macht; aber nur nach und nach,
und ohne ihr Bewußseyn. Wenn gleich LutherLuther – Martin Luther, der deutsche
Reformator, er schuf das evangelische Glaubensbekenntnis und die Bibel in
deutscher Sprache, † 1546 die Güter der Geistlichkeit den Regenten Preiß gab,
so sieht man doch deutlich genug aus seinen Schriften, daß er sich in seinen
Gedanken als Reformator der Kirche, weit über alle weltliche Macht und über
alle Ansprüche der Fakultäten hinaussetzte. KalvinsKalvin – Johannes Calvin,
schweiz. Reformator, Begründer des Calvinismus, befürwortete wie Luther die
Hexenverfolgung, † 1564 Uebermuth und Unterdrückungsgeist, was Meinungen
betrift, ist bekannt. Ihre Nachfolger behaupteten noch lange ihre eingebildete
Herrschaft über die weltliche Macht und das Gebiethe der Wissenschaften. In
verschiedenen Gegenden sind noch wirklich im Besitz derselben – Wir müssen
unserm Jahrhundert Gerechtigkeit wiederfahren lassen, und gestehn, daß die
Freyheit zu denken, und die wahre, menschenfreundliche Philosophie seit den
Zeiten der Römer und Griechen erst in demselben sich merklich ausgebreitet
haben.

Ohne Wiederrede haben die Engländer viele Vorzüge in diesem Betracht vor den
andern europäischen Völkern dieses Jahrhunderts. Die Regierungsform trägt viel
dazu bey; aber vielleicht noch mehr die konstitutionsmäßige Duldung der
Epikopalen,Epikopale – der anglikanischen Kirche nahestehende Sekte
Presbiterianer,Presbyter – in einigen evangelischen Kirchen die Mitglieder des
Gemeindekirchenrates IndependentenIndepedenten – Freikirchen ? und so vieler
Sekten, die wegen ihrer Trennung und Verschiedenheit keinen gemeinschaftlichen
Plan machen konnten, über die Meinungen des Volks zu tyrannisiren. Es wart sehr
natürlich,daß die Britten sich wegen der Mannichfaltigkeit ihrer
Religionssekten, die fast gleiche Rechte im Staat zu geniessen haben, nach und
nach gewöhnen mußten, das Reich der Wissenschaften, die Gesetzgebende Macht und
das bürgerliche Leben unabhängig von der Religion zu betrachten, während daß
sich die Geistlichkeit in Schweden, Dänemark, verschiedenen deutschen
Fürstenthümern, und sogar auch in einigen protestantischen Republicken immer
mehr noch gewisse Bedrückungen des Gewissens und des Denkens herausnehmen
durfte, weil sie eine allein herrschende Kirche bildete. Der Geist der
Engländer, der von nichts gefesselt war, nahm also den Adlerflug, womit er sich
über die Nationen seines Jahrhunderts geschwungen hat. Ihre Philosophen
verzeihten sich ihre oft sehr widersprechenden Spekulationen. Sie hatten ihre
Kyniker,Kyniker – philosophische Schule, die völlige Bedürfnislosigkeit
anstrebte. Bekanntester Vertreter war Diogenes, † v.C. 323 ihre Pythagoräer,
Pythagoräer – von Pythagoras († v.C. 497) begründeter asketischer Geheimbund
Platoniker,Platoniker – von Plato († v.C. 348)begründete Universaltheorie
(Metaphysik) EpikuräerEpikuräer – auf Epikur († v.C. 271) zurückgehende Lehre,
die sich mit der Ethik befaßt u. dgl. m. aber alle waren, wie die alten über
die wesentlichen Pflichten des Menschen und des Bürgers einig, und die
Verschiedenheit ihrer Spekulationen setzte die Gegenstände nur in ein hellers
Licht. Auch in den bloß kalkulierenden Wissenschaften äusserten sie die Energie
ihres Geistes, die er sich durch die freye Uebung in den mannichfaltigen
Feldern der Wissenschaften eigen gemacht hat. Es kam wohl auch zu Radoterien,
zu lächerlichen Hypothesen und zu den seltsamsten Schwärmereyen; aber diese
Ausschweifungen sind von der Freyheit zu denken so unzertrennlich wie gewisse
Mängel von der bürgerlichen Freyheit, und alle Mißbräuche können nicht gehoben
werden, ohne den guten Gebrauch einer Sache selbst zu hindern.

Von unserer Nation brauch' ich dir mehr nicht zu sagen, als daß die Freyheit zu
denken bey uns von der Regierung viel weniger eingeschränkt wird, als in sehr
vielen Staaten, die sich frey nennen, und auch viel weniger durch die Religion,
als in manchen protestantischen Ländern. Ich muß nun zu meinen Wienern zurück,
zu welchen ich einen ziemlich weiten Umweg genommen habe.

Vom Rhein an bis hieher hörte ich so viel von den vortreflichen Schulanstalten
in Oestreich, von dem grossen Aufwand der Kaiserin für die Erziehung ihrer
Unterthanen und für die Wissenschaften und Künste, daß ich mir auf der ganzen
Reise Wien als das deutsche Athen dachte. Aber vielleicht war meine übertriebne
Erwartung größtentheils Schuld, daß ich bey weitem das nicht fand, was ich
erwartete. Die Schulen für die kleine Jugend sind von allen öffentlichen
Instituten noch das Beßte, ob man gleich den Kindern viele Dinge mitunter
einbläut, die sie in ihrem Leben nicht gebrauchen können, und die zu nichts
dienen, als sie zu jungen Pedanten oder Charlatans zu machen; ob man ihnen
gleich noch die christliche Lehre und Moral als einen Unsinn vorträgt, der
weder ihren Kopf erleuchtet noch ihr Herz erwärmen kann, und ob man gleich noch
nicht genug Sorge für ihre Sitten trägt. Diese Mängel werden durch die
mannichfaltigen Begriffe, die man ihnen von der bürgerlichen Industrie, vom
Handlungswesen, Ackerbau, u. dgl. m. nach und nach beyzubringen sucht, in etwas
wieder ersetzt, und die hiesigen Schulen sind unter allen katholischen, die ich
bisher in Deutschland gesehen, die einzigen, worinn man die Kinder mehr zu
guten Bürgern als zu Mönchen zu bilden sucht. Unterdessen herrschen schon in
diesen Kinderschulen die zwo mächtigen Triebfedern des hiesigen Staats: Blinde
Subordination und Mönchsglauben. Da sie dem ungeachtet viel Gutes haben, warum
erlaubt man noch so vielen Familien die Privaterziehung durch Französinnen, die
gemeiniglich verlaufene Huren, oder stolze Kammermädchen sind, welche hier
lieber Gouvernantinnen heissen, als in Frankreich die Stuben kehren und die
Betten machen wollen? Warum duldet man noch den Schwarm der französischen und
italiänischen Abbes bey den jungen Herren, die oft viel schlimmer sind, als
Huren? – Ueberhaupt merkt man auch diesen Anstalten noch an, daß sie ganz neu
und nach keinem vesten, durchgedachten System angeordnet sind. Der Eigensinn
und die Eitelkeit der Projekteurs, welchen sie zu sehr ausgesetzt sind,geben
oft zu widersinnigen Veränderungen Anlaß. Auf das Publikum im Ganzen haben sie
auch noch keinen Einfluß gehabt. Erst die künftige Generation wird, wenn sie
etwas Gutes haben, die Wirkung davon empfinden.

Ich besuche die öffentlichen akademischen Vorlesungen: Es ist wahr, der Aufwand
der Kaiserin muß ungeheuer seyn. Die gewöhnlichen Universitätskollegien sind
nicht nur ganz frey, sondern es wird auch hier über Dinge öffentlich und ganz
frey gelesen, die man bey uns nur in Privatstunden und zwar nur um einen sehr
hohen Preis hören kann. Z. B. verschiedene lebende Sprachen, die politischen
Wissenschaften u. dgl. m. Aber es herrscht fast durchaus noch eine Barbarey,
die jeden Menschenfreund den grossen Aufwand der Monarchin bedauern macht. Der
Verfasser der Voyages en differens pays de l'Europe (von 1774 bis 76)Verfasser
... – Pilati, s. 16. Brief sagt, er habe auf einer östreichischen Universität
öffentlich den Satz vertheidigen hören: Alles Hab und Gut der Unterthanen sey
das wirkliche Eigenthum des Landesherrn. Ich weiß nicht, ob es wahr ist; aber
das weiß ich, daß sich kein Lehrer des NaturrechtsNaturrecht – Wilhelm von
Ockham definierte die »natürlichen Rechte« mit Leben, Freiheit, Eigentum hier
getraut, zu behaupten: Der Landesherr habe seine Verbindlichkeiten gegen seine
Unterthanen, so wie diese die ihrigen gegen ihn. Man sagte mir, das jus naturae
eines salzburgischen Benediktiners, worinn dieser Satz stand, wäre einigen
hiesigen Zensoren sehr anstößig gewesen, und man habe einem gewissen Herrn, der
es mit sich hieher gebracht, freundschaftlich gerathen, es ausser Lands zu
schaffen. Das römische RechtRömisches Recht – seit dem 15. Jahrhundert
ergänzend zu den jeweiligen Landesrechten angewandt mit allen seinen von
unserer Verfassung und unsern Gebräuchen so weit entfernten Begriffen erhält
sich noch auf dieser so berühmten Universität, und muß immer noch die
Kandidaten der Richterstüle zu Pedanten und falschen RäsonneursRäsoneur –
Schwätzer, Nörgler machen. Wer das jus publicum von Deutschland zu Straßburg
gehört hat, und einen hiesigen Professor darüber lesen hört, der wird nicht
glauben können, daß von einem und dem nämlichen Staat die Rede seye. Dort wird
das deutsche Reich als eine Republik vorgestellt, worinn der Kaiser ohngefähr
das Ansehn eines Konsuls oder Diktators hat, und hier macht man es zur
uneingeschränktesten Monarchie. Unsere Theologie ist von Natur barbarisch; aber
glaubst du wohl, daß ich hier eine ganze Stunde de immaculata Conceptione
Mariaede immaculata ... – von der unbefleckten Empfängnis Mariens habe lesen
gehört? Ein andermal hörte ich einen solchen subtilen Doktor gar ernstlich
untersuchen, ob die Leute, die es allenfalls vor Adam gegeben hat, mit der
ErbsündeErbsünde – eine Erfindung Paulus': jeder Mensch kommt mit Sünde beladen
zur Welt befleckt gewesen. Die theologische Moral giebt man noch nach dem
Busenbaum, VoitVoit – Edmund Voit, Jesuit, Moraltheologe, schrieb «Theologia
moralis ...«, † 1780 und ihren Konsorten. Ich hörte Beschreibungen von
Unzüchtigkeiten in der öffentlichen Schule, die ein profanes Buch nothwendig in
den Index librorum prohibitorum bringen müßten. Aber es ist wahr, Busenbaum
sagt in seiner Bordelmoral,Bordelmoral – Bordellmoral (?) es wäre erlaubt über
die Moral öffentlich zu lesen, wenn auch gleich die Schüler gewisse sündliche
Regungen empfänden, und wenn auch sogar gewisse sündliche Ergiessungen darauf
erfolgen sollten. Es wäre nun das mehrere Gute zu thun, meint er, das die
Schüler in den Beichtstülen stiften würden. In dem metaphysischen Hörsal fand
ich die QuintessenzQuintessenz – Endergebnis, Hauptgedanke, Wesen einer Sache
der Pedanterie und Charlatanerie. Es fiel mir eben nicht sehr auf, daß der Herr
Professor sehr umständlich bewies, zwey einfache Wesen könnten sich nicht
küssen und umarmen, und es wäre nicht unmöglich, daß ein und das nämliche Ming
in einem und dem nämlichen Augenblick einige Tausendmal an verschiednen Ortenan
verschiedenen Orten ... – welch ein phantastischer Vorgriff auf die
Quantentheorie! existire. Nun konnt' ich nicht gleich begreifen, warum man die
letztere Untersuchung, die ich mich in einem metaphysischen Werke noch nie
erinnere gelesen zu haben, hier auf die Bahne bringt. Endlich fiel mir ein, daß
es dem Herrn Professor, der ein geistlicher war, darum zu thun seyn mochte, die
Koexistenz Kristi im Sakrament auf den vielen Altären von Kanton bis nach
LisboaLisboa – Lissabon seinen Zuhörern faßlich zu machen; denn alles wird hier
auf die Religion bezogen, und bey den Kinderschulen gab es einen sehr
ernstlichen Streit, ob man die Kinder nicht mit dem Vater Unser und Ave Mariä
müsse anfangen lassen zu buchstabiren; als wenn das ABC eine nothwendige und
wesentliche Verbindung mit diesen Gebeten hätte. Was ich an meinem Metaphysiker
am meisten bewundern mußte, war seine dem Anschein nach unerschöpfliche
Erudition.Erudition – Gelehrsamkeit Ihm scheint kein Metaphysiker, von den
äthiopischen TragloditenTroglodyt – Höhlenbewohner an bis auf den Hans Jakob
von GenfHans Jakob von Genf – Rousseau entgangen zu seyn. Er zitirte
griechisch, lateinisch, italiänisch, englisch, französisch und was weiß ich in
noch wie viel andern Sprachen, und widerlegte in einer halben Stunde wenigstens
6 alte und neue Metaphysiker. Der Mann interessirte mich zu sehr, als daß ich
ihn nicht öfters besuchte, und mir nicht seine erstaunliche Gelehrtheit so viel
als möglich zu nutzen machen sollte. Ich lehnteehnen – entlehnen, ausborgen von
einem Studenten, der in meinem Hause wohnt, auf einige Tage das metaphysische
Vorlesebuch, wovon ein gewisser Jesuit StorchenanStorchenan – Sigmund von
Storchenau, Jesuit, Theologe u. Philosoph, † 1797 der Verfasser ist. Beym
ersten Anblick sollte man glauben, der Verfasser habe das Geheimniß gefunden,
die Metaphysik zur Niederlage von allem möglichen menschlichen Wissen zu
machen. Da findest du nicht nur alle Sekten der Alten, die Pythagoräer,
Platoniker, Epikuräer u. a. m. sondern auch die Kirchenväter der Reihe nach
angezogen. Du findest dann aus der mittlern und neuern Zeit alles, was nur
geschrieben ist. Machiavel, Hobbes,Hobbes – Thomas Hobbes, † 1679, engl.
Philosoph, begründete eine Staatslehre Spinoza, Kartes,Kartes – Rene Descartes,
† 1650, franz.Philosoph und Naturwissenschaftler Mallebranche,Mallebranche –
Nicolas Mallebranche, franz. Mathematiker, †1715 Bayle, Leibnitz,Leibnitz –
Gottfried Wilhelm Leibniz, † 1716, Mathematiker und Philosoph. Auf ihn und
Newton geht die Infinitesimalrechnung zurück. Loke,Loke – John Locke, engl.
Philosoph der Aufklärung, † 1704 Voltäre, Rousseau,Rousseau – Jean Jaques
Rousseau, franz. Philosoph, † 1778, Enzyklopädist, Verfasser einer Staatslehre
»Der Gesellschaftsvertrag«, die Parole »Zurück zur Natur« stammt von ihm
Bolingbroke, HumesHumes – David Hume, schott. Philosoph, † 1776, Versuche über
den menschlichen Verstand, HelvetiusHelvetius – Claude Adrien Helvetius, franz.
Philosoph, † 1771, wandte sich gegen die Privilegien des Adels, vertrat einen
strikten Atheismus. Sein Buch »Vom Geist« wurde verboten und öffentlich
verbrannt. über den Geist, das Sistem der Natur, das Werk über die Natur, die
Religion eines ehrlichen Mannes und unzählige Schriften, deren Verfasser sich
gewiß nie träumen liessen, daß sie einst auf der Universität zu Wien von einem
Jesuiten würden angezogen werden. Der Student, von dem ich das unvergleichliche
Buch gelehnt, glaubte auch wirklich den Kern aller dieser Schriften in
demselben zu besitzen, und im Stand zu seyn, auch die feinste Sophisterey
Sophisterei – Spitzfindigkeit, Spiegelfechterei eines Bayle, Spinoza und Hume
mit 2 Zeilen seines Buches aller Bücher widerlegen zu können. Ich suchte die
Bekanntschaft mit einem Mann, dessen Lektüre so ungeheuer seyn mußte; aber wie
erstaunte ich, als mich einer seiner Bekannten versicherte, er habe weder den
Machiavel, noch den Bayle, noch den Voltäre, noch eine Menge andere
Schriftsteller gelesen, die er anzöge und widerlegte. Er habe ihm einst ein
gewisses Werk von 3 Quartbänden auf eine Nacht geliehn, und es einige Tage
darauf in einer seiner Dissertationen widerlegt gefunden.

Die Medizinischen Kollegien sind ohne Vergleich noch die besten. Van Swietenvan
Swieten – Gottfried van Swieten, Leibarzt der Kaiserin Maria Theresia, Beamter
in hohen Stellungen in Wien, Aufklärer, † 1803 hat hier das Seinige gethan. Die
Herren Professoren von diesem Fach affektirenaffektieren – hier: sich einbilden
EkklektikerEkklektiker – einer, der aus verschiedenen philosophischen Systemen
das ihm jeweils Passende entnimmt zu seyn. Ich sagte affektiren, denn es
geschieht nicht um bloß der Wahrheit anzuhängen, sondern nur um alles, was
andre grosse Leuthe neben ihnen sagen, und grosse Leuthe vor ihnen gesagt
haben, verachten, und ihr eignes Selbst geltend machen zu können. Sie gewöhnen
ihre Studenten, dem Hippokrates,Hippokrat – Begründer der medizinischen
Wissenschaft, † v.C. 370 Galenus,Galenus – Galenus von Pergamon, † 216,
geachteter Arzt im Rom der Kaiserzeit Boerhave,Boerhave – Hermann Boerhaave,
niederl. Arzt und Gelehrter, † 1738 Haller,Haller – Albrecht von Haller, †
1777, schweiz. Arzt und Naturforscher TissotTissot – Auguste André David
Tissot, † 1797, schweiz. Arzt, der vor allem durch seine Schriften gegen die
Selbstbefriedigung berühmt wurde und allen Männern, welche in dieser Kunst
Epochen gemacht haben, Schneller unter die Nasen zu schlagen, und nur an sie
[selbst] zu glauben; denn ein Student wird selten überzeugt; er glaubt
gemeinlich nur. Die Eitelkeit dieser Herren und ihrer Schüler ist platterdings
unbeschreiblich. Und doch soll die Anzahl der Aerzte von Verdienst seit einiger
Zeit hier sehr abnehmen. Ausser dem Herrn von Störk,Herr von Störk – Anton
Freiherr von Störk, Mediziner und Hochschullehrer, † 1803 kaiserl. Leibarzt,
weiß man nur sehr wenige zu nennen, die des Namens, Arztes, vorzüglich würdig
sind. Die Art, wie die ältern Kandidaten zur Praxis geführt werden, ist sehr
gut, und wird strenge beobachtet. Man weist ihnen in einem Spital einige Kranke
an, die sie zu gewissen Stunden besuchen müssen. Sie schreiben den Zustand der
Krankheit mit allen Symptomen und Veränderungen nieder, und verordnen die
Arzneyen zur Probe, wobey sie ihre Gründe umständlich angeben müssen. Der
Professor besucht dann die Kranken, vergleicht die Relation des Studenten mit
seinem Befinden, und und korrigirt sie ebenfalls mit Beyfügung der Gegengründe.
Man empfiehlt den Studenten, diese Prüfungen aufzubehalten, und läßt sie sehr
sorgfältig die Unterscheidungsmerkmale der analogen Krankheiten bemerken,
welches meines Erachtens für einen angehenden Praktikus eine Hauptsache ist.

Ich sehe, ich kann mit den hiesigen Gelehrten in diesem Briefe unmöglich fertig
werden, und spare dir also einen Theil derselben auf die nächste Post auf.

Sechs und zwanzigster Brief.

Wien –

Hier wimmelt es von Gelehrten. Wenn dir einer begegnet, dem du nicht an seinen
schmutzigen Händen ansehen kannst, daß er ein Färber, Schmied oder Schuhmacher,
oder an der Uniform, daß er ein Laquay, oder am vielen Gold auf den Kleidern,
daß er ein grosser Herr ist, so kannst du sicher seyn, du hast einen Gelehrten
oder einen Schneider vor dir, denn beyde Menschenklassen hab ich hier noch
nicht recht unterscheiden gelernt. Frägst du mich aber um die Namen der
hiesigen sogenannten Gelehrten, so bin ich in einer verfluchten Verlegenheit.
Es giebt wohl einige, die mit dem Kopf weit über den grossen Haufen dieser
Gelehrten emporragen. Hell,Hell – Maximilian Hell, Astronom und Mathematiker, †
1792 Martini, Störk, Stephani , DenisDenis – Johann Nepomuk Cosmas Michael
Denis, Schriftsteller, Jesuit. Wurde als Ossian-Übersetzer bekannt, gab 1762
das erste österreichische Lesebuch heraus und dann vor allen Herr Sonnenfels,
Sonnenfels – Joseph Freiherr von Sonnenfels, Jurist und Nationalökonom, setzte
sich für die Humanisierung des Strafrechts ein, † 1817 der einzige Philosoph,
der den Namen verdient, der sehr viele brauchbare Kenntnisse mit wahrer
Vaterlandsliebe, Geschmack und Eleganz verbindet. Ausser diesen sind noch
einige wenige da, die allenfalls den Namen eines Gelehrten ohne Erröthen tragen
können, und die Leute von Stande, die ihr Wissen für sich behalten, oder doch
nur so viel davon von sich geben, als es Einfluß auf die Staatsgeschäfte hat,
rechne ich gar nicht hieher. Aber alle diese müssen sich des Namens eines
Gelehrten schämen. Denn im Ganzen genommen, usurpirtUsurpirt – usurpieren:
widerrechtlich an sich reißen man hier diesen Titel abscheulich. Ich will dir
ein Gemählde von einem Gelehrten machen, der noch dazu unter den pecora Campi
pecora Campi – Viehzeug auf dieser Weide dieses Namens eine vorzügliche Figur
spielt.

Dieses Herrchen übersetzte erst ein Gebetbuch aus dem Französischen, um sich
der Kaiserin zu empfehlen; machte dann einen Versuch mit einer Periodischen
Schrift, worüber aber niemand lachen und niemand weinen wollte. Sie ward also
Makulatur. Da machte er einen AkkordAkkord – gütlicher Ausgleich
unterschiedlicher Interessen mit dem Nationaltheater, und verband sich,
demselben jährlich 6 Stücke zu liefern. Er lieferte 3 tragikomische Farcen, und
da war die Dichterey des Männchens erschöpft, und der Vertrag mit dem Theater
zu Ende. Er suchte sich hierauf bey der Kaiserin mit der Uebersetzung ihrer
Geschichte von * * einzuschmeicheln, bekam ein schönes Gelde von der
großmüthigen Monarchin, und von dem Buchhändler einen starken Vorschuß auf die
Uebersetzung der kristlichen Jahrhunderte, wozu es die Monarchin ermunterte.
Die Geschichte der Kaiserin war so schlecht übersetzt, daß sogar viele Namen
von inländischen Oertern bis zur Unkenntlichkeit verdorben waren, und das
Herrchen wußte offenbar nicht, daß diese Oerter auf kaiserlichem Grund und
Boden liegen. Als es nun zur Uebersetzung der Jahrhunderte kam, so fühlte es
seine Schwäche in der französischen Sprache, und nahm einen Subalternen in den
Sold, der ihm – ich glaube den Bogen um einen halben Gulden – übersetzte, und
von seinem Prinzipal=UebersetzerPrinzipal – hier: Geschäftsinhaber den kleinen,
mit blutigem Schweiß verdienten Lohn, mit Gewalt herauspressen mußte. – nun
nimmt dieß Herrchen alle öffentlichen Vorfälle zum Vehikulum seiner
Schriftstellerey, und ist im strengsten Verstand des Wortes ein Auteur de jour
Auteur de jour – Bestsellerautor geworden, dessen Produkte des Tages nach ihrer
Erscheinung Makulatur sind.

Ich nahm das gelehrte Oestreich zur Hand, ein Werk, womit ein Professor von
Linz sein Vaterland prostituierte. Da stehn dir gegen 100 Gelehrte drinne, die
in ihrem Leben nichts geschrieben haben, als einige Dissertationen, die kein
Mensch mehr finden würde, und die schon lange auf dem dritten Ortdritter Ort –
die Toilette und in den Krambuden verbraucht worden sind; einige
Gelegenheitsgedichte, einige Seufzer an ihre Schönen oder die Hunde ihrer
Schönen, einige Predigten oder einige erbärmliche Komödien. Der Verfasser
dieses seltsamen Werkes scheint platterdings keinen, der in seinem Vaterland
eine Zeile unter die Presse gegeben, und sollte es auch nur ein kaufmännisches
AvertissementAvertissement – Nachricht seyn, aus der Gesellschaft der Gelehrten
auszuschliessen. Nun läßt sichs leicht erklären, warum ganz Wien voll Gelehrten
ist. Ein Gelehrter heißt hier ein Mensch, der ein Blättchen Papier in seinem
Vermögen und zwey gesunde Finger hat, etwas darauf zu schreiben. Die letztern
sind nicht einmal unumgänglich nöthig, denn bey meiner Durchreise ließ sich
einer in Schwaben ums Geld sehn, der mit dem Fuß schrieb. Die größte
Prostitution, welche der Verfasser des gelehrten Oestreichs seinem Vaterlande
anthat, ist, daß er kein einziges Werk zu nennen wußte, welches man ein
eigentliches Meisterstück heissen könnte; platterdings kein Meisterstück. Die
besten Bücherschreiber, die er nennt, sind das, was man in andern Ländern gute
Schriftsteller heißt, und die Zahl von diesen ist in dem gelehrten Oestreich so
gering, daß man es wirklich das ungelehrte Oestreich heissen könnte, denn die
Anzahl der darinn angezogenen SottisenSottisen – Dummheit, Frechheit, grobe
Äußerung ist ungleich größer.

Es giebt hier eine ungeheure Menge von sogenannten Gelehrten, denen sogar die
Begriffe von Weltkenntniß fehlen, die man bey uns, ich will nicht sagen bey
einem Sekretär, sondern auch nur bey einem brauchbaren Laquayen voraus setzt.
Unter zehn dieser Herren sind gewiß neun, die in der größten Verlegenheit
wären,wenn sie von einem Weltmann von Stande zur Unterredung gezogen würden. Es
ist nicht, als wenn sie sich in ein gewisses Fach der Wissenschaften so
vertieft hätten, daß sie die ganze übrige Welt darüber vergässen: Nein; es ist
wirkliche Dummheit. Auch die meisten der Gelehrten, die sich etwas von dem Troß
auszeichnen, haben ausser ihrem Fach so viele Vorurtheile, so schieffe
Begriffe, so wenig allgemeine Welt= und Menschenkenntniß, daß ich alle
Augenblicke stumm werde, wenn ich mit diesen Herren in meinem Gespräche etwas
über die Linie, welche die Stadt einschließt, oder oft nur aus ihrem
Studierzimmer hinausschreiten will. Sie sind sogar in ihrer eignen Heymath
fremd. Könnte man wohl in Paris einen Gelehrten finden, der neuern
Staatengeschichte von Europa überhaupt, den inländischen Gelehrten und
ähnlichen Gegenständen ganz unbekannt wäre? Hier ist ein Gelehrter, der dies
alles kennt, eine Seltenheit.

Ich wundre mich gar nicht, daß es den Grossen des hiesigen Hofes, und dem Adel,
welcher die Welt gesehn, vor den meisten deutschen Gelehrten eckelt. Die
meisten kaiserlichen Offiziere, die ich kenne, verdienen den Namen von
Gelehrten viel eher, als die erbärmlichen Leutchen, welche hier diesen Titel
tragen. Die erstern besitzen nebst den Kenntnissen, die ihr Stand erfodert,
gemeiniglich noch eine geübte Menschenkenntniß und Umgänglichkeit. Ich kenne
sogar verschiedne von ihnen, die man in jedem Betracht Philosophen heissen
kann, da ich hingegen unter den hiesigen Gelehrten kaum 4 auffinden konnte, die
dieses Namens würdig sind.

Man macht uns und den Italiänern den Vorwurf, wir hätten uns erschöpft, und
wären nun ins Fade gefallen. Es mag zum Theil wahr seyn; aber wir haben unsere
grosse Periode durchwandert. Wir haben in allen Fächern der Künste und
Wissenschaften Meisterstücke geliefert. Hier geschah gerade das Gegentheil. Aus
der tiefsten Barbarey hat man schnurstracks einen Sprung ins Fade gemacht. Die
Philosophie hat hier noch nie ihre Epoche gehabt. Ein inländischer
Schriftsteller hat es selbst gestanden.

Der Dämon der Möncherey hielt den hiesigen Nationalgeist bis unter die jetzige
Regierung gefangen. Man wollte ihm Luft machen; aber der Dämon ließ ihm nicht
mehr Freyheit, als um spielen zu können. Er war vorsichtig und mächtig genug,
um bisher zu verhindern, daß sein Sklave nicht Meister über ihn würde – an der
Kette, woran er bis itzt noch gebunden ist, kann er sich nie erheben. Joseph
muß erst diese Kette zerreissen.

Es ist auffallend, daß hier fast alle grossen Leute Fremde sind. Lasey, Laudohn
und WurmserWurmser – Dagobert Siegmund von Wurmser, österreichischer
Feldmarschall, † 1797 bey der Armee sind Fremde. Unter den Gelehrten ist Herr
von Störk ein Schwab; Denis, der größte Dichter Dichter Oestreichs, ein Bayer;
Hell, der größte Mathematikus, wie man mir sagt, ein Slesier; und wenn auch
gleich die hohen Stellen der Civilbedienung mit Inländern besetzt sind, so hat
doch der Kaiser für sich einige Geheimschreiber, denen er sich anvertraut, die
auch Fremde sind.

Zu vielen neuen Einrichtungen mußte man auch Fremde haben, die aber oft
schlecht belohn wurden. Die kleine Post, diese vortrefliche Anstalt, hat man
einem Fremden zu danken, der aber Schulden hinterlassen mußte. Zu einigen
Verbesserungen bey der Artillerie gebrauchte man einen jungen französischen
Offizier, dem man aber den Kopf so toll machte, daß er den Dienst aufgab, und
zu Neapel mehr Erkenntlichkeit suchte. Ein Engländer lehrte sie hier das
Geheimniß, die Pferde sicher zu beschneiden. Man hat ihm grosse Versprechungen
gemacht, als man ihm aber seine Methode zu beschneiden abgelernt hatte, hielt
man sie nicht. Er schrieb auf ein Billet: Man zwinge ihn Schulden zu machen,
und das sey er nicht gewohnt. Dieß Billet legte er auf seinen Tisch und schoß
sich eine Kugel durch den Kopf – Man muß diese Unterdrückung des Verdienstes
nicht den Ersten des Hofes zuschreiben. Nirgends wird es reicher belohnt als
hier, wenn es das Glück hat, sich selbst denselben vor Augen zu stellen; aber
nirgends verstehn auch die Hofbedienten die Kunst, sich das Verdienst der
andern zuzueignen, so gut als hier. Nirgends ist es, bis es vor den Thron
kommen kann, so vielen KabalenKabalen – Intrigen ausgesetzt als hier, und
nirgends muß es sich selbst so oft verläugnen, um anerkannt zu werden, als
hier. Künste und Wissenschaften, alles hängt von den Intriguen der Hofbedienten
ab. Der Kaiser weiß es nur zu gut, und sucht es dadurch zu verbessern, daß er
mit seiner bekannten Popularität dem Verdienst auf den halben Weg entgegen
geht. Aber es ist eine Unmöglichkeit, daß ein grosser Monarch alle Gattungen
von Menschen genau kennen sollte, und es muß geschehen, daß er öfters durch die
Schminke des Verdienstes getäuscht werde, besonders wenn er, wie Joseph, so
ungemein heftigen Eifer äussert, dasselbe zu belohnen.

Was die Kunst betrift, da hab' ich dir gar wenig zu sagen. Ich sah Gemählde und
Bildhauereyen, welche die Akademie jährlich öffentlich auszusetzen pflegt. Von
den ersten waren 2 Drittheile Porträts, wie überall. Die grösten Künstler
müssen sich nun fast blos mit Porträtiren abgeben. Die Kunst leidet darunter,
aber der Künstler gewinnt dabey. Wenigstens giebt es baares Geld. Von
Bildhauereyen waren nichts ausser 2 Busten vom Kaiser und der Kaiserin
aufgestellt, die mir ungemein gefielen. Du weißt aber, daß ich nicht der
zuverläßigste Kenner bin – Im Grunde vertritt hier das Theater die Stelle aller
Künste, und davon werd ich dir in meinem nächsten Brief Nachricht geben.

Sieben und zwanzigster Brief.

Wien –

Noch vor ohngefähr sechzehn Jahren war hier der Harlekin die Seele von allem,
was Schauspiel hieß. Man fand nichts schön, als was Harlekin that und sprach.
Die Kritik von NorddeutschlandKritik von Norddeutschland – Gottsched wandte
sich gegen die Figur des Harlekins (Hans Wurst), der in allen Theaterstücken
seine Possen trieb. Dieser wurde 1737 erstmalig von der Neuberschen
Theatertruppe (die Neuberin, † 1760) weggelassen pfiff ihn von der hiesigen
Bühne; aber der grosse Haufen hier beseufzt noch seinen Abtritt. Er hat auf
einen Befehl des Hofes vom Publikum feyerlich seinen Abschied genommen.

Nun entwarf man den Plan zu dem Nationaltheater, der nach und nach, aber
endlich doch glücklich ausgeführt ward. So wie dieses Theater jetzt wirklich
ist, gibt es der französischen Komödie zu Paris nichts oder doch wenig nach.
Ich sah hier den Hausvater von DiderotDiderot – Denis Diderot, franz.
Schriftsteller, Aufklärer und Enzyklopädist, † 1784 aufführen und zweifle ob er
zu Paris je durchaus so gut besetzt war. Die Gesellschaft ist ausgesucht, aber
sie hat die nämlichen Gebrechen, welche die französische Komödie hat, und die
jede Schauspieler Gesellschaft haben muß, wenn sie unter keiner strengen
Subordination steht.

Ich besprach mich vor einigen Tagen mit einem der angesehensten hiesigen
Schauspieler über die Direktion des Theaters. «Wir formiren unter uns ein
Parlament, sagte er, und der Intendant des Hofes hat nicht mehr Gewalt über uns
als der König von England über die Kammer der GemeinenKammer der Gemeinen – das
britische Unterhaus.« Tant pis,Tant pis – umso schlimmer dacht ich; denn wenn
eine republikanische Verfassung irgend schädlich ist, so ist sie es gewiß unter
einer Schauspielergesellschaft, wovon ein Theil immer die Könige und Fürsten
wirklich seyn will, die er auf dem Theater spielt, und den andern für die
Bedienten und Sklaven hält, die er auf der Bühne vorstellt.

Ich muß dich mit den vornehmsten dieser WhigsWighs – eine Fraktion des
englischen Parlaments persönlich bekannt machen; denn es ist wirklich der Mühe
wert. Sie verdienen die Achtung, worinn sie hier stehn, und die ihnen den
Zugang zu den ersten Gesellschaften des Hofes öfnet.

Der ältere Stephanie,Stephanie – über keine der genannten Personen sind
Informationen mit vertretbarem Aufwand zu beschaffen. Das gilt auch für das
mehrfach genannte Theaterstück »Fayel«. – »Die Nachwelt flicht dem Mimen keine
Kränze.« Regisseur, ist ein vortreflicher Mann ausser der Bühne. Er besitzt
eine mannichfaltige Lektüre und ein gutes Herz. Er hat in der Gesellschaft das
Anständige und Runde eines Weltmanns und ziemlich viel Witz. Es ist Schade, daß
sein Bau für das Theater nicht der beste ist. Seine Füsse sind nicht die
schönsten, und der Unterleib hat überhaupt nicht das beste Verhältnis zur obern
Hälfte des Körpers. Er sucht diese Naturfehler oft durch künstliche Stellungen
und Wendungen zu verbergen; aber auch nur ein mittelmäßiges Auge sieht gleich
beim ersten Anblick, daß ihn seine Figur genirt. Unter allen hiesigen
Schauspielern, Herrn Brockmann ausgenommen, deklamirt er am richtigsten; aber
nicht am schönsten, denn seine Stimme fällt manchmal ins Hohle. Seine Sprache
ist äusserst rein, welches er seiner theatralischen Bildung in Sachsen zu
danken hat. Seine Gesichtszüge sind stark, nehmen sich aber doch auf der Bühne
nicht sehr aus, weil er blond ist, und durchs Mahlen dem scheinbaren Spiel
derselben nicht genug nachzuhelfen sucht. Zu zärtlichen Vätern, welches seine
Meisterrollen sind, ist er ganz gemacht. Ich hab den Hausvater noch nicht
besser spielen gesehn, als von ihm. Weil er aber zu gut ist, die kleinen Fehler
seiner Figur kennt und mit unbändigen Leuthen zu thun hat, so muß er sich
öfters gefallen lassen, Rollen zu spielen, wozu er gar nicht gemacht ist. Man
sucht ihm alle schwere Personagen, wobey doch keine Ehre zu verdienen ist, oder
alle die sogenannten undankbaren Rollen aufzuhängen. Ich sah ihn junge lebhafte
Prinzen machen, wobey er freylich nichts gewann. Unterdessen sieht man überall,
daß er Kopf hat, und er leistet allzeit, was mit seinem Körper zu leisten
möglich ist. Er hat verschiedene Stücke aus dem Französischen und Englischen
übersezt, und wenn ich nicht irre, auch einige kleine Originalstücke geliefert.

Sein jüngerer Bruder ist gerade das Gegentheil von ihm: ein rauher,
starrköpfiger, troziger Mann, mit einem Medusengesicht, und nach dem ersten
Anblik mehr zu einem Grenadierkorporal, als zu einem Schauspieler gemacht. Er
spielt Flegel, Murrköpfe, Tyrannen, Scharfrichter u. dgl. m. welche ihm alle
natürlich sind, und die ihm niemand nachmachen kann. Als Dichter ist er viel
schätzbarer, als Akteur. Aller Kritiken, die ihn verfolgen, ungeachtet, werden
seine Stücke doch auf allen deutschen Bühnen und auch auf jenen aufgeführt, wo
man am stärksten über ihn schreyt. Sie haben viel Populäres, oft sehr treffende
Karakterzüge, und nicht selten eine sehr feine Verwikelung. Es ist Schade, daß
er nicht ganz ausgebildet ist. Er ist seiner Sprache nicht Meister genug, und
sieht sich oft gezwungen, Intriguen mit Haaren in seinen Plan zu ziehn, weil er
zu fruchtbar seyn will; wie man denn schon seine Stücke dutzendweis verkauft.
Wenn er sich mehr Zeit liesse, zu feilen und zu schleifen, ich glaube, er
könnte unter die besten jetztlebenden Theaterdichter gesetzt werden. Seine
Liebe für den König, welches die Geschichte von Karl II. von England ist, sein
Deserteur aus Kindesliebe, seine Bekanntschaft im Bad, seine Wölfe in der
Heerde und sein Unterschied bey Dienstbewerbungen verrathen gewiß Genie, wenn
sie auch gleich nicht bis zur klaßischen Schönheit ausgearbeitet sind.
Uebrigens kümmert er sich weder um die Kritiker seiner Gedichte noch seines
Theaterspiels. Er flucht und schimpft ihnen unter die Nase, und wenn Noth an
Mann gehn sollte, so hat er auch zwo Fäuste, um sie schweigen zu machen.

Herr Brokmann ist erst seit einigen Jahren hier. Man hat lange Zeit um ihn
gebuhlt. Er genoß in Hamburg eines Ruhms, den Le Kain bey uns und Garrik in
England genos. Er wollte nicht hieher, weil er die Kabalen dieser
Theaterrepublik scheute, und dann seine Frau seit langer Zeit schon hier war,
mit welcher er nicht im besten Vernehmen zu stehn scheint. Endlich ließ er sich
durch die vortheilhaften Bedingungen, die man ihm machte, doch hieher locken.
Er ist einer von den Schauspielern, die eben nicht beym ersten Anblik
auffallen, aber immermehr einnehmen, je länger man sie sieht. Man muß sich erst
an seine etwas zu fleischigte Figur und seine etwas heisere Stimme gewöhnen,
ehe man sein Verdienst ganz schätzen kann. Aber wer diese kleine Gebrechen
einmahl gewohnt ist, der muß über seinen Ausdruck entzükt werden. Ihm entgeht
keine Nuance einer Leidenschaft oder sonst irgend einer Situation. Die
unbeschreibliche Leichtigkeit seines Spiels verstekt das erstaunliche Studium,
welches er auf alle seine Bewegungen und auf jedes einzel[n]e Wort wendet, das
er spricht. Er studiert unabläßig vor dem Spiegel, und alles an ihm verräth
Verstand, Fleiß und Uebung. Seine Meisterrolle ist Hamlet, den er aber hier
nicht spielen kann, weil die republikanische Verfassung der Gesellschaft nicht
erlaubt, daß man einem andern eine Rolle nimmt, die er schon gespielt hat, und
im Besitz dieser Rolle ist ein gewisser Lange, von dem ich dir bald Nachricht
geben werde. Aber Brokmann ist wie Garrick im stand, alle Rollen, vom Sultan an
bis auf den Sklaven, gut zu spielen. Einen grössern Beweis von Weltkenntniß
giebt es nicht.

Nun ist die Reihe an einem Mann, der gewiß einzig in seiner Art ist. Es ist
Herr Bergopzoomer, einer der größten Charlatans und doch zugleich einer der
besten Künstler seiner Art, die ich je gesehen. Er hatte ehedem zu Prag eine
Theaterschule, und kam auf den seltsamen Einfall, alle Bewegungen der Hände und
Füsse mit Buchstaben des Alphabets zu bezeichnen. Nun rief er seinen Zöglingen
unter dem Spiel zu: A, B, K, R, Y, und mit jedem Buchstabe mußten sie die
gehörige Bewegung verbinden. Er soll auch der Verfasser eines sehr traurigen
Trauerspiels seyn, worin er die Hauptrolle gespielt, und erst alle andre
Personen seines grausamen Stückes und sich dann zu guter Letzte selbst
umgebracht hat. Mordthaten sind seine Stärke. Ich sah ihn den tollen Richard
von Englandtoller Richard von England – »Richard III.« von Shakespeare machen,
und ich muß gestehen, in der Henkersarbeit thut es ihm keiner nach. Er ist
stark und doch leicht von Bau, hat eine vortrefliche Stimme, ein lebhaftes Aug
und auffallende Gesichtszüge, und weiß von allem dem guten Gebrauch zu machen.
Im Studium übertrift er vielleicht noch Herrn Brokmann. Er bemahlt sein ganzes
Gesicht mit allen seinen Farben, so wie es der Karakter und auch allenfalls die
Geschichte des Personnage erfodert, welches er spielen muß. Er sezt sich
falsche Haare in die Frisur, die er sich in der Wuth ausrauft und Handvollweise
auf den Boden wirft. Seine Wunden müssen wirklich bluten, und er soll ehedem in
heftigen Leidenschaften sogar öffentlich auf dem Theater in der Wut Blut
ausgespieen haben. Als Richard sah ich ihn sich in der Wuth auf den Boden
werfen, grimsen und mit den Zähnen knirschen, daß ich wirklich schauerte. Alles
das hat den Ausdruck der Wahrheit, daß er auch einen Kenner seine
Charlatanerieen und Grimassen vergessen macht. Sein Fayel übertrifft alles, was
von der Art gespielt werden kann. Er weiß, welche Gewalt ein Deklamateur mit
den Gradationen der Stimme haben kann. In der Emilia Galotti macht er als
Kamillo Rota, ohne Bewegung der Arme, oder Faltung des Gesichts, blos mit 5 bis
6 Worten das ganze Parterre schauern. Überhaupt ist ihm durch seine
erstaunliche Uebung alles so leicht und rund geworden, daß man auch oft die
grösten Schwierigkeiten, die er überwindet, nicht achtet. Du must eben nicht
glauben, daß der Mann nichts als Romanhelden, als blutdürstige Tyrannen und
Mörder spielen könnte. Nein; er spielt auch die etwas lebhaftern Rollen des
bürgerlichen Lebens vortreflich. Der Restleß in dem englischen Stück: Alle
irren sich, ist ein Meisterstück von ihm. Du weist, daß dieß eine der
schwersten Rollen ist, die gespielt werden können. Nur Schade, daß er lieber
mordet und stirbt als mehrere solche Rollen spielt. Uebrigens ist er ein guter
Gesellschafter, und was etwas seltenes in der Schauspielerwelt ist, ein Mann
von ziemlich ansehnlichem Vermögen.

Unter allen Schauspielern hat keiner unter den Grossen des Hofes so viele
Gönner und Freunde als Herr Miller. Der Mann versteht sich auf alles. Er
errichtet Lotterien für die Bälle, d[b]ei deren Fonds sich sogar die Kaiserin
selbst intereßirt, hält eine Bude von Galanterieen,Galanterieen –
Galanteriewaren: Mode-, Putz- und Schmuckwaren hat eine artige Frau und eine
schöne Tochter, welche bey den Großen öfters das Klavier spielt, und weiß von
allem Nutzen zu ziehen. Er soll so viel Kredit haben, daß in seinem Handel und
Wandel gegen 50.000 Gulden fremdes Geld zirkuliren sollen; ich glaube aber, die
Summe ist ein wenig übertrieben. Er lebt von den grossen Herren als ein grosser
Herr. Seine Wohnung ist auf dem besten und theuersten Plaz der Stadt, und
besteht aus einer Suite von Zimmern, die kostbar und mit viel Geschmak tapezirt
sind. Er hat in einer Vorstadt einen artigen Garten gemiethet, worinn er im
Sommer für alle Welt freye Tafel giebt. Alle schönen Geister aus Deutschland
addreßiren sich an ihn, und er biethet jedem seine Wohnung an. Die
Bekanntschaften, die er sich dadurch unter dem hiesigen Adel und den hiesigen
Gelehrten macht, vergüten ihm wieder diese Gastfreyheit. Er hat auch einige
Theaterstücke fabricirt, die aber nicht so gut sein sollen, als seine
Galanteriewaaren. Er ist der insinuantesteinsinuant – hier: einschmeichelnd
Mann von der Welt, und sucht allen Leuthen zu helfen, so wie er auch sucht, daß
ihm von allen Leuthen geholfen wird. Als Schauspieler hat er eine
unverzeihliche Eitelkeit. Seine Rollen sind komische Bedienten, Pedanten und
Schwätzer; weil er aber ausser dem Theater eine so ansehnliche Figur macht, so
gefallen ihm diese niedern Personnagen auf der Bühne nicht. Er spielt gerne
ChevaliersChevalier – franz. Adelstitel und Hofmänner, und darinn ist er
unglücklich, denn seine affektirte Sprache, seine Gesichtsbildung und der Bau
seines Körpers weisen ihm platterdings den Stall und die AntichambreAntichambre
– Vorzimmer zu seinem Fach an. Da er im Theaterparlament den Sprecher macht, so
ist es ihm leicht, Rollen zu bekommen, die seiner Eitelkeit mehr schmeicheln
als seiner Kunst Ehre machen. Er ist ein neuer Beweis, daß ein Schauspieler
eben nicht zu den Rollen, die er im bürgerlichen Leben spielt, am geschiktesten
ist, denn zu dem Chevalier, den er in der Welt macht, taugt er auf der Bühne
gar nicht.

Herr Lange, den ich schon oben genennt habe, ist ein schöner Mann, und hat eine
sehr gute Stimme. Sein Fehler ist, daß er ein Mahler ist. Seine Stellungen auf
dem Theater sind vollkommene Akademien.Akademie – hier: literarische oder
musikalische Veranstaltung Grade wie man in den Zeichenschulen die Leute,
welche den Studierenden zum Muster dienen, in gewisse steife Attituden sezt,
worin sie nichts empfinden, ebenso kalt und steif fallen auch alle Bewegungen
des Herrn Lange aus. Er will alles gar zu musterhaft gut machen, und es ist ihm
oft nicht natürlich. Seinen Hamlet könnte er ohne Bedenken Herrn Brockmann
abtretten, ohne etwas dabey zu verlieren. Er hat eine Unart an sich, die wenig
Kopf verräth. Wenn er eine Stelle deklamiren soll, die ihm Beyfall verspricht,
so sucht er so nah als möglich an das Parterre zu kommen und tritt oft bis an
den Rand der Vorderbühne vor. Zu bürgerlichen Rollen ist er gar nicht gemacht,
denn er scheint überhaupt zu wenig Kenntnisse zu besitzen. Seine Rollen sind
Romanhelden, worunter sich Coucy im Fayel vorzüglich ausnimmt. Seine schöne
Stimme weiß er nicht zu gebrauchen. Bey GradationenGradation – Steigerung fällt
er ins Singende. Er schlägt sich zu oft mit geballter Faust auf die Brust. Wenn
es in der Absicht geschieht, seine Sünden zu bekennen, so hat man nichts
dagegen einzuwenden. Er hat große Gönner und eine liebenswürdige Frau, die sehr
gut singt. Durch die Protektion seiner Gönner setzt er sich oft in Besitz von
Rollen, worauf er keine Ansprüche machen sollte; aber alles hängt hier von der
Protektion ab. Übrigens gehört er auch unter die seltenen Komödianten, die
Vermögen besitzen.

Nun ist von den Akteurs vom ersten Rang keiner mehr übrig als Herr
Steigentesch, den ich lieber bey mir im Zimmer als auf dem Theater sehe. Er ist
ein Mann von ausgebreiteten Kenntnissen, spricht verschiedene lebende Sprachen,
und hat Witz. Seine kleine Figur und eine gewisse Affektation schadet seinem
Theaterspiel, worin er aber doch viel Verstand und Weltkenntniß äussert. Er
macht Stutzer und Chevaliers, die aber hier, so wie die jungen bürgerlichen
Liebhaber überhaupt, schlecht besetzt sind. – Von den übrigen, worunter Herr
Weidmann zu Stutzerkarrikaturen, und Herr Jacquet zu Sesselträgern und
Nachtwächtern vorzüglich zu gebrauchen sind, will ich dir nichts sagen, denn
die Liste würde zu groß.

Unter dem Frauenzimmer sticht Madame Sakko auffallend hervor. Ehedem hieß sie
Mademoisell Richard, und war der großen Welt vom Rhein an bis an die Elbe mehr
durch die Reitze ihrer Person, als ihres Theaterspiels bekannt. Sie scheint die
unbeschreiblichen Talente, welche ihr die Natur gegeben, im Genuß der Liebe
eine Zeit lang vernachlässigt zu haben; aber nach und nach entwickelten sie
sich von selbst, und bey zunehmendem Alter suchte sie durch angestrengtes
Studium alles zu ersetzen, was sie allenfalls vernachläßigt hat. Sie hat ein
sehr fühlbares Herz, ein griechisches Profil, phantastische oder, wenn ich so
sagen darf, romantische Gesichtszüge, ein Auge voll schmachtenden Feuers, den
schönsten Wuchs und eine Silberstimme. Man muß die Gabrielle im Fayel von ihr
sehen, wenn man schmelzen will. Zum erstenmal in meinem Leben kamen mir in
einem Schauspielhaus Thränen in die Augen, als ich sie diese Rolle spielen sah.
Aber Romanheldinnen sind nicht ihr einziges Fach. Sie macht Miladies,
Marquisinnen und Devoten mit gleicher Wirkung. Sie kennt die Welt durchaus, und
hier stehen ihr auch alle Gesellschaften, bis ins Kabinet der Kaiserin offen.
Sie ist so sehr von ihrem Körper Meisterin, daß sie einer meiner Freunde mit
einem Klavier oder irgendeinem Instrument verglich, welches Diskant und Baß
zugleich spielt. Sie weiß ungemein viele harmonische Bewegungen und
Veränderungen der Augen, des Mundes, der Stimme, der Arme und des übrigen
Körpers so richtig und so zusammen einfliessend mit einander zu verbinden,
welche doch oft so sehr zusammen abstechen und einander erheben, daß ihr Körper
wohl mit nichts besser verglichen werden kann als mit einem musikalischen
Instrument von dieser Art. Ich kenne keine 3 Schauspielerinnen, die sich mit
ihr vergleichen liessen. Sie ist würdig, die Abgöttin des Publikums zu seyn,
welche sie wirklich ist. Aber es währte lange, bis das Publikum ihre Verdienste
erkannte. Sie hat das mit Herrn Brockmann gemein, daß ihr Spiel nicht wie das
von Herrn Bergopzoomer oder Herrn Lange beym ersten Anblick auffällt. Alle
grosse Schönheiten haben das eigen. Man wird erst entzückt, wenn man ihre
Theile beschaut und vergleicht.

Neben ihr tretten Mademoiselle Teutscher und Mademoiselle Nannette Jacquet auf.
Sie wären gute Schauspielerinnen, wenn keine Sakko da wäre. Von dem übrigen
Frauenzimmer weiß ich dir keine mehr zu nennen, als Madame Huber, die
eigensinnige, zänkische und stolze Weiber auf der Bühne und ausser derselben
vortreflich macht. In ihrem Hause gilt sie für ein Dutzend dieser Art von
Geschöpfen.

Die ganze Gesellschaft steht im Sold des Hofes, und jedes Glied behält sein
Appointement,Appointement – Besoldung so lang' es lebt, und wenn es auch
unbrauchbar wird. Die höchste Gage, welche der Hof zahlt, ist von 1.200 Gulden;
daneben bekommen die vom ersten Rang über 600 Gulden und Holz und Kleidergeld,
und der Hof vertheilt großmüthig den Ueberrest der Einnahme jährlich unter sie
aus. Die ganze Einnahme betrug voriges Jahr gegen 120.000 Gulden, und die
Unkosten beliefen sich auf etliche und 80.000. Der Ueberschuß wird nach dem
Verhältniß der Appointements vertheilt. Wenn sie Kinder haben, so sucht man
ihnen so bald als möglich ein kleines Appointement auszusetzen. Ueberhaupt
behandelt man sie sehr großmüthig. Den Gemahl der Madame Sakko, einen Tänzer
von Profession, den man zu nichts gebrauchen konnte, machte man bloß in
Rücksicht auf seine Frau zum Garderobinspekteur, mit einem Gehalt von 500
Gulden, so daß das liebe Ehepaar zusammen auf ohngefähr 2.300 Gulden oder etwas
über 6.000 Livres unseres Geldes zu stehen kommt. Die von der zweyten Klasse
ziehen 800 bis 1.000 Gulden Gage, und die von der letzten 4 bis 600. Herr
Jacquet mit seinen zwei Töchtern kommt jährlich auf ohngefähr 4.000 Gulden oder
beynahe auf 12.000 Livres zu stehen.

Die Kabalen und Intriquen,Intrique – Intrige welche in dieser Republik
herrschen, sind über alle Beschreibung. Jede Rolle setzt Händel ab. Die Grossen
des Hofes mischen sich ins Spiel, und das Publikum leidet darunter. Wenn diese
Gesellschaft unter einer klugen und strengen Direktion stünde, so wäre sie ohne
Vergleich eine von den 3 ersten in Europa. Auch die Dichter leiden darunter.
Wenn das Theaterparlement Sitzung hat, so werden die eingeschickten neuen
Stücke öffentlich vorgelesen, und sodann die Stimmen gesammelt. Die Mehrheit
giebt den Ausschlag. Nun wurden schon öfters Stücke verworfen, weil einige der
Erstern keine glänzende Rolle darinn zu spielen hatten, oder weil man eine
schöne Rolle nicht einem Nebenbuhler überlassen wollte, oder weil einige der
Mitglieder nicht bey guter Laune waren, eine neue schwere Rolle einzustudieren,
oder weil, welches der gewöhnliche Fall ist, die wenigsten den Werth des
Stückes einsahen. Der Mangel an guten neuen Stücken, worüber sie erbärmlich
klagen, zwingt sie seit einiger Zeit gegen die Dichter gefälliger zu seyn. Der
Verfasser eines Stückes bekömmt nebst einem Prämium, die Einnahme von der
dritten Vorstellung seines Produktes, und hat die Freyheit, das Manuscript noch
einem Buchhändler zu verkaufen. Dieser ansehnlichen Vortheile ungeachtet, ist
man hier mit den neuen Stücken so sehr auf die Neige gekommen, daß man dem
Theater eine kleine deutsche Oper beyfügen mußte. Die Glieder dieser
Opergesellschaft stehen bey den alten Gliedern der Komödie in der tiefsten
Verachtung, und es kömmt fast täglich zu den lächerlichsten Auftritten von
Verfolgung, Kabalen, Eifersucht und Schelmerey. Uebrigens sorgt die Kaiserin
dafür, daß die Sitten der Schauspielerinnen öffentlich besser sind als jener zu
Paris.

Im Ganzen hat das hiesige Publikum einen so verdorbenen Geschmack als das zu
München. Alles schreyt hier Panem et Circenses,Panem & Circenses – lat. »Brot
und Zirkusspiele«, damit hielten sich die Römischen Kaiser in Gunst bei der
Bevölkerung und der grosse Haufe scheint wirklich gar keinen andern Wunsch zu
kennen, und keine andre Empfindung zu haben, als daß sein Bauch gefüllt und ihm
immerfort eine Art Schauspiel zum Desert vorgesetzt werde; allein sein
Geschmack wird dadurch nicht gebessert, noch weniger sein Gefühl dadurch
verfeinert. Viele seufzen laut nach der güldnen Zeit des Harlekins, und um die
andern nicht ungehalten zu machen, muß Freund Harlekin noch öfters mit einer
Staatsperücke oder gar in der Rüstung eines Helden auftretten, und das mit
einem weinerlichen Ton bewirken, was er ehedem mit Lachen that; denn ich kann
die sogenannten erhabenen Stellen der Tragödie, wo einer stundenlang unsinnig
ist, ohne von den mitspielenden Personen, die bey Verstand sind, an Ketten
gelegt zu werden; wo einer stundenlang mit dem Tode ringt, ohne daran zu
denken, sein Testament zu machen, und nichts bessers mehr zu thun weiß, als den
Zuschauern zwanzigmal in abgebrochenen Seufzern zu sagen, daß er sterbe,
welches sie doch nicht eher glauben, als bis er sein Haupt zur Erde legt; wo
einer in einer grossen Verlegenheit ist, womit er sich oder einen andern
umbringen soll, und an dem ersten besten, der ihm begegnet, einen Freund
findet, welcher die Taschen voll Dolche und Giftpulver hat; und ihn reichlich
damit versieht; alle diese grossen Scenen, sag' ich, kann ich für nichts anders
als weinerliche Harlekinaden erklären. Das Publikum beklatscht sie, ohne zu
wissen warum, wie es ehedem auch die sinnlosesten Grimassen des Hanswurstes
beklatscht hat. Es ist fast unbegreiflich, wie sich die Leute durch blosses
Nichts bis zur Entzückung hinreissen lassen. Vor einigen Tagen kam es zu einer
von den Stellen, die das Parterre vorzüglich fand. Der Schauspieler, welcher
sie zu deklamiren hatte, Herr Lange, wußte voraus, wie es jeder wissen kann,
daß er Beyfall bekäme, wenn er auch gar nicht verstanden würde. Er trat also an
den Rand des Theaters, riß die Arme aus einander, fieng an auf seiner Brust zu
trommeln, und ehe er noch einen zusammenhangenden Satz gesprochen hatte, erhob
sich das betäubendste Klatschen, welches bis zum Ende der Stelle anhielt. Es
war platterdings ohnmöglich, daß jemand nur ein Wort von allem dem verstanden
hätte, was der beklatschte Schauspieler gesagt hat. Ich habe mich innigst
überzeugt, daß das hiesige Publikum ausser den Grimassen nichts schön finden
kann. Bei den Vorstellungen der beßten Stücke, wenn sie nichts Lärmendes und
kein sonderliches Gepränge haben, ist das Parterre leer, und bey den elendesten
Farcen, worinn geschossen, gehangen, gespießt, geheult und gerast wird,
allezeit gedrängt voll. Die beßten Stellen, wo der Dichter die feinste
Menschenkenntniß, Witz und Genie zeigt, und der Schauspieler sein Talent nicht
durch Grimaßiren, sondern durch den sanften Ausdruck der Wahrheit und durch
Ueberwindung grosser Schwierigkeiten an den Tag legt, bleiben unbemerkt. Dabey
versteht das hiesige Publikum seine Sprache gar nicht. Kein Eingebohrner achtet
hier auf die Reinheit, Ründung und Lebhaftigkeit des Dialogs, und ich habe
Stellen beklatschen gehört, die man sicher zu Paris ausgepfiffen hätte, wenn
sie so schlecht französisch gewesen wären, als sie hier deutsch waren.

Ausser dem Nationaltheater treiben jetzt in den Vorstädten noch 6 bis 7
besondre Schauspielergesellschaften ihre eigne Wirthschaft. Sie sind von der
Art, wie ich einige in Schwaben herumziehen sah, deren Glieder wechselweis bald
auf dem Theater, bald im Spital und bald bey der Trommel,Trommel – als Soldat
und meistens verlaufene Studenten, Schneider und Perükenmachergesellen sind.
Sie spielen im Halbdunkel, und scheuen eine starke Beleuchtung, um den
ehrlichen Leuten kein Aergernis zu geben, die bey mehrerm Licht alle Schürze
der Mädchen über die Hände der neben ihnen sitzenden Mannsleuten gebreitet
sehen würden. Die, welche ihre Bühnen tief hinter den Hintergebäuden und in
Gärten aufzuschlagen wissen, wo man nach Beendigung des Schauspieles in der
Nacht mit einer Freundin leicht einen Abtritt von der offenen Strasse nehmen
kann, haben den meisten Zuspruch. Sie wissen so wohl, daß man nicht wegen ihres
Spieles zu ihnen kömmt, daß oft die halbe Gesellschaft während der Komödie ins
Wirthshaus läuft und einer 3 bis 4 Rollen zugleich spielen muß.

Acht und zwanzigster Brief.

Wien –

Der Verfasser der Voyages en différents pays de l'Europe (Herr Pilati) spricht
sehr verächtlich von dem deutschen Adel und setzt den neapolitanischen in
Betracht des Reichthums weit über denselben. Wenigstens hätte er den hiesigen
davon ausnehmen sollen; denn es sind Häuser hier, deren eines mehr Vermögen hat
als die 6 reichsten von Neapel, die er nennt. Die ältere Linie des Hauses
Lichtenstein, oder der Fürst Franz dieses Namens hat wenigstens 900.000
Kaisergulden oder über 2.300.000 Livres jährlicher Einkünfte. Er besitzt allein
in Mähren gegen 20 Herrschaften, deren viele aus 20 bis 30 Dörfern bestehen. Er
ist ohne Vergleich der reichste PartikularPartikular – Partikülier: Privatmann
in Europa; denn man kann ihn mit allem Recht einen Partikularen heissen, weil
die unmittelbaren Reichsherrschaften Vadutz und Schellenberg in Schwaben, die
das Haus bloß in der Absicht gekauft hat, um Sitz und Stimme auf dem Reichstag
zu haben, im Ganzen nicht in Anschlag kommen. Lord Kavendisch, welcher jetzt
für den reichsten Mann in England gehalten wird, hat ohngefähr 80.000 Pfund
Sterling jährlicher Einkünfte, die kaum 700.000 Gulden hiesiges Geld ausmachen.
Zu Paris kennt man weder unter dem Adel (die Prinzen vom königlichen Geblüt
ausgenommen) noch unter den GeneralpächternGeneralpächter – Steuerpächter.
Diese haben das Recht der Steuererhebung und zahlen die zu erwartenden
Einnahmen im voraus an den Staat. jemand, der über 1.200.000 Livres Revenüen
hätte, und die Fürsten Radzivill und Czartoryskin in Polen können sich so wenig
als einige rußische Familien mit dem Haus Lichtenstein vergleichen. Der Fürst
Esterhazy hat über 600.000 und der Fürst Schwarzenberg über 400.000
Kaisergulden jährlichen Einkommens. Der Häuser von mehr als 100.000
Kaisergulden Renten, oder von ohngefähr 300.000 Livres, welche Herr Pilati als
die reichsten zu Neapel angiebt, findet man hier gegen 30, und ohne die
obbemeldten wenigstens noch 10, die noch einmal so reich sind. Die Häuser Karl
Lichtenstein, Auersberg, Lobkowitz, Paar, Palfy, Kolloredo, Hatzfeldt Schönborn
und noch viele andere sind ungleich vermögender als die Herzoge Pignatelli,
Matalone und die Fürsten von Palagonia und Villa Franca zu Neapel.

Dieses erstaunlichen Reichthums ungeachtet sind die meisten grossen Häuser mit
Schulden beladen. Hier vereinigt man alle Arten des Luxus, die man sonst unter
verschiednen Nationen zerstreut findet. Pferde, Bedienten, Tafel, Spiel und
Kleidung, alles ist übertrieben. Es sind viele Ställe hier von 50, 60, und mehr
Pferden. Wer 50 bis 60tausend Gulden Einkünfte hat, muß wenigstens 24 bis 30
Pferde haben. Ein Haushofmeister, ein Sekretär, 2 Kammerdiener, 2 Läufer, 1
oder 2 Jäger, 2 Köche, 5 bis 6 Laquayen und ein Portier machen die Bedienung
jedes mittelmäßigen Hauses aus. Die Häuser Lichtenstein, Esterhazy,
Schwarzenberg und einige andere haben wohl gegen 50 Bedienten, die Leibwachen
der 2 erstern Fürsten ungerechnet. Man setzt oft nur eine Platte Obst für 60
bis 70 Gulden auf die Tafel, und Graf Palm hatte einst ein Kleid von 70.000
Gulden Werth auf dem Leibe. Ein Schmuck für eine Dame von 30 bis 40tausen
Gulden ist hier etwas gemeines, und wenn auch gleich die Hazardspiele verboten
sind, so hat man doch häufige Beyspiele, daß einzelne Personen in einem Sitz 15
bis 20tausend Gulden verloren haben.

Prinz R ** n, welcher als französischer Bothschafter hier war, mit dem hiesigen
Adel im Aufwand wetteifern wollte, aber viele Schulden hinterließ, sagte bey
seiner Abreise: Man verthut sein Geld zu Paris mit mehr Geschmack, aber die
Wiener halten länger aus. Es ist wahr, man verthut sein Geld, ohne viel dabey
zu geniessen, ohne Geschmack. Viele würden wohl thun, wenn sie die Hälfte ihrer
jährlichen Revenuen gerade zum Fenster hinaus würfen, und sich die Leute darum
schlagen liessen. Sie machten auf diese Art ihre Bedienten nicht zu Schurken,
und genössen ebensoviel dabey. Zu Paris schränkt man sich in manchen Stücken
ein; jeder Hausvater von Stande hat seine Art von Oekonomie, auf die er strenge
hält und die ihm zur Gewohnheit geworden; man studiert darauf, um sein Geld mit
Anstand zu verwenden, und genießt es dann doppelt, weil die Verwendung mit
Bewußtseyn, mit Bedachtsamkeit geschieht. Die meisten unserer Familien bringen
auch den Armen, der Kunst und oft auch dem Vaterland ihr Scherflein. Man kennt
bey uns den geistigen Genuß des Geldes; aber hier wird alles für eitle Pracht,
die nicht der Besitzer, sondern allenfalls nur der Zuschauer genießt, und für
die Sinnlichkeit verschwendet. Wenn man die darbende Armuth zu Paris neben dem
Ueberfluß sieht, so tröstet doch den Menschenfreund wieder die Erinnerung, daß
es in der Stadt einen Beaumont und einen Pfarrer von Sulpice giebt, die einen
grossen Theil von dem Ueberfluß der Reichen unter die Dürftigsten vertheilen.
Aber hier tröstet einen nichts über den traurigen Anblick der alten und oft
kranken Armen, die sich im Dunkeln in die Bier= und Kafeehäuser schleichen, um
sich für den andern Tag ihr Brod zu betteln, während daß der Grosse öfters auf
einer Schüssel so viel auf seine Tafel setzt, daß eine bürgerliche Familie ein
Jahr lang davon leben könnte.

Die Kunst genießt vom Reichthum der hiesigen Grossen so wenig als die Armuth.
Fast alle ihre Palläste und Gärten verrathen nichts, als eine geschmacklose
Verschwendung. Von Sammlungen von Kunstdenkmalen habe ich ausser der
lichtensteinischen Gemählde=Galerie in Privathäusern nichts merkwürdiges
auffinden können. Diese kann freylich allein für viele Sammlungen von der Art
gelten. Sie besteht aus mehr als 600 Stücken von den ersten Meistern und ist in
12 Zimmer vertheilt, die einen herrlichen Anblick darbieten. Man sieht viele
Tafeln von Franceschini, Leonardo da Vinci,Leonardo da Vinci – ital. Maler,
Bildhauer, Naturforscher und Ingenieur, † 1640 Rubens,Rubens – Peter Paul
Rubens, flämischer Maler, † 1640 Guido,Guido – Guido Reni, italien. Maler und
Radierer, † 1642 Michael Angelo Caravani,Michael Angelo Caravani – Michelangelo
da Caravaggio, ital. Maler, † 1610 Lucca,Lucca – der aus Lucca stammende Pompeo
Girolamo Batoni, italien. Maler, † 1787 (?) Castiglione,Castiglione – Giovanni
Benedetto Castiglione, italien. Maler, † 1670 Pietro Testa, WeenixWeenix – Jan
Weenix, niederländ. Maler, † 1719 und van Dyck.van Dyck – Anthonis van Dyck,
flämischer Maler des flämischen Barock, † 1641 Rubens nimmt sich hier
vorzüglich aus. Aber das ist auch alles, was man außer dem Hofe in den vielen
Pallästen hier sehen kann.

Ich hätte bald einen Zug vergessen, der den hiesigen Aufwand sehr
karakterisirt. In einigen Häusern, die nach dem höchsten Ton leben wollen, ist
es Sitte, wenn grosse Tafel gegeben wird, in einem Nebenzimmer mehrere Dosen
Tartarus Emetikus und LavoirsTartarus Emetikus und Lavoirs – Brechweinstein und
Waschbecken bereitzumachen. Die Gäste, welche an der Tafel Blähungen und
Unverdaulichkeiten empfinden, nehmen ohne die geringste Bedenklichkeit einen
Abtritt, erbrechen sich und fangen dann von neuem an, den Magen zu füllen.

Die Musiken sind das einzige, worinn der Adel Geschmak zeigt. Viele Häuser
haben eine besondere Bande Musikanten für sich, und alle öffentlichen Musiken
beweisen, daß dieser Theil der Kunst in vorzüglicher Achtung hier steht. Man
kann hie 4 bis 5 grosse Orchester zusammenbringen, die alle unvergleichlich
sind. Die Zahl der eigentlichen Virtuosen ist geringe; aber was die
Orchestermusiken betrift, so kann man schwerlich etwas schöneres in der Welt
hören. Ich habe schon gegen 30 bis 40 Instrumente zusammen spielen gehört, und
alle geben Einen so richtigen, reinen und bestimmten Ton, daß man glauben
sollte, ein einziges übernatürlich starkes Instrument zu hören. Ein Strich
belebt alle Violinen und ein Hauch alle blasenden Instrumente. Einem Engländer,
neben den ich zu sitzen kam, schien es Wunder, durch eine ganze Oper, ich will
nicht sagen, keine Dissonanz, sondern nichts von allem dem zu hören, was sonst
irgend ein hastiger Vorgriff, ein etwas zu langes Schleifen oder ein zu starker
Griff oder Hauch eines Instruments in starken Orchestern zu veranlassen pflegt.
Er war entzückt über die Reinheit und Richtigkeit der Harmonie, und kam doch so
eben aus Italien. Es sind gegen 400 Musikanten hier, die sich in gewisse
Gesellschaften theilen, und oft viele Jahre lang ungetrennt zusammen arbeiten.
Sie sind einander gewohnt, und haben gemeiniglich eine strenge Direktion. Durch
die grosse Uebung, und dann durch den Fleiß und die Kaltblütigkeit, welche den
Deutschen eigen ist, bringen sie es so weit. An einem gewissen Tag des Jahres
geben diese 400 Künstler zusammen ein Konzert zum Besten der Musikantenwittwen.
Man versicherte mich, daß dann alle die 400 Instrumente ebenso richtig,
deutlich und rein zusammen spielten, als man es von 20 bis 30 hört. Gewiß ist
dieses Konzert das einzige von der Art in der Welt.

Eins der schönsten Schauspiele für mich waren in den letzten Sommernächten die
sogenannten Limonadehütten. Man schlägt auf den grössern Plätzen der Stadt eine
grosses Zelte auf, worinn zur Nachtzeit Limonade geschenkt wird. Einige hundert
Stüle stehen oft darum her, und sind mit Damen und Herren besetzt. In einer
kleinen Entfernung steht eine starke Bande Musikanten, und die grosse Stille,
welche die zahlreichste Versammlung hier zu beobachten pflegt, thut alsdann
eine unbeschreiblich gute Wirkung. Die vortrefliche Musik, die feyerliche
Stille, das Vertrauliche, welches die Nacht der Gesellschaft einflößt, alles
giebt dem Auftritt einen besondern Reiz.

Um die Equipagen von Wien zu sehn, muß man zur Sommerszeit ein Feuerwerk im
Prater besuchen. Der Prater ist ein natürlicher Eichen= und Buchenwald, nahe
bey der Stadt, auf einer Insel der Donau, auf deren obern Theil die grosse
Vorstadt Leopoldstadt liegt. Unfern des Einganges liegen unter dem Schatten der
Bäume gegen 30 Hütten zerstreut, mit vielen Bänken und Tischen umher, wo man
Essen und Trinken in Ueberfluß haben kann. Der Ort wird täglich stark besucht,
ist aber bey einem Feuerwerk besonders merkwürdig. Gegen 12.000 Menschen
versammeln sich da nach und nach, und die nehmen im Walde ihr Abendessen. Auf
das gegebene Zeichen, wenn die Nacht eingebrochen ist, strömt die Gesellschaft
von den Tischen weg auf die ringsum mit hohen Bäumen umgebene Wiese hin, wo das
Schauspiel gegeben wird. Ein schönes grosses Amphitheater erhebt sich dem
Feuerwerk gerade gegenüber, und ist größtentheils von einigen hundert Damen
besetzt, deren hochgeschminkte Wangen, kostbarer Schmuck, und leichte
Sommerkleidung im Licht des Feuerwerkes eine besonders gute Wirkung thun. Das
Parterre zwischen dem Amphitheater und den Maschinen ist dicht mit Mannsleuten
angefüllt. Der merkwürdigste Auftritt folget nach dem Beschluß des Feuerwerkes.
Ein Zug von 12 bis 15hundert Kutschen, PirutschenPirutsche – auch Birutsche:
ein leichter, halbgedeckter Wagen und allen Gattungen Fuhrwerkes gehet aus dem
Walde in die Stadt in einer so geraden und gedrängten Linie, daß, wenn er sich
manchmal unter dem Thore stopft, die Deichseln der hintern Wagen mitten auf die
Kasten der vordern stossen, und da man nicht anderst als im stärksten Trott
oder Gallopp fährt, so wird mancher Wagen auf diese Art durchstossen, und die
darinn sitzenden Personen auf das vordere Fenster geworfen. Die meisten sind
herrschaftliche Equipagen mit 4 bis 6 Pferden, deren Anzahl überhaupt sich hier
auf ohngefähr 3.500 beläuft. Der Fiaker sind gegen 560, und der Stadtlohnwägen
gegen 300. Die letztern sind nicht numerirt, haben bessers Geschirre, sind
überhaupt schöner, werden meistens von den Wirthen gehalten, und theurer
bezahlt als die erstern. Bey all dem starken Fahren der vielen Wagen fällt doch
bey einem solchen Anlaß nicht die geringste Unordnung vor. Die Fußgänger haben
ihren besondern Weg, den kein Kutscher befahren darf. Die Brücke zwischen der
Leopoldstadt und dem Prater, worauf das Gedränge am stärksten, ist in 4 Theile
getheilt. Die 2 aussern sind für die Fußgänger, und der eine von den innern für
die Wagen, die hinein, und der andre für die, welche herausfahren. Diese
Ordnung wird durch den Wald und auf der Chaussee durch die Vorstadt bis in die
Stadt selbst beobachtet. Einige KuraßierKuraßier – Kürassier, Panzerreiter. Da
diese militärisch am Ende des 18. Jahrhunderts keine Bedeutung mehr hatten,
wurden sie als Ordnungspolizei verwendet. mit gezogenen Säbeln sorgen dafür.
Bey öffentlichen Festen weiß man hier von keinen besondern Unglücksfällen, und
alles Unheil, welches hier die Kutschen anrichten, geschieht im alltäglichen
Getümmel der Stadt. Man kann sich nicht erinnern, daß in einem Jahr über 7
Personen sind todtgefahren worden, da sich hingegen zu Paris die Zahl der
jährlich Totgefahrnen im Durchschnitt der letztern 10 Jahre auf 20 beläuft.

Was das Feuerwerk selbst betrift, so zieh' ich es allen hiesigen Schauspielen,
und selbst dem Nationaltheater vor. Herr Stuwer, von welchem ich einige sahe,
versteht die Kunst. Er stellt mit allem mannichfaltigen Farbenspiel, den
Schattirungen, und dem gehörigen Perspektiv ganze Gärten, grosse Palläste und
Tempel in fast natürlicher Grösse in Feuer dar. Seine Maschinen sind besonders
schön und groß, und machen oft 6 bis 8 Fronten von 50 bis 60 Schritt in die
Länge. Bey Eröfnung des Schauspiels fliegen auf einmahl viele hundert Raketten
unter einem dem Donner ähnlichen Getöse in die Luft, wovon der ganze Wald
erbebt und wobey die Gegend auf einen Augenblick wie bey Mittag erleuchtet ist.
Er hatte noch vor einigen Jahren an Herrn Girandolini einen Nebenbuhler, der
ihm nach dem Zeugnis aller Kenner in der Kunst überlegen war, aber das Opfer
der Bigotterie des Publikums werden mußte. Herr Girandolini, welcher ohnehin
als ein Fremder mit mehrern Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, als Herr Stuwer,
mußte sich auf das Aeusserste anstrengen, um sich einen Fonds zu machen und es
seinem Nebenbuhler gleichthun zu können. Er hatte, wie Herr Stuwer, einen
großen Schwarm von Arbeitern den ganzen Herbst und Winter und das Frühjahr
durch in Sold. Als er im Sommer sein erstes Schauspiel geben, und es, um sich
seines Aufwandes zu erhohlen, so prächtig als möglich machen wollte, kam an dem
Tag, der zur Ausführung desselben angekündigt war, ein Donnerwetter, und
verdarb ihm fast alles. Als er auf seinem Gerüst die Wolken heranziehn, und
sein Unglück vor Augen sah, fluchte er mit der einem Italiäner natürlichen
Lebhaftigkeit dem Donner entgegen, und nun schrieen ihn seine eigne Arbeiter
als einen Atheisten aus. Er war in seinen Reden überhaupt zu unbedachtsam, und
das Publikum faßte ein Vorurtheil gegen ihn, welches er mit aller seiner Kunst
nicht besiegen konnte. Man schalt ihn einen Freygeist und Gotteslästerer. Die
Anhänger seines Nebenbuhlers suchten dieses Vorurtheil auf alle mögliche Art zu
verstärken. Die Kaiserin selbst ward durch das große Geschrey und die Intriguen
der Leuthe, die sie umgaben, gegen ihn eingenommen. Wenn ein fremder Grosser
kam, den sie mit einem Feuerwerk unterhalten wollte, so hatte Herr Stuwer den
Vorzug. Dieser hatte gemeiniglich 3 und 4 tausend Gulden Einnahme, da Herr
Girandolini froh seyn mußte, wenn er es auf 15hundert bis 2tausend brachte. Auf
diese Art konnte er sich nie aus seinen Schulden ziehn, und kam endlich so weit
zurück, daß er wegen den Kosten seinem Nebenbuhler den Preis überlassen und
davon gehn mußte. Ich habe dir in einem andern Brief gesagt, daß hier das
Verdienst sehr oft ein Opfer der Kabalen ist, und nun hast du auch ein
Beyspiel, wie es von den Vorurtheilen des Pöbels mishandelt wird.

Zu den Sommerbelustigungen, wo man die Art der hiesigen grossen Welt sehen
kann, gehört auch der Augarten. Dieser ist ein grosser Park von schönen Alleen
und schönem Buschwerk, auf der nämlichen Donauinsel, worauf der Prater ist, an
welchen er gegen Osten angränzt. Er ist ein Werk des Kaisers, welcher ihn, wie
die Aufschrift über dem Thore sagt, als ein Freund aller Menschen zu einem
Belustigungsort aller Menschen gewidmet hat. Allein, es geniest ihn nur der
feinere Theil des Publikums, und der Pöbel fühlt selbst, daß er hier in einem
schlechten Licht steht. Er schließt sich selbst aus und thut wohl daran. Es ist
zum Staunen, wie dieser Park in so kurzer Zeit das werden konnte, was er ist.
Der Kaiser mit seinem lebhaften Temperament wollte sein Geschöpf gleich in
vollem Wuchs vor sich sehn, und sparte keine Kosten, um unzälige halb= und ganz
ausgewachsene Bäume oft aus der grösten Ferne herbeyzuschaffen. So verschieden
auch die Gattungen der Bäume und des Gebüsches und die Alleenordnungen sind, so
ist er doch zu regelmäßig, und hat zu wenig Mannichfaltigkeit, als daß man ihn
einen eigentlichen englischen Garten heissen könnte. Ein ziemlich breiter Arm
der Donau, welcher seine Ufer bespühlt, giebt ihm das meiste Leben. Jenseits
des Flusses hat man einen breiten Wald durchgehauen, und diese Waldbahn fällt
mit einer der Hauptalleen des Parks in eine Linie. Das Perspektiv, welches
dadurch gebildet wird, ist meines Erachtens das Beste im ganzen Garten. Es wird
in einer fast unabsehbaren Ferne vom mährischen Gebirgemährisches Gebirge –
Böhmerwald, Bayrischer Wald wie von einem leichten Gewölke geschlossen. In
einem prächtigen Pavillon hat man alle Erfrischungen und Billard. Wenn man
diesen Ort in seinem Glanz sehen will, muß man ihn in den höchsten
Sommermonaten morgens besuchen. Es ist seit einigen Jahren hier in der grossen
Welt Sitte, daß man im Augarten eine Kur von mineralischem Wasser trinkt, wenn
man auch noch so gesund ist. Die Einbildung hat wirklich an diesem Ort die
Geselligkeit und Vertraulichkeit eingeführt, die sonst an den berühmten
Gesundbrunnen zu herrschen pflegt, und man genießt hier wirklich das Offene und
Freye der Gesellschaft, wodurch sich Spa, PyrmontSpaa, Pyrmont – Spa, Bad
Pyrmont, Kurorte mit Mineralwasserquellen in Belgien und Deutschland und andre
Plätze dieser Art berühmt gemacht haben, ob man schon das nöthige Kurwasser von
mehr als hundert Meilen her beschreiben muß. Alle Stände, besonders die
Gelehrten und der Adel, mischen sich hier durch einander. Die Damen trinken die
Kur, um sich im NeglischeNeglische – Negligé, zarter, durchscheinender
Überwurfmantel zeigen zu können, und die Herren, weil die Damen im Neglische
nicht so stolz und spröde als im großen Putz sind.

Es gibt noch verschiedene öffentliche Spazierplätze in der Stadt. Der welcher
am häufigsten besucht wird, ist der Stadtwall oder die sogenannte Bastey. Ob
man schon hier der Sonne sehr ausgesetzt ist, so ist er doch gar oft gedrängt
voll. Die Bürgerlichen können nachmittag nicht in die Kirche gehn, ohne
zugleich auf dem Wall eine Tour um die ganze Stadt zu machen, wozu sie gerade
eine Stunde gebrauchen. Die vom höhern Stande kommen dahin um ihre Hunde zu
producieren, die hier ganz allein vor den Pferden und Wagen sicher sind. Die
Hunde machen hier einen grossen Artickel des Luxus aus, und man wetteifert
darin, wie in den Equipagen und Kleidern. Itzt sind die kleinen PommernPommern
– Spitze Mode, und wenn ein Pommerchen schneeweiß oder kohlschwarz ist und eine
scharfspitzige Schnauze hat, so wird es mit 10 bis 15 Dukaten bezahlt. Fürst
von ** hat eines um 25 Dukaten gekauft. Jeder Herr, der auf gute Lebensart
Anspruch machen will, muß sein Spitzchen haben, welches hier der eigentliche
Namen dieser Hunde ist. Die Bauern befinden sich wohl dabey, und haben auf dem
Vögelmarkt zugleich einen Hundsmarkt errichtet.

Der Garten des Belvedere in der Vorstadt, der Rennweg, welchen ehedem Prinz
Eugen besessen, ist nun auch ein öffentlicher Spazierplatz. Der Garten hat an
sich nichts vorzügliches, aber der Pallast ist so wohl wegen seiner Bauart, als
besonders wegen seiner vortreflichen Lage eines der merkwürdigsten Gebäude in
der Stadt. Auf der Terrasse und den Balkons desselben beherrscht man die
Aussicht über die ganze Stadt und die ganze Gegend umher. Dieser Pallast
enthält seit einiger Zeit in 22 grossen Zimmern die kaiserliche
Gemähldegallerie. Der untere Stock ist den Italiänern angewiesen, unter denen
sich Tizian,Titian – Tiziano Vecellio, kurz Tizian genannt, italien. Maler, †
1576 Korreggio,Korreggio – Antonio Allegri da Correggio, italien. Maler, † 1534
Guido, Paolo Veronese,Paolo Veronese – italien. Maler, † 1588 Palma und
GiorgioneGiorgione – Giorgione de Castelfranco, italien. Maler, † 1510
vorzüglich ausnehmen. Man zeigt auch zwei kleine Stücke, die von RaphaelRaphael
– Raffael da urbino, italien. Maler, † 1520 seyn sollen; allein, wenn sie
wirklich von Raphael sind, woran aber der Herr Unterinspekteur, welcher uns
begleitete, selbst zweifelt, so gehören sie gewiß unter seine ersten Versuche.
Das beste ist ein KupidoCupido – Kupido, der Liebesgott Amor von Korreggio in
der Attitüde, wie er den Bogen spannt. Dieses Stück ist um 18.000 Dukaten, ich
glaube, von Kaiser Karl VI. gekauft worden. Man war ehedem hier so fühllos
gegen die Kunst, daß man dieses Meisterstück auf einem Speicher liegen ließ und
mit Füssen darauf trat. Es wurde stark beschädigt, und der Ausbesserer hat
einen guten Theil desselben, besonders den Rücken, abscheulich verdorben. Zum
Glück erhielt sich der schöne Kopf unverletzt: Schelmischer und doch zugleich
kindischer, giebt es kein Auge, weder im Kopf einer KoquetteKoquette – Kokette,
eine Frau, die auf Männer wirken möchte noch eines Adonis,Adonis – schöner
Jüngling der griech. Sage als das Auge dieses Amors. Der Trotz auf seiner
Stirne sticht mit einer scheinbaren Unschuld auf dem Mund sonderbar ab. Kurz,
es ist Amor mit Leib und Seele. Da, wo das ursprüngliche Fleisch, welches
Korreggio seinem Geschöpfe gegeben, noch erkenntlich ist, übertrifft es alles,
was jeder andere im Fleisch getan hat. Es wurden durch die Unachtsamkeit,
welche der Hof bis unter dem jetzigen Kaiser gegen die Sammlung äusserte, noch
mehrere Stücke vorn höchsten Werth verunstaltet; aber alle waren in der
Ausbesserung glücklicher, als der arme Kupido, dem ohnehin durch die hiesige
Polizey so übel mitgespielt wird – Im obern Stock prangen die Niederländer, die
hier mit allem Recht mit den Italiänern um den Rang streiten können. Man hat
viele Wouwermanns,Wouwermann – Philips Wouwermann † 1668, Jan W. † 1666,
niederl. Maler Berchhems, Rembrands,Rembrandt – Rembrandt Harmenszoon van Rijn,
niederl. Maler, † 1669 Vanderveldensvan de Velde – niederl. Malerdynastie und
de Heens.de Heen – Jan David de Heem, niederl. Maler, † 1684 – Die Gallerie ist
3 Tage in der Woche für jedermann unentgeldlich offen.

Die anstößigen Gemählde sind mit Vorhängen von grünem Taffet bedeckt, die aber
jedermann nach Belieben aufziehen kann. Es sind einige darunter, bey deren
Anblick der heilige Franz von AßisFranz von Aßis – Franziskus von Assisi –
gründete 1209 einen Orden, dessen Mitglieder nach dem Vorbild Jesu ohne jeden
Besitz leben sollten, † 1226. sich gewiß in Dornen wälzen würde. Es sind keine
einzlne, nackte Figuren, sondern Gruppen, die man im Leben nirgends als hinter
Bettgardinen findet. In der Gesellschaft, worinn ich die Gallerie sah, waren
verschiedene Damen und Fräulein. Die Herren zogen ohne alles Bedenken die
Vorhänge auf. Ich hätte der so züchtigen Polizey zugetraut, daß sie wenigstens
eine AffektationAffektation – hier: so tun als ob von äusserlicher Scham zur
Sitte machen könnte: Aber einige von unsern Frauenzimmern sahen auch die
geheimsten Spiele der schönen Göttin mit starren Augen an, und die andern
hielten zwar die Fächer vors Gesicht; aber die Fächer hatten grosse Oefnungen,
und sie konnten sich nicht überwinden, das Gesicht ganz wegzuwenden.

Eine halbe Stunde von der Stadt liegt die Sommerresidenz der Kaiserin,
Schönbrunn, in einer sumpfigten Vertiefung, worin ich wegen der eingeschränkten
Aussicht und der feuchten Luft keine zwey Tage aushalten könnte. Der Pallast
ist sehr weitläufig und wirklich in einem grossen Stil gebaut. Die Meublirung
ist kaiserlich. Verschiedene Säle sind mit den besten Tapeten aus der Fabrik
der Gobelins ausgeschmückt, und die Tapezierung eines einzigen Sales von der
Art hat gegen 300.000 Gulden gekostet. In dem dabey befindlichen Thiergarten
ist ein Elephant das merkwürdigste. Er ist von der größten Art aus Indien und
ein Geschenk des jetzigen Statthalters von Holland, den er auf 10.000 Gulden zu
stehen kam. Auf einer Anhöhe hinter dem Pallast hat der Kaiser in antikem
Geschmack eine Sala TerrenaSala Terrena – klassizistische offene Halle mit 2
Säulengängen zu beyden Seiten bauen lassen, und dadurch den Fleck bezeichnet,
wo seine Mutter ihren Sommerpallast hätte hinbauen sollen, wenn sie eine
reizende Aussicht und eine reine Luft hätte geniessen wollen. Wenn die Kaiserin
da ist, so sieht man ausser den Kapuzinern und einigen alten Damen wenig schöne
Welt. Unterdessen gehört doch dieser Ort auch zu den öffentlichen
Spazierplätzen, denn der Garten ist zu jeder Zeit, und der Pallast während der
Abwesenheit der Kaiserin für jedermann offen.

Unendlich mehr Reiz für mich hat der sogenannte Kalteberg eine Stund über der
Stadt an der Donau. Der Weg hinauf geht durch ein vortreflich angebautes Land.
Zur Linken erblickt man in einiger Entfernung auf dem Abhang des Berges und im
Schatten alter Eichen das sehr einfache Sommerhaus des Feldmarschalls von Lascy
Lascy – Franz Moritz Graf von Lacy, österreich. General, † 1801 mit einem
schönen Englischen Garten. Nach und nach gewinnt man die dicke Waldung auf der
Höhe des Berges, und auf der Spitze desselben steht ein Kamaldulenserkloster
Kamaldulenser – katholischer Mönchsorden aus dem 11. Jahrhundert. Die Mönche
lebten nach dem Prinzip des zusammengeschlossenen Eremitentums (jeder in einer
Zelle eingemauert). Der Orden wurde durch Joseph II. 1786 in Österreich
aufgelöst. auf dem schönsten Gesichtspunkt, den man weit und breit nur immer
aussuchen konnte. Vor dem Kloster sind unter den Bäumen einige Bänke um einen
Tisch angebracht, wo die Herren ihre Frauenzimmer, welchem der Eintritt in das
Heiligthum ohne besondere Erlaubniß des Erzbischofs verboten ist, ausruhen
lassen, bis sie das Kloster besichtigt haben. Die Wohnungen der Mönche sind
kleine abgesonderte Häuser, wobey jeder sein eignes Gärtchen hat. An der
äussersten Zelle bildet der Garten eine Terrasse von welcher man senkrecht über
einen sturzdrohenden Felsen herab in die Donau sieht, und eine Aussicht
beherrscht, deren ein Mönch von der Art wirklich unwürdig ist. Man hat die
ganze Stadt, wie in einem Grundriß zu seinen Füßen. Man glaubt das Getöse des
Menschengewühls zu hören, welches sie belebt. Man übersieht diesen Theil von
Oestreich bis an die Gränzen von Mähren und Ungarn. Die majestätische Donau
windet sich durch die unabsehbare Fläche, und in grosser Ferne, wo sie sich
mehr ausbreitet, oder von keinem Gehölze und keinen Erderhöhungen gedekt wird,
schimmert sie stückweise mit Silberglanz aus der Landschaft hervor. Zur
Rechten, wenn man die Stadt gerade vor sich hat, senkt sich der mit Holz
bekrönte Berg bis an die Vorstädte hin, und zur Linken zieht sich sein hoher
Rüken längst der Donau hinauf, wo man in einer Entfernung von einer Stunde den
goldenen Berg von Enzersdorf erblickt, der einen der besten Weine von Oestreich
liefert. Die vielen und schönen Dörfer, die blauen am Rand des Horizonts
schwebenden Berge, die vielen und mannichfaltigen Parthien Gehölze und das
Wasser geben der weiten Fläche Leben genug. Ich konnte meine Entzückung über
den Anblick gegen den Mönch, der neben mir stand, nicht bergen. Ich sagte ihm,
ich hielt den Bruder für glücklich, der die äusserste Zelle zu bewohnen hätte:
«Nein, antwortete er; wir sind nicht Ihrer Meinung. Keiner von uns will in
dieser Zelle wohnen; weil sie dem Wind zu sehr ausgesetzt, und im Winter noch
einmal so kalt als eine andre Zelle ist.« Auf einmal brachte mich der Mann aus
der Entzückung zurück. Du weist, ich bin einer von denen, die im Sommer nicht
an den Winter denken können, und denen nichts auffallender ist, als wenn man
sie mitten im Genuß der schönen Seite eines Dinges an die häßliche desselben
erinnert, so natürlich es auch seyn mag. – Nachdem wir alles, auch die Betten,
Gebetbücher, ZilizienZilizium – von lat silentium = Stille; Keuschheitsgürtel
für Männer (?) etc. der Mönche besichtigt hatten, gaben wir ihnen Geld für
einige Messen für uns, welches das gewöhnliche Trinkgeld der Fremden ist, und
eilten unter die Bäume zu unserm Frauenzimmer. Wir hatten eine kalte Küche und
einige BouteillenBouteille – Flasche Schumlauer und St. Jörger Ausbruch
Schumlauer, St. Jörger Ausbruch – österreichische Weinsorten vorausgeschickt.
Der Tag war schön, das Frauenzimmer bey guter Laune, und wir waren alle
aufgelegt, den Vorhof des Heiligthums in Zucht und Ehre ein wenig zu
profaniren.profaniren – verweltlichen, entweihen Diese Wahlfahrt ward in den
ersten Tagen meines hiesigen Aufenthalts veranstaltet, und seit der Zeit habe
ich noch verschiedene male, auch bey der rauhen Witterung des Herbstes, in
einer weniger zahlreichen Gesellschaft den lieben Ort besucht.

Es giebt hier noch verschiedene andre öffentliche Spazierplätze, worunter man
auch den KalvarienbergKalvarienberg – lat. calvaria = Schädel, eigentl.
Schädelstätte. Nachbildung eines Hügels mit der Kreuzigung. zu Herrnals und
einige andre Andachtsörter zählen kann; denn das Frauenzimmer und die jungen
Herren treiben hier die gegenseitigen Eroberungsoperationen weiter, als an
irgendeinem andern öffentlichen Ort, weil die Maske der Andacht sie dem Auge
der Polizey versteckt.

Neun und zwanzigster Brief.

Wien –

Der hiesige Hof hat verschiedene kostbare Sammlungen, die er alle das Publikum
soviel als möglich geniessen läßt. Das kaiserliche Münzkabinet hat in Europa
wenig seinesgleichen. Die Zahl der antiken Münzen beläuft sich auf 22.000
Stück. Jene der neuern Münzen ist ungleich grösser und kostbarer. Die
vollständige Sammlung aller Münzen und Medaillen von Karl dem Grossen bis auf
unsere Zeiten macht einen besondern, und in Rücksicht auf die Geschichte des
Mittelalters, unschätzbaren Theil dieses Kabinets aus. Es war zwar einiger
Vorrath von Karl VI. da; aber die Sammlung hat doch ihre Existenz eigentlich
dem Kaiser Franz zu danken, der unsägliche Summen darauf verwandte und sie zu
seiner Lieblingsunterhaltung machte. Von den mechanischen, physischen und
Naturalien=Sammlungen sage ich dir nichts, als daß sie wie alles, was der Hof
hat, von jedermann ohne die geringste Beschwerde besichtigt werden können. Die
Bibliothek ist ohne Vergleich die wichtigste und gemeinnützigste. Sie ist eine
der zahlreichsten in der Welt, und besteht aus mehr als 300.000 Bänden,
worunter ohngefähr 12.000 kostbare Handschriften sind. Das Gebäude, worinn sie
aufbewahrt wird, ist eins der schönsten in der Stadt, Sie ist alle Tage, die
Sonntage ausgenommen, von Morgen bis um 12 Uhr für jedermann offen. Die
Liebhaber finden einen geräumigen Saal mit einem langen Tisch und gemächlichen
Stülen, nebst Dinte und Papier, um die Bemerkungen aufschreiben zu können, die
sie unter dem Lesen allenfalls machen. Ein Sekretär der Bibliothek weißt sie in
den Katalogen zurecht, und einige Livreybedienten des Hofes bedienen sie mit
dem, was sie fodern, auf den Wink. Im Winter ist der Saal geheitzt, und man hat
ein besonderes Gestelle neben der Thüre angebracht, worauf jeder das Buch,
welches er ganz durchlesen will, an einen bestimmten Ort jedesmal hinstellen,
und des andern Tages finden kann. Wenn ein Liebhaber auch das ganze Jahr
hindurch ununterbrochen die Bibliothek besucht, so wird doch keinem Bedienten
einfallen, ein Trinkgeld von ihm zu erwarten. Kurz, dieß Institut spricht mehr
als jedes andre von der edeln und gemeinnützigen Denkensart des Hofes. Ist man
einmal mit einem der Bibliothekare bekannt, von denen immer einer in einem
Nebenzimmer zugegen ist, so hält es auch nicht so schwer, die verbothenen
Bücher zu bekommen, als einige Leuthe wollen glauben machen. Herr Pilati
erzählt, man habe ihm gesagt, ohne einen Erlaubnißschein des Erzbischofs bekäme
man kein gutes Buch. Man hat ihn irrig belehrt. Ich lese seit einiger Zeit die
Geschichte des tridentinischen KonziliumsTridentisches Konzilium – Tridentinum,
Konzil (allgemeine Kirchenversammlung) in Triest 1545 – 1563, es bildet den
Auftakt zur Gegenreformation. Neben neuen Glaubenssätzen wurden die Gründung
von Priesterseminaren, die Aufstellung von Hochaltären, der Wegfall des
Lettners und die Bestuhlung des Kirchenraumes beschlossen. Es stellte die
Rechtfertigungs- und die Transsubstantiationslehre auf, schuf die Siebenzahl
der Sakramente, den Index der verbotenen Bücher und erklärte die Vulgata zur
alleingültigen Bibelübersetzung. von Bruder Paolo und habe Machiavells Werke
schon durchgelesen, ohne den Herrn Erzbischof um Erlaubnis gefragt zu haben.

Nebst dieser Hofbibliothek giebt es noch verschiedene andere öffentliche
Büchersäle. Der Buchhändler von TrattnernBuchhändler von Trattnern – Johann
Thomas von Trattner, österreichischer Buchdrucker, Buchhändler und Verleger. Er
druckte ohne Erlaubnis Werke von Goethe, Schiller, Wieland u. a. nach und
zensierte sie im Sinne eines stinkorthodoxen Katholizismus. † 1798 kam auch auf
den Einfall, ein gelehrtes Kafeehaus in seinem grossen Pallast zu errichten. Er
versprach den Subskrid[b]enten, alle Zeitungen, alle periodische Schriften und
alle fliegenden Brochüren der gangbarsten lebenden Sprachen zu liefern.
Vielleicht hätte dieser Plan den ersten Grund zu einer Akademie oder gelehrten
Gesellschaft gelegt; allein die Subskribenten sahen bald, daß es mehr auf eine
feine Beutelschneiderey als auf ein nützliches Institut hinauslief. Dieser Herr
von Trattnern ist überhaupt ein sonderbarer Mann. Er zwingt die Professoren,
ihm ihre Manuskripte in Verlag zu geben, und zahlt ihnen keinen Kreutzer dafür.
Als Hofbuchhändler behauptet er das Recht dazu zu haben, und die Gunst der
Kaiserin, die er sich auf eine unbegreifliche Art erwerben konnte, machte ihn
zu einem kleinen Tyrannen aller hiesigen Buchhändler und Gelehrten. Bey dem
grossen Ton, den er affektirt, schämt er sich nicht zu den niederträchtigsten
Kniffen seine Zuflucht zu nehmen. Er druckt mit kaiserlichem Privilegium hier
Bücher nach, die mit kaiserlichem Privilegium in andern Provinzen Deutschlands
gedrukt werden. Man sagte mir, er habe sogar die Kaiserin bereden können, der
Verlag eines noch so gängigen Buches wäre für den Buchhändler kein Gewinn, und
man müsse ihm einen Theil der Druckkosten vergüten, welches die gute Monarchin
auch bey einigen Werken, deren Druck sie befördern wollte, gethan haben soll.
So sehr er der Kaiserin auf einer Seite schmeichelt, so ungehorsam ist er ihr
auf der andern. Durch ihn kommen die meisten verbothenen Bücher in die Stadt.
Wenn du es ihm theuer genug bezahlest, so kannst du die Academie des Dames,
Academie des Dames – eine Buchreihe erotischer Literatur mit
erotisch-pornographischen Zeichnungen den Dom B*****,Dom B***** – Histoire de
Dom B***, Portier des Chartreux, eine erotisch-pornographische Novelle, unter
gleichem Namen kursierten auch einschlägige Illustrationen. die Pucelle
d'Orléans,Pucelle d'Orleans – La Pucelle d'Orleans, Poeme Heroi-Comique, en
dix-huit chants, eine Parodie auf das Thema der Jungfrau von Orleans von
Voltaire, ein scharfer Angriff auf Wunder- und Vorsehungsglauben und den
Jungfrauenkult der Kirche, entstanden um 1730 den Portier des Chartreux und die
ganze skandalöse Bibliothek bey ihm haben.

Die Lektüre des hiesigen Publikums überhaupt genommen, ist äusserst fade. Es
ist lange nicht wie bey uns, wo man Montesquieus Esprit des Loix,Montesquieu –
Charles de Secondat, Baron de Montesquieu, franz. Philosoph. In seinem Buch
»Vom Geist der Gesetze« (1748) nennt er die drei möglichen Regierungsformen
(Republik, Monarchie, Despotie) und fordert die Dreiteilung und Unabhängigkeit
der Gewalten wie in England (Regierung, Parlament, Justiz). † 1755 Voltäres
Universalgeschichte, Rousseaus Kontract, socialRousseau – s. Fünf und
zwanzigster Brief. und ähnliche Werke in Händen von Leuten findet, die gar
keinen Anspruch auf Gelehrsamkeit machen. Hier sind viele Gelehrte, die diese
und ähnliche Bücher nicht kennen und die es einigen vom hohen Adel und einigen
Offiziers überlassen, sich mit denselben abzugeben. BouffonerienBouffonerie –
Spaßhaftigkeit, Schelmerei machen hier ganz allein ihr Glück, und auch der
bessere Theil des lesenden Publikums schränkt sich auf Schauspiel, Romanzen,
Feenmärchen u. dgl. m. ein. Ich kenne ein ganzes Dutzend junger Gelehrten, wie
man diese Kreaturen hier heißt, die ausser der Schule nichts als einige
deutsche und französische Dichter gelesen haben. In dem Lesesaal der
kaiserlichen Bibliothek macht' ich einigemal einen Tour um den Tisch herum, um
den Geschmack der vielen Leser kennen zu lernen. Zwey bis drey von ohngefähr 24
lasen alte Schriftsteller; einer las Sullys Memoires,Sully – Herzog von Sully,
franz. Staatsmann, † 1641 und alle übrigen hatten weder mit der Geschichte,
noch mit Alten, noch mit sonst etwas zu thun, das einer wirklichen Wissenschaft
ähnlich wäre. Dramaturgien, Gesänge, Romanen, und solche Dinge bedeckten den
ganzen Tisch. Einige wenige hatten kostbare Werke, aber, wie man deutlich sehen
konnte, bloß um mit Besichtigung der Alterthümer von HerculanumHerculanum –
Herculaneum, zusammen mit Pompeji 79 vom Vesuv verschüttet oder der
florentinischen Sammlungen einige müßige Stunden zuzubringen. Ich sah
verschiedene male einige Ungarn am Tische, die mit ihrer Lektüre alle Deutschen
beschämten, die zugegen waren. Die liessen sich ihre seltensten vaterländischen
Geschichtschreiber geben, und man sah in ihrer Miene, daß sie ihren Verstand
mit der Lektüre nährten, und ihr Herz zugleich wärmten. Sollte nicht die
Regierungsverfassung etwas beytragen, daß die Hungarn, wie ich ziemlich
allgemein bemerkt habe, mehr Vaterlandsliebe haben, und folglich auch mehr auf
die Geschichte ihres Vaterlandes achten, als die Oestreicher? Unter diesen hab
ich noch keinen auffinden können, der an der Geschichte seines Vaterlandes,
einen besondern Geschmack fände.

Auf diese Art ist es sehr begreiflich, daß die meisten Gesellschaften hier,
welches mir gleich anfangs auffiel, so todt sind. Die Materie vom Theater ist
bald erschöpft, und dann hat man zur Unterhaltung des Gespräches keine
Hilfsmittel mehr, als die täglichen Stadtneuigkeiten und schale Bemerkungen
darüber. Das Frauenzimmer ist hier allein im Stand, ein gesellschaftliches
Gespräch beym Leben zu erhalten. Es sticht durch natürlichen Witz,
Lebhaftigkeit und durch mannichfaltige Kenntnisse mit dem hiesigen Mannsvolk
erstaunlich stark ab. Ich hab hier in 3 bis 4 ansehnlichen Häusern
Bekanntschaft, worin die Herren in den ersten 5 Minuten am Ende von allem sind,
was sie zu sprechen wissen; und ohne Galanterien einzumischen, finde ich bey
ihren Weibern und Töchtern eine unerschöpfliche Quelle von lebhaftem Gespräche.
Es ist wahr, oft wird der Faden des Gesprächs blos durch die natürliche
Neugierde des Frauenzimmers fortgesponnen; aber alle Fragen, welche die
Neugierde sie thun läßt, verrathen schon einige Bekanntschaft mit dem
Gegenstand, worauf sie sich beziehn, oder wenigstens mit dem Gegentheil davon,
und sie sammeln dadurch einen Fonds zu neuen Bemerkungen und zur Unterstützung
eines neuen Gesprächs. Eben diese Neugierde fehlt den Männern, die überhaupt zu
stumpf sind, und zu wenig von allem dem haben, was dem Geist einen Schwung
giebt.

Das hiesige Frauenzimmer ist schön und stark von Wuchs; nimmt sich aber weder
durch eine vorzügliche Gesichtsbildung, noch durch eine schöne Farbe aus. Es
ist frey und lebhaft in seinen Gebehrden, seinem Gang und seinem Gespräche. Es
ist gesetzter, männlicher und entschlossener als das von Paris, aber nicht so
heroisch als das von London. Ich kann dir keinen bessern Begriff von ihm geben,
als wenn ich dir sage; es ist das Mittel zwischen den Engländerinnen und
Französinnen. Grosse Schönheiten sieht man hier wenig; aber auch wenig starke
Karrikaturen. In der Winterkleidung, die es nun schon seit dem Anfang Oktobers
trägt, hat es unsere Landsmänninnen noch nicht nachgeahmt. Diese läßt ihm
ungemein schön, und besteht in einer mit kostbarem Pelz ausgeschlagenen, und
bis auf die Füsse reichenden Polonaise. Da sich diese Kleidung mit keinen hohen
PoschenPosche – Hüfttasche verträgt, am Oberleib geschlossen ist und auf den
Untertheil nachläßig genug fällt, um seine Umrisse und Bewegungen sehen zu
lassen, so hat sie wirklich etwas von der Simplizität eines griechischen
Gewandes. Ein Zug von Andächteley, welcher dem hiesigen Frauenzimmer eigen ist,
ist mit einer gewissen Empfindsamkeit des Herzens verwebt, und der Liebe,
Freundschaft und Wohlthätigkeit eher zuträglich als nachtheilig. Moore hat
diesen Zug richtig bemerkt; aber nichts setzt ihn in ein helleres Licht, als
wenn eine Dame in einem Kloster Messen bestellt und zu gleicher Zeit den Armen
Almosen giebt, damit Gott ihren Wunsch erfülle, und ihren kranken Cicisbeo
Cicisbeo – vom Ehemann akzeptierter Liebhaber einer Frau bald gesund werden
lasse. Das Cicisbeat steht hier auf dem nämlichen Fuß wie in Italien. Unter den
Grossen erhält es sich durch den einmal angenommenen Geschmack; die von der
untersten Klasse suchen Geld dadurch zu verdienen, und bloß ein Theil des
Mittelstandes, nämlich die Fabrikanten und Kaufleute, kennen die eheliche
Eifersucht. Es gab hier vor einigen Jahren einen seltsamen Auftritt. Einer vom
hohen Adel besuchte einigemal eine Kaufmannsfrau. Den Mann jukte es auf der
Stirne, und als der Kavalier einst bey seiner Frau anklopfte, schlich er sich
auf die Seite, und ließ alle seine Bedienten mit großen brennenden Fackeln sich
auf die Treppe stellen. Er gieng sodann ins Zimmer, und sagte dem Kavalier, die
Bedienten warteten mit Lichtern auf ihn, er möchte sie nicht lange warten
lassen. Dieser war in der größten Verlegenheit von der Welt; aber der Kaufmann
half ihm bald heraus; nahm ihn beym Arm und führte ihn sehr zeremonisch die
Treppe herunter bis an die Thüre; die Bedienten schritten mit den Fakeln
voraus; und ob es schon heller Mittag war, leuchteten sie doch bis mitten auf
die Strasse. Der Kaufmann blieb unter der Thüre stehn, machte Bücklinge über
Bücklinge, und indem er sich so laut, als er schreyen konnte, dem Herrn
gehorsamst empfahl, nannte er zugleich seinen Namen. Das zuschauende Publikum
brauchte zur Erklärung dieses Auftrittes nichts, als den Namen des Kavaliers zu
hören, denn die ganze Stadt wußte, daß er selten in einer andern Absicht in ein
Bürgerhaus gieng, als um dem Hausherrn Hörner aufzusetzen.

Die Wohllust schweift hier selten ins Abscheuliche und Unnatürliche aus. Ich
kenne zwar einen jungen Menschen vom Niederrhein, den eine Dame aus dem Fenster
zu sich rief, und den es bald reute, daß er dem Wink gefolgt war. Er fand die
Dame mit ihrer Tochter im Schlafgemach, und beyde fiengen ein heftiges Gezänke
an, welcher er zu Theil werden sollte. Der gute Mensch suchte die Thüre wieder,
aber beyde hiengen sich mit wohllüstiger Wuth an ihn. Er mußte endlich den
Vertrag eingehn, daß er wechselsweis eine nach der andern bedienen wollte. Er
erfüllte seinen Vertrag so heldenmäßig, daß man ihm grosse Versprechungen
machte, wann er wieder kommen wollte, welches er nicht für gut fand. Allein,
diese Dame und ihre Tochter waren, wie der junge Mensch selbst glaubte, allem
Anschein nach Fremde.

Ohne zu bedenken, daß jede grosse Stadt zum Genuß des sinnlichen Vergnügens
reizt, so ist hier der etwas unmäßige Genuß unter allen grossen Städten in
Europa am leichtesten zu entschuldigen. Die Wollust hat hier mehr Nahrung, als
an irgend einem andern Ort. Die Zahl der ganz Armen ist hier nach dem
Verhältniß ungleich kleiner als zu Paris, und vielleicht auch geringer als zu
London. Alles, sogar die Kleidung der geringsten Dienstmagd, spricht von einem
hohen Wohlstand. Die Verschwendung des grossen Adels, die vielen und starken
Besoldungen des Hofes, und die ausgebreitete Handlung der Bürgerschaft
befördern den Umlauf des Geldes ungemein. Man schätzt die Summe des in der
Stadt beständig zirkulierenden Geldes auf 12 Millionen Kaisergulden, oder auf
ohngefähr 31 Millionen Livres. Der Erwerb ist leichter als irgend anderstwo,
und Wien ist vielleicht der einzige Ort, wo der Preis der Lebensmittel mit der
Masse des zirkulierenden Geldes in gar keinem Verhältnis steht. Die
Fruchtbarkeit und der Geldmangel des benachbarten Hungarns ist die Ursache
davon. Man hat hier trinkbaren Wein um 6 Kreuzer die Maaß, und um 12 Kreuzer
ein gutes Mittagessen. Es ist ein Wirth hier, welcher um 13 Kreuzer eine Tafel
giebt, die aus Suppe, Zugemüß mit einer Beylage von Karbonnaden,Karbonnade –
Karbonade: Frikadelle Würsten, oder gebraten Leber und Rindfleisch besteht; 1
Schoppen Wein und das nöthige Brod mitgerechnet. Hier könnte der Homme à
quarante écusHomme à ... – Name eines Romans von Voltaire (Der Mann mit den
vierzig Talern) wirklich bestehen; aber wenn er mehr als 40 Thaler hätte, so
ist die Versuchung, mehr zu verthun, zu stark, als daß er seiner Oekonomie
getreu bleiben könnte. Je mehr die Natur giebt, desto mehr Bedürfnisse macht
sich der Mensch, und hier ist sie gegen ihre Kinder wirklich so
verschwenderisch, daß sie es auch werden müssen. Die unmäßig große Anzahl der
reichbesoldeten Hofbedienten, der zahlreiche Adel, und die vielen Fremden, die
sich bloß des Vergnügens halber hier aufhalten, wissen von keiner bessern
Beschäftigung, als ihrem Vergnügen nachzuhängen. Reichthum, Müßiggang und die
Freygebigkeit der Natur müssen ein Volk wohllüstig machen, dessen Religion
ohnehin das Gegentheil von aller FrugalitätFrugalität – Einfachheit,
Bescheidenheit ist und dessen Regierung die Schnellkraft seines Geistes auf
keine andre Gegenstände zu lenken weiß.

Die Handlung der Stadt ist sehr blühend. Lange wußte sie die Vortheile nicht zu
benutzen, welche ihr die Natur darboth, und ob sie schon einen der grösten
Flüsse beherrscht, der bis auf etliche und 70 deutsche Meilen aufwärts
schiffbar ist, und ihr abwärts einen Weg bis ins Schwarze Meer und die Levante
Levante – der östliche Mittelmeerraum öffnet, so lag doch bis unter die vorige
Regierung aller Handlungsgeist darnieder. Karl der Sechste that zwar zur
Aufnahme des Handels und der Industrie sein Mögliches; aber so glücklich auch
seine Unternehmungen in verschiedenen andern Provinzen waren, so unglücklich
waren seine Entwürfe für das Erzherzogthum Oestreich und die Hauptstadt. Der
hiesige Adel hielt die Kaufleute für eine Gattung aus dem Thierreich. Die
Jesuiten hielten die Protestanten, die in der Folge das meiste für die hiesige
Handlung thaten, entfernt, oder unterdrückten sie, wenn sie sich eingeschlichen
hatten und empor kommen wollten. Der Hof war voll Schulden, und seine Kasse war
für öffentliche Fonds und zur Unterstützung der thätigen und denkenden
Partikularen zu schwach. Es fehlte bey Hof und unter dem Publikum an Kredit.
Kaiser Franz fieng an, die Finanzen auf einen soliden Fuß zu setzen. Er war
selbst Kaufmann, und der Adel gewöhnte sich nach und nach, den industriösen
Theil des Publikums mit weniger Verachtung anzusehen. Man fieng an, die
reichern Handelsleute zu adeln; und so einen schlimmen Begriff es Einem von der
hiesigen Sinnesart geben mag, so war doch dieser Kunstgriff, die Eitelkeit der
Grossen zu demüthigen und jene der Kleinern zu privilegiren, in einem Lande
nothwendig, wo Verdienst, Tugend, Ehre und alles, was zwischen den Menschen
einigen Unterscheid macht, in den Wörtchen Edler und von einbegriffen war. Das
Beyspiel des jetzigen Kaisers von Popularität wirkt noch mehr zur Tilgung
dieses so schädlichen Vorurtheils. Wo es nur möglich ist, dem Stolz seines
Adels einen schlimmen Streich zu spielen, unterläßt er es gewiß nicht. Er führt
Künstler und Kaufleute von Verdienst bey der Hand in die ersten Gesellschaften.
Die Herren, deren ganzer Werth auf dem politischen Aberglauben an einen Stern
und an ein Band beruht, verziehen wohl den Mund und die Nase bey der
Erscheinung eines Plebejers unter ihnen, und lassen es auch an Witzeleyen nicht
fehlen, um ihn fühlen zu lassen, daß er aus seiner Welt in eine höhere
getretten ist. Allein, ein Wort des Monarchen entwaffnet ihren Hohn, und je
mehr sie sich sträuben, desto mehr Mühe giebt er sich, ihren erbärmlichen Stolz
in die Enge zu treiben. Man sagte mir, er habe vor einigen Jahren zu Prag eine
Bürgersfrau in eine adeliche Gesellschaft geführt. Die Damen machten
erstaunlich grosse Augen; aber der Kaiser, welcher es bemerkte, suchte sie in
noch grössere Verlegenheit zu setzen, und machte mit der Bürgersfrau den ersten
und einzigen Tanz.

Mit allem dem wäre die Handlung nie hier blühend geworden, wenn nicht die
Fremden das Meiste dazu beygetragen und die Ketzer etwas mehr Freyheit gefunden
hätten, als man ihnen zu der Zeit gestattete, wo der Beichtvater des Regenten
der Direktorialminister von allen Departements und die Politik des hiesigen
Hofes ein Spiel der Jesuiten war. Die Leichtigkeit, womit so viele Familien
grosses Glück machen konnten, ist ein offenbarer und auffallender Beweis, wie
sehr sie den Eingebohrnen an Verstand und Thätigkeit überlegen waren. Der
Hofbanquier, Baron von Fries,Baron von Fries – Johann Graf von Fries,
Industrieller und Bankier, prägte den Maria-Theresia-Taler, † 1785 ein
Mühlhauser von Geburt, konnte ohne beträchtliche Fonds in einer fast
ungläublich kurzen Zeit zu einem der ansehnlichsten Wechsler von Europa werden.
Er ist ein Mann von ohngefähr 4 Millionen Kaisergulden. Die meisten der
vornehmsten Handelsleuthe und Fabrikanten sind aus Schwaben, Franken, Sachsen
und andern Gegenden Deutschlands. Die Bürger von Nürnberg, Augspurg, Ulm,
Lindau und andern Städten, die mit schwachen und immer mehr abnehmenden Kräften
gegen ihren Untergang kämpfen und wo der abscheulichste Despotismus unter der
Maske der Freyheit herrscht, fanden hier ungleich mehr Vortheile, die ihnen
sowohl die Natur als die Regierung darboth, als in ihren schwindsüchtigen
Vaterstädten. Die meisten machten ihr Glück durch Verstand, Fleiß und besonders
durch eine sparsame Lebensart, wodurch sie bey ihrer Niederlassung vor den so
verschwenderischen Eingebohrnen zur Aufnahme ihres Gewerbes erstaunlich viel
voraus hatten. Auch Triest mußten die Fremden, und besonders die Protestanten
blühend machen.

Nun ist zwar die hiesige Handlung noch lange nicht das, was sie seyn könnte;
allein sie ist im Gang zu ihrer Grösse, und macht Riesenschritte. Die Fabriken
mehren sich von Jahr zu Jahr. Man zählt hier schon einige hundert
Seidenweberstüle und macht Sammet, Grosdetours,Grosdetours – Gros de Tours, ein
starker Seidenstoff halb- und ganz seidne Zeuge, und besonders eine
erstaunliche Menge Strümpfe und Saktücher.Saktücher – Sacktücher: Taschentücher
Auch die Plüsch- und Kottonmanufakturen sind sehr beträchtlich, und der Handel
mit inländischen und hungarischen Weinen, mit böhmischem und mährischem
Leinwand, der über Triest nach Italien, Spanien, Portugall und in die Türkey
verführt wird, mit rohem und verarbeitetem Eisen, Stal und Kupfer, mit Leder,
Porzellän und verschiedenen andern Artikeln beträgt einige Millionen. Von dem
Handel der gesammten östreichischen Lande werd' ich dir ein andermal Nachricht
geben.

Der Hof geht in seiner Ermunterung zur Handlung so weit, daß er einen
ansehnlichen Fonds bereit hält, woraus unternehmende und einsichtige
Partikularen unterstützt werden. Nach Gutbefinden der zu diesem Zweck
niedergesetzten Kommißion streckt man denselben sehr beträchtliche Summen vor,
wovon sie in 5 == 6 bis 10 Jahren keine Interessen,Interessen – Zinsen und dann
stufenweis 1 == 2 bis 3 Prozent zu zahlen haben. Wenn einmal die Zucht der
Eingebohrnen gebessert seyn wird, und das sollte man nach den grossen
Erziehungsanstalten in der nächsten Generation erwarten, so fehlt es dem
industriosen Theil der Einwohner auch zu den größten Unternehmungen nicht an
Geld. Der reiche Adel wird, anstatt wie jetzt auf seine Schulden stolz zu seyn,
lieber mit einem klugen Bürger in Gesellschaft treten, und anstatt die
verderblichen Küchenzettel täglich in die Hand zu nehmen, lieber sich jährlich
einmahl die Rechnung von seinem Gewinnst von dem Kaufmann oder Fabrikanten
vorlegen lassen. Das Mark des Landes, welches der Adel und die Klöster an sich
ziehn, wird dann nicht mehr ein Raub von nichtswürdigen Bedienten und
Müßiggängern werden, sondern sich in den Händen kluger und thätiger Bürger zum
Besten des Staates mehren. Der grosse englische Adel schämt sich der Handlung
nicht, und dadurch wird der Ertrag seiner Güter, so wie auch jener des ganzen
Staates, verdoppelt. Das nämliche Geld, welches er aus seinen Herrschaften
zieht, läuft erst durch eine Handlungskasse, bekömmt vom Auslande Zuwachs,
mehrt die Masse des Nationalvermögens, und ist dann, wenn es in seine häusliche
Kasse zurückkömmt, aus einem Bach ein Strom geworden. Der größte Theil des
hiesigen Nationalvermögens, welches ursprünglich ungleich ansehnlicher, als das
von England ist, wird vom innern Luxus verschlungen, noch ehe es von aussen
Zufluß erhalten kann. Ein guter Theil davon fließt auch gerade von der Quelle
ins Ausland aus, und ist für den Staat unwiederbringlich verloren. Es fehlt
hier noch, woran es gemeiniglich zu fehlen pflegt, an den einfachsten
Besserungsmitteln. So lange dem Adel durch eine frugalere und gemeinnützigere
Erziehung nicht bessere Grundsätze beygebracht werden, so werden alle Entwürfe
des Hofes zur Aufnahme der Handlung und Industrie nur Flikwerk sein. Die
walonischen und italiänischen Abbes und die französischen Kammermädchen sind
die Leute nicht, die dem Staat, anstatt stolzer Verschwender nützliche Bürger
liefern können.

So eben breitet sich ein trauriges Gerüchte durch die Stadt aus. Die Kaiserin
kam vor einigen Tagen von einer Spazierfahrt unpäßlich zurück, und nun soll
diese Unpäßlichkeit zu einer gefährlichen Krankheit geworden seyn. Die Aerzte
beförchten eine starke Brustentzündung, welche hier, bey den heftigen
Wetterveränderungen immer die gewöhnliche Krankheit ist. Ich hoffe meinen
nächsten Brief freudiger anfangen zu können, als ich diesen schliessen muß.
Lebe wohl.

Dreysigster Brief.

Wien –

Es ist geschehen. Die große Theresia, die mit allen ihren Schwachheiten doch
eine der größten Frauen war, die je einen Thron besessen, ist nicht mehr. Ich
sage dir nichts von den Klagen ihrer hinterlassenen Unterthanen, die sie wie
eine Mutter liebten, nichts von dem Gepränge, das ihre Leiche umgiebt, und
nichts von den grossen Anstalten, die zu ihrer Beerdigung gemacht werden. Alles
das kannst du in den Zeitungen besser haben, als ich es dir beschreiben kann.
Auch von ihren letzten Augenblicken, die den Karakter eines Menschen am
wenigsten aufschließen, und wo er gewiß in seinem ganzen Leben am
zweydeutigsten ist, kann ich dir nicht viel sagen. Ueberdem sind die
Nachrichten davon ziemlich widersprechend.

So viel weiß man, daß sie in den letztern Jahren ihrer Auflösung mit etwas
Bangigkeit und Forcht entgegen sah. Die natürliche Schwäche alter Leute, und
dann die Besorgniß, ihr Thronfolger möchte einige Veränderungen vornehmen, von
welchen ihr ahndete, und die ihrem Herzen zuwider waren, mögen die Ursache
gewesen seyn. Auch als sich der Tod ihr allgemach näherte, konnte sie sich
nicht sogleich fassen. Umsonst bath sie die Aerzte, ihrer Kunst aufzubieten.
Der Tod siegte. Als man ihr seinen grausamen Triumph für gewiß ankündigte,
zeigte die Religion ihre Stärke, und sie ward eine Heldin, als sie überwunden
war. Sie besprach sich noch einige Stunden lang mit ihrem Sohn, und sorgte
besonders noch für ihre Familie. Sie war die beste Mutter bis zu dem letzten
Athemzug.

Der Monarch, welcher in den Jahren, wo das Gefühl der Ehre am lebhaftesten ist,
und zu grossen Unternehmungen spornt, sich nun allein an der Spitze eines der
mächtigsten Reiche in der Welt sah, und eine auf ihre Gewalt eifersüchtige
Mitregentin verlor, die bisher allen seinen grossen Entwürfen im Weg stand, war
in diesem Augenblick nichts als Sohn. Er vergaß alles, und beweinte den Verlust
einer Mutter, deren Herz er kannte.

Die Familienliebe des kaiserlichen Hauses ist äusserst merkwürdig. Ich muß dir
noch einige Züge mittheilen, die den Karakter dieser grossen Monarchin
vortreflich ins Licht setzen – Sie hatte die Freuden des Ehebettes in vollem
Maaß genossen. Sie war keine Hässerin der Freude; aber die Wollust mußte bey
ihr in den Schranken der Ehrbarkeit und Religion bleiben. Sie kannte den Werth
der Liebe, und hatte als Mutter nichts angelegeners, als auch ihre Kinder die
erlaubte Liebe schmecken zu lassen. Von Herzen gerne gab sie ihre Einwilligung
zur Verheyrathung ihrer Tochter Kristine mit einem apanagirten Prinzen aus dem
sächsischen Haus, obschon die Politik des Kaisers etwas dagegen einzuwenden
hatte, daß sein Haus dadurch mit zu viel Nebenästen belastet werden könnte. Als
ihr Sohn Maximilian Koadjutor des Deutschmeisterthums ward, und das Gelübde der
Keuschheit ablegen mußte, bedung sie sich vom Pabst ausdrücklich, daß er von
diesem Gelübde dispensirtdispensiren – dispensieren: von einer allgemeinen
Vorschrift im Einzelfall befreien seyn sollte, sobald er den Orden verlassen
und sich begatten wollte. Auch die 2 noch ledige Prinzeßinnen hätten Männer
bekommen, wenn es bloß von ihr abgehangen hätte. Sie hätte sich immer für desto
glücklicher gehalten, je mehr Enkel sie bekommen hätte, und wenn auch ihre
Schatzkammer noch soviel darunter gelitten hätte. Sie hätte in jedem Anblick
eines ihrer Kinder die Freuden des Ehestandes in der Erinnerung wieder
genossen, und doppelt genossen, weil sie sie mit ihrem Kind hat theilen können
– Ein andrer schöner Zug von dieser Art, ist, daß sie für ihre Kinder eine
treue Mutter blieb, wenn sie auch noch so weit von ihr entfernt, und noch so
erhaben waren. Sie vergaß die Königinnen von Frankreich und Neapel, aller
Entfernung, und aller Erhöhung ungeachtet so wenig, daß sie es auch noch in
letztern Jahren nicht an Lehren, und sogar, wenn sie es allenfalls für nöthig
erachtet, an sanften mütterlichen Verweisen nicht fehlen ließ. Ihr grosser Sohn
war schon Kaiser, als sie ihn auch in Gegenwart von andern noch in
Kleinigkeiten korrigirte. Die Gewalt, die sie bis zu ihrer letzten Stunde über
denselben und über alle ihre Kinder behauptet, floß so ganz mit ihrer
Mutterliebe zusammen, daß ihre Verweise keinem derselben auffielen – Ihre
vergnügtesten Stunden waren, wenn sie Briefe von den Höfen von Versailles,
Neapel, Parma und von Mayland empfieng. Sie schloß sich dann mit einer ihrer
innigsten Freundinnen ein, und ergoß die Freude, Mutter von so vielen
glücklichen Kindern zu sein, in ihren Busen.

Der Prinz Statthalter von MaylandStatthalter von Mayland – Peter Leopold II.
Joseph, Sohn der Erzherzogin, wurde 1790 Kaiser, † 1792 und der Herzog von
Sachsenteschen,Herzog von Sachsenteschen – Albert Kasimir von Sachsen-Teschen,
ein Sohn Friedrich August II. von Sachsen. Als Schwiegersohn der Erzherzogin
bekam er diesen leeren Titel ohne Amt, seit 1780 Statthalter der
österreichischen Niederlande, † 1822 den der Kaiser seinen theuersten Schwager
zu nennen pflegt, werden den Verlust einer liebevollen Mutter vorzüglich
empfinden. Die Oekonomie des Kaisers, die er auch gegen sich selbst bis zur
Strenge treibt, werden sie in manchen Nebenzuflüssen fühlen. Die zwo noch
ledigen Schwestern des Kaisers können sich auf alle Art leicht einschränken,
und sie sind sowohl in ihrem väterlichen als mütterlichen Testament hinlänglich
bedacht worden; und was die übrigen Kinder dieser unvergleichlichen Mutter
betrifft, so sind sie alle unabhängig von ihrem hohen Bruder und gut genug
versorgt. Wenigstens wird es unserer lieben Königin am Nothdürftigen nicht
fehlen, und wenn sie auch gleich nicht die strengste Oekonomin ist, so ist ihre
Erziehung doch zu gut, als daß sie es zu grossen Ausschweiffungen kommen lassen
könnte, und in Gefahr stünde, einen Franzosen je über sie murren zu hören.
Welcher Franzmann, der sich der Zeiten der du Barrydu Barry – Marie-Jeanne
Becu, Comtesse du Barry, Mätresse Ludwig XV. von Frankreich bis zu seinem Tod
1774, hingerichtet 1793 erinnert, wird den im Vergleich mit der ausgelassenen
Mätresse so unbedeutenden Aufwand einer guten Königin beklagen, und nicht die
Asche einer Mutter segnen, die seinem durch die Verschwendung einer
Beyschläferin so zerrütteten Vaterlande eine weise und tugendhafte Königin
tugendhafte Königin – dieser Brief ist eine einzige Parodie, hier
beispielsweise werden die Tatsachen auf den Kopf gestellt. Die Biografie der
Königin sagt anderes. Man vergleiche auch die Mitteilungen über Maria Theresia
im Ein und zwanzigsten Brief. geschenkt hat.

Seitdem das Gerüchte vom Tod der Kaiserin die Stadt erfüllt hat, bemerkt man
auf den Gesichtern und in den Gebehrden der Geistlichen und Hofbedienten
Ahndungen von einer grossen Revolution. Die Prälaten, die sonst die Bäuche auf
den Strassen mächtig vorpresten, schleichen seit einigen Tagen ganz gebeugt an
den Wänden hin, und die Hofbedienten scheinen immer in die Rechnungen ihrer
Schulden vertieft zu seyn. Sie tragen alle die Hände in den Hosensäken und
scheinen eine ApostropheApostrohe – feierliche, nicht öffentliche Anrede an
eine Person oder Sache an ihre Börsen in ihren Bart zu murmeln. Doch ehe ich
dich mit dem unterhalte, was vermuthlich geschehen kann, will ich dich mit dem
Zustand der östreichischen Lande, so wie sie die grosse Theresia verläßt,
bekannt machen.

Das Haus Habspurg-Lothringen gehört nun unter die 4 ersten europäischen Mächte,
und hat in der Grösse keine Nebenbuhler als Rußland, Frankreich und
Großbrittanien. Zu Anfang dieses Jahrhunderts bis unter die Regierung der
verstorbenen Kaiserin gehörte Oestreich in die Klasse der mittlern europäischen
Mächte, und Englands ganze Macht und das Geld der Holländer mußten es
unterstützen, wenn es eine bedeutende Rolle spielen wollte. Selbst zu der Zeit,
wo die Sonne nie in seinen Gränzen untergieng,die Sonne ... – Ausspruch Karl V.
(† 1556) in Bezug auf die spanischen Kolonien in Amerika: »In meinem Reich geht
die Sonne nicht unter.« war es so förchterlich nicht, als itzt. Der Verlust so
vieler Reiche und Provinzen lehrte es endlich, daß die Stärke eines Staates
nicht auf der Masse der innern Kräfte, sondern auf dem Gebrauch derselben
beruhe. Ein grosser Mann, der ihm zu einer Zeit diente, wo es noch das Elsaß,
Neapel, Sicilien und verschiedene andre Länder besaß, verglich es einer
umgestürzten Piramide, die auf ihrer Spitze steht, und durch das Gewicht des
schweren Theils wankt. Die Pyramide ist nun etwas leichter geworden, aber sie
steht der Natur gemäß auf ihrem Boden, vest und unerschütterlich.

Die Grösse der gesammten östreichischen Erblande, wenn sie rund beysammen
lägen, würde etwas mehr betragen, als die Grösse Frankreichs. Hungarn, nebst
Siebenbürgen, Kroatien, Slavonien, Tömeswar und dem Stück von Dalmatien macht
4.760 geographische Quadratmeilen aus. Böhmen beträgt 900, Mähren samt dem
Stück von Schlesien 430, die östreichischen Kreislande, wozu das eigentliche
Herzogthum Oestreich, Steiermark, Kärnthen, Krain, Tyrol und die Ländereyen des
Hauses in Schwaben gehören, betragen nebst der Grafschaft Falkenstein, dem
neueroberten Stück von Bayern und ein Theil von Friaul ohngefähr 2.200, die
Niederlande 500, die Besitzungen in der Lombardey 200, und die Königreiche
Gallizien und Lodomerien samt der von den Türken abgetrettenen Bukowina
ohngefähr 1.400 geographische Quadratmeilen, welches zusammen 10.360
Quadratmeilen beträgt, da Frankreich kaum die runde Zahl von 10.000 solcher
Meilen ausmacht. Doch der Unterschied ist noch so groß nicht; wird aber durch
die zu erwartende Vereinigung von Toskana und den modenesischen Staaten mit den
übrigen Erblanden bald sehr merklich werden. Die Natur war diesen Ländern noch
günstiger als unserm Vaterlande, ob sie schon so viel für dasselbe gethan hat.
Frankreich hat kein Produkt, welches die östreichischen Staaten nicht in eben
der Menge liefern oder doch bey gehörigem Anbau liefern könnten; Wein, Oel und
Seide nicht ausgenommen. Einige der ersten Bedürfnisse, Getreide und Vieh
können sie in einem solchen Ueberfluß liefern, daß sie nebst ihren eignen
Einwohnern noch wenigstens die Hälfte jener von Frankreich damit versorgen
könnten. Der Schatz von Metallen in den Bergen, welche Hungarn umgeben und
Tyrol, Kärnten, Krain und Steiermark anfüllen, wird im Vergleich mit dem reinen
Gewinn der Könige beynahe ebenso beträchtlich seyn, als jener in dem Gebirge
des spanischen oder portugiesischen Amerika. Hätten diese Länder eine ebenso
grosse Seeküste um ihren Ueberfluß in die weite Welt verführen, und ihren
natürlichen Reichthum besser geltend machen zu können, sie würden wenigstens um
den vierten Theil mehr Werth haben, als Frankreich. Aber die glückliche Lage
unseres Vaterlandes, das Gewässer, welches dasselbe auf verschiedenen Seiten
beherrscht, und die schiffbaren Flüsse, welche den Absatz unserer Produkte aus
der Tiefe des Reichs nach allen Seiten erleichtern, geben ihm in Rücksicht auf
den verhältnismäßigen Werth ein entscheidendes Uebergewicht über die
östreichischen Staaten.

Hungarn ist ohne Vergleich der wichtigste Theil des östreichischen Erbreichs.
Er besitzt nicht nur alles, was die andern Provinzen hervorbringen, sondern muß
auch noch einige derselben mit seinem Ueberfluß ernähren, und seine Produkte
übertreffen jene der übrigen Staaten eben so sehr an Güte, als in der Menge.

Hier fällt es einem stark auf, daß der Mensch immer desto weniger thut, je mehr
die Natur für ihn gethan hat. Bloß der Kampf mit Schwierigkeiten entwickelt
seine Kräfte, und nur die äusserste Noth kann ihn seiner natürlichen Trägheit
entreissen. Der Bergschweitzer trotzt den nakten Felsen seinen Unterhalt ab,
und hat unwirthbare Wildnisse in ergiebige und bewohnte Ländereyen
umgeschaffen. Der Holländer hat den verschlämmten Sand des Rheines und der
Maas, den ihm die See beständig streitig macht, in einen Garten verwandelt,
indessen der beßte Boden in Hungarn wüste liegt.

In Wien glaubt man, die geringe Bevölkerung wäre die Ursache, daß Hungarn eine
so ungeheure Menge Getraide und Vieh ausführen könnte; allein wenn es auch
dreymal so stark bevölkert wäre, so könnte es doch gewiß diese Bedürfnisse in
noch grösserer Menge ausführen, wenn der Ackerbau auf den Grad von
Vollkommenheit gebracht würde, worauf er in dem größten Theil von Schwaben ist.
Es liegt nicht nur ein guter Theil dieses ergiebigen Landes ungebaut, sondern
auch der, welchen man bebauet, wird bey weitem nicht so benutzt, als er benutzt
werden könnte. Hier weiß man noch nichts von dem künstlichen Wiesenbau, von
einer vortheilhaften Art zu düngen, von Mischung der Erdarten, vom Gebrauch des
Mergels, den verschiedene Gegenden und zwar von sehr guter Art, im Ueberfluß
haben. Es bleibt wenigstens um die Hälfte mehr Land brach liegen, als nöthig
wäre. Die gewöhnlichste Art, das Getraide auszudreschen, ist, daß man die
Ochsen drauf herum treibt, wobey ein guter Theil davon im Stroh zurück gelassen
wird. Wenn man die Strassen dieses herrlichen Landes überblickt, so glaubt man
durch eine Steppe zu reisen, ob man schon einen Boden betritt, der das Korn 50,
60, ja, wie mich einige versicherten, oft 100fältig ohne mühsame Bearbeitung
zurückgiebt. Die Strassen nehmen hie und da einen unübersehbaren Strich Landes
in die Breite ein, weil der flache Boden einen so geringen Werth hat, daß man
ihn dem Eigensinn der Fuhrleute ohne die geringste Einschränkung Preis giebt,
die sich dieser Freyheit mit einem unbeschreiblichen Muthwillen bedienen, und
beym geringsten Regen, oder wenn ein altes Gleisse nur im mindesten
beschwerlich ist, durch das angränzende Feld jagen.

Die Einwohner entschuldigen ihre schlechte Wirthschaft damit, daß das Getraide
keinen Werth habe, und sie es bey einer reichen Erndte nicht abzusetzen wüßten.
Die Entschuldigung hat einiges Gewicht, aber verschiedne Fehler der Verfassung
und Verwaltung sind die Grundursache des schlechten Zustandes der Wirthschaft.
Mit der Bevölkerung würde der Werth des Getraides steigen, und wenn der
Landmann mehr Ermunterung zur Arbeit hätte, so könnte ein grosser Theil dieses
so unerschöpflichen Bodens zu andern Erzeugnissen als Getraide benutzt werden.
Man gewinnt zwar schon eine beträchtliche Menge Tabak, Safran und verschiedene
Gattungen der edlern Früchte; allein die Arten der Produkte, welche das Land
nebst diesen noch liefern könnte, sind unzählig, und, was du kaum glauben
wirst,die Regierung sucht die Erzeugung der Produkte, wodurch das Land am
meisten gewinnen könnte, eher zu hemmen, als zu befördern.

Die Ausfuhr der vortreflichen hungarischen Weine, die eines der Hauptprodukte
dieses Landes sind, und deren erleichterte Ausfuhr unsern Weinhandel nach
Norden fast gänzlich zu Grunde richten könnte, ist mit ungeheuern Auflagen
erschwert. Die Regierung will dieses unerklärbare Betragen dadurch erklären,
daß, wenn die Ausfuhr der hungarischen Weine frey wäre, der östreichische
Weinbau zu Grunde gehen müßte. Ich weiß nicht, ob das Gesetz noch gilt, aber
wenigstens galt es eine Zeitlang, »daß ohne besondre Erlaubniß kein
hungarischer Wein durch Oestreich verführt werden dörfe, wenn nicht eben so
viel östreichischer Wein zugleich mit verführt würde.« Nun mag es dem
östreichischen Adel freylich sehr unangenehm seyn, wenn er seinen Wein wegen
der überlegenen Menge und Güte des hungarischen nicht absetzen kann, und seine
Ländereyen an Werth verlieren müssen. Ohne Zweifel hat dieser Adel auch den
meisten Theil an der grausamen Einschränkung der Weinausfuhr aus Hungarn;
allein wenn man die Erblande des kaiserlichen Hauses als einen
zusammenhangenden Körper betrachtet, so heißt das, den Kopf einem Finger oder
einer Zähe aufopfern. Oestreich kann nie einen Tokayer, St. Görger, Ruster,
Oedenbürger, Ofner, Schumlauer oder Ratzersdorfer liefern, die sich von selbst
den Fremden empfehlen, da man hingegen durch diese unpolitische Vertheurung des
hungarischen Weines den benachbarten Ausländern den sauern Österreicher
aufzudringen sucht. Dem weiten hungarischen Reiche entzieht man dadurch einen
grossen Theil seiner besten Nahrungssäfte, um einer Provinz, die kaum den 8ten
Theil von der Grösse desselben beträgt, nicht den nöthigen Unterhalt, sondern
Ueberfluß zu verschaffen; denn sie hat durch die Residenz des Hofes schon
überwiegende Vortheile vor den andern Provinzen, und die weinreichen Gegenden
von Oestreich wären zu jeder andern Art von Bebauung geschickt. Die rußischen
Kommis,Kommis – Kommiß, Großhändler die sich immer zu Preßburg, Ofen, Tokay und
an andern Orten aufhalten, werden nie Bestellungen auf östreichische Weine
machen, und wir Franzosen sind der östreichischen Regierung unendlichen Dank
schuldig, daß sie unsern Weinen durch die schweren Auflagen auf die
hungarischen den Abgang in Norden zu erhalten sucht; denn was von den Russen,
Polen u. a. m. in Hungarn gekauft wird, ist meistentheils nur für die Höfe und
den höhern Adel, da wir hingegen mit ungleich mehr Gewinn den grossen Haufen in
Norden bedienen.

Der Verlust des Geldes, welches Hungarn durch eine leichtere Ausfuhr seiner
Weine ziehen könnte, ist nicht der größte Schaden, den es durch diese
unnatürliche Einschränkung leidet. Das Uebel wird dadurch schrecklich, daß die
innere Konsumtion des Weines durch diesen unbegreiflichen Zwang befördert wird.
Der Bauer, welcher durch das unmenschliche Lehnrecht vom Adel unterdrückt wird,
sucht seine Noth, den Kummer seiner ganzen Familie, seine Verzweiflung im Weine
zu ersäufen, den er zum Theil selbst zieht, oder doch in meisten Gegenden um 2,
3 bis 4 Kreuzer, die Maaß haben kann. Der Mangel an Erziehung und die
Verwilderung seiner Sitten machen ihn ohnehin schon zu sehr zum Saufen geneigt.
Ich sah Gegenden, die mir das lebendigste Bild von berauschten amerikanischen
Horden darstellten, und es fehlte hier den hiesigen Wilden nichts, um sie zu
vollkommenen Illinois zu machen, als Haarbüschel von erschlagenen Feinden und
Hirnschädel zum trinken. Die Trunkenheit schwächt die Seelenkräfte des Bauern
eben so sehr als seine Leibeskräfte. Sie macht ihn dumm, träg und
schwindsüchtig. Die zu heftige Treibkraft der Natur in den heissen Gegenden
dieses Landes macht die Menschen ohnehin bald verblühen. Der unmäßige Gebrauch
des starken und an manchen Orten sehr kalchigten Weins hilft vollends ihre
Säfte austrocknen, und die meisten Bauern dieser Gegenden sind in dem Alter von
50 Jahren ausgezehrt, und fangen schon in den dreyßigen zu welken an, so
kraftvoll und blühend auch die Jünglinge sind. Die Fruchtbarkeit der Ehen wird
dadurch vermindert, und die Bevölkerung würde, anstatt sich von selbst nach und
nach zu mehren, abnehmen müssen, wenn sie nicht von aussen einigen Zufluß
bekäme. – Auch die ungeheuern Auflagen auf den ungarischen Tobak, welcher in
die andern Erblande des Hauses Oestreich eingeführt wird, ist dem Anbau dieses
Landes entgegen. Die Pachter des Tobakhandels in den Reichserbländern sollten
wenigstens angehalten werden, mit einer gewissen Menge fremden Tobacks
ebensoviel oder noch mehr hungarschen abzusetzen.

Es ist wohl kein Land in der Welt, das von verschiedenern und mannichfaltigern
Menschenarten bewohnt wird, als Hungarn. Die alten Einwohner des Landes, welche
eigentlich die Nation ausmachen, theilen sich in Tataren und Slaven. Zu jenen
gehören die eigentlichen Hungarn, die Kumaner, Zekler und Jazyger. Ihre Sitten
und ihre Bildung verrathen noch merklich genug, daß sie mit den heutigen
Kalmücken verwandt und Abkömmlinge der alten Scythen sind. Ihre tiefen Augen,
ihre eckigten Gesichtsknochen und ihre gelblichte Farbe unterscheidet sie
auffallend von den Slaven, die überhaupt einen stärkern und rundern Knochenbau
haben, und weisser und fleischigter sind. Es giebt verschiedene Bezirke, wo
sich beyde Menschengattungen ziemlich unvermischt erhalten haben. Die Slaven
bestehn aus Kroaten, Böhmen, die ursprünglich ein Nebenast der Kroaten sind,
Serbiern, die man Raitzen nennt, Russen, Wenden, Polaken. Die deutschen
Kolonisten werden auch als Eingebohrne betrachtet, doch müssen sie sich, wenn
sie freye Güter besitzen wollen, den Adel um 2.000 Kremnitzer Dukaten erkaufen,
die ohngefähr 22.000 Livres ausmachen. Als Beysässen betrachtet man die
Walachen, Bulgarn, Türken, Griechen, Armenier, Juden, und Zigeuner, welche im
Lande Ziganer genannt werden, und unter diesen angesessenen Fremden die
zahlreichsten sind.

Alle diese Völker, einen Theil der deutschen Kolonisten ausgenommen, sind noch
Barbaren. Der grosse Adel, der sich nach dem Hof zu Wien gesittet hat, ist zu
gering an Zahl, als daß er eine Ausnahme machen könnte. Die Regierung, die für
die Kultur ihrer deutschen Lande so viel thut, hat fast noch gar nichts gethan,
um diesen ansehnlichen Theil ihrer Unterthanen aus der Barbarey zu reissen. Im
Gegentheil hat sie, ohne es zu wissen, an dem Karakter und den Sitten dieser
Wilden viel verdorben.

Als der Hof zu Wien noch nicht soviel unmittelbaren Einfluß auf sie hatte,
waren sie kriegerisch, und wie alle Kinder der Natur, denen eine mißverstandne
Politik keine falsche Richtung gegeben hat, offenherzig, gastfrey, vertraulich
und zuverläßig in ihrem Versprechen. Ich kenne einen alten Officier, der seine
Jugend mit Vergnügen unter den Kroaten zugebracht hat, der mich aber
versichert, daß sie seit 60 Jahren ganz unerkenntlich geworden, und aus einem
beherzten, treuen, muntern und freymüthigen Soldatenvolk in eine tückische,
betrügerische und feige Räuberbande ausgeartet seien. Viel lieber, sagte er,
hatt' ich mit ihnen zu thun, als sie noch ganz ohne Zucht, und ihren eigenen
Gesezen und Gewohnheiten überlassen waren. Es ist wahr, sie plünderten gern bey
Freund und Feind, und wenn wir ins Feld zogen, so waren die Würste auf den
Bänken der Metzger in einer Stadt so wenig sicher vor ihnen, als die Mädchen
und Weiber in den Häusern, wo sie einquartiert wurden; allein das war bloß die
Wirkung der Stärke des natürlichen, sinnlichen Appetites, und dabey waren
unsere Magazine und unsere Kriegskasse so schlecht bestellt, daß auch die
Officiers der reglierten Truppen oft durch die Finger sehn mußten, wenn ihre
Leuthe nicht reine Hände hielten. Bey allem dem waren unsere Kroaten brauchbare
Kerl. Sie hielten auf den gefährlichsten Vorposten stand, wenn sie auch schon
fast von feindlichen Truppen umringt waren. Von Ausreissen wußten sie nichts.
Ihr Officier, wenn er ein wenig Liebe und Nachsicht gegen sie äusserte, konnte
sie auf den Wink folgsam machen, und in jedem Fall auf ihre Treue und
Zuverläßigkeit rechnen. Sie dachten nicht daran, ihre Diebereyen zu verhehlen,
und wenn man ihnen ihre Beute ließ, so waren sie in einem Feldzug unermüdet,
und konnten auch im Fall der Noth einige Tage lang hungern, ohne stutzig zu
werden. Aber jetzt hat sich alles geändert. Durch die sogenannte Zucht hat man
dafür gesorgt, daß sie freylich nicht mehr auf offener Strasse rauben; allein
sie stehlen heimlich so viel sie können; bestehlen einander selbst; wissen ihre
Diebstähle zu verhehlen; machen Kabalen gegen ihre Officiers; desertiren
haufenweis, wenn es mit einiger Sicherheit geschehen kann, denn zu einer
gefährlichen Desertion sind sie durch den Zwang, den man sie fühlen ließ, zu
feig gemacht worden. Sie murren und werden mißmüthig, wenn sie nur 2 Tage en
corpsen Korps – alle zusammen im Felde stehn sollen, und können ihre Uniform
nicht anlegen, ohne darüber zu fluchen. Sie betrachten ihre Vorgesetzten als
ihre Feinde, und hassen sie. Ehedem war es unerhört,unerhört – hier: hat man
nie davon gehört daß ein Kroate zu den Türken übergelaufen wäre, aber heut zu
Tage mischen sie sich, besonders die Likkaner, zu 20 und 30 unter die Türken,
und plündern mit denselben ihr eignes Vaterland. Mit den Slavoniern verhält es
sich eben so, und auch die Hungarn sind zum Theil durch Reglemens, die auf
ihren Zustand nicht passen, und durch gewisse, mißtrauische Anstalten der
Regierung eher verdorben als gebessert worden.

Der Mann spricht aus augenscheinlicher Erfahrung; aber wenn man auch blos dem
allgemeinen Gang der Natur nachdenkt, so kann man sich leicht überzeugen, daß
ein wildes Volk durch blosse Polizeyverordnungen nicht gebessert werden kann.
Es muß erst vorbereitet werden, um den Sinn dieser Verordnungen in etwas fassen
und einsehn zu können, daß sie mit seinem Interesse genau verbunden sind. Seine
Einbildungskraft muß erst durch Vernunftschlüsse bezähmt, und der Starrsinn,
womit es seinen alten Gebräuchen und Sitten anhängt, durch deutliche Begriffe
gebrochen werden. Blos durch blinden Gehorsam, wenn das Volk nicht einsehen
kann, daß er sein Interesse befördert, macht man es zu tückischen, mürrischen
und widerspenstigen Sklaven, die ihre Regenten als ihre Feinde betrachten und
sich durch Trägheit, sinnliche Wollust, Betrug, und andre Laster für den Zwang,
den sie leiden müssen, schadlos zu halten suchen. Der Wilde, den man ohne die
nöthige Vorbereitung in den Zustand eines polizirten Volks versetzt, nimmt alle
Laster desselben an, ohne sich das Gute dieses polizirten Volkes eigen machen
zu können, und indem er die Laster der Wildheit mit jenen des verfeinerten
Menschen vereinigt, wird er der abscheulichste und zugleich der unglücklichste
Mensch unter der Sonne.

Die Religion ist der einzige Weg, worauf der Wilde stufenweis aus seiner
Wildheit in den verfeinerten Zustand des Menschen geführt werden kann, ohne
einen bösen Karakter anzunehmen; und die Regierung, welche diesen natürlichen
Weg in der Behandlung ihrer Unterthanen nicht einschlägt, sondern sie durch
blosse Machtsprüche bilden will, verliert nicht nur ihre Mühe, sondern arbeitet
schnurstracks gegen ihre eigne Absicht und ihr eignes Interesse. Der Sklave
glaubt bloß für seinen Herrn zu arbeiten, und thut nicht mehr, als wozu er mit
der Peitsche gezwungen wird. Der Unterthan, welcher durch Ueberzeugung geleitet
wird, sieht ein, daß sein Bestes mit jenem des Ganzen verknüpft ist; er
gehorcht willig, und arbeitet mit Eifer und Muth für den Staat, weil er
zugleich für sich zu arbeiten glaubt. Bey dem Wilden vertritt die Religion die
Stelle der Ueberzeugung, so wie auch bey dem grossen Haufen in den meisten
polizirten Staaten, der fast nie die Verbindung seines Wohls mit jenem des
Ganzen deutlich einsehen lernt, und die Religion zur bürgerlichen Tugend und
Thätigkeit nöthig hat. In meinem nächsten Brief werd ich dir sagen, wie weit
man die Regierung in Hungarn nach diesem natürlichen und einfachen Grundsatz
bisher befolgt. Du weißt, man ist öfters gewohnt, gewisse Grundsätze eben
deswegen zu übergehen, weil sie zu einfach sind, und uns, so zu sagen zu nahe
vor der Nase liegen. Leb wohl.

Ein und dreysigster Brief.

Wien –

Rousseaus gesellschaftlicher VertragRousseaus gesellschaftlicher Vertrag – »Du
contrat social« (1762; deutsch »Der Gesellschaftsvertrag«), Rousseau spricht
hier erstmalig vom politisch mündigen Bürger. Durch die Bindung aller an das
Gesetz, das sie sich selbst gegeben haben, gewinnen sie eine höhere Art von
Gleichheit und Freiheit. Das scharfsinnige Werk, im Gegensatz zum
absolutistischen Machtstaat stehend ist ein Grundbuch der modernen Demokratie.
enthält ohne Zweifel viel Schwärmerey. Das Schicksal, welches mit uns sein
ewiges Spiel treibt, wirft uns in irgend eine gesellschaftliche Lage, die uns
ankettet, ehe wir an einen Vertrag denken können. Der blinde Zufall und die
eiserne Noth sind die Gesetzgeber, welche alle die Demokratien, Aristokratien,
Monarchien und Despotien und das unendliche Gemengsel dieser verschiedenen
Verfassungen geschaffen haben. Ohne Zweifel befinden wir uns auch, überhaupt
genommen, besser unter der Leitung des launigten Glücks, als wenn wir uns in
unsern verschiedenen Verhältnissen durch förmliche Verträge mit einander
verbinden und gegen einander verwahren wollten. Die Faust des Stärkern bliebe
doch immer die natürlichste Erklärung unserer Verträge, und unsere Bedingungen
mögen noch so deutlich seyn, so findet der Stärkere doch eine Erklärung nöthig,
so bald er seine Ueberlegenheit fühlt, und sein Interesse mit jenem der andern
in eine Kollision kömmt.

Indessen ist es doch wahr, daß in den verschiedenen bürgerlichen Verkettungen,
worin wir uns nun einmal befinden, das Wohl des Ganzen sich nicht deutlicher
denken läßt, als wenn man zwischen den Gliedern der Gesellschaft einen Vertrag
voraussezt, worin der vernünftige Willen aller oder der meisten Glieder zur
Richtschnur der Gesetzgebung und gesellschaftlichen Verwaltung angenommen wird.
Kein Sultan hat etwas von dieser Vorstellung zu beförchten, und wenn sie sich
auch allen seinen Unterthanen von seinem VezirVezir – Wesir, der höchste
Würdenträger des türkischen Sultans an bis auf seine Sklaven, mittheilen
sollte. Der Souverän, er mag nur Einen oder hundert Köpfe haben, kann sein
eignes Interesse nicht besser beobachten, als wenn er seinen Regenten=Willen
als das Resultat des vernünftigen Willens aller oder des grösten Theils seiner
Unterthanen betrachtet. Eine reelle Kollision zwischen dem Interesse des
Regenten und seiner Unterthanen überhaupt läßt sich nicht denken. Sie ist
allezeit nur eine Täuschung verworrener Begriffe. Die ganze Geschichte ist voll
dieser Wahrheit, deren deutliche Erkenntniß auf Seiten des Regenten die
Unterthanen gegen alle wirkliche Tyranney sicher sezt, wenn der Beherrscher
auch als Privatmann noch grausam seyn sollte. Eben so kann sich der Regent
gegen Meuterey, Verrath und Aufruhr nicht besser sichern, als wenn er seine
Unterthanen überzeugt, daß ihr Interesse überhaupt die Richtschnur seiner
Gesetzgebung und Verwaltung ist, und es seyn muß, wenn er sich selbst nicht
schaden will. Das Interesse ist das heiligste Band der Menschen,Interesse als
das heiligste Band ... vgl. auch die Nationalökonomie Adam Smiths und bloß von
der deutlichen Erkenntniß desselben hängt ihr Glück ab. Die Bosheit hatte immer
unendlich weniger Theil an dem Unglück der Völker, die in der Weltgeschichte
auftretten, als der Irrthum der Regenten und die Verkennung ihres eigenen
Interesse. Und was hat nun auch der uneingeschränkteste Beherrscher zu
beförchten, wenn er öffentlich und feyerlich mit seinen Unterthanen den Vertrag
eingeht, nichts thun zu wollen, als was in ihrem sämtlichen vernünftigen Willen
eingeschlossen ist, oder, welches das nämliche ist, was ihr Interesse erfodert?
Die Natur hat diesen Vertrag schon errichtet, noch ehe eine Monarchie war. Er
ist der Grund der Ruhe und des Glükes jeder einzeln Familie, jeder auch noch so
kleinen Gesellschaft, und auch das Recht des Stärkern widerspricht ihm nicht,
wenn er selbst seine überlegne Stärke, sein natürliches Recht nicht zu seinem
eignen Nachtheil verwenden will – Es ist wahr, der grosse Haufen verkennt
gemeiniglich sein eignes gemeinschaftliches Interesse; allein die Geschichte
hat kein Beyspiel, daß ein Regent, der sich mit Thätigkeit und Klugheit am
Besten seiner Unterthanen verwendet, durch Schuld des grösten Theils derselben
unglücklich geworden wäre. Die Natur ist Bürge dafür, daß die, welche ihre
Gesetze befolgen, ihren Zweck erreichen und glücklich seyn werden – O Ihr,
denen die Bildung künftiger Regenten anvertraut ist, wie leicht wäre es euch,
eure Mitbürger überhaupt gegen Tyranney und Bedrückungen sicher zu stellen! Wir
fodern keine Trajane,Trajan – römischer Kaiser, † 117 keine Antonine,Antonin –
römische Kaiser, entweder Antonius Pius, † 161 oder Antonius Marcus, † v.C. 30
keine HeinricheHeinrich – gemeint ist der franz. König Heinrich IV., † 1610 von
euch. Die Natur muß für Fürsten von der Art mehr gethan haben, als ihr thun
könnt. Aber Eure Schuld ist es, wenn ihr uns Tyrannen gebt, die um so
gefährlicher sind, wenn sie selbst nicht wissen, daß sie Tyrannen sind. Könnt
Ihr nicht über die Leidenschaften eurer Zöglinge Meister werden; so könnt ihr
ihnen doch deutliche Begriffe von ihrem eignen Interesse beybringen, und mehr
braucht der Staat zu seiner Sicherheit nicht. Zeigt ihnen im Detail, wie
unzertrennlich ihr Glück von jenem des Staates ist: wie z. B. eine unbezähmte
Ruhmbegierde, die sie auf Kosten ihrer Völker, zu grossen lärmenden
Unternehmungen hinreißt, sie ihren Zweck verfehlend macht, und bey der
vernünftigen Nachwelt als Verheerer brandmarkt!

Der Aberglauben und besonders die Wollust der Fürsten haben die Politik
erzeugt, deren Grundsätze Machiavell gesammelt aber nicht gut geheissen hat.
Schon die AugusteAugust – der römische Kaiser Augustus, † 14 und NeronenNeron –
der römische Kaiser Nero, † 68 hatten Gebrauch davon gemacht: aber erst in dem
neuern Italien ward sie als einzige wahre Regierungskunst angenommen. Die
Päbste, deren Gewalt auf dem Wahn des Volkes beruhte, die Ohnmacht der vielen
kleinen Staaten, worin dieses Reich zerstückt war, ihre Zerrereyen unter sich
selbst, der beständige Kampf mit überlegnen auswärtigen Feinden, das Genie der
Nation und dann vorzüglich die Wollust und Verschwendung der Fürsten brachten
diese unnatürliche Staatskunst in Aufnahme, die zwischen dem Interesse des
Regenten und seiner Unterthanen, einen wesentlichen Unterschied macht, die
letztre als Feinde der erstern behandelt, ihre Gewalt bloß auf List baut, alle
Aufklärung und alle graden Wege verabscheut, sich in die finstern Kabinette
verschließt und das Volk durch unverständliche Machtsprüche beherrscht.

Mit andern Künsten und Wissenschaften breitete sich auch diese
menschenfeindliche Kunst aus Italien weiter über Europa aus. Die Minister
verschiedener europäischen Höfe, die sich nach den italiänischen Mustern
gebildet hatten, glaubten desto besser zu regieren, je feinere, listigere und
verwickeltere Maaßregeln sie ergriffen. Ludwig XI.Ludwig XI. – franz. König, †
1483 RichelieuRichelieu – Armand-Jean du Plessis de Richelieu, franz. Kardinal,
unter Ludwig XIII. erster Minister, † 1642 und MazarinMazarin – Jules Mazarin,
ab 1642 Nachfolger Richelieus als erster Minister, † 1661 waren die größten
Meister in dieser Kunst. Damals – die glücklichen Zeiten von Heinrich IV.
ausgenommen – hätte man es an unserm Hofe für eine Thorheit gehalten, wenn man
das Volk durch Aufklärung, Ueberzeugung, Liebe und Freymüthigkeit hätte
beherrschen wollen, zwischen den Unterthanen und dem Regenten gewisse
Verbindlichkeiten angenommen, und das Interesse derselben als Eins betrachtet
hätte.

Die Pfaffen, besonders die Jesuiten, deren innere Ordensverfassung und
Regierung mit den Grundsätzen dieser sogenannten feinen Politik vollkommen
übereinstimmten, trugen das meiste dazu bey, sie an den Höfen geltend zu
machen. Man behandelte diese Grundsätze als heilige Geheimnisse, die, wie der
Stein der Weisen, ihre Besitzer zu Halbgöttern machten. Geblendet von den
Trugschlüssen dieser politischen Goldmacherey entfernte man sich in der
Regierung der Staaten von dem einfachen und geraden Gang der Natur, der allein
zur Glückseligkeit führt, der in der Verwaltung jeder häuslichen Familie ebenso
kenntlich ist als in der Beherrschung des größten Staates und wornach jeder
Regent sich als ein guter Hausvater betragen muß, der kein andres Glück kennt,
als woran alle seine Kinder, Knechte und Mägde Theil nehmen.

Durch die Jesuiten und einige italienische ParvenusParvenu – Parvenü:
Emporkömmling, Neureicher schlich sich der sogenannte Machiavelismus auch an
den hiesigen Hof ein. Ich weiß nicht, hat man es dem Nationalhumor,
Nationalhumor – Nationalcharakter oder einer andern Ursache zu verdanken, daß
er hier die greulichen Auftritte nicht veranlaßt hat, die zu einer gewissen
Zeit die Höfe in Italien, Frankreich, Spanien und auch in England zu
Mördergruben machten, wo der abscheuliche Mißbrauch der Religion, Freundschaft
und Liebe unter dem Vorwand des Besten des Staats geheiligt ward und
Verrätherey der innigsten Freunde, Bruder= und Vatermord das Spiel der Kabinete
waren.

So wenig sich der hiesige Hof mit Verrätherey und dem Blut der königlichen
Familie oder vorgeblich furchtbarer Unterthanen besudelt hat, so hat doch seine
Staatsverwaltung, wenigstens in Rücksicht auf Hungarn, noch einen kleinen Zug
von List und studirter Unterdrückung. Mißverstandne Religionsgrundsätze trugen
ohne Zweifel das meiste dazu bey, daß ihn die Fürstin von dem besten Herzen,
die Menschenfreundin Theresia, nicht ganz abstreifen konnte. Es ist für ihren
liebenswürdigen Sohn aufbehalten, den keine Sophisterey der Pfaffen und
Höflinge täuscht, und der Muth genug hat, seine Philosophie in Ausübung zu
bringen.

Beym ersten Anblick sollte man glauben, die Verfassung dieses Königreichs
erfodre eine gewisse listige Behandlung. Das Interesse des hohen Adels liegt
mit jenem des ganzen Staats im Streit. Die Unterthanen desselben, welche den
ungleich grössern Theil der Einwohner ausmachen, sind zwar keine wahren
Leibeignen, aber auch keine Eigenthümer, sondern nur Pächter, die von ihren
Lehnherren unter dem geringsten Vorwand von den Gütern vertrieben werden
können. Der Adel trägt nichts zu den Staatsbedürfnissen bey, als freywillige
Geschenke, ob er schon die Hälfte von dem ganzen Ertrag des Landes zieht. Er
ist fast der einzige Stand des Reiches, denn die Häupter der Geistlichkeit,
welche einen fast uneingeschränkten Einfluß auf die Mitglieder ihres Standes
haben, werden aus dem Mittel des Adels genommen, und das Interesse dieser
beyden Stände ist im Grunde Eins. Die Städte sind zu gering an Zahl und zu
unbedeutend an sich selbst, als daß sie einer Klasse der übrigen Stände das
Gleichgewicht halten, oder einen besondern wichtigen Körper bilden könnten.
Kurz, die sogenannte ungarische Freyheit ist bloß ein Vorrecht des Adels und
der mit ihr verwandten Geistlichkeit, welches beyde Klassen auf Kosten des
Ganzen bisher zu erhalten gewußt haben.

Der Hof both bisher alle[n] Künsteleyen auf, um dem Adel das sehr nachtheilige
Uebergewicht zu nehmen. Der Kampf zwischen dem Souverän und dem Adel, welcher
eigentlich den Mittler zwischen dem Volk und der Souveränität vorstellen
sollte, aber hier ausschließlich die eigentliche Nation ausmacht, indem man den
ungleich grössern Theil des Volkes nur als Sklaven ansehen kann, brach schon in
verschiedene Aufruhre aus, wodurch sich die ThökölyThököly – Emmerich Thököly,
evangelischer ungarischer Adliger, führte 1678 mit türkischer Hilfe einen
Aufstand gegen Habsburg (Kaiser Leopold I.) an. Bei der 2. Belagerung Wiens
kämpfte er auf türkischer Seite, † 1705 und RäkocziRäkoczi – Franz II. Rákóczi,
ungarischer Adliger, führte seit 1703 einen Aufstand der Ungarn und
Siebenbürgen gegen das Haus Habsburg an bekannt gemacht haben. Die Hinrichtung
der Grafen Zrinyi, Nädasdy, Frangipani und TertenbachZrinyi ... – Die Zrinski-
und Frankopan-Verschwörung (1664-1670) kroatischer Adelsfamilien gegen Kaiser
Leopold I. von Habsburg. Die Teilnehmer wurden 1671 enthauptet. führen einige
als ein Beyspiel an, daß sich auch der hiesige Hof sultanische Expeditionen
erlaubt habe, um sich reiche, angesehene, unternehmende und gefährliche
Unterthanen vom Hals zu schaffen. Allein, ich glaube, sonstiges Betragen sollte
ihn gegen diesen Vorwurf sicher setzen, und aus allen Umständen der Geschichte
ergiebt sich, daß diese Hingerichteten wirkliche Verbrecher waren. Der Plan zum
Sturz des übermäßigen Adels, welchen der Hof seit langer Zeit befolgt, ist auch
viel zweckmäßiger, als diese angedichtete Grausamkeit, die nur dazu dienen
würde, die Gemüther mehr aufzubringen und wilder und entschlossener zu machen.
Man wußte nur zu wohl, welche Macht der Luxus und die Wollust über das
menschliche Gemüth haben. Man lokte den stolzen Hungarn, der auf seinem
Landsitz Freyheitsentwürfe brütete, an den Hof oder in die Stadt. Man gab ihm
durch Ehrenstellen, Titel, Heyrathsvorschläge, und andere Gelegenheiten Anlaß,
sein Geld auf eine glänzende Art zu verthun, Schulden zu machen, und bey der
SequestrationSequestration – Zwangsverwaltung durch Gerichtsentscheid seiner
Güter sich endlich auf Gnade oder Ungnade zu ergeben. Der verführte Hungar
hielt es für eine Ehre, mit einem von den grossen deutschen Häusern, die
überhaupt bey Hofe in viel grösserm Ansehn stehn und ungleich mehr Einfluß auf
die Regierung der ganzen Monarchie haben als die hungarschen, verwandt zu seyn.
Er holte sich seine Frau aus Wien, und legte sich durch diese Verwandtschaft
Fesseln an. Seine Gemahlin führte in seinem Haus den hohen Ton und die feine
Lebensart ein, und beschleunigte auf alle mögliche Art die Sequestration seiner
Güter. Der ganze hohe hungarsche Adel ist mit dem deutschen zu Wien verwandt,
und diese Verwandtschaft trug das meiste dazu bey, die sogenannten schönen
Sitten unter demselben gängig zu machen, die ihn entnervten und dem Hofe
unterthänig machten. Fast kein grosses Haus ist mehr schuldenfrey, und nach dem
Beyspiel des Wiener Adels hält nun der Hungar seine Schulden für eine Ehre. Der
Hof, welcher auf diese Art den mächtigsten Theil des ungarischen Adels zu
Verschwendern, Wollüstlingen und Memmen umschuf, hat nun keinen Aufruhr mehr zu
beförchten. Der misvergnügte Pöbel fände nun keinen Anführer mehr, der Ansehn
und Macht genug hätte, um seine Rotte förchterlich zu machen – Die
Verschwendung, wozu man dem Hungarn Anlaß gab, zog eine andre Kette nach sich,
die ihn noch vester an den Hof band. Nun war es nicht mehr die Ehre allein, die
ihn um eine Bedienung werben machte. Auch die Besoldung hatte nun Reiz genug
für ihn, etwas von seiner Freyheit aufzuopfern, um seine so stark vermehrten
Bedürfnisse bestreiten zu können – Ein andrer Kunstgrif, den Nationalgeist des
hungarschen Adels zu schwächen und ihn geschmeidiger zu machen war, daß man die
Vorrechte desselben feil both, und den deutschen Familien den Ankauf von Gütern
in Hungarn erleichterte, oder gar die der Krone heimgefallnen denselben
schenkte. Viele deutsche Häuser gehören nun zu der Klasse der reichsten
hungarschen Edelleute und verstärken den Einfluß des Hofes. Beide Nationen
vermischen sich; ihre Sitten gleichen sich ab; der Hungar wird desto
gleichgültiger gegen seine Freyheit, je mehrere davon Theil nehmen, und desto
gleichgiltiger gegen sein Vaterland, je weniger Eigenthümliches es behält – Die
Beförderung zu den hohen geistlichen Ehrenstellen ist besonders ein wirksames
Mittel, womit der Hof die mächtigen Häuser an sich bindet.

Die Kunstgriffe, die er außerdem noch zu diesem Endzweck anwendet, sind
unzählig und hängen oft bloß von Zeit und Umständen ab. Einer der
gewaltthätigsten ist die Belegung der ungarischen Produkte mit so ungeheuern
Abgaben, wovon ich dir schon gesagt habe. Diese Bedrückung trifft freylich
unmittelbar nur den Adel, dem die Erzeugnisse des Landes größtentheils
zugehören, indem der Bauer kein Eigentum hat. Man glaubt, der ungarische Adel
würde zu reich und mächtig werden, wenn er den Ertrag seiner Güter völlig
geltend machen könnte; allein mittelbar leidet das ganze Land und besonders der
Bürger in den Städten, der Künstler und Fabrikant unsäglich darunter, indem die
Masse des zirkulierenden Geldes dadurch verringert wird. Die Auflagen auf die
Ausfuhr der ungarischen Weine sind so groß, daß die Bergkroaten ihren Wein in
dem venezianischen Dalmatien kaufen, da sie ihn sonst ebenso wohlfeil von ihren
eignen Mitbürgern, den benachbarten Hungarn, haben könnten. Man läßt lieber
Geld aus dem Lande fließen, als daß man den Hungarn reich werden ließe.

Fast alle Bedienungen des Reiches, die nicht verfassungsmäßig von Eingebohrnen
müssen besetzt werden, übergibt man fremden Deutschen, die oft die
abscheulichsten Despoten machen. In den illyrischen Staaten, die unmittelbar
vom Hofkriegsrat abhängen und ganz militärisch verwaltet werden, sind fast alle
Stellen mit Ausländern besetzt. Die Deutschen haben sich durch ihr tyrannisches
Betragen daselbst so verächtlich gemacht, daß der Kroate keinen entehrendern
Namen kennt als Schwab. «Er ist ein Schwab« – das drückt bey ihm alles aus, was
verächtlich und hassenswürdig ist. Unter der Benennung von Schwaben begreift
aber der Kroate, wie der Wiener, alle Deutsche, die keine Österreicher sind.
Die gebornen Österreicher, welche in Hungarn angestellt werden, wirtschaften
meistens nicht viel besser als die türkischen Paschas oder die mogulischen
Nabobs. Aus ihrem angebohrnen Stolz wollen sie den Hungarn fühlen lassen, daß
sie die vorzüglich herrschende Nation sind. Ihre gewöhnliche Verschwendung
verleitet sie zu unerlaubten Erpressungen, und sie sind um so mehr geneigt,
ihre Untergebnen feindselig zu behandeln, da sie in ihren Sitten, und besonders
in ihrer Religion, oft so verschieden von ihnen sind. Durch das Betragen der
Fremden, womit die Stellen besetzt werden, nahm der Illyrier das Tückische und
Widerspenstige an, das seinem Charakter so unnatürlich ist.

So vortreffliche Männer nun auch an der Spitze der verschiedenen Departements
stehen, so verwerflich ist der große Haufen der kaiserlichen Unterbedienten.
Überhaupt genommen, hat er kein Fünkchen Vaterlandsliebe, keine Kenntnisse,
keinen guten Willen und keine Thätigkeit. Stolz, Eigennutz, Hartherzigkeit und
ein gewisses gebieterisches Wesen zeichnen ihn aus. Die Besoldung und der Titel
sind für ihn das Wesentliche seiner Stelle, und die Geschäfte behandelt er als
eine Nebensache. Glaube nicht, daß ich es übertreibe. Ich versichere dich auf
meine Ehre, es ist – im ganzen genommen – dem Buchstaben nach wahr. Die
gebornen Hungarn, welche bey der Verwaltung ihres Vaterlandes angestellt sind,
haben ungleich mehr gesunden Verstand, mehr guten Willen und Wärme für ihre
Geschäfte als die Österreicher. Und doch zieht man die letztern überall vor und
gibt ihnen allen Anlaß, ihren dummen Stolz und Übermut gegen die andern
auszulassen.

Unser großer Heinrich pflegte zu sagen: Glücklich ist der Edelmann, der seine
5.000 Livres Revenuen hat und mich nicht kennt. Wenn der hiesige Hof den
ungarischen Edelleuten irgendeine Art von Glück zugedacht hat, so ist es diese
gewiß nicht. Er hielt es für unumgänglich notwendig, sie zu Hofschranzen
umzuschaffen und ihnen alles Gefühl von Freyheit und wahrer Ehre zu nehmen. Er
tat alles, was möglich war, um ihren Nationalgeist zu unterdrücken. Er schien
bisher die Ehre nicht zu kennen, ein freyes, gefühlvolles Volk zu beherrschen.
Er glaubte die ganze Nation zu Sklaven machen zu müssen, um sie beherrschen zu
können.

Die grausamsten Eingriffe gegen den allgemeinen gesellschaftlichen Vertrag und
gegen die natürliche Freyheit waren die Religionsbedrückungen, welche die
Hungarn seit zweihundert Jahren ausstehen mußten und wodurch sich der hiesige
Hof selbst mehr geschadet, als er in den nächsten zweihundert Jahren
wiedergutmachen kann. Es ist einer von den traurigen Widersprüchen, welche die
Schwäche des menschlichen Verstandes beweisen, daß der hiesige Hof auf einer
Seite die Bevölkerung und Industrie in Hungarn zu befördern suchte, und auf der
andern den fleißigsten Theil seiner Unterthanen, dessen Religionsverfassung der
Bevölkerung so günstig ist, auf alle Art verfolgte.

Die Katholiken machen ohngefähr den dritten Theil von den Einwohnern der
gesammten hungarschen Lande aus, worunter Siebenbürgen und Illyrien
mitbegriffen sind. Die Lutheraner und Reformirten zusammen betragen das zweyte,
und die Griechen, Juden, Widertäufer u. a. das letzte Drittheil. Es wäre zu
verzeihn, daß die Katholiken, ihrer geringen Anzahl ungeachtet, die herrschende
Kirche ausmachen, weil sich die übrigen kaiserl. Erblande auch zu dieser
Religion bekennen. Aber daß man den Protestanten über 300 Kirchen wegnimmt,
indessen man den Juden erlaubt, Synagogen zu bauen; daß man sie nöthigt, oft 12
Meilen weit zu einer Predigt zu reisen, während daß viele Kirchen der
Katholiken mehr den Mäusen, Ratzen und Nachteulen zur Wohnung, als zum
Gottesdienst dienen; daß man den Protestanten nicht erlaubt Schulen anzulegen,
und ihnen doch gestattet, ausländische Schulen zu besuchen; daß man das Land
lieber von katholischen Kalmücken, Zigeunern, als von gesitteten und
arbeitsamen Protestanten bewohnt sieht, und unterdessen zu Wien unendliche
Projekten zur Beförderung der Industrie und Aufklärung unter den Unterthanen
macht; daß die Regierung und die Unterbedienten gegen die fremden Juden und
Türken toleranter und billiger sind, als gegen ihre protestantischen Mitbürger,
daß man den Adel zu demüthigen sucht, und daneben auch dem bessern Theil der
Bürger in den Städten durch unnatürliche Religionsbedrückungen vorsätzlich alle
Vaterlandsliebe nehmen will, und er sich in seiner Heimath als einen Fremden
muß behandeln lassen, alles das beweißt, daß die Regierung mit der guten Sache
und mit ihrem eignen Interesse im Streit liegt, und mit einer Hand immer wieder
niederreißt, was sie mit der andern baut.

Man hat sich also nicht zu wundern, daß der hiesige Hof mit seinen unzähligen
Anstalten seit dem Anfang dieses Jahrhunderts nichts erhebliches an dem Zustand
von Hungarn gebessert hat. Seine Vorkehrungen hatten keine andre Wirkung, als
daß der freye und bessere Theil der Einwohner dieses Königreichs erst mürrisch,
und dann gleichgültig gegen das Vaterland ward, indessen der grosse Haufen des
Volks in seiner alten Knechtschaft blieb. Die Nation verlor ihren Karakter,
ohne daß sich ihr gesellschaftlicher und physischer Zustand besserte. Die
Regierung verfehlte ihren Endzweck auf dem krummen Weg, den sie einschlug, und
wäre demselben in dieser langen Zeit gewiß näher gekommen, wenn sie den geraden
und einfachen Gang der Natur befolgt hätte.

In allen Staaten ist die Religion der kürzeste und natürlichste Weg, das Volk
über sein Interesse aufzuklären und für seine Pflichten warm zu machen. Sie
vertritt bey dem grossen Haufen die Stelle eines allgemeinen Vordersatzes, dem
sich nützliche und schädliche politische Schlußsätze anhängen lassen, je
nachdem der Regent es versteht und sich Mühe giebt, wahre oder falsche
Mittelsätze einzuschieben. Die Regierung mag wohl die Religion entbehren
können, wenn der Staat einmal auf einen gewissen Grad von Kultur gebracht ist;
allein, die ersten Schritte aus der Barbarey bis auf diese Stufe muß das Volk
am Gängelband der Religion thun. Wir haben nicht nöthig in Aegypten, im alten
Orient, oder bey den Griechen und Römern Beyspiele zur Bestätigung dieser
Wahrheit zu suchen: Wir sehen in der neuern Geschichte, daß bey allen
europäischen Völkern die Religion der Grund ihrer Kultur war. Sie waren immer
desto glücklicher, je enger die Verbindung zwischen der Religion und dem
Staatsinteresse war. Sie wurden stufenweis immer desto bessere Bürger, je mehr
sich ihre Religionsbegriffe unter Begünstigung der Regierung vereinfachten; und
zu der itzigen Verfassung und dem glücklichen Zustand von England hat die
Religion den ersten Grund gelegt.

Die östreichische Regierung handelte in Hungarn nach den schnurstraks
entgegengesetzten Grundsätzen. Sie gab sich alle Mühe, die populare und
einfache Religion der Protestanten wieder in die unpolitische Möncherey zu
verwandeln, und den aufgeklärten Theil ihrer Unterthanen aus dem Licht in die
Finsterniß zurückzuführen. Zu gleicher Zeit, als sie dem Anschein nach mit
ihren deutschen Unterthanen vorwärts schreiten wollte, suchte sie ihre
protestantischen Hungarn von dem nahen Zweck zurückzustossen, den sie doch mit
jenen schien erreichen zu wollen. Dort schien sie zu erkennen, daß das
päbstliche Pfaffen- und Disciplin=Sistem der Industrie und dem Wohlstand des
Volkes ebenso nachtheilig sey, als der Kasse des Landesfürsten. Sie schränkte
die Uebermacht der Geistlichkeit ein, und machte Schulanstalten, deren Resultat
doch über kurz oder lang mit den Grundsätzen der Protestanten übereinstimmen
mußte, und hier suchte man die erwachte Industrie sammt der Religion zu
unterdrücken, die ihre Mutter war. Welcher unerklärliche despotische Eigensinn!

Die hungarischen Protestanten sind zwar in Rücksicht auf Fleiß und Aufklärung
noch weit hinter jenen in andern Staaten zurück; allein, ungeachtet sie nur den
dritten Theil der Einwohner ausmachen, so tragen sie doch beynahe die Hälfte zu
der Landeskasse bey und sind dem ungeachtet viel wohlhabender, als ihre
katholischen und griechischen Mitbürger. Ein auffallender Beweis, wie sehr ihre
Religion mit dem Wohl des Ganzen übereinstimmt, und wie sehr der Hof sein
eigenes Interesse verkennt. Am meisten hat sich der Hof durch sein Betragen
gegen die Griechen geschadet, die einen so ansehnlichen Theil der Einwohner
dieses Reichs ausmachen. Anstatt die Pfaffen dieser Halbwilden, denen sie
unbeschreiblich ergeben sind, zu tüchtigen Volkslehrern zu bilden, die durch
ihr Ansehn, ihre Untergebenen aus der Barbarey führen und zu guten Bürgern
umschaffen sollten, begnügte man sich damit, daß man von Zeit zu Zeit einen Ehr
= oder Geldgeitzigen Prälaten bestach, der zu der Hofkirche übergieng. Der
Schwarm, den ein solcher geistlicher Komplotmacher mit zur Desertion bewegte,
veränderte nichts als den Namen. Aus griechischen Barbaren wurden sie
katholische Barbaren, oder, wie sich ein ehrwürdiger kaiserlicher Officier
ausdrückte: Man brennte den Schweinen nur ein anders Zeichen auf den H – rn.
Uebrigens kümmerte man sich wenig um die Erziehung der katholischen und unirten
unirt – uniert: Verbindung von Religionsgemeinschaften. Hier die
griechisch-unierte Kirche, die mit der römisch-katholischen Kirche in
Kirchenunion verbunden ist und trotz eigener Liturgie die Oberhoheit des
Papstes anerkennt. Geistlichen und noch weniger um jene der nichtunirten, woran
doch der Regierung so viel gelegen seyn sollte und welche das sicherste Mittel
gewesen wäre, den Anbau des Landes zu befördern und den Ertrag desselben zu
vermehren.

Die griechischen Pfaffen in Hungarn und Illyrien sind ohngefähr in dem Zustand,
worin die katholische Geistlichkeit unter Karl dem Grossen in Deutschland war,
der auch durch die Religion den ersten Grund zur Kultur der Nation legte, und
mit Bildung der Geistlichkeit den Anfang machte. Ich zweifle sehr, ob die
meisten lesen und schreiben können; wenigstens weiß ich gewiß, daß sie 6 und 7,
8 und 9 oder irgendeine Zahl, die über 3 und 4 hinaufsteigt, nicht ohne Hilfe
der Finger zusammenzählen können. Manche wissen noch nichts vom Gebrauch der
Sacktücher, sondern haben noch die löbliche Gewohnheit aus dem Naturstand
beybehalten, die Nase mit den Fingern zu putzen. Einer dieser Seelenhirten, ein
Macedonier von Geburt, der sich mit seiner Kenntniß der griechischen Sprache
großmachte, und viel vom Alexander, seinem berühmten Landsmann, mit einem
lächerlichen Stolz zu erzählen wußte, wollte mir auch, als einem Neuling, von
dem trojanischen Krieg mit aller Vertraulichkeit Nachricht geben. Er erzählte
mir, ein trojanischer Prinz habe eine Prinzeßin von Frankreich entführt. Da
wären der griechische und der römische Kaiser, der König von Frankreich und die
7 Kurfürsten nach Troja gezogen, und hätten die Stadt nach einer erstaunlich
langen Belagerung mit Hülfe eines hölzernen mit Soldaten angefüllten Pferdes
eingenommen und verbrennt. Der Mann hat die Geschichte offenbar durch Tradition
in Saloniki oder einer andern Stadt seines unlitterarischen Vaterlandes
erhalten, und nicht Einen alten Griechen, noch eine Geschichte gelesen. Dem
ungeachtet wird er von seinen Kollegen für ein Wunder von Gelehrsamkeit
gehalten. Bey all der schrecklichen Unwissenheit stehn diese Pfaffen doch bey
dem Volk in grösserm Ansehen, als ehemals die Orakel von Delphi und Delos. Sie
benutzen es aber zu nichts anderm, als auf Kosten desselben zu schwelgen. Sie
sind wahre privilegirte Volksdiebe, die blos in den Kniffen und Pfiffen, womit
sie den grossen Haufen um die Früchte seines Schweisses bringen, einige Funken
von Vernunft zeigen, und so innig von der Giltigkeit ihres Anspruchs auf die
Wolle ihrer Schaafe überzeugt sind, daß sie ihnen dieselbe samt der Haut vom
Leibe reissen, wenn sie sich nicht gutwillig scheeren lassen.

Die katholischen Pfaffen, die etwas entfernt von grossen Städten sind, geben
den griechischen in der Unsittlichkeit und Unwissenheit wenig nach. Die Wolle
ist auch das Vornehmste, worauf sie beym Hüten ihrer Schafe ihr Augenmerk
richten. Ihr BrevierBrevier – Gebetbuch der katholischen Kleriker ist ihre
ganze Bibliothek, und die lateinische Sprache ihr einziges Studium. Wie weit es
manche darin bringen, kannst du aus folgendem schliessen. Ich sprach mit einem
derselben, der in seinem Revier in besonderrn Ansehen steht, und sich wirklich
auch durch guten Willen, und etwas ausgebreitete[te] Kenntnisse vor vielen
andern seines Standes auszeichnet. Die Rede war von den deutschen Kolonisten,
die sich in Hungarn niederlassen. Ich fragte ihn, wie man es mit ihnen hielte,
wenn sie die Witterung des Landes nicht ertragen könnten. Damus illis licentiam
repatriandi, sagte er. »Man läßt sie wieder in ihre Heimath ziehn.«

Der Barbarismus dieses hungarschen Pfarrers ist mir zu gelegen gekommen, als
daß ich diesen ungeheuern Brief schliessen könnte, ohne dir von diesen
Kolonisten umständlichere Nachricht zu geben. Wenn man bedenkt, daß ein
Drittheil der Nordamerikaner aus ausgewanderten Deutschen besteht, daß das Kap,
Kap – Kap der Guten Hoffnung, Südafrika BataviaBatavia – Jakarta, Indonesien
und SurinamSurinam – Republik Suriname in Südamerika mehr als zur Hälfte von
Deutschen bewohnt werden, und immer noch Zufluß aus der unerschöpflichen
Menschenquelle des deutschen Reiches erhalten, obschon die beyden letztern
Plätze als sehr ungesunde Orte allgemein verschrieen sind, so kann man sich
nicht genug wundern, wie sich diese Auswanderer so vielen Gefahren und
Beschwerden aussetzen mögen, um jenseits des Weltmeers ein wüstes Land
anzubauen, oder als Knechte und Mägde ihr Brod zu verdienen, während daß das
nahe Hungarn noch für so viele Millionen Menschen Raum und Brod darbiethet. Der
Hof sucht sie zwar dahin zu locken, allein die Hälfte von den Eingewanderten
macht wieder von dem Barbarismus des Herrn Pfarrers Gebrauch, und man hat
häufige Beyspiele, daß die zurückgewanderten sich nach der neuen Weltneue Welt
– Amerika haben einschiffen lassen. Der Fehler muß an der Regierung liegen, und
ich glaube, es würden wenige zurückwandern, wenn sie nicht grössere politische
Barbarismos machte, als mein guter Pfarrer im grammatikalischen Verstand
gemacht hat. – Ein Hauptfehler der Regierung ist, daß sie durch den
Religionszwang den schätzbarern Theil der deutschen Auswanderer, nämlich die
Protestanten, von ihren Gränzen abschreckt. Diese haben wenig Reitz, sich in
einem Land anzubauen, wo sie oft einige Tagereisen machen müssen, um einen
Pfarrer von ihrer Religion zu sehn, wo man ihnen nicht erlaubt, eine Kirche zu
bauen, und wenn sie auch zu tausenden beysammen wohnen, und wo ihnen und ihren
Kindern der Religionshaß im Weg steht, im Civildienst ihr Glück zu machen. Alle
diese Hindernisse fallen unter der sanften Regierung der Engländer und
Holländer weg, und diese ziehn also den bessern Theil der auswandernden
Deutschen nach ihren Kolonien und lassen für Hungarn den schlechtern zurück.
Die, welche in dieses Land ziehn, sind das liederlichste Gesindel aus Bayern,
Schwaben, Franken und den Rheinländern. Sie versaufen bey ihrer Ankunft das
bisgen Geld, welches sie aus ihren verkauften Häusern, Gütern und ihrem
Hausgeräthe gelöset haben, und da die Regierung nicht Sorge genug für sie
trägt, so sterben sie aus Kummer und Krankheiten, die mehr eine Folge von ihrer
Liederlichkeit, als eine Wirkung des Klima sind. Ein Theil derselben bettelt
sich wieder nach Deutschland zurück, und braucht die Witterung des Landes zum
Vorwand seiner Zurückwanderung, die er zehnmal schädlicher beschreibt, als sie
wirklich ist, und wodurch er alle diejenigen in seiner Nachbarschaft, welche
noch irgend einen andern Weg zur Auswanderung für sich offen sehn, von Hungarn
abschreckt. Die, welche also Geld genug haben, die Reise nach Amerika zu
machen, ziehn dieses Land Hungarn vor, und nur die Ärmsten, die kaum einige
Dukaten zur Donaufahrt übrig haben, sehen es als ihren einzigen Zufluchtsort
an.

Für ein so Menschenarmes Land, als Hungarn ist, wäre dieses Gesindel immer noch
Gewinn genug, wenn sich die Regierung mehr um ihr Schiksal intereßirte, und den
Folgen vorzubeugen suchte, welche die Liederlichkeit und der Mangel an Kenntniß
des Landes und an der ersten, zum Anbau einer Familie nöthigen Unterstützung
nach sich ziehn müssen. Man müßte zu Wien oder Preßburg ein besonderes Komptoir
Komptoir – Kontor, Büro, Behörde für diese Einwanderer errichten, wo sie die
nöthigen Kundschaften einziehn könnten. Man mußte ihnen die Auskunft geben, an
welchen Orten sich schon mehrere aus ihrer Gegend niedergelassen haben; denn
einer der größten Reitze zum Anbau einer Kolonie ist, daß die Neuankommenden
schon Leuthe finden, mit welchen sie Sitten und Sprache gemein haben, oder gar
bekannt und verwandt sind. Nun sind aber die Deutschen unter sich selbst so
verschieden, daß sie sich ausser ihrem Kreise für Fremde halten müssen. Die
Bayern müssen in eine gewisse Gegend, und die Franken, Schwaben u. a. m. in die
ihrigen gewiesen werden. Vor allem müßte man ihnen vorschreiben, wie sie sich
bey der Witterung des Landes zu betragen haben. Das Klima von Hungarn ist an
sich so wenig ungesund, als das von Italien, Spanien, Südfrankreich oder einem
andern warmen Lande. Nur die Moräste sind es, wie überall. Der Abstich zwischen
der Hitze der Täge und der Kälte der Nächte mag einem Deutschen sehr
empfindlich seyn; allein ein natürlicher Instinkt lehrte den Hungarn, sich mit
warmer Kleidung dagegen zu verwahren, und der Deutsche hat nichts zu thun, um
gegen diese Wirkung des Klima sicher zu seyn, als die Landessitte nachzumachen.
Die starken hungarschen Weine richten viele Fremden zu Grund, aber noch weit
mehr der unmäßige Genuß der vortreflichen Früchte, besonders der schmackhaften,
aber sehr schädlichen Melonen, wovon man an manchen Orten ein grosses und
schönes Stück um einige Kreutzer haben kann. In der schmachtenden Sonnenhitze,
wo der Körper durch die starke Ausdünstung ohnehin geschwächt ist, sind diese
Früchte der Gesundheit um so nachtheiliger, da man sie hier zu Lande ganz ohne
Brod zu essen pflegt. Gegen alle diese Gefahren müßten die Einwanderer
nachdrücklich und umständlich gewarnt werden.

Mit dem kleinen Reisegeld, welches die Regierung denselben reichen läßt, ist
ihnen wenig geholfen. Baares Geld sollte man ihnen so wenig als möglich in die
Hände geben, weil sie es in einem ganz fremden Lande nicht wohl zu gebrauchen
wissen, oder verschwenden, oder von eigennützigen Leuten leicht darum gebracht
werden. Man müßte ihnen nach Beschaffenheit ihrer Bedürfnisse Holz zum bauen,
Vieh, Saatkorn u. d. m. in natura geben, und es zu einer besondern Pflicht der
Beamten und Pfarrer machen, auf alle Art für die leiblichen und geistlichen
Bedürfnisse der Kolonisten Sorge zu tragen. Aber die hungarischen Beamten und
Pfarrer überhaupt genommen, sind freylich jetzt noch keine Leute dazu. Sie
würden von diesem Aufwand der Regierung mehr geniessen, als die Kolonisten. Der
kaiserliche Hof äusserte auch bisher wenig Neigung, zum Anbau von Hungarn einen
beträchtlichen Aufwand zu machen. Sein Grundsatz war von jeher, erndten zu
wollen, ohne gesäet zu haben. Unterdessen hätte er mit dem Geld, das er auf die
Eroberung des kleinen Stückes von Bayern verwendet, in kurzer Zeit wenigstens
10 mal so viel gewinnen können, wenn er es mit der nöthigen Klugheit zum Anbau
von Hungarn verwendet hätte.

Der gröste Trost für einen hungarschen Patrioten ist, daß sein jetziger König
sein jetziger König – Joseph II. die Verbindung seines Interesses mit jenem des
Landes vollkommen kennt, den Werth der natürlichen Freyheit und die Menschen zu
schätzen weiß, von keinem Vorurtheil geblendet wird, sich von keinen verjährten
Mißbräuchen die Hände binden läßt, und Muth und Stärke genug hat, die
herkulische Unternehmung zu bestehn und diesen so wichtigen Theil seiner
Besitzungen aus der tiefen Wildheit zu reißen. Lebe wohl.

Zwey und dreysigster Brief.

Wien –

Ich habe dir in meinem letzten Brief gesagt, daß der hohe hungarsche Adel ganz
nach dem grossen Ton lebt. Unsere Moden sind schon bis an die Gränzen der
Moldau und Wallachey vorgedrungen, und alles, was von Preßburg bis nach
Kronstadt feine Welt heißt, spricht unser Patois. Man ißt und trinkt nicht mehr
hungarisch, sondern gibt Dinnes,Dinne – diner, Abendessen SoupesSoupe – soupe,
Abendessen und Dejeunes.Dejeune – dejeuner, Mittagessen Man giebt wechselweis
Bal pareBal pare – besonders festlicher Ball und Bal masque,Bal masque –
Maskenball und jede Stadt, worin 4 bis 5 Familien von Ansehn beysammen sind,
hat ihre AssembleenAssemblee – Versammlung, Lokalparlament und Redouten.Redoute
– Festsaal Man spielt Whist, hat Poudre a la Marechal, und die Damen bekommen
Vapeurs.Vapeur – Parfüm, Parfümzerstäuber Die Buchhändler verkaufen den Voltäre
in der Menge heimlich, und die Apotheker den MerkuriusMerkurius –
Quecksilberpräparat gegen Syphilis in der Menge öffentlich. Die Herren haben
einen Ami de la maisonAmi de la maison – Hausfreund, Liebhaber für ihre Frauen
und die Frauen eine Fille de ChambreFille de Chambre – Hausmädchen für ihre
Herren. Man hat Abbes zu Mäklern,Mäkler – hier: Zuhälter, Kuppler Kuchen=,
Keller= und Hofmeistern; man hat Komödien, Ballete, Opern, und, was bey allem
dem das nothwendigste ist, man hat Schulden über Schulden.

Als in den vierziger Jahren der hungarsche Adel mit seinen Reisigen für seinen
König Maria Theresia zu Felde zog, ergriff unsere Truppen bey dem ersten
Anblick dieser förchterlichen Armee ein panischer Schrecken. Sie hatten wohl
kleine Streifkorps solcher Diables d'Hongrie,Diables d'Hongrie – ungarische
Teufel wie sie sie nennten, schon öfters gesehen, allein eine ganze Armee
derselben in Schlachtordnung, ungepudert vom General bis zum Gemeinen, die
halben Gesichter mit Schnurbärten bedeckt, eine Art runder Thürme auf Köpfen
anstatt der Hüthe, ohne Manschetten, ohne Brustkrausen und ohne Federn, alle in
rauhe Pelze eingehüllt, ungeheure krumme Säbel über der Stirne gezückt, unter
denen durch das schwarze Gewölke der Bärte und Augenbraunen Blicke der Wuth,
schärfer als der Stral der blanken Säbel, hervorblitzen – Das war zu arg.
Unsere alten Officier wissen noch genug davon zu erzählen, welchen Eindruck
diese barbarische Armee auf unsre Leute machte, und wie schwer es hielt, bis
sie mit dem Anblick derselben bekannt wurden, und ohne Herzpochen gegen sie
Stand hielten.

Alles das hat sich seitdem geändert. Der hungarsche Edelmann fängt nun an, den
Schnurbart abzulegen. Die Grossen kleiden sich ganz französisch, oder tragen
wenigstens doch auf dem frisirten Haar einen Huth nach der Mode, welcher mit
der übrigen barbarischen Kleidung, die aber in den Augen einer Kennerin von
männlicher Schönheit viele Vorzüge hat, seltsam genug absticht. Während daß
andre Mächte das Original der hungarschen Soldaten kopirten, und der Husar ein
wesentliches Glied der preußischen Armee, und auch bey uns unter die reglirten
Truppen aufgenommen worden ist, hat sich das wahre Original in seinem eignen
Vaterlande verloren. Von den 14 oder 15 Husarenregimentern des Kaisers, deren
jedes 1.300 Mann stark ist, besteht kein einziges bloß aus gebohrnen Hungarn.
Alle sind häufig mit Deutschen untermischt. Erfahrne Officiers behaupten, diese
Mischung wäre zum heutigen Dienst nothwendig geworden, und ein Husarenregiment,
welches durchaus aus Hungarn bestünde, wäre heut zu Tage fast ganz unbrauchbar.
Seitdem die natürliche Stärke und Herzhaftigkeit unter kriegenden Partheyen
nichts mehr entscheiden, und bloß der kaltblütige Gehorsam und die Uebung in
Wendungen und Handgriffen die Tugenden eines Soldaten ausmachen, verlor der
Hungar alle seine militärischen Vorzüge. Er haßt den Zwang der Disciplin, der
seine natürliche Lebhaftigkeit fesselt, und scheut, wie jeder wildere Mensch,
die künstlichen Mordgewehre, gegen die all sein Muth und alle seine Stärke
nichts vermag. Nur an der Seite eines kaltblütigen, nicht durch eigne
Lebhaftigkeit, sondern bloß durch angewöhnten Gehorsam thätigen Deutschen hält
der Hungar gegen ein anhaltendes und reglirtes Feuer stand. Erst wenn das Feuer
nachläßt, und er zum Einhauen kommen kann, oder auf streifenden Vorposten
erscheint er in seiner natürlichen Stärke. Aus dieser Ursache waren im letzten
Slesischen Krieg einige preußische Husarenregimenter den hungarschen fast
allezeit überlegen, und in diesem Fall war die Kopie wirklich besser als das
Original.

Der hungarsche Adel wäre auch jezt nicht mehr im stand, eine beträchtliche und
nur einigermassen förchterliche Armee auf die Beine zu bringen und auf einige
Zeit zu unterhalten. Die Esterházy, deren Besitzungen gegen 600.000 Gulden
jährlich abwerfen, die Palffy, Csáky, Erdödy, Zichy, Forgách, Koháry, Károlyi
Esterházy usw. – ungarische Hochadelgeschlechter und andere mehr, die alle
beinahe 100.000 bis 200.000 Gulden Einkünfte haben, können, ihres ungeheuern
Vermögens ungeachtet, kaum den Aufwand ihrer Häuser bestreiten, den ihnen seit
40 Jahren die feine Lebensart und die Sitten des Hofes zu einem unumgänglich
nöthigen Bedürfniß gemacht haben. Der Hof glaubte sich durch diese Ohnmacht des
Adels die eine Folge des eingeführten Luxus ist, noch nicht sicher genug. Er
hat einem grossen Theil der sogenannten hungarschen Infanterieregimenter, die
allzeit stark mit Deutschen vermischt sind, und auch einigen Husarenregimentern
ihre beständigen Quartiere in Böhmen, Mähren und den Deutschen Ländern
angewiesen. Dagegen verlegte er viele deutsche Regimenter nach Hungarn, wie
denn der größte Theil der schweren KavalerieKavalerie – Kavallerie,
Reitertruppe und der DragonerDragoner – leichte Kavallerie in diesem Königreich
liegt. Keine Provinz der östreichischen Erblande ist nach dem Verhältniß der
Bevölkerung und des Ertrages so stark mit Truppen besezt, als Hungarn. Der
geringste Preiß der Lebensmittel für Menschen und Pferde mag wohl die
Hauptursache dieser Eintheilung gewesen seyn; allein, bey dem Ausbruch eines
Krieges an den deutschen Gränzen verliert der Hof in wenigen Wochen das, was er
in vielen Friedensjahren dadurch erspart hat. Durch die weiten Märsche, welche
die Kavalerie in aller Eile an ihren Bestimmungsort machen muß, wird oft die
Hälfte der Pferde eines Regiments zu schanden geritten, ehe sie denselben
erreichen, und ich glaube der Entwurf, die Hungarn durch diese Verlegung mit
den andern Unterthanen des Erzhauses zu familiarisieren,familiarisiren –
familiarisieren, gleichschalten ihren Nationalgeist zu dämpfen, sie durch die
zahlreiche Armee, womit ihr Land angefüllt ist, an eine strenge Unterwerfung zu
gewöhnen, und allenfalls die Konsumtion des Königreiches und dadurch den Umlauf
des Geldes zu vermehren, mag nicht wenig zu dieser Vertheilung der Truppen
beygetragen haben.

Die Engländer haben hierüber ganz andre Grundsätze. Es ist ihnen daran gelegen,
den Nationalgeist ihrer Truppen so viel als möglich anzufeuern, weil das
Interesse der Regierung mit jenen des Volkes gänzlich übereinstimmt, und die
Popularität ihrer Verwaltungsgrundsätze sie keine Meuterey von Seiten desselben
beförchten läßt. In der Ueberzeugung, daß der Provinzialgeist nur eine stärkere
Anstrengung des Nationalgeistes ist, thaten die klügsten ihrer Patrioten schon
einigemal den Vorschlag, die Regimenter in die verschiedenen Grafschaften des
Königreiches zu vertheilen, ihre Werbungen bloß auf den Umfang derselben
einzuschränken, und jedes den Namen von der Grafschaft, worin es liegt und
wirbt, tragen zu lassen. Sie hoften dadurch nicht sowohl die Werbungen zu
erleichtern, als vielmehr in jedem Regiment, welches nach Ausführung dieses
Entwurfes durchaus aus Landsleuten einer und der nämlichen Grafschaft bestehen
würde, den Esprit de corpsEsprit de corps – Korpsgeist anzufeuern und es für
das Vaterland mehr zu erwärmen. Dieser nützliche Plan wird nach aller
Wahrscheinlichkeit auch sehr bald ausgeführt werden – Der kayserliche
Hofkriegsrath würde ein Projekt von der Art nicht gut aufnehmen. Er hält es für
nothwendig, die Soldaten von ihrem Geburtsort zu entfernen und die Regimenter
aus Unterthanen verschiedener Provinzen zusammenzusetzen – Verschiedene
Ursachen haben verschiedene Wirkungen, und SwiftsSwift – Jonathan Swift,
englischer Satiriker und Politiker, † 1745 John BullSwifts John Bull – der
Engländer muß andere Grundsätze haben, als Esquire South.

Keines der kayserlichen Erbreiche hat eigentliche Nationaltruppen, nur die
sogenannten Bannattruppen, nämlich die Illyrier, ausgenommen, die nur für
halbreglirte Soldaten gelten, und deren Offiziers wenigstens doch größtentheils
Deutsche oder Hungarn sind. In Kriegszeiten stellt jeder hungarsche Edelmann,
nach der Grösse seiner Güter eine gewisse Zahl Soldaten, oder er zahlt das Geld
dafür nach einem gewissen Anschlag, an die Kriegskasse. Diese Kontingente des
Adels bilden selten besondre Korps, sondern werden gemeiniglich unter die schon
stehenden Truppen untergestekt. Ueberall sorgt man dafür, daß der Soldat von
allen andern Verbindungen getrennt, und bloß von der allgemeinen Seele der
Armee, dem allmächtigen Stock, belebt werde.

Dieses PalladiumPalladium – ein wundertätiges Bild der griech. Göttin Pallas
Athene, vielleicht auch als Wortspiel mit Palliativum zu verstehen der
östreichischen Armee, den wunderthätigen Stock must du eben nicht im
buchstäblichen Verstand nehmen. Vor nicht vielen Jahren wirkte er zwar noch
mechanisch auf die grosse Maschine; allein, nachdem man sie einmal in einen
gewissen Gang gebracht hatte, suchte man sie bloß durch Ehrforcht und Andacht
zu diesem Heiligthum in Bewegung zu erhalten. Nach einem Befehl des
menschenfreundlichen Kaisers dörfen die Offiziers so wenig als möglich
physischen Gebrauch davon machen. Im moralischen Verstande herrscht er noch in
seiner ganzen Stärke. Die Idee davon vertritt bey dem gemeinen Soldaten die
Vaterlandsliebe, den guten Humor, die Ehre, die Hofnung der Beförderung, und
alle andre Empfindungen. Alle seine Betrachtungen drehen sich um diese Idee
herum, und sein Q. C. D.Q. C. D. – quid, cur, dies: was? Warum? wann? und seine
ganze Logik ist: Du must!

Ohne Widerrede sind Gehorsam und strenge Subordination die größte Stärke einer
Armee. Sollten sich aber dieselben mit gar keinem Selbstgefühl des Subalternen
und Untersten vertragen können? Ist der gute Willen des Gemeinen,Gemeiner –
einfacher Soldat die persönliche Dapferkeit und das Gefühl der Vaterlandsliebe
und der Ehre bey einer Armee ganz entbehrlich? Gewiß nicht. Und wäre es auch
bloß wegen dem Glück des gemeinen Mannes zu thun; wäre es auch bloß, um ihm
sein hartes Schiksal erträglicher zu machen, so sollte man die Empfindungen,
die ihm so manchen bittern Augenblick versüssen können, und allein im Stand
sind, ihm in den Armen des Todes Muth einzuflössen, auf alle Art in ihm rege zu
machen suchen.

Mit der Gewalt, welche nun die östreichische Regierung in Händen hat, würde sie
nicht das geringste zu beförchten haben, wenn sie auf einen Schlag alle die
nachtheiligen Vorrechte des hungarschen Adels vernichtete, die mit dem
Interesse des Ganzen im Streit liegen, und die sie auf eine ihrer Würde und
Stärke unanständige Art nach und nach mit List zu untergraben sucht. Einige
hundert Familien würden einige Jahre lang murren; aber weiter als zum Murren
käme es auch nicht. Der Bürger und Bauer würde für die Sache des Hofes stehn,
weil sie seine eigne ist. Der Religionshaß, welcher ehedem den ehrgeitzigen
Absichten einiger Aufrührer zum Vorwand diente, erhitzt die Gemüther des Volkes
nun nicht mehr so sehr, daß es gegen sein eignes Wohl geblendet würde. Durch
ein grades und offenes Betragen würde der Hof das Zutrauen des Adels, welches
er durch seine bisherigen Künsteleyen immer mehr von sich entfernte, gar bald
wieder gewinnen. Wenn die Rechte desselben, so wie sie dem Wohl des Ganzen
entsprechen, deutlich bestimmt, und von dem Hof nachdrüklich geschützt würden,
so würde er patriotischer Tugenden fähig seyn, da er im Gegentheil in der
jetzigen Lage die Regierung als seinen Feind ansieht, und nichts thut, als wozu
er mit Gewalt oder Bestechung gebracht wird. Der grosse Haufen der Nation würde
dann nicht mehr aus fühllosen Sklaven und der bessere Theil aus tükischen
Despoten, Memmen und Hofschranzen bestehn. Und wenn denn der Hof den nöthigen
Aufwand und die erfoderliche Bemühung zu guten Erziehungsanstalten nicht
scheute, und die Geistlichkeit der verschiedenen Religionen ohne
Partheylichkeit und ohne Bekehrungssucht zu ihrem Beruf zu bilden suchte, so
würde schon in der nächsten Generation Hungarn unter die blühenden Reiche von
Europa gehören. Der Hungar würde nicht mehr mitten in dem Ueberfluß, womit die
Natur sein Vaterland überhäuft hat, arm und elend seyn. Der eckelhafte Anblick
des mit der schmachtenden Armuth des Volkes so stark abstechenden Reichthums
des Adels würde den Menschenfreund nicht mehr beleidigen. Dann würde der Hof an
der Errichtung von Nationalregimentern bald Geschmack finden, weil der Plan
seinem Interesse nicht widerspräche. Der lebhafte Hungar oder Kroate würde der
Disciplin nicht mehr so abgeneigt seyn, weil seine erwachte Vaterlandsliebe und
sein Nationalstolz sie ihm erträglich machen, und er für seine Pflichten Gefühl
hat. Die Armee würde von einem Geist belebt werden, den auch der strengste
Gehorsam nicht ersetzen kann und der sie in Verbindung mit diesem zugleich
geförchtet und glücklich macht.

Die Hungarn überhaupt sind von Natur ein vortreflicher Schlag Leuthe zum
Soldatenstand. Es fehlt ihnen nichts zur militärischen Vollkommenheit als die
Ausbildung, die ihnen die Regierung geben muß. Die Kroaten haben besonders alle
Anlage zu guten Soldaten. Ihre mittlere Grösse ist 6. Fuß. Sie sind knochigt
und fleischigt, behend, lebhaft und können Hunger und Wetter ausdauern. Besser
gebildete Leute giebt es in Europa nicht. Aller dieser natürlichen Vorzüge
ungeachtet, machen sie den schlechtesten Theil der kayserlichen Armee aus. Ein
offenbarer Beweis, daß die Regierung sie entweder vernachläßigt, oder nicht
auszubilden weiß. Man that schon einigemal den Vorschlag, sie unter die übrigen
Truppen zu vermischen; aber das hiesse nichts anders thun wollen, als ihre
natürlichen Vorzüge zu Grunde richten, um ihnen künstliche geben zu können.
Ihre häusliche Lebensart, wodurch sich ihre körperliche Stärke erhalten hat,
würde dadurch gar bald nachtheilige Veränderungen leiden. In ihren Hütten
wohnen öfters 6 bis 7 Familien beysammen unter einem Dach. Ihre nüchterne
Lebensart erleichtert ihnen die Ernährung vieler Kinder. Sie heyrathen frühe,
in der Fülle ihrer Jugendkraft und ihre Kinder sind das Gepräge ihrer
ungeschwächten Mannheit. Ihre Säfte sind noch unverdorben, und die
verderblichen Krankheiten, welche die Lebensquelle vergiften, sind noch nicht
stark unter ihnen eingerissen. Die väterliche Herrschaft ist noch Sitte unter
ihnen, und der Urgroßvater, welcher unter seinen zahlreichen Enkeln und
Urenkeln wohnt, hat noch eine patriarchalische Gewalt über sie, wenn sie auch
noch so sehr herangewachsen sind. Alles das dient dazu, ihre Sitten rein zu
erhalten, und es käme bloß darauf an, ihre Pfaffen zu Menschen zu machen, so
würden sie auch ohne Handlung, ohne Manufakturen und Künste, die man seit
einiger Zeit zu ihrem Verderben unter ihnen einzuführen sucht, glücklich und
dem Staat nützlich seyn. Durch eine bessere Erziehung, die der Natur ihres
Landes, ihrer besondern Verfassung, und dem Vortheil des Staats mehr
entspräche, würde sich nach und nach ihre natürliche Starrheit verlieren; sie
würden desto biegsamer werden, je mannichfaltigere und deutlichere Begriffe sie
von Religion, Ackerbau, Viehzucht, und den Dingen bekämen, die mit ihrem
Zustand verflochten sind. Diese Starrheit, eine natürliche Folge ihrer
Wildheit, ist die einzige Ursache, warum sie der Disciplin so abgeneigt sind,
und die häusliche Erziehung ist eine unumgänglich nöthige Vorbereitung, sie
gleich den deutschen Unterthanen des Erzhauses, zur militärischen Zucht und
Ausbildung geschmeidig genug zu machen. Dieses ist der natürliche Weg, sie
stufenweis aus ihrer Wildheit zu ziehn, und zu guten Bürgern zu bilden, ohne
ihre eigenthümlichen Vorzüge zu verderben.

Man nehme an, der Hof würde den Plan ausführen, und sie unter seine übrigen
Truppen mischen. Man würde sie natürlich in ihren beßten Jahren, wo der
Naturtrieb am heftigsten ist, zum Dienst ziehn. Hingerissen zu all den
Ausschweifungen, die unter einer stehenden Armee zu herrschen pflegen, würden
sie ihre beßten Säfte, die Jugendblüthe, in verderblicher Wollust verschwenden.
Geschwächt oder mit dem Gift der Wollust angestekt kommen sie nach der
Dienstzeit in ihr Vaterland zurück. Sie lernten Bedürfnisse kennen, die zuvor
in ihrem Vaterlande fremd waren. Sie haben an dem ehelosen Stand, der zuvor so
selten unter ihnen war, Geschmack gefunden. Sie heyrathen nicht, oder doch
später als ihre Voreltern. Ihre alte häusliche Ordnung wird getrennt, und die
Treue ihrer Weiber verliert sich. Ihre Kinder werden ihnen zur Last, und es ist
hundert an Eins zu wetten, daß sie in der zweyten Generation nicht mehr zu
erkennen, und in der dritten oder höchstens in der vierten von den übrigen
kayserlichen Unterthanen in Grösse, Stärke, Schönheit und Nüchternheit gar
nicht mehr unterschieden seyn werden. Diese Vermischung wäre ein gewaltthätiger
Sprung, den die Regierung mit ihnen aus dem Stand der Wildheit auf eine hohe
Stufe des verfeinerten Lebens thun wollte. Sie müßten sich dabey ein Glied
verrenken, oder gar den Kopf einstossen.

Drey und dreysigster Brief.

Wien –

Ich gab mir bisher alle Mühe, um den Werth der Güter kennen zu lernen, die
jährlich in Hungarn ein= und ausgeführt werden, um mir einen deutlichen Begriff
von dem Nationalreichthum zu machen. Entweder trägt man die Mauthregister, die
einzeln mit ziemlich viel Genauigkeit gemacht werden, nicht ordentlich
zusammen, und macht keine Auszüge daraus, oder man sucht sie geheim zu halten.

Alles, was ich dir also hierüber sagen kann, beruht auf Muthmassungen und
Sagen. Ein dem Anschein nach glaubwürdiger Mann versicherte mich, der Werth der
ganzen Ausfuhr des Königreichs betrüge ohngefähr 24, und der Werth der Einfuhr
nur ohngefähr 18 Millionen Gulden. Bey diesem Anschlag sind die bloß
durchgehenden Güter abgezogen. Gegen den Werth der Ausfuhr kann ich nichts ganz
Positives einwenden, denn wie gesagt, ich konnte nichts bestimmtes
herausbringen. Mir scheint die Angabe, in so weit ich nach meinem sehr
unvollkommenen Ueberschlag urtheilen kann, immer merklich übertrieben. Aber das
gegenseitige Verhältniß der Ein= und Ausfuhr will mir noch weniger einleuchten.
Ich kann nicht begreifen, wohin sich der grosse Ueberschuß an Geld verkriechen
sollte, der auf die Art in Hungarn strömte, ohne einen sichtbaren Ausfluß zu
haben. Mit diesem Uebergewicht der Handlung müßte Hungarn eins der reichsten
Länder in Europa seyn. Und doch ist in diesem Königreich nichts seltener als
das Geld. Von den 20 Millionen Gulden, welche das Land sammt Siebenbirgen und
Illyrien in allem der Regierung eintragen soll, kommen doch höchstens nur 3
Millionen nach Wien, und das, was die wenigen, ausser dem Königreich wohnenden,
adelichen Familien aus dem Reiche ziehn, wird durch die Gegenwart so vieler
Offiziers und Civilbedienten, die in andern Provinzen Güter besitzen, und den
Ertrag davon in Hungarn verzehren, reichlich wieder ersetzt. Es bliebe also für
Hungarn doch noch manche Million jährlich übrig, und wenn sich dieses
glückliche Übergewicht des Handels auch erst seit 5 Jahren herschriebe, so
müßte man schon mehr Blut in dem Körper des Reichs verspüren.

Wenn man die Menge der Waaren betrachtet die Hungarn jährlich von den
Ausländern bezieht, so wird man es platterdings ungläublich finden, daß es in
der Handlung das Gleichgewicht haben könne. Fast alle Kunstprodukten bekömmt
es, nebst einer erstaunlichen Menge natürlicher Erzeugnisse, von den Fremden.
Nur bloß für Tücher giebt es jährlich 4 bis 5 Millionen Gulden aus. Für
Seidenzeuge, Leinwand, Baumwollenzeuge u. dgl. m. läßt es wenigstens 5
Millionen Gulden jährlich ausfliessen. Für rohes und verarbeitetes Zinn, Glas,
Sackuhren,Sackuhr – Taschenuhr Farbmaterialien, Apothekerwaaren u. dgl. m.
bezahlt es jährlich den Fremden auch einige Millionen, und der Kaffee und
Zucker kosten es das Jahr durch wenigstens 2 ½ Millionen. Hier sind alle
Gattungen der Galanteriewaaren, fremde Weine für die leckerhaften Grossen, die
mit ihren vortreflichen vaterländischen Weinen nicht vorlieb nehmen wollen,
ausländische Pferde, Kutschen, Geschirre und noch unzählige andre Artickel
nicht mitgerechnet. Die natürlichen Produkte, die es den Fremden dagegen giebt,
können diese ungeheure Summe lange nicht aufwiegen. Nach einem ziemlich
wahrscheinlichen Ueberschlag verkauft Hungarn jährlich den Fremden für
ohngefähr 5 ½ Millionen Gulden Vieh, nämlich Ochsen, Schweine und Pferde, für 4
Millionen Gulden Getraide, Heu u. dgl. m. für 3 Millionen Gulden Wein; für eine
halbe Million Tobak, Seide (meistens aus Slawonien), Zitronen, Kastanien und
andre Früchte; für einige Millionen Mineralien, besonders Kupfer; und wenn ich
den Anschlag überhaupt nach meinen verschiedenen Erkundigungen in einzeln
Artickeln machen sollte, so würde ich den ganzen Werth der Ausfuhr (die
durchpaßirenden Waaren allzeit abgerechnet) ohngefähr auf 16, und den Werth der
Einfuhr wenigstens auf 18 Millionen Gulden setzen.

Ich glaube Hungarn nicht zu viel zu thun, wenn ich es in meinem Anschlag
jährlich seine 2 Millionen verlieren lasse. Seine Lage und die Anstalten der
Regierung wehren ihm, seine natürliche Schätze völlig geltend zu machen, und
bey einem fast durchaus herrschenden hohen Grad von Luxus, der bey den Grossen
unbeschreiblich hoch ist, hat es nicht einmal so viel Industrie, daß es sich
die Kunstprodukte, wozu ihm die Natur alle Gelegenheit darbiethet, selbst
verfertigen sollte. Ich habe dir gesagt, welche ungeheure Summe Geldes es
jährlich für Tücher ausgiebt, und doch ist kein Land in Europa, welches der
Schaafzucht günstiger wäre als dieses. Prinz Eugen, der ein ebenso grosser
Staatsmann und Beschützer der Künste und Wissenschaften, als Held war, sah die
Vortheile ein, die das Land von der Schaafzucht ziehen könnte. Er ließ Schaafe
aus Arabien kommen, und gab sich alle Mühe, ihre Fortpflanzung in der Gegend
von Ofen zu befördern und auszubreiten. Kaiser Karl der VI. und Kaiser Franz
machten ähnliche Versuche; allein sie waren nicht glücklich. Der Adel war
bisher zu stolz, zu träge und zu verschwenderisch, als daß er sich mit der
Landwirthschaft hätte abgeben sollen, und der Bauer hat kein Eigenthum. Solange
der Adel im Besitz des größten Theils der Ländereyen im Königreich bleibt, und
keine bessere Erziehung bekömmt, werden alle Versuche, den Kunstfleiß auf dem
Lande auszubreiten, eitel seyn, und der Bürger in den Städten ist theils durch
Religionsbedrückungen niedergeschlagen, theils durch den eingerissenen Luxus
verdorben worden.

Die Nachläßigkeit der Polizey, den Strom des Luxus zu hemmen, ist
unbegreiflich. Oft schon bin ich versucht worden, zu glauben, die Regierung
achte es nicht der Mühe werth, ihre Aufmerksamkeit auf dieses Reich zu wenden,
weil der Ertrag der Grösse desselben nicht entspricht, oder das hitzige
Temperament des Hofes sey nicht aufgelegt, Verbesserungen vorzunehmen, die erst
nach einigen Generationen Früchte tragen würden, und er sey daher mehr geneigt,
durch eine gewaltsame Anstrengung dieses Land zu benutzen, als dem gewöhnlichen
Gang der Natur gemäß, erst den Grund zu einem dauerhaften Gebäude zu legen,
dessen Vollendung zu erleben der regierende Fürst sich nicht versprechen kann.
Von den vielen Zügen dieser Nachläßigkeit, die ich bemerkt habe, will ich nur
eines erwähnen. Ungeachtet der tiefen Armuth des Landvolks läßt man die Juden
und Raitzen öffentlich mit Zuker und Kaffee von Dorf zu Dorf das ganze Land
durchziehn. Ihre Waare ist um so verführischer, und der Verkauf um so
schädlicher, da sie diesen entbehrlichen Artikel des Luxus nicht ordentlich
auswiegen, sondern in kleinen Portionen, die schon in Papierchen eingepackt
sind, zu 2, 3, 4 und mehrern Kreutzern verkaufen. Sie schlagen keine Buden auf,
sondern gehn von Haus zu Haus und biethen allem Witz, aller Beredsamkeit und
allen Kniffen auf, um den Bauern ein Päkchen aufzuhängen, der sich denn um so
leichter verführen läßt, da der Verkäufer öfters Brod, Wein, Eyer, Butter, Käs
oder solche Sachen dagegen nimmt, womit der Bauer überflüßig versehen ist. Mit
diesen eingetauschten Artikeln treibt dann der Jude wieder einen besondern
Handel, wobey er gemeiniglich doppelt gewinnt. Auf die nämliche Art wird der
Landmann mit Toback, Oel, Ingwer, Pfeffer, und andern Artikeln versehen, die
gewöhnlich zur Hälfte mit Mäusedreck und ähnlichen Zusätzen vermischt sind.
Auch die Quacksalber überziehn auf diese Art die Dörfer, obschon die Polizey
seit einiger Zeit ein Auge auf sie hat. Ich weiß nicht, ob ihr Vertrieb dem
Lande schädlicher ist, als jenes der Juden und Raizen.

Das Klima vom südlichen Theil des hungarischen Reiches wäre dem Seidenbau
Seidenanbau – Zucht von Seidenraupen mittels Blätter des Maulbeerbaumes eben so
günstig, als jenes der Lombardey, von Piemont und dem Venetianischen; allein
während daß er unter dem brittischen Himmel, ja sogar in dem rauhen Schweden
durch den Fleiß der Einwohner in Aufnahme kömmt, wird er in einem Land
vernachläßigt, wo die Natur die Menschen dazu auffodert, wo sie das Beyspiel
der benachbarten Venetianer dazu ermuntern sollte, und wo man die nöthigen
Maulbeerbäume so leicht aus Italien haben kann. In Slavonien und einigen andern
Gegenden wird zwar etwas Seide gewonnen; allein im ganzen ist der Seidenbau
noch kein Schatten von dem, was er seyn könnte.

Nichts von allem dem, was Kunstfleiß heißt, ist in diesem Lande zu einiger
Vollkommenheit gebracht, als der Bergbau. Die Leichtigkeit, womit durch
denselben grosse Summen können gewonnen werden, hat ihn vorzüglich in Aufnahm
gebracht. Alles, was die Mathematik zum Behuf desselben beytragen kann, ist
hier gethan worden. Man erstaunt über die Maschinen, womit theils das Wasser
aus den Gruben gebracht, womit theils die Ausbeute und Förderung des Aerztes
erleichtert wird. An den Gold= und Silberbergwerken zu Kremnitz und Schemnitz
gewinnt der Hof fast nichts. Einen Theil derselben läßt er auf seine eigne
Rechnung bauen, und verliert dabey ein beträchtliches. Dieser Verlust wird
wieder durch die Abgaben ersetzt, den einige Gesellschaften oder Privatleute
für den Theil der Werke entrichten müssen, die sie bauen. Der Hof muß seinen
Eigensinn, einen Theil der Gruben selbst zu bauen, theuer genug bezahlen, und
aller Vorstellungen ungeachtet war er bisher nicht dahin zu bringen, seine
Werke gegen gewisse Prozente an Gesellschaften zu überlassen, wobey er
zuverläßig gewinnen würde. Unterdessen beträgt der Werth des Goldes und
Silbers, welches jährlich in diesen Gegenden gewonnen wird, einige Millionen.
Ausser denselben sind in dem eigentlichen Hungarn noch mehrere Gold= und
Silberminen; allein die Silber= und Goldbergwerke in Siebenbürgen sollen sie
alle zusammen, wenigstens nach Verhältniß des reinen Gewinnes seit einiger Zeit
weit übertreffen, und für die Zukunft noch mehr versprechen. Dem ungeachtet
glaube ich, daß der Hof an den Kupferwerken dieses Reiches mehr gewinnt, als an
dem Gold und Silber, besonders da der neu eingeführte Gebrauch, die
Kriegsschiffe mit Kupfer zu beschlagen, den Werth dieses Metalls so sehr erhöht
hat. Hungarn wäre im Stand, ganz Europa mit dem nöthigen Kupfer zu versehen.
Von den 4 Millionen Gulden, die ohngefähr den jährlichen reinen Gewinn des
Hofes von allen Bergwerken seiner Lande ausmachen, kömmt ohngefähr die Hälfte
auf Hungarn.

Das Land hat eine sonderbare Gestalt. Ringsum ist es von hohem Gebirge
eingeschlossen, und in der Mitte giebt es Ebenen, wo man einige Tagreisen
machen kann, ohne nur einen beträchtlichen Hügel zu sehn. Man findet ungeheure
Heiden, und in denselben, wie in den tatarischen Steppen, wilde Pferde. Die
Wälder sind mit Wölfen angefüllt, die nun durch ganz Schwaben, Bayern und
Oestreich unter die fremden oder doch höchstseltenen Tiere gehören. Die Ufer
der Flüsse in den Ebenen sind Moräste, die hie und da Seen bilden, und die
Austrocknung derselben wird mit der Zeit ein unschätzbarer Gewinn für das Land
seyn. Die Flüsse würden dadurch schiffbarer gemacht, große Strecken Landes
gewonnen, und die Luft würde gereinigt werden. Alle Gattungen der Thiere sind
von jenen in Deutschland sehr verschieden. Der gemeine Schlag der Pferde ist
klein, leicht und eben nicht schön; allein sie sind ungemein lebhaft und stark.
Mit 3 bis 4 Pferden fährt dich ein Hungar von Wien bis nach der Türkey in
beständigem Trott oder Galopp. Unterdessen ist ihre Zucht durch angelegte
Stuttereyen der Edelleuthe in vielen Gegenden sehr gebessert worden. Das Land
liefert die meisten Pferde für die kaiserlichen Husaren, und sehr viel für die
Dragoner. Die Ochsen sind die größten und von Bau die schönsten, die ich je
gesehen. Von Farbe sind sie durchaus aschgrau und weiß, und ich erinnere mich
nicht, nur einen rothen oder braunen gesehn zu haben. Ihr Fleisch ist sehr
schmackhaft. Auch das Federvieh unterscheidet sich von dem in andern Ländern
durch seine Gestalt und Grösse. Alles, was lebt, verräth entweder durch
Lebhaftigkeit oder durch seinen Wuchs einen starken Trieb der Natur.

Die künstliche Gestalt des Landes ist eben so sonderbar als die natürliche.
Bald erblickt man Palläste, in denen Pracht, Geschmack und Ueberfluß herrschen,
bald kömmt man in Gegenden, wo die Menschen gleich den Thieren in
unterirdischen Hölen, oder wie die Kalmüken in Zelten wohnen. In den Städten
Preßburg, Pest und Ofen, welche die größten des Reiches sind, und deren jede
gegen 30.000 Menschen enthält, glaubt man in einem sehr kultivirten Lande zu
seyn, und einige Meilen vor den Thoren derselben glaubt man sich wieder in die
Mongaley versetzt.

Der größte Beweiß, daß ein Land unglücklich ist, ist der Abstich grosser Pracht
mit tiefer Armuth, und je stärker dieser Abstich ist, desto unglücklicher ist
das Land. Ein Volk kann durchaus arm und doch glücklich seyn; aber wenn man
unter einem Haufen Strohhütten, die ihre Einwohner kaum gegen Wind und Wetter
decken, hie und da himmelhohe Marmorpalläste emporragen, und mitten in
ungeheuern Wildnissen, worauf ein Schwarm skeletirter Menschen Wurzeln sucht,
um sich den Hunger zu stillen, Gärten mit Fontänen, Grotten, Parterren,
Terrassen, Statuen und kostbaren Gemählden sieht; so ist das ein Beweiß, daß
ein Theil der Einwohner vom Raub des andern lebt.

Nicht lange nach meiner Ankunft allhier machte ich eine Lustreise nach dem
Residenzschloß des Fürsten Esterhazy, welches ohngefähr eine Tagreise von
Preßburg entlegen ist. Ohne Zweifel kennst du den Ort schon aus Moores
Reisebeschreibung. Vielleicht ist ausser Versailles in ganz Frankreich kein
Ort, der sich in Rücksicht auf Pracht, mit diesem vergleichen liesse. Das
Schloß ist ungeheuer groß, und bis zur Verschwendung mit allem Geräthe der
Pracht angefüllt. Der Garten enthält alles, was die menschliche
Einbildungskraft zur Verschönerung, oder wenn du willst, zur Verunstaltung der
Natur ersonnen hat. Pavillons von allen Arten sehen wie die Wohnungen
wohllüstiger Feen aus, und alles ist so weit über dem gewöhnlichen
Menschlichen, daß man beym Anblick desselben einen schönen Traum zu traumen
glaubt. Ich will mich in keine umständliche Beschreibung all der Herrlichkeit
einlassen; aber das muß ich dir im Vorbeygehn doch bemerken, daß wenigstens das
Auge eines Unkenners, wie ich bin, hie und da sehr beleidigt wird, weil die
Kunst zu viel gethan hat. Ich erinnere mich die Wände einer Sala TerrenaSala
Terrena – Tempel oder Pavillon auf einer Anhöhe mit Figuren bemahlt gesehen zu
haben, die wenigstens ihre 12 Schuh hoch waren, und, da die Sala nicht geräumig
genug war, sie nach dem menschlichen Verhältniß ins Auge zu fassen, ein
Erdensöhnchen meiner Art seine Kleinheit gar zu sehr fühlen liessen. Ich weiß
du bist für den grossen Stil, und ich erinnerte mich beym Anblick dieser
Riesenfiguren alles dessen, was du meinen profanen Ohren von der Theorie der
römischen Schule, ihren grossen Umrissen u. s. w. vorgeschwätzt hattest, aber
ich bin gewiß, wenn du diese abentheuerlichen Figuren gesehn hättest, du
würdest mir eingestanden haben, daß der grosse Stil hier übel angebracht ist.

Was die Pracht des Orts ungemein erhöht, ist der Abstich desselben mit der
umliegenden Gegend. Oeder und trauriger läßt sichs nicht denken. Der Neusiedler
See, wovon das Schloß nicht weit entfernt ist, macht Meilen lange Moräste, und
droht alles Land bis an die Wohnung des Fürsten hin, mit der Zeit zu
verschlingen, wie er denn schon ungeheure Felder, die angebaut waren, und den
ergiebigsten Boden hatten, verschlungen hat. Die Bewohner des angränzenden
Landes sehen größtentheils wie Gespenster aus und werden fast alle Frühjahre
von kalten Fiebern geplagt. Man will berechnet haben, daß der Fürst mit der
Hälfte des Geldes, welches er auf seinen Garten verwendet, nicht nur die
Moräste hätte austrocknen, sondern auch noch einmal soviel Land dem See
entreissen können. Da der Zufluß des Sees immer häufiger und der Abfluß
geringer wird, so ist die Gefahr womit das sehr niedrige Land umher bedroht
wird, wirklich sehr groß. Es käme nur darauf an, durch einen Kanal das
überflüßige Wasser in die Donau abzuleiten, Welche Unternehmung die Kräfte des
Fürsten eben nicht übersteigt, und ihm in den Augen gewisser Leute mehr Ehre
machen würde, als sein prächtiger Garten. Auf der andern Seite des Schlosses
braucht man keine Tagreise zu machen, um Kalmüken, Hottentoten, Iroken
Hotentoten, Iroken – afrikanische und amerikanische Völkerschaften, hier für
fremde Völkerschaften zu verstehen und Leute von Terra del FuegoTerra del Fuego
– Feuerland in ihren verschiedenen Beschäftigungen und Situationen beysammen zu
sehen.

So ungesund auch die Gegend, besonders im Frühling und Herbst, ist und sooft
auch der Fürst selbst vom kalten Fieber befallen wird, so ist er doch vest
überzeugt, daß es in der ganzen weiten Welt keine gesundere und angenehmere
Gegend gebe. Sein Schloß steht ganz einsam, und er sieht niemand um sich als
seine Bedienten, und die Fremden, welche seine schönen Sachen beschauen wollen.
Er hält sich ein Marionettentheater, welches gewiß einzig in seiner Art ist.
Auf demselben werden von den Puppen die größten Opern aufgeführt. Man weiß
nicht, soll man staunen oder lachen, wenn man die Alceste, den Hercole al bivio
u. a. m. mit der ernsthaftesten Zurüstung von Marionetten spielen sieht. Sein
Orchester ist eins der besten die ich je gehört, und der grosse HaidenHaiden –
Franz Joseph Haydn, österr. Musiker, † 1809 ist sein Hof= und
Theaterkompositeur. Er hält sich für sein seltsames Theater einen Dichter,
dessen Laune in Anpassung grosser Gegenstände auf seine Bühne und in
Parodierung ernsthafter Stücke oft sehr glücklich ist. Sein Theatermaler und
Dekorateur ist ein vortreflicher Meister, ob er schon sein Talent nur im
Kleinen zeigen kann. Kurz, die Sache selbst ist klein, aber alles Aeussere
derselben ist groß. Oft nimmt er eine Truppe fahrender Schauspieler auf einige
Monate in Sold, und nebst einigen Bedienten macht er das ganze Auditorium
derselben aus. Sie haben die Erlaubniß, ungekämmt, besoffen, unstudiert und in
halber Kleidung aufzutreten. Der Fürst ist nicht für das Tragische und
Ernsthafte, und er hat es gerne, wenn die Schauspieler, wie Sancho Pansa,Sancho
Pansa – Gestalt aus »Don Quijote«, vgl. Neunzehnter Brief. ihren Witz etwas
dick fallen lassen. Nebst dem ungeheuern Schwarm der übrigen Bedienten hält er
sich auch eine Leibwache die aus sehr schönen Leuten besteht.

Sehr leid that es mir, daß ich den berühmten Haiden nicht sprechen konnte. Er
war nach Wien gereiset, um ein grosses Konzert zu dirigiren. Man sagt, der
Fürst habe ihm erlaubt, eine Reise nach England, Frankreich und Spanien zu
machen, wo er von seinen Bewunderern mit der verdienten Hochachtung wird
empfangen, und seine Börse reichlich angefüllt werden. Er hat einen Bruder,
welcher Kapellmeister zu Salzburg ist, und ihm in der Kunst nichts nachgiebt;
allein es fehlt diesem an Fleiß um sich zu dem Ruhm seines Bruders
emporzuschwingen.

Vier und dreysigster Brief.

Wien –

Ich wäre über Hungarn nicht so weitläufig gewesen, wenn ich nicht wüßte, daß es
bey Euch unter die Zahl der unbekannten Länder gehörte. Meine Ausfälle in die
übrigen Provinzen der kaiserlichen Erblande werden um so viel kürzer seyn.

Das eigentliche Oestreich hat durchaus das Ansehn eines glücklichen Landes.
Hier sieht man keine Spur von der darbenden Armuth, die in Hungarn mit der
Verschwendung der Grossen einen so eckelhaften Abstich macht. Wenn man die
Hauptstadt abrechnet, so nähern sich alle übrigen Einwohner dem seligen
Mittelstand, der die Folge einer sanften und klugen Regierung ist. Der Bauer
ist Eigenthümer, und die Rechte des Adels, welcher die niedere Gerichtsbarkeit
über die Dörfer hat, sind genau bestimmt. Gegen Süden und Südosten gränzt eine
lange Reihe Dörfer an die Hauptstadt, worinn ein Wohlstand herrscht, von dem
man sich im Innern Frankreichs keinen Begriff machen kann. An den Ufern der
Donau sah ich verschiedene Dörfer und Flecken, worinn die meisten Bauern in
grossen, schönen Häusern von Stein wohnen, die in einer grossen Stadt nicht
übel lassen würden. Ein Beweis vom Wohlstand des Landmanns ist, daß er fast
täglich Fleisch, und die Woche auch ein oder zweymal seinen guten Braten
speißt. Es giebt viele Dörfer und Flecken, deren Einwohner sich von der
Lehnsherrlichkeit losgekauft haben, sich nun selbst regieren, und zum Theil
auch zu den Landesständen gehören. Von der Art ist des schöne Markt Stokerau,
welcher einer meiner Lieblingsorte und der schönste Bauernort, den ich je
gesehn.

Die Klöster, deren Prälaten zu den Landesständen gehören, sind nach den
unmittelbaren Reichsprälaturen und Abteyen die reichsten in Deutschland. Man
schätzt die Einkünfte des Benediktinerklosters MölkMölk – Melk an der Donau auf
160.000 Kaisergulden, oder über 400.000 Livres, wovon es aber, wie man auch
versicherte, beynahe die Hälfte an die Landeskasse zahlen muß. Ich sprach mit
einem Mönch dieses Klosters, der mir den Verfall der Religion seit Kaiser Karls
des Sechsten Zeiten dadurch erweisen wollte, daß er sagte, damals hätten sie
nur 5 bis 6.000 Gulden dem Hof zahlen müssen, und nun begnüge er sich mit 10mal
so viel. Unter der Regierung des jetzigen Kaisers bleibt den guten Mönchen
vollends keine Hofnung mehr übrig, daß ihr Religionsthermometer steigen werde.
Im Gegentheil steht es zu beförchten, daß es weit unter das 0 fallen kann.
Klosterneuburg, St. Pölten, Gottwaich und einige andere geben der obbemeldten
Prälatur an Religionswärme wenig nach.

Unteröstreich verkaufte jährlich für mehr als 2 Millionen Gulden Wein nach
Mähren, Böhmen, Oberöstreich, Bayern, ins Salzburgische und einen Theil von
Steiermark und Kärnthen. Der Wein ist sauer, hat sehr viel Stein, ist sehr
haltbar, und läßt sich ohne Schaden in die ganze Welt verführen. Wenn er seine
10 bis 20 Jahre gelegen hat, so ist er eben nicht zu verachten. Unterdessen
würde der Weinbau dieses Landes doch mit einem Schlag vernichtet seyn, wenn man
die Ausfuhr des hungarschen Weines nicht gewaltthätiger Weise einschränkte.

Diese Einschränkung, wovon ich dir schon in einem meiner vorigen Briefe gesagt
habe, hängt mit einem Plan zusammen, wozu wahrscheinlicher weise die Pfaffen
des ersten Grund gelegt haben, und welchen ihnen die Edelleute ausführen
halfen. Es ist ein altes Gesetz, daß der Bauer mit seinen Gütern keine
Neuerungen vornehmen darf. Es darf kein Weinberg ausgerottet, und zu Ackerfeld
oder Wiesen angebaut werden, und so umgekehrt. Ohne Zweifel hat der Zehenden zu
diesem seltsamen Gesetz Anlaß gegeben. Es war den Eigenthümern des Zehenden
daran gelegen, ihn in einem gewissen, bestimmten Werth zu erhalten. Da nun
besagtes Gesetz aus dieser Absicht einmahl vestgesetzt war, so konnte es
natürlich nicht anderst, als durch ein neues, eben so gewaltsames Gesetz, die
Ausfuhr des hungarischen Weines zu hemmen, geltend gemacht werden. Die erste
Abgeschmacktheit zog nothwendig die zweyte nach sich. Ein Theil der Güter,
welche durch diese Zwangsmittel einen gewissen künstlichen Werth bekommen
haben, würde nun freylich – wenigstens auf eine Zeit – viel verlieren, wenn man
diese Gesetze aufheben würde; allein ein andrer Theil würde viel dadurch
gewinnen. Z. B. ein grosser Theil der Safranfelder, deren Bebauung äusserst
mühsam und unergiebig ist, würde zu andern Arten von Erzeugnissen angelegt
werden, und viel an seinem Werth gewinnen. In Krems, wo der meiste und beste
Safran gewonnen wird, ist jedermann über den Zwang mißvergnügt, womit die
Besitzer gewisser Felder zum Bau dieses Produktes angehalten werden. Dem
Landmann sind durch diesen Zwang auch die Hände gebunden, daß er keine neue
Gattungen von Produkten, die zur Aufnahme gewisser Manufakturen dienen könnten,
z. B. Flachs, Hanf, Grapp,Grapp – Krapp, Färberkrapp; eine Pflanze, aus der
roter Farbstoff gewonnen wird (Färberkrapp) Tobak, RübsaamenRübsaamen –
Rübensamen, wurde als Arznei verwendet u. dgl. m. bauen, und von der
Veränderung des Werthes der Dinge, welche von den Zeitumständen und den
verschiedenen bald steigenden, bald fallenden Gewerbarten des Kunstfleisses
abhängen, nicht den gehörigen Vortheil ziehen kann. In Rücksicht auf den
Feldbau ist überhaupt aller Zwang schädlich. Die Regenten haben zur Aufnahme
desselben nichts zu thun, als nur die Steine des Anstosses, die Hindernisse,
wegzuräumen. Das übrige thut die Natur von selbst.

Das Land ist stark bevölkert. Herr Schlötzer,Schlötzer – August Ludwig von
Schlözer, deutscher Historiker, Staatsrechtler, Schriftsteller, Publizist,
Philologe, Pädagoge und Statistiker der Aufklärung. † 1809 Herausgeber eines
politischen Briefwechsels, liefert in einem Heft seines Journals eine Zählung
oder Schätzung der Volksmenge in den östreichischen Staaten, worinn die
Bevölkerung dieses Landes auf ohngefähr 2.100.000 Menschen angegeben wird. Ich
halte diese Angabe für übertrieben, wie man denn hier zu Lande überhaupt in
allem, was auf den Staat Bezug hat, zum Entsetzen übertreibt. Es ist ein Glück,
wenn man jemand findet, der einem die baare Wahrheit giebt. Die Unwissenheit in
Rücksicht auf die Kenntniß des Staates, worinn sogar auch der größte Theil der
Leuthe schwebt, die bey der Landesregierung angestellt sind, und der
lächerliche Stolz, womit diejenigen, die vielleicht etwas bestimmtes wissen,
alles zu vergrössern suchen, hat mich in meinen Erkundigungen äusserst
mistrauisch gemacht. Ein Ausländer, der sich einige Jahre lang in diesem Lande
aufgehalten, und den Zustand desselben so fleißig als möglich studiert hat,
will zuverläßig wissen, daß die Volksmenge von Ober= und Unteröstreich nicht
mehr als 1.800.000 Seelen betrage, und ich finde es sehr wahrscheinlich. Wenn
man auch die Einwohner der Hauptstadt von dieser Summe abzieht, so ist die
Bevölkerung doch nach der Grösse des Landes ausserordentlich stark.

Die Einkünfte des Landes sollen sich beynahe auf 14 Millionen belaufen, zu
welcher Summe die Stadt Wien allein über 5 Millionen beyträgt. Ein Mensch in
der Hauptstadt trägt also fast so viel ein, als 3 auf dem Lande.

Gegen Süden ist das ganze Oestreich mit einem Berghaufen angefüllt, der sich
von den Ufern der Donau bis an die Gränzen von Steiermark stufenweis erhebt,
und größtentheils mit Waldung bedeckt ist. Er verliert sich in die ungeheure
Bergmasse, die den südlichen Theil von Deutschland ausmacht, sich durch ganz
Steiermark, Krain, Kärnthen und Tyrol bis an die helvetischen Alpen erstreckt,
und wahrscheinlicher Weise nach Savoyen und der Schweitz die höchsten Gipfel
der Erde enthält.

Die Einwohner dieses weitläufigen Gebirges sind durchaus einander ziemlich
ähnlich. Sie sind ein starker, grosser, und – die Kröpfe abgerechnet – ein
schöner Schlag Leuthe. Die Tyroler, welchen ich von München aus einen
flüchtigen Besuch abstattete, zeichnen sich von den übrigen durch ihren Fleiß
aus. Man findet Gegenden in Tyrol, die bloß von Bildhauern bewohnt werden. Sie
treiben mit ziemlich schönen Gipsfiguren einen weitläufigen Handel bis nach
Holland, und arbeiten ausser Landes viel in Marmor, andern Steinen und Holz für
die Kirchen. In den Verzierungen der Kirchen, und Sälen durch Stukadurarbeit
haben sie es sehr weit gebracht. Ein anderer Theil dieses fleißigen Volkes
durchzieht Deutschland mit Bändern, Italianischen Galanteriewaaren und
Früchten, und bringt eine beträchtliche Summe Geld nach Haus. Ein dritter Theil
verlegt sich aufs Kräutersuchen, und quaksalbert in der Fremde. Tyrol hat für
Deutschland die meisten Marktschreyer geliefert. Sie waren größtentheils
ursprüngliche Gemsjäger, die mit den Häuten dieser Thiere zu handeln anfiengen,
nach und nach Kräuter und Salben aus ihrem Vaterlande mit sich in die Fremde
nahmen, und endlich durch die goldne Praxis aufgemuntert tiefer in die hohe
Kunst eindrangen, und Wunderpillen, Wunderessenzen, Wundertinkturen und noch
unzählige andre Wunder erfanden.

Tyrol ist seiner Felsen, Eis= und Schneegipfel ungeachtet, vortreflich angebaut
und stark bevölkert. Es zählt gegen 600.000 Menschen, und trägt der Regierung
gegen 3 Millionen Gulden ein. Das Silber= und Kupferbergwerk zu Schwatz ist
eins der einträglichsten Werke in den kaiserlichen Erblanden, und an dem
Salzwerk zu HalleHalle – Hallein, s. Vierzehnter Brief werden jährlich gegen
300.000 Gulden gewonnen.

Inspruck ist eine artige Stadt von ohngefähr 14.000 Menschen. Nach derselben
ist Botzen die beträchtlichste in Tyrol. Diese Stadt hatte ehedem sehr berühmte
und einträgliche Messen. Seit einigen Jahren sind sie – wie man allgemein
glaubt – durch die Mauthen zu Grunde gerichtet worden. Ganz Tyrol jammert
darüber und verwünscht das Mauthwesen.

Die Kärnthner übertreffen die übrigen Bewohner dieser Bergmasse an Grösse und
Stärke. Sie sind wie ihre Pferde, die unter die stärksten in Europa gehören,
und durch keine Arbeit zu ermüden sind. Sie sind stark mit WindenWinden –
Bezeichnung sowohl für die Westslawen als auch für Slowenen, was hier gemeint
sein dürfte vermischt, und bauen, wie die Tyroler, viel Mais, woraus sie zum
Theil ihr Brod machen. Ihr Land liefert den besten Stahl, den man kennt. Aus
demselben machen die Engländer ihre feinsten Arbeiten. Die Volksmenge dieses
Landes beträgt gegen 400.000 Seelen – Die Anzahl der Einwohner von Krain, Görz,
und dem östreichischen HistrienHistrien – Istrien, heute kroatisch und
slowenisch soll 500.000 Menschen betragen. Diese Länder werde ich schwerlich zu
Gesicht bekommen.

Steiermark zählt über 700.000 Einwohner. Die Hauptstadt GrätzGrätz – Graz ist
sehr schön, und der daselbst wohnende zahlreiche Adel lebt prächtig. Es sind
einige Häuser dort von 30 bis 40 tausend Gulden Einkünften. Im Punkt des
Wohllebens übertrift das dortige gemeine Volk noch das hiesige. Man hält
gewöhnlich des Tages vier ordentliche Mahlzeiten; Morgens, Mittags, Abends und
zu Nacht. Hahnen, Enten, Kapaunen,Kapaun – kastrierter Masthahn u. dgl. m. sind
das Essen des gemeinen Bürgers, und kommen auch ausser den Sonn= und Feyertagen
öfters auf seinen Tisch. Ich erschrak, wie ich die Wänste den ganzen Tag wie
angenagelt an dem Tisch sitzen, und mir mit ihren ungeheuern Zurüstungen von
Braten, Torten, Pasteten, Schinken, Würsten u. s. w. so ernstlich zu Leibe
gehen sah, um mich mit aller Gewalt auf ein paar Wochen krank zu machen. Ihre
Köpfe machen wirklich einen Theil ihrer Wänste aus, und sind wie diese mit
nichts als Schinken, Würsten u. dgl. immer angefüllt. Man redet von nichts, als
was in die Küche und Keller gehört, einige DigreßionDigreßion – Digression:
Abschweifung aufs Theater ausgenommen, und in wenig andern Dingen als der
studierten Zubereitung ihrer Speisen, unterscheiden sich die gemeinen Leute von
den Orangoutangs. Ich habe nicht nöthig, dir zu sagen, daß du den Adel und die
Officiers von diesen zweybeinigten Thieren ohne Federn ausnehmen mußt. Diese
halten zwar auch nach Landesgebrauch öfters gute Tafel; allein sie suchen dabey
auch ihren Geist, wiewohl bloß mit dem, was man sonst bey Seelenmahlzeiten als
Desert aufzusetzen pflegt, zu nähren. Von Salzburg und einigen andern Orten
kommen die Pucelles d'Orleans, die Dom Boukres, die Akademies des Dames, die
Portiers des Chartreux, die Thereses PhilosophesThereses Philosophes – »Die
philosophische Therese«, Erotikum. Alle anderen siehe Neun und zwanzigster
Brief. u. dgl. m. dutzendweise auf die Jahrmärkte hieher. Trotz der Strenge des
Bücherverboths könnte man hier ohne sonderliche Mühe des Umfragens Voltäres und
Bolingbrokes Werke, den Gevatter Mathies,Gevatter Mathies – »Gevatter Matthies
oder die Ausschweifungen des menschlichen Geistes«, Erotikum und ähnliche
Schriften vierzig und fünfzigmal zusammenbringen. Von Grätz aus wird auch mit
dieser Kontrebande ein starker Schleichhandel nach Wien, Preßburg und durch
ganz Hungarn getrieben. Nebst dieser Art Schriften machen die Komödien den
wichtigsten Theil der Lektüre des dasigen feinern Publikums aus. Die
Schöngeisterey hat auch schon unter den jungen Herren von Grätz, wie unter den
hiesigen, Wurzeln geschlagen, und sie haben schon ziemlich viel sogenannte
Gelehrten. Ich glaube aber, diese Nation wird immer durch diese Kapaunen, denen
ich meinen Beyfall nicht versagen kann, und die als Leckerbissen häufig nach
Wien und noch weiter verschickt werden, berühmter bleiben, als durch ihre
literarische Produkten. Von der Fülle des Landes kannst du dir einen Begriff
machen, wenn ich dir sage, daß man einen fetten Kapaunen hier um 18 bis 20, und
ein Paar schöne junge Hahnen für 10 bis 12 Kreutzer kauft. Für 10 bis 12
Kreutzer bekömmt man eine Maaß sehr guten innländischen Weines, und das Pfund
Roggenbrod kömmt nicht viel über einen Kreutzer zu stehn. Die Stadt Grätz sammt
den Vorstädten enthält beynahe 30.000. Menschen.

Das Land Land ist bis auf die Gipfel der niederern Berge zum bewundern
angebaut. Obschon die Viehzucht die Hauptbeschäftigung der Einwohner ist, so
trägt doch das Land beynahe so viel Getraide, als es zum Unterhalt seiner
zahlreichen Bewohner braucht. Was noch allenfalls daran fehlt, bekömmt es um
einen erstaunlich geringen Preis aus dem benachbarten Hungarn. Der Flachs und
Hanf, welcher seit einiger Zeit, so wie in Kärnthen, häufig gebaut wird, ist
von vorzüglicher Güte, und trägt dem Lande grosse Summen ein. Der Bergbau
beschäftigt einen grossen Theil der Einwohner, und ist wegen den geringen
Kosten, die er verursacht, ungemein einträglich. Die Natur des Landes
erleichtert ihn auf alle Art. die Rücken der Berge sind bis auf die tiefern
Abhänge mit Holzung bedeckt, womit die Gruben und Schmelzöfen überflüßig und
ohne besondern Aufwand versehen werden. Oft hat man nichts zu thun, als nur das
Holz auf der Höhe zu fällen, und es an seinen Bestimmungsort hinabzuwerfen, so
daß alle Fuhren erspart werden. Hie und da wird es auch durch die Flüsse auf
eine unkostspielige Art herbeygeschwemmt. Die unzähligen Bäche, welche die
Thäler durchschneiden, biethen Gelegenheit dar, die Hammerwerke nahe an den
Gruben anzulegen, und so trägt alles dazu bey die Kosten des Baues zu
verringern. Die vorzügliche Ausbeute ist vortrefliches Eisen, woraus der beste
Stahl bereitet wird.

Die Anzahl und Grösse der KröpfeKropf – Schilddrüsenschwellung, Struma. Meist
durch Jodmangel in der Ernährung verursacht. In den Alpenländern gibt es das
sog. Kropfband als eigenständiges Modeteil. ist in Steiermark beträchtlicher,
als in Kärnthen, Krain und Tyrol. Man schreibt sie theils dem Schnee= und
Eiswasser, theils den Erd= und Steintheilchen zu, womit die Brunnen des Landes
geschwängert sind. Andre setzen sie dem Gebrauch der Einwohner, ihre Speisen
ungemein fett zu machen und auf das heisse Fett kaltes Wasser zu trinken, auf
die Rechnung. Ich meines Theils möchte noch eine vierte Ursache beyfügen, und
sie alle zusammen gleich stark auf die Erzeugung dieses Gebrechens wirken
lassen. Diese Ursache wären die heftigen Verkältungen, welchen alle
Thälerbewohner stark ausgesezt sind. Zwischen den Bergen fängt sich die
Sonnenhitze ein, und wird durch das Zurückprellen der Stralen von allen Seiten
in die Tiefe der Thäler auf einen ausserordentlich hohen Grad getrieben. Ich
erinnere mich, daß ich auf meinen Wanderungen durch enge Thäler oft eine Luft
einathmete, die so glühend war, als sie aus einem Schmelzofen käme. Wenn nun
die geringste Bewegung in der Luft entsteht, so wird der Zug des Windes in den
Thälern durch die Pressung viel stärker als auf höhern Gegenden oder Ebenen, wo
er sich mehr ausbreiten kann, und folglich auch kälter. Man pflegt bey einer
grossen Hitze die Brust und den Hals gemeiniglich offen zu tragen, und durch
die Erkältungen, welche dann ein gäher Windzug verursacht, werden die zarten
Theile des Halses am ersten angegriffen. Die Säfte stocken gäh, und die
Verhärtungen in den Gefässen müssen dann einen hartnäckigen Geschwulst
veranlasen. Man hat auch in Wallis, Savoyen und andern Ländern bemerkt, daß die
Bewohner der tiefern Gründe in den Thälern diesem Uebel mehr unterworfen sind,
als jene der höhern Gegenden, welches ohne Zweifel zum Theil den gewaltsamen
Luftveränderungen in der Tiefe zuzuschreiben ist, da hingegen auf den Bergen
und den höhern Abhängen derselben die Luft immer kühl bleibt. Nebst den Kröpfen
ist in diesem Land noch eine gewisse Art TölpelTölpel – Mißbildungen infolge
von Inzucht in den Dörfern merkwürdig, die fast ganz ohne Sprache, und fast zu
keinem andern als viehischen Arbeiten zu gebrauchen sind. Ihre Anzahl ist groß,
und die Nachläßigkeit, womit man sie in ihrer Jugend behandelt, mag das meiste
zu ihrer Vermehrung beygetragen haben.

Alle Bewohner dieser Bergländer sind freye Leute, und haben schon längst das
harte Joch der Lehnsherrlichkeit des Adels abgeschüttelt, worunter noch ein so
grosser Theil von Europa seufzt. Ueberall erblikt man auch mit Vergnügen die
guten Wirkungen dieser Freyheit. So ungünstig die Natur auch diesen Ländern im
Vergleich mit dem benachbarten Hungarn ist, so sind sie doch ungleich besser
angebaut und stärker bewohnt als dasselbe. Wenn man zwischen den nakten Felsen
diese Berge oft den Bauern seinen Unterhalt der Natur mit unbeschreiblicher
Mühe abtrotzen sieht, indessen der ergiebigste Boden in Hungarn ungebaut liegt,
dann fühlt man den Werth des Eigenthumsrecht und der Freyheit in seinem ganzen
Gewicht. Alle diese Länder, Oestreich mitgerechnet machen in der Grösse noch
lange nicht die Hälfte des hungarschen Reiches aus, und doch tragen sie dem Hof
ungleich mehr ein, als dieses ganze weite Reich. Dabey herrscht durch dieselbe
ein Wohlstand, von dem man sich in Hungarn keinen Begriff machen kann. Wenn
doch die Regierung deutlich einsähe, wie unzertrennlich ihr Vortheil mit jenem
ihrer Unterthanen verbunden ist!

Der auffallendeste Zug im Karakter der Bewohner aller dieser Länder ist eine
unbeschreibliche Bigotterie im Abstich mit einem eben so unbeschreiblichen Hang
zur sinnlichen Wohllust. Hier hat man nur die Augen aufzuthun, um sich zu
überzeugen, daß die Religion, welche die Mönche lehren, für die Sitten äusserst
verderblich und also unkristlich ist – Die ZizisbeenZizisbeo – Cicisbeo, s.
Neun und zwanzigster Brief begleiten die Weiber aus den Betten in die Kirchen,
und führen sie am Arm an die Beichtstüle hin. Eine besondre religiös=profane
Feyerlichkeit ist eine Wallfahrt nach Mariazell in Begleitung ihrer Bulen. Es
ist für sie das, was anderstwo ein Bad oder ein Gesundbrunnen für die Damen
ist. Einer meiner Bekannten hatte die Ehre, eine schöne Dame von Grätz nebst
ihrem Freund dahin zu begleiten. Es war zu erwarten, daß am folgenden Morgen
wegen dem Fest der H. Jungfrau ein grosses Gedränge um die Beichtstüle seyn
werde. Abends ward also die Frage aufgeworfen, ob die gnädige Frau nicht besser
thäte, denselben Abend ihre Sünden durch das heilige VomitiveVomitive –
Vomitiv, Brechmittel von sich zu geben: »Ich will warten bis Morgen frühe,
sagte sie; denn ich müßte ja sonst zweymal beichten, um mit reinem Herzen zur
Kommunion gehen zu können.« man rieth ihr, sie sollte die Sünden der nächsten
Nacht voraus auf den Konto bringen. »Ey das gilt nicht:« erwiderte sie – Die
Weiber von Stande in diesen Gegenden finden es so wenig anstößig, als die zu
Wien, öffentlich in Gesellschaften von ihren Liebhabern zu sprechen. Ein
Zizisbeo gehört hie zur Mode, wie Eau de fieurs de VeniseEau de fieurs de
Venise – ein Parfüm – Die Grätzerinnen sind schöner als die Wienerinnen, und
lassen so wenig als diese ihre Liebhaber lange schmachten. Ueber diesen Punkt
haben sie ganz andre Grundsätze als unsre Landsmänninnen, die Spitzbübinnen
genug sind, einen Seufzenden unter die Nase zu singen:

Laisses languir vos amans;
Et vous autes l'avantage
D' étre adorêes plus long temps.Laisses ... – Lasst Eure Liebhaber schmachten /
und ihr werdet / länger verehrt

Mit der Anbethung ist es dem hiesigen Frauenzimmer überhaupt nicht gedient. Sie
sind für die Liebe á la Grenadiere,á la Grenadiere – wie die Soldaten,
stürmisch achten weder Thränen noch Seufzer, weder Verse noch Bonmots,Bonmots –
Bonmot: geistvolle Äußerung noch irgend etwas von der feinen Belagerungskunst,
sondern lieben das Sturmlaufen und Brescheschiessen. Die vielen kaiserlichen
Officiers, wovon alle grosse Städte wimmeln, haben Gelegenheit genug ihre
Bravour zu zeigen; sollen sich aber doch mit dem zahlreichen Korps der Prälaten
nicht messen können, die nebst der Lebhaftigkeit und dem Nachdruck ihres
Angriffs noch den Vortheil über jene haben, daß ihre Kasse gut genug bestellt
ist, den Kommandanten der Vestung auch allenfalls bestechen zu können. Ich
glaube, dieß ist eine der Hauptursachen, daß die Officiers und Prälaten in den
kaiserlichen Erblanden durchaus einander so gram sind.

Die Bigotterie des Publikums in diesen Gegenden, welche dadurch, daß sie mit
der Galanterie zusammenfließt, bey den Leuten von Stand noch einigen Reitz
erhält, fällt bey dem Pöbel in die gröbste und abscheulichste Bouffonerie. Die
Winden, welche in diesen Ländern unter den Deutschen vermischt wohnen, zeichnen
sich durch ein abergläubisches Wesen aus, das dem Menschenverstand wenig Ehre
macht, und unglaublich seyn würde, wenn man nicht die unwidersprechlichste
Thatsachen vor Augen hätte. Noch vor 6 oder 7 Jahren zogen sie in Gesellschaft
einiger Schwärme aus Hungarn zu hunderten nach Köln am Rhein, ohngefähr 120
deutsche Meilen weit, um dort einem Kruzifix den Bart abzuschneiden. Alle 7
Jahre mußte diese Operation wiederholt werden, weil in diesem Zeitraum der Bart
zu seiner gehörigen Länge wieder gewachsen war. Die Reichern in einer Gemeinde
schickten Aermere als Deputirten ab, und der Magistrat von Köln empfieng sie
feyerlich wie eine Gesandtschaft von einer fremden Macht. Sie wurden von
demselben bewirthet, und einige Rathsglieder mußten ihnen die vornehmsten
Merkwürdigkeiten der Stadt zeigen. Man weiß nicht, soll man mehr über den Rath
von Köln, oder über diese arme Bauern lachen. Den erstern könnte man dadurch in
etwas entschuldigen, daß diese guten Leute periodisch ein schönes Geld nach
Köln brachten, und er also aus Politik die Komödie mitspielte. Aber gewiß ist
es doch die elendeste und niederträchtigste Art, Geld zu gewinnen. Diese Winden
hatten allein das Recht den Heiland zu rasiren, und der Bart wuchs bloß für
sie. Sie glaubten vest, wenn sie dem Kruzifix diesen Dienst nicht erwiesen, so
würde die nächsten 7 Jahre durch die Erde für sie verschlossen seyn, und sie
nichts zu erndten haben. Sie mußten deswegen die Haare mit sich nach Haus
bringen, die als das Zeugniß ihres vollendeten Auftrags und der zu erwartenden
guten Erndten unter die verschiedenen Gemeinden vertheilt, und als grosse
Heiligthümer aufbewahrt wurden. Umsonst verboth ihnen der kaiserliche Hof diese
Wanderung, wodurch dem Feldbau auf einige Zeit so viele Hände entzogen wurden.
Sie machten sich heimlich davon. Das beste Mittel, das er ergreifen konnte, war
also, daß er der Stadt Köln verbot, die Leute in die Stadt zu lassen, welches
vor ohngefähr 6 Jahren wirklich geschah. Die zahlreiche Gesandtschaft mußte
ohne Bart (den ohne Zweifel die Kapuziner immer aus den ihrigen zusammen
stoppelten, denn sie hatten das bärtige Kruzifix) nach Hause zurückbetteln, und
wird sich nun nicht mehr der Gefahr aussetzen, den Weg um sonst machen zu
müssen. Unterdessen wuchs seit der Zeit das Getraide wie zuvor; ob aber der
Bart noch wächst, weiß ich nicht – Ich könnte dir noch mehrere auffallende Züge
des Aberglaubens der Einwohner von Inneröstreich mittheilen, wenn sie nicht der
erste alle überträfe, und er dir zum hinlänglichen Maaßstab des
Menschenverstandes in diesen Ländern diente. Besonders merkwürdig ist noch der
Handel, den die Mönche mit heiligem Oel, Salben u. dgl. treiben. Seit einiger
Zeit hat er durch die Verbothe des Hofes abgenommen, aber gänzlich kann er ihn
in dieser Generation noch nicht unterdrücken. Er wird nun im Stillen, und
vielleicht noch so stark als ehemals getrieben.

Fünf und dreysigster Brief.

Wien –

Einige Provinzen des östreichischen Erbreichs werd ich nicht zu Gesicht
bekommen. Du mußt dich also mit der allgemeinen Nachricht von ihrer Bevölkerung
und ihrem Ertrag begnügen, die ich theils aus öffentlichen Blättern, theils aus
ziemlich glaubwürdigen mündlichen Berichten zusammenbringen konnte, und um sie
dir in ihrem gehörigen Verhältniß zu zeigen, will ich dich einen Blick über das
Ganze thun lassen.

Herr Schlötzer, dessen sehr nützlichen Briefwechsel ich schon gedacht habe, und
von dem ich an seinem Ort mehr reden werde, liefert eine Liste von der
Bevölkerung der östreichischen Monarchie, nach welcher sich dieselbe auf 27
Millionen Seelen beliefe. Ich glaube, er ist nun selbst überzeugt, daß sein
Korrespondent die östreichischen Unterthanen durch ein gläsernes Prisma gezählt
hat. Einige Angaben dieser Liste sind durch neuere Zählungen offenbar widerlegt
worden. So fand man z. B. in dem östreichischen Polen samt der Bukowina nur
ohngefähr 2.800.000 Seelen, da besagte Liste die Volksmenge dieser Staaten auf
beynahe 3.900.000 Menschen angiebt.

Im ersten Heft seiner politischen Korrespondenz befindet sich eine andere
Liste, die ungleich reeller ist. Wenigstens kömmt die Summa aller
östreichischen Unterthanen richtiger heraus; denn wenn gleich verschiedne
einzelne Angaben übertrieben sind, so wird das Hauptfaktum doch durch einige
ausgelassene Provinzen berichtigt, wie denn ganz Illyrien, die Bukowina und
Vorderöstreich nicht auf der Rechnung stehn – Folgende Liste hab' ich
größtentheils von der beßten Hand, und sie – nicht bloß nach meinem eignen
Ermessen, sondern mit Berathung ziemlich glaubwürdiger Gewährsmänner – aus
öffentlichen Nachrichten ergänzt.

Hungarn, samt dem nun einverleibten Temeswar   3.600.000    Seelen

Illyrien                                       1.400.000

Siebenbirgen                                   3.000.000

Oestreich. Polen samt Bukowina                 2.800.000

Böhmen                                         2.100.000

Mähren                                         1.000.000

Slesien                                          200.000

Ober und Unteröstreich                         1.800.000

Steiermark                                       700.000

Kärnthen, Krain, Görz, Istrien                 1.000.000

Vorderöstreich und Falkenstein                   300.000

Tyrol                                            600.000

Niederlande                                    1.800.000

Lombardey                                      1.200.000

                                              19.500.000

Ich lasse mich gern bescheiden, daß diese Liste von runden Zahlen nicht so
genau seye, daß man die 20 Millionen nicht vollends ergänzen könne, ohne die
Wahrheit in Gefahr zu setzen. Aber an eine Liste, deren Summa um ein
beträchtliches über 20 Millionen steigt, glaube ich nicht, und wenn sie mir
auch das ganze Korpus des kaiserlichen Staatsraths vorlegte.

Man braucht keinen andern Beweis, als den Augenschein, um sich zu überzeugen,
daß die östreichischen Erblande überhaupt nicht so stark bevölkert seyen als
Frankreich. Der Unterschied in der Grösse beyder Länder ist unbeträchtlich; und
wie sollten sich die kaiserlichen Staaten in der Bevölkerung mit unserm
Vaterlande, das kaum 24 Millionen Menschen zählt, messen können, da der größte
Theil derselben ganz ohne beträchtliche Manufakturen ist, und ein grosser Theil
von Hungarn und Polen nicht einmal die nöthigen Handwerker in hinlänglicher
Menge hat? Der Ackerbau mag in einem Lande noch so gut bestellt seyn, so häuft
er doch die Menschen nie so an, als der Kunstfleiß. Seine Sphäre ist
eingeschränkt; aber jene des Kunstfleisses nicht. Mit den Menschen, die in
einer von den vielen, grossen, mit Fabriken angefüllten Städten unsers
Vaterlandes gedrängt beysammen wohnen, könnte man einen grossen Strich des
platten Landes besetzen, der mit Dörfern angefüllt seyn würde. Nebstdem ist der
Ackerbau in Hungarn und dem östreichischen Polen, welche Länder weit über die
Hälfte der Grösse des kaiserlichen Erbreichs ausmachen, lange nicht so gut
bestellt, als in den meisten Provinzen unsers Vaterlandes. In Frankreich wohnen
wenigstens noch einmal so viele Menschen in Städten beysammen, als in den
östreichischen Erblanden, und doch ist das platte Land (im ganzen) gleich stark
besetzt. Nur die deutschen Staaten des Erzhauses lassen sich im Anbau und der
Bevölkerung mit Frankreich vergleichen.

Einige Angaben auf der Liste, welche für die östreichische Monarchie 27
Millionen Menschen zusammenbringt, sind wirklich lächerlich. So rechnet der
Korrespondent des Herrn Schlözers auf die östreichischen Niederlande über 4
Millionen Seelen, da doch die ungleich grössern, und so ausserordentlich
bevölkerten vereinigten Niederlande nicht über 2.500.000 Menschen zählen. Der
Umfang aller östreichischen Niederlande beträgt höchstens 500 deutsche
Quadratmeilen. Nach diesem Anschlag kämen also auf eine Quadratmeile 8.000
Menschen, und da Luxenburg und der nördliche Theil von Brabant bekanntlich nur
sehr mäßig bewohnt sind, so würde man auf die übrigen Provinzen im Durchschnitt
wenigstens 10.000 Seelen auf die Quadratmeile rechnen müssen; eine Bevölkerung,
die in keinem Land in Europa von gleicher Grösse zu finden ist, selbst in den
Gegenden um London, Paris und Neapel nicht ausgenommen. Auf meiner Durchreise
nach Holland hörte ich zu Brüssel von glaubwürdigen Leuthen, die Zahl aller
östreichischen Unterthanen in den Niederlanden beliefe sich auf 1.800.000
Seelen. Eine sehr starke Bevölkerung für die Grösse des Landes; denn es kommen
immer noch 3.600 Menschen auf eine deutsche oder geographische Quadratmeile.

Eine Tabelle von den Einkünften des Erzhauses, welche Herr Schlötzer mittheilt,
ist ziemlich zuverläßig, aber nicht vollständig. Illyrien, die Lombardey und
die Niederlande sind nicht auf der Rechnung, und der Ertrag von Hungarn und
Siebenbürgen ist gegen die Art eines östreichischen Korrespondenten etwas zu
gering angegeben. Folgendes ist beyläufig das Einkommen aus den verschiedenen
kaiserlichen Erblanden.

Hungarn sammt dem einverleibten Bannat            15.000.000    Kaisergulden

Siebenbürgen                                       3.000.000

Illyrien                                           2.000.000

Pohlen samt Bukowina                              12.000.000

Böhmen                                            11.600.000

Mähren                                             4.000.000

Slesien                                              400.000

Alle östreichischen Kreislande, samt Falkenstein  22.700.000

Niederlande                                        7.000.000

Lombardey                                          4.000.000

                                                  82.000.000

Die 82 Millionen Kaisergulden betragen gegen 98.400.000 Gulden Rheinisch, oder
nach unserm Gelde beynahe 215 Millionen Liv. Tournois,Livre tournois – seit
Beginn des Jahrhunderts gab es nur diese eine Währung in Frankreich, vorher
existierte noch eine zweite, L. parisis genannt. welches ohngefähr 145
Millionen Livres weniger ist, als das Einkommen unsers Hofes, die Kolonien
nicht mitgerechnet, und beyläufig so viel als das ordentliche Einkommen von
Großbrittanien. Wenn man bedenkt, daß Frankreich gegen 4 Millionen Menschen
mehr hat, als das östreichische Erbreich, daß es demselben in der Handlung so
erstaunlich überlegen ist, und Hungarn und Illyrien nach dem Verhältniß ihrer
Grösse und Bevölkerung sehr wenig abwerfen, so wird man das Verhältniß des
Ertrags beyder Reiche sehr wahrscheinlich finden.

Der Ueberschlag von der Ausgabe des hiesigen Hofes, welchen der Korrespondent
des Herrn Schlözers seiner Liste von den Einnahmen beygefügt hat, ist
grundfalsch. Die Unkosten der Armee werden auf 17 Millionen Gulden angegeben.
Nun kostet zwar die Armee des hiesigen Hofes nach dem Verhältniß der Stärke
kaum 2/3 so viel, als die unsrige; allein der ganze Aufwand des Kaisers für das
Militäre, die ungeheuern Magazine und Werbungskosten mitgerechnet, beträgt
jährlich beynahe 30 Millionen. Einige glaubwürdige Leute geben die Summe noch
höher an. Die Pensionen setzt der Korrespondent des Herrn Schlözers auf eine
Million. Man wird nun bald sehen, daß noch einmal so viel an Pensionen wird
eingezogen werden, ohne daß jemand, der auf Gnade des Hofes leben muß, das
Nothdürftige verliert. Der Anschlag der Ausgabe mußte grundfalsch werden, denn
der Korrespondent läßt sie mit der Einnahme beynahe aufgehn, und hat doch bey
dieser gegen 27 Millionen Gulden mangeln lassen.

Ich erinnere mich, in einer Parlamentsrede eines englischen Ministers voriges
Jahr einen Ueberschlag von den Einkünften der vornehmsten europäischen Mächte
gelesen zu haben, wornach derselbe das politische Verhältniß von Großbrittanien
bestimmen wollte. Frankreich schätzte er auf 12, Großbrittanien auf 9, Rußland
auf 7 und Oestreich auf 6 Millionen Pfund Sterling. Der Verstoß dieses
Ministers ist doch nicht so arg, als jener des Herrn Linguet,Linguet – Simon
Nicolas Henri Linguet, franz. Jurist und Schriftsteller, seine Polemik »
Journal politique et littéraire« (1774) wurde verboten. † 1794 auf der
Guillotine. welcher in seinen Annalen den Zweifel äussert, ob Oestreich Mittel
genug habe, den Westen von Europa gegen einen Einfall der Türken sicher zu
stellen, und deswegen den europäischen Mächten vorschlägt, diesem Haus zu
irgend einem Stück von Deutschland oder der Türkey zu verhelfen, um dem Türken
die Spitze biethen zu können. Oestreich ist ohne Widerrede jetzt die zweyte
Macht in Europa. Rußlands Einkünfte betragen 32 Millionen Rubel, und diese
machen nach dem jetzigen Werth des Rubels nicht über 64 Millionen Kaisergulden
aus. In dem Umfang seines Reiches kann zwar der rußische Hof mit seiner
Einnahme erstaunlich viel thun, weil der Preiß der Lebensmittel und der
nothwendigsten Materialien daselbst so gering ist; allein er hat lange nicht so
viele Hülfsmittel, grosse Operationen ausser den Gränzen seines Reiches zu
souteniren,souteniren – soutenieren: sich behaupten als der hiesige Hof. Die
Zeiten von Leopold und Karl dem Sechsten sind längst vorbey. Es ist seit 20
Jahren in den kaiserlichen Finanzen eine Veränderung vorgegangen, welche die
Welt wird staunen machen, sobald der hiesige Hof Anlaß bekömmt, seine Macht zu
zeigen. Ich glaube, er hätte nicht so viel Zeit gebraucht, als die Russen im
letzten Krieg,im letzten Krieg – der Russisch-Türkische Krieg 1768 – 1774 um
mit den Türken fertig zu werden – Da Großbrittaniens Einkünfte vor dem Ausbruch
des jetzigen Kriegesder jetzige Krieg – der amerikanische Unabhängigkeitskrieg
1775 – 1783 jenen des hiesigen Hofes beynahe gleich waren, durch den Verlust
von Amerika aber um etwas geschmälert werden; so hat Oestreich an innerer
Stärke keinen Nebenbuhler mehr, ausser Frankreich. Seine Macht ist im Steigen,
und in 50 Jahren sind beyde Kronen an Gewicht einander gleich – Wenn das
rußische Reich auch einige Millionen Menschen mehr enthält, als die
östreichische Monarchie, so sind unter diesen Menschen doch so viel
Kamschatdalen,Kamschadalen – Bewohner der Halbinsel Kamtschatka im Nordosten
Sibiriens Samojeden,Samojeden – das Volk der Nenzen im Norden Rußlands und
Sibiriens LappenLappen – Lappländer u. dgl. m. die im politischen Betracht kaum
so viel werth sind, als ihr Vieh. Beyde Mächte eilen mit gleich starken
Schritten zu ihrer Grösse, und werden wahrscheinlich im künftigen Jahrhundert
die Rollen spielen, welche Frankreich und England zu Ende des vorigen bis gegen
die Mitte des jetzigen Jahrhunderts gespielt haben; nämlich die Ruhe und das
Gleichgewicht von Europa werden von ihnen abhangen. Der hiesige Hof wird dem
rußischen keinen Schritt voran thun lassen, ohne den nämlichen Schritt, oder
vielleicht 2 auf einmal zu thun, wie bey der Theilung von Polen,Theilung von
Polen – in der 1. Teilung Polens fielen große Flächen an die drei Länder. Es
folgten 1793 und 1795 die 2. und die 3. Teilung Polens die, wie ich nun sicher
weiß, eigentlich im hiesigen Kabinet ihren Ursprung genommen hat, wirklich
geschehen ist. Rußland hatte die schweren Kosten des Türkischen – oder besser –
des polnischen Krieges tragen müssen, und als es zur Theilung kam, gewann
Oestreich so viel als Rußland und Preussen zusammen. Der östreichische Antheil
von Polen nebst der den Türken abgenommenen Bukowina ist beynahe so groß, als
das Land, welches Rußland in Besitz genommen; enthält aber mehr Menschen, und
trägt fast um die Hälfte mehr ein, als der rußische und preußische Antheil
zusammen genommen. In dem rußischen Antheil wurden nach sichern Nachrichten
2.100.000, und in dem preußischen nicht mehr als 650.000 Seelen gezählt. Nebst
dieser stärkern Bevölkerung hatte Oestreich noch die so einträglichen Salzwerke
von Wielizka voraus, und der größte Theil von Polen wurde in diesem so
wesentlichen Bedürfniß von demselben abhängig gemacht – Oestreichs Stärke ist
kompakt, die von Rußland aber ausgedehnt, und jenes wird über dieses immer den
Vortheil haben, den ein untersetzter und behender Körper über einen bloß
aufgedunsenen und schwerfälligen hat – Man spricht hier viel von einer Theilung
der Türkey, die zwischen beyden Kaiserhöfen beschlossen seyn soll. Auch die
öffentlichen Blätter fangen schon an davon zu murmeln. Ich glaube noch nicht
daran, wenn gleich bekannt ist, daß beyde Höfe schon in den dreyßiger Jahren
einen Plan von der Art unter sich gemacht hatten. Sollte aber wirklich etwas
daran seyn, und unser Hof auf keiner Seite Einfluß genug haben, um das
Gewitter, womit in diesem Fall die Pforte bedroht würde, zu zerstreuen, so
würde das gewiß der letzte freundschaftliche TraktatTraktat – hier:
Staatsvertrag zwischen Rußland und Oestreich seyn. So bald die Pforte gestürzt
ist, und beyde kristliche Reiche an den Ufern des schwarzen Meeres zusammen
gränzen, müssen sie nothwendiger weise auf einander eifersüchtig werden, und
sie kommen dann in Rüksicht auf Handlung, und andre Gegenstände gegen einander
in die nämliche Lage, worin Frankreich und Großbrittanien von je her gegen
einander waren.

Sechs und dreysigster Brief.

Wien –

Allgemach fängt der Kaiser an, etwas von dem Plan sehen zu lassen, den er so
lange in seinem Busen verschlossen tragen mußte. Du hast nicht von mir zu
erwarten, daß ich dir von den Verordnungen, die schon erschienen sind, oder
noch erscheinen werden, umständliche Rechenschaft geben solle. Ich denke
nächste Woche von hier wegzureisen, und du bekömmst sie geschwinder und
vollständiger durch die Zeitungen, als ich sie dir auf meinen Reisen
zuschreiben könnte. Freylich ist unsere züchtige Gazette de France der Kanal
nicht, Euch Sachen von der Art zufliessen zu lassen. Sie ist zu eng dazu. Sie
wird Euch gar umständlich erzählen, wie der Kaiser an dem oder jenem Tag in die
Kirche, auf die Jagd oder ins Konzert gegangen, wie er sich die Hand küssen
lassen, und welchen Rok oder Ueberrok er an dem oder jenem Ort getragen. Aber
daß er Toleranzgesetze macht, Klöster aufhebt, den Pabst beschneidet u. dgl. m.
davon weiß sie nichts. Sie mag unsere KleriseyKlerisey – der Klerus durch
solche Nachrichten kein Bauchgrimmen machen. Unterdessen habt ihr noch andere
Kanäle genug, das reine Wasser an Euch zu ziehn, während daß die Hofzeitung
ewig das Vehiculum für allen Schlamm bleibt.

Allgemeine Toleranz, Unabhängigkeit der östreichischen Staaten von allem
fremden Einfluß und Tribut, Vertilgung des Mönchswesens, Umschaffung der
Geistlichen zu Dienern des Staates, Aufhebung der Leibeigenschaft, Beschneidung
der schädlichen Vorrechte des Adels, Säuberung der Dikasterien, Vereinfachung
der Staatsverwaltung, eine allgemeine und strenge Oekonomie, Verbesserung der
Justiz, Beförderung der Philosophie und Industrie, Verbreitung des Gefühls der
Freyheit und Vaterlandsliebe, Aufmunterung des Verdienstes – Alles das wird von
Joseph mit einem Eifer und einer Beharrlichkeit ausgeführt werden, wodurch
Oestreich zum Erstaunen der Welt in kurzer Zeit zu einem der blühendsten und
mächtigsten Reiche werden muß.

Und was wird aus der Kunst, fragst du? – Giebts auch Akademien des Inskriptions
et belles Lettres?Akademien ... – in Frankreich wurde die bestehende Akademie
im Jahre 1716 in »Académie royale des inscriptions et belles-lettres« umbenannt
Arkadische Gesellschaften?Arkadische Gesellschaften – Arkadien war bei den
Dichtern ein Synonym für Freiheit und Schönheit, hier im Sinne von
Schöngeistiger Gesellschaft zu verstehen Mahler= und Bildhauer=Akademien? Ohne
Zweifel. Von der letzten Art ist schon lange eine da, und auch zur Bildung
einer von der ersten Art fehlt es hier an tüchtigen Subjekten so wenig, als zu
Paris. Es wären Leute genug da, die Zeit und Talente genug haben, einander
periodisch die unsinnigsten Komplimente vorzulesen; Komplote zu machen, um die
fadeste Broschüre, deren Verfasser sie an den Fußsohlen kitzelt, in die Höhe zu
bringen, und einen Schriftsteller von Verdienst, der einem von ihnen auf die
Zehen tritt, zu unterdrücken. Es fehlt hier auch nicht an Leuten, die geschickt
genug sind, dem abgedroschendsten Gedanken einen Strich von Neuheit zu geben,
und unverschämt genug, verunstaltete Uebersetzungen für ihre Geburten
auszugeben. Noch vor 8 oder 10 Jahren wurden die meisten neuen englischen und
französischen Theaterstücke für Originale hiesiger Dichter verkauft – Allein,
zu allem dem wird der Kaiser schwerlich einen Kreutzer hergeben. Er weiß sein
Geld besser zu gebrauchen, und ich wünsche, man hätte auch bey Uns die Kosten
mancher Akademie an etwas anders verwendet, und sollte es auch bloß auf Kloaken
gewesen seyn, um den Koth besser wegzuräumen, der aus den angefüllten Egouts
Egout – Abwasserkanal einen so förchterlichen Gestank macht, und dadurch schon
Leute erstickt hat.

Ich sehe, Bruder, wie du hier die Nase rümpfest. Ich weiß, du lebst und webst
in deiner Bellettristerey,Bellettristerey – Belletristik; schöngeistige
Literatur und bedauerst uns andern, daß wir Barbaren genug sind, dem göttlichen
Kunstwesen nicht zu opfern. Ich erinnere mich aller der Vorwürfe, die du mir
über meine Stumpfheit, Kälte, oder wie du es sonst nenntest, gemacht hast, so
oft dir ein schönes Epigramm, eine lebhafte poetische Schilderey, ein guter
Kupferstich, eine Zeichnung von einer Meisterhand, oder was ähnliches auffiel,
und ich keinen Theil an deiner Entzückung nahm. Aber, lieber Bruder; jeder
Mensch hat seinen eignen und verschiedenen Standpunkt, die Dinge dieser Erde zu
betrachten, und da ich – aus Hochachtung für deine Lieblingsbeschäftigungen –
mir die Mühe nahm, dir von der deutschen Theater= und Dichterwelt schon manche
Nachricht zu geben, und dir auch verspreche, in dem Norden von Deutschland, den
ich nun bald betreten werde, noch viele Nahrung für dein Steckenpferd
aufzusuchen, so wirst du es mir doch nicht übel nehmen, wenn ich dir zur
Rechtfertigung meines Geschmaks etwas sage, ohne dir ihn eben aufdringen zu
wollen?

Sage mit, lieber Bruder, ist es nicht eine Wahrheit, welche durch die ganze
Geschichte bestätigt wird, daß die Kunst= und Witz=Epoche bey jedem Volk
unmittelbar vor seinem Fall vorausgieng? Ich will dir diese Bemerkung nicht von
den Griechen an bis zu uns weitläufig aus der Geschichte herleiten. Du wirst
dich der vortreflichen Note erinnern, die ein Tyroler Mönch über eine Stelle
des KolumellaKolumella – Lucius Iunius Moderatus Columella, römischer
Schriftsteller, schrieb ein mehrbändiges Werk über Landwirtschaft, Garten- und
Obstbau, † 70 gemacht, und dem Verfasser der Voyages en differens pays de
l'EuropeVoyages en ... – Reisen in verschiedene Länder Europas vorgelesen hat.
Sie enthält die wichtigsten Zeugnisse der Geschichte, daß ein Staat, worin die
blos belustigenden Wissenschaften und Künste herrschend und der vorzüglichste
Weg sind, zu Glück und Ehre zu gelangen, seinem Fall nahe ist. Du hast Recht,
daß die Schuld nicht an diesen Wissenschaften und Künsten selbst liegt. Allein
wenn sie bey einer Nation ein gewisses Uebergewicht über die andern
Beschäftigungen des Geistes gewinnen, so müssen sie Folgen nach sich ziehn, die
dem Staat verderblich sind. Frivolität, Weichlichkeit, Verschwendung,
Vernachläßigung mühsamer Untersuchungen und Anstalten; Scheinliebe, schlechte
Beurtheilung in der Wahl der Diener des Staates, eine eitle und unzweckmäßige
Verschönerungssucht, u. s. w. sind nothwendige Folgen derselben, wenn sie bis
zum Misbrauch – der so gar nahe an den guten Gebrauch gränzt – aufgemuntert
werden – Und was tragen sie dann zum wahren Glück der Menschen bey? Sind sie
etwas mehr, als ein schöner Traum? Wie vergänglich war nicht bey allen Nationen
die Witzepoche! Da kam gemeiniglich ein ganz unliterarisches Volk, wekte sie
aus dem schönen Traum mit Faustschlägen auf, und noch ehe sie ihn ganz aus den
Augen gerieben hatten, waren sie gefesselt – Wie lang ist es seit Korneille
Korneille – Pierre Corneille, franz. Dramatiker, »Le Cid« 1637, † 1681 und
RacineRacine – Jean Racine, franz. Dramatiker, schrieb Dramen über griech.
Mythologie, † 1699 her? Und schon erschöpft!

Nicht als wenn ich den Werken des Genies allen Beyfall versagen, und sie
unbelohnt lassen wollte. Ich wünsche nur, daß man nicht durch zu grosse
Freygebigkeit das Unverdienst mit dem Verdienst vermenge, die Nachäfferey
begünstige, die sich bey der Annäherung der Literaturepoche wie eine Seuche
unter dem Volk auszubreiten pflegt, und dadurch das Gleichgewicht zwischen den
nützlichen und blos ergötzenden Wissenschaften und Künsten zum Vortheil der
letzteren hebe. Ich bin überzeugt, der Kaiser wird dem Dichter, Maler, und
jedem Künstler von wirklichem Verdienst Gerechtigkeit widerfahren, und ihn
nicht unbelohnt lassen. Allein ungleich mehr Aufmunterung würde der Akerbau,
die bürgerliche Industrie, die Bestrebung des Philosophen zur Verbesserung der
Staatsverwaltung, der praktische Mathematiker und Physiker, in so weit sie mit
der bürgerlichen Industrie in Verbindung stehn, und alle die Wissenschaften und
Künste, die etwas zum dauerhaften Wohl des Staats beytragen, von ihm zu
erwarten haben. Und kannst du ihm das übel nehmen? Sein Hof wird schwerlich der
von August werden, wo ein Dichter 4.000. Louisdor unseres Geldes Pension hatte,
indessen er seinen ehemaligen Soldaten den Sold schuldig blieb. Aber Oestreich
tritt nun in die glücklichen Zeiten von Heinrich dem Vierten, wo es sich zu
fühlen beginnt; wo der Grund zum Nationalreichthum gelegt, die bürgerliche
Freyheit und Ruhe gegen die Eingriffe der Pfaffen und des Adels gesichert, und
das Gleichgewicht zwischen den Ständen des Staats hergestellt wird; wo man die
schönen Künste und Wissenschaften, der Natur gemäß, bloß zur Erhohlung treibt,
und nicht mehr auf sie verwendet, als ein kluger ökonomischer Hausvater nach
dem Verhältniß seines Vermögens für sein Vergnügen zu opfern pflegt, und wo
sich diese Künste und Wissenschaften eben deswegen, weil man sie ihrer Natur
gemäß behandelt, doch viel besser befinden werden, als wenn man sie durch zu
grosse Freygebigkeit verzärtelte, und durch übertriebne Aufmunterung ihnen
einen Anhang von Buben verschafte, der sie wie feile Gassendirnen behandelt. So
bald die Kunst eine Art von Brodgewinn ist, ist es, glaub' ich, um die
Meisterstücke geschehen, und wenn sie gar, wie bey uns eine Art von Zunft, und
zwar die zahlreichste bildet, so sind gewiß die meisten Glieder dieser Zunft
Affen. Wie selten sind nicht die Urgenies! Und läßt sich Voltäres Geist auch
mit einem Preiß von Millionen wieder zum Leben erwecken?

Verzeih mir diese Ausschweifung, die nicht so sehr ein Hieb auf dein
Steckenpferd, als vielmehr ein Ausbruch der Hochachtung für den Kaiser war, den
ich dadurch in deinen Augen rechtfertigen wollte. Ich weiß es; ganz verzeihen
wirst du es ihm nicht, daß er so sparsam gegen die schönen Künste ist; allein
denke dir Bruder, er legt in Landstädten Gelder zu 10 und 20 tausend Louisdor
an, womit Leute, die ein nützliches Gewerbe treiben, unterstützt werden, und
wovon jeder, der irgend eine Manufaktur etabliren will, Vorschüsse zu ganz
unbedeutenden Prozenten, und auch ohne alle Interessen haben kann! Er thut den
Kolonisten, die sich in seinem Lande niederlassen wollen, auf alle Art
Vorschub; er läßt Strassen, Dörfer, Städte und Haven bauen, und hat eine Armee
von wenigstens 300.000 Mann zu unterhalten. Soll er diesen Aufwand
einschränken, und dafür eine Academie des Inscriptions et belles lettres
Academie des ... – Akademie für Literatur und die schönen Wissenschaften
errichten?

Vielleicht thut er mit der Zeit etwas für deine Göttinnen, wenn einmal alle
Hofschulden getilgt, seine Finanzen völlig in Ordnung, und die Klöster
verdünnert seyn werden. Seine Hofschulden lassen sich zwar mit den unsrigen
nicht vergleichen; betragen aber doch ohngefähr 160 Millionen Gulden, und es
werden jährlich gegen 18 Millionen an Interessen und an Kapital bezahlt. Die
liegenden Güter aller Klöster und Stifter in den kaiserlichen Erblanden werden
auf 300 Millionen Gulden geschätzt, wovon beynahe die Hälfte auf die
Niederlande und die Lombardey kömmt. Vielleicht erben die Musen mit der Zeit
etwas von diesem ungeheuern Vermögen.

Leb wohl.

Sieben und dreysigster Brief.

Wien –

Morgen reise ich von hier ab. Ich werde mich einige Zeit zu Prag aufhalten, und
dort einen Brief von dir erwarten.

Nun sieht man, lieber Bruder, was der Kaiser während seiner Mitregentschaft im
Stillen vorgearbeitet hat. Alle Fremden, die hier sind, staunen, wie ruhig eine
der größten und schnellsten Revolutionen bewirkt wird. Ein offenbarer Beweis,
daß der Monarch nach einem lang überdachten Plan handelt, und schon lange die
Materialien zu dem Gebäude in Bereitschaft hatte, welches er nun mit
unglaublicher Geschäftigkeit ausführt. Die Geistlichkeit und der Adel werden
täglich mehr überzeugt, daß er ihnen immer härter zu Leibe gehen wird, und
beede Stände sehn sich entwaffnet. Der Adel liegt seines ungeheuern Vermögens
ungeachtet in der tiefsten Ohnmacht. Verschwendung und Weichlichkeit haben ihn
entkräftet; und der schwarze Stand trägt in seinem eignen Busen eine Schlange,
die ihm am Leben nagt. Diese Schlange ist die Philosophie, die sich unter dem
Mantel der Theologie schon bis auf die Stüle einiger Bischöfe eingeschlichen
hat. Die meisten jungen Geistlichen sind in der Schule mit dem Gift dieser
Schlange angesteckt worden. Sie wissen alle, daß ein FebroniusFebronius –
Justinus Febronius, Pseudonym des Trierer Weihbischofs Nikolaus von Hontheim (†
1790), der im Bunde mit anderen Bischöfen ein Zurückdrängen der päpstlichen
Primatansprüche in Deutschland anstrebte. in der Welt ist, und wenn sie gleich
nur widerlegungsweise mit ihm bekannt wurden, so haben nun die Argumente des
Hofes gewiß mehr Gewicht bey ihnen, als die ehemaligen ErgosErgos – lat. ergo =
darum ihrer Professoren, und diejenigen von ihnen, welche die nahe Beförderung
zu erwarten haben, söhnen sich nun sehr leicht mit ihrem ehemaligen Schulfeind
aus, da der Hof, dessen Gunst sie nöthig haben, seine Parthey mit aller Macht
nimmt. Die Bellarministen, wozu alle alten versorgten Diener der Kirche
gehören, machen freylich die ungleich grössere Zahl aus; allein der Hunger ist
ein mächtiges Argument Pro und Kontra, und es käme nur darauf an, einigen der
halsstarrigsten ihre Pfründen zu nehmen; so würde BellarminBellarmin – s. Vier
und zwanzigster Brief. auf das kräftigste widerlegt seyn. Sie finden auch unter
dem Publikum keinen Anhang, der sie im geringsten förchterlich machen könnte;
denn die 250.000 Advokaten, welche durch die Erblande vertheilt sind, haben die
unwidersprechlichsten DeduktionenDeduktion – logische Schlußfolgerung für die
Sache des Kaisers gegen Bellarmin schon seit vielen Jahren in den Taschen, und
stehn auf den Wink bereit, ihre Widersacher augenblicklich stumm zu machen.

Ich glaube nicht, daß bey der ganzen Armee ein Mann von Bedeutung ist, der den
Verordnungen des Kaisers nicht den herzlichsten Beyfall gebe. Dieser Theil der
Staatsverwaltung war seit langer Zeit bloß von demselben abhängig, und er trägt
durchaus das Gepräge seines Oberhauptes. Unter den vielen kaiserlichen
Officiers, die ich kenne, fand ich nicht einen, der über die Jugendjahre hinaus
gewesen wäre, und nicht eine ziemliche Dosis Philosophie gehabt hätte. Während
meines Aufenthalts in diesen Ländern waren sie für mich durchaus die besten und
nützlichsten Gesellschafter und – mit Erlaubniß aller hiesigen Professoren,
Doktoren und übrigen Gelehrten – ich halte sie ohne Vergleich für den
aufgeklärtesten Theil der östreichischen Welt. Ich getraue mir eine grosse
Menge Korporäle in der kaiserlichen Armee zu finden, die mehr gesunden
Menschenverstand haben, als neun unter zehn der sogenannten hiesigen Gelehrten.
Bey der Armee herrschte schon seit vielen Jahren eine Freyheit, die mit der
Eingeschränktheit der übrigen Stände seltsam genug abstach, und hier hat der
Kaiser wirklich schon Wunder gethan. Verschiedne Regimenter haben schon längst
Lesebibliotheken für sich errichtet, und die Officiers fanden leichte Wege, die
guten Schriftsteller, die andre Leuthe immer nur mit einiger Gefahr bekommen
können, über die Gränzen zu konvoyiren.konvoyiren – transportieren Der König
von Preussen findet nun keinen vom Pabst gesalbten und gesegneten General mehr
gegen sich über, wie er ehemals den Grafen Daunaun – Leopold Joseph Graf Daun,
österreichischer Feldmarschall und Feldherr im Siebenjährigen Krieg. † 1766 zu
nennen pflegte. Sogar unter den gemeinen Soldaten bemerkt man eine gewisse
natürliche Logik, die eine Folge von der Art ist, wie sie behandelt werden, und
wie man ihnen ihre Menage, ihre Manöuvres, ihre Aufträge, und kurz, alle ihre
Geschäfte faßlich zu machen sucht. Von der Bigotterie, die ehemals die
kaiserliche Armee auszeichnete, findet man keine Spur mehr. Und was wollte nun
das schwarze Korps gegen eine solche Armee unternehmen?

So leicht es dem Kaiser meines Erachtens ist, das Kirchenwesen zu reformieren,
so schwer wird es ihm werden, die Verwaltung der bürgerlichen und peinlichen
Justiz zu verbessern. Ueber diesem Theil der Staatsverwaltung liegt noch eine
schauerliche Finsterniß. Man fühlt schon lange die Gebrechen desselben, die zum
Theil eine Folge der Gesetze selbst und der Prozeßform waren; aber durch die
Dummheit, Pedanterey, Liederlichkeit, den Eigennutz und Unpatriotismus der
verschiedenen Bedienten unendlich vergrössert wurden. Die verstorbene Kaiserin
wollte helfen; aber wenn der Kodex TheresianusKodex Theresianus – Codex
Theresianus, ein 1766 erstelltes Allgemeingesetz, das aber nie Rechtskraft und
Bedeutung erlangte. auch zehnmal weniger barbarisch wäre, als er ist, so wäre
doch noch nicht geholfen. Es fehlt an einer guten Zucht Leute, welche die
Gesetze handhaben müssen.

Der Kaiser verwendet sich schon während seiner Mitregentschaft mit dem
rühmlichsten Eifer, um in den Gerichten die strengste Unpartheilichkeit und
mehr Beschleunigungmehr Beschleunigung – die Trägheit der Gerichte ist ein Erbe
der Inquisition. Nicht nur damals, sondern auch heute, nicht nur in Österreich,
sondern auch in Deutschland gehört sie zur alltäglichen Praxis (s. das
Flugzeugunglück in Überlingen, der Einsturz einer Halle in Bad Reichenhall oder
das Transrapid-Unglück: EIN Jahr ist nichts vor Uns.) einzuführen. Ich glaube
auch, daß nicht leicht eine ganz offenbare und auffallende Ungerechtigkeit von
seinen Bedienten kann begangen werden; allein, er konnte sich keine neuen
Subjekte erschaffen, und solange Dummstolz, Unthätigkeit und Prachtliebe die
Hauptzüge der Gerichtsglieder sind, kann es die feine Beutelschneiderey des
Eigennutzes und der Bosheit, und die Schikanen nicht heben, wozu Leute von der
Art in der so verwickelten Prozeßform Anlaß genug finden.

Die Kriminaljustitz ist wirklich in erbärmlichen Umständen. Wenn man den Kodex
Theresianus liest, so sollte man glauben, er sey für eine Horde Baschiren
verfaßt worden. Es werden darin Strafen für Laster bestimmt, die in einem
ganzen Jahrhundert hier zu Lande nicht verübt werden, und gegen Verbrechen, die
täglich hier zu tausenden geschehen, aber keine Klage erregen, z. B. Hurerey,
Ehebruch, Knabenschänderey u. dgl. wird eine Strenge beobachtet, die mit der
ruhigen Ausübung dieser Laster drolligt genug absticht. Das wäre eben so gar
schlimm noch nicht; denn die Gesetze mögen so grausam seyn als sie wollen; so
setzen sie doch die bürgerliche und natürliche Freyheit in keine Gefahr, und
die unmenschlichsten Strafgesetze sind immer besser, als der gänzliche Mangel
an Gesetzen, oder, welches das nämliche ist, die Nichtbeobachtung derselben.
Das letztre ist nun allerdings hier der Fall. Man sah bald ein, daß der Kodex
Theresianus weder auf die Sitten noch auf den Karakter des Publikums paßte, und
man schämte sich, zu einer Zeit, wo von allen Seiten her ein so grosses
Geschrey von Menschlichkeit, Abschaffung der Folter und Todesstrafen u. dgl. m.
ertönt, noch so förchterlich mit Rädern, Galgen und Schwerdtern ausgerüstet zu
seyn. Man kaßirte den Theresianischen Kodex nicht; sondern ließ nur allgemeine
Befehle an die Richter ergehn, »gelind zu seyn, ohne Noth zu keinen
Todesstrafen zu schreiten« u. dgl. m. Diese mißverstandne Gelindigkeit ist die
gefährlichste Tyranney von der Welt. Das grausamste Gesetz mordet nicht
willkürlich, und – was man in der politischen Rechenkunst genau beherzigen
sollte – je strenger und grausamer ein Gesetz ist, desto mehr Verwegenheit und
Bosheit setzt es bey dem Verbrecher voraus, der sich von der Strenge des
Gesetzes von seiner Uebelthat nicht abschrecken ließ. Aber die unbestimmten
Verordnungen, ohne Noth zu keinen Todesstrafen zu schreiten, setzen den
Schuldigen platterdings der Willkühr aus, und eine der Hauptstützen der
bürgerlichen Freyheit wird untergraben. So lange die vorhandenen Gesetze, wenn
sie auch noch so unmenschlich sind, genau beobachtet werden, hat der Verbrecher
keine Entschuldigung für sich. Er kannte das Gesetz, und da er sich doch von
demselben nicht abschrecken ließ, so entspricht die Strenge desselben seiner
Verwegenheit. Aber im letztern Fall kann er das Opfer einer willkürlichen
Betrachtung, oder eines Umstandes werden, der mit seinen Verbrechen gar keine
Verbindung hat. Ich will dir ein Beyspiel erzählen, das vor einiger Zeit zu
Linz vorfiel, und wenn es gleich von der militärischen Justitz begangen worden,
doch den jetzigen Zustand der hiesigen Justitz überhaupt deutlich schildert.

Zwey Grenadiere, die schönsten vom ganzen Bataillon, machten unter dem Regiment
von Stein ein Komplot zu desertiren. Es wurde entdeckt, und die zwey jungen
Leuthe als Rädelsführer vom Kriegsrath zum Strange verurtheilt. Nun wußte das
ganze Regiment, daß alle kaiserlichen Obersten vom Hofkriegsrath den Befehl
hatten, ohne die äusserste Noth kein Todesurtheil zur Exekution kommen zu
lassen. Diese äusserste Noth war in dem Augenblick, als das Urtheil gesprochen
ward, noch nicht da, und der verstorbne Oberst von Brown war wirklich
entschlossen Pardon zu geben. Allein auf einmal änderte sich die Scene. Ihre
Kammeraden giengen zu ihnen ins Gefängniß, tranken ihnen zu, und trösteten sie
zuversichtlich, daß sie auf dem Richtplatz Gnade bekommen würden. Einige
erbothen sich sogar, sich an ihrer statt an den Galgen führen zu lassen, in der
vesten Ueberzeugung, der Oberst müsse sie seinem Befehl gemäß begnadigen. Alles
das wurde dem Obersten hinterbracht. Der zur Exekution anberaumte Tag erschien.
Man führte sie auf den Richtplatz. Sie giengen mit der größten Ruhe hin, welche
ihnen die zuversichtliche Erwartung ihrer Begnadigung einflößte. Ganz Linz
rechnete auf ihr Pardon um so mehr, daß sie ohne Vergleich die zwey schönsten
Leute und auch sonst von untadelicher Aufführung waren. Allein der Oberst von
Brown hatte gefunden, daß nun der Fall der äussersten Noth da wäre, und sie
wurden zum Erstaunen von ganz Linz aufgehängt.

Der Oberst bekam einen Verweis von Wien: Aber hatte er ihn verdient? War seine
Entschuldigung nicht giltig, daß durch die Begnadigung dieser zwey
Komplotmacher ein unbeschreibliches Aergerniß gegeben würde, indem die ganze
Garnison von Linz dadurch in dem gefährlichen Gedanken, ein Oberst dörfe gar
nicht mehr ein Todesurtheil exequiren lassen, bestärkt würde; daß das
Komplotmachen, ohne Zweifel durch die Begnadigung der Verurtheilten, seit
einiger Zeit so häufig geworden, und daß also der Fall der äussersten Noth ein
Beyspiel statuiren zu müssen, wirklich da gewesen sey?

Meines geringen Erachtens waren diese Grenadiere ein Opfer der Schwäche der
Gesetzgebung. Nichts ist gefährlicher, als Urtheile nicht zu exequiren,
besonders, wenn bekannt ist, daß die Gesetzgebende Macht selbst will, daß sie
nicht exequirt werden sollen. Die Gesetze werden ein Spott für kühne
Verbrecher, und da auf diese Art die gesetzgebende Macht mit sich selbst im
Streit liegt, so muß das heilige Richteramt ein Spiel von augenblicklicher
Laune, zufälligen Nebenumständen, und willkürlicher Betrachtungen werden.
Hätten in obigem Fall die Kammeraden der Schuldigen denselben nach dem
gefällten Urtheil nicht so laut und so zuversichtlich Begnadigung versprochen,
so wäre es dem Obersten von Brown nicht eingefallen, sie hängen zu lassen. Ihr
Leben hieng also von dem zufälligen Gelärme ihrer Kammeraden und der
Betrachtung des Obersten ab, daß dieses Gelärme sehr schädlich sey. Hat aber
die gesetzgebende Macht nicht vorläufig alles das gut geheissen? Befiehlt sie
nicht, daß im Fall der Noth das Urtheil vollzogen werden soll? Und wer sollte
dann diesen schwankenden Ausdruck bestimmen? Wer anders, als der Oberste sollte
entscheiden, ob der Fall der Noth da sey, oder nicht?

Bestimmtheit, nicht Gelindigkeit, ist die erste Tugend der Gesetze, und in
Rücksicht auf die Vollziehung ist die letztere ein grosser Fehler. Bloß durch
die Strenge der Vollziehung erhalten die Gesetze ihre Kraft. – Die Bestimmtheit
derselben macht den Beklagten von der Person des Richters und den Zufällen
unabhängig, die mit seinem Verbrechen keine Verbindung haben. Sie ist der
einzige sichere Damm gegen Tyranney und Despotie. Sie setzt alle Glieder des
Staates in den Stand der natürlichen Freyheit, wo es bloß von ihrer Willkühr
abhängt, glücklich oder unglücklich, sträflich oder unsträflich zu seyn.
Unendlich menschlicher würde die Regierung verfahren, wenn sie mit aller
Strenge auf die Beobachtung des theresianischen Gesetzbuches hielte, als
Urtheile sprechen liesse, und durch unbestimmte Ausdrücke ihre Diener
bevollmächtigte, diese Urtheile nach ihrem willkürlichen Gutbefinden vollziehn
oder nicht vollziehn zu lassen. Scheinen die vorhandenen Gesetze der
gesetzgebenden Macht zu grausam; so ist kein anders Mittel, ihr eignes Ansehn
zu retten, und die bürgerliche Freyheit sicher zu stellen, für sie übrig, als
die alten Gesetze aufzuheben, mit der größten Bestimmtheit neue zu machen, und
diese mit aller Strenge vollziehn zu lassen.

Ueberhaupt ist es ein Fehler der hiesigen Staatsverwaltung, daß man die
Bedienten mit Verordnungen überhäuft, ohne auf ihre Vollziehung mit der
nöthigen Strenge zu halten. Man sieht überall – das Militäre ausgenommen – daß
es an einem durchgedachten und zusammenhängenden Plane fehlt, und die
Administration, wie ein unerfahrener Arzt, erst durch eine Menge Vorschriften
suchen will, was gut oder bös sey. Das Projektiren und Schreiben geht ins
Unendliche. Es folgen Befehle auf Befehle, Mustertabellen auf Mustertabellen,
ReskripteReskript – amtliche Verfügung auf Reskripte, wovon das folgende das
vorhergehende allezeit aufhebt, oder doch sehr einschränkt. Verschiedene
Beamten auf dem Lande haben es sich zur Regel gemacht, erst 4 bis 6 Wochen mit
der Vollziehung dieser Vorschriften zu warten, um zu sehn, ob es der Regierung
wirklich Ernst damit sey. Es wäre eine merkwürdige und ohne Zweifel für die
östreichische Nachwelt sehr nützliche Arbeit, wenn man alle die Widersprüche
sammelte, die seit 15 bis 20 Jahren in den Hofbefehlen vorkamen. Es rührte zum
Theil daher, daß der Kaiser einen andern Regierungsplan hatte, als seine Frau
Mutter; allein, auch als Alleinherrscher wird er in der nächsten Generation
seine Civilbedienung noch nicht ganz in Ordnung bringen können; denn es fehlt
an tüchtigen Subalternen, wie ich dir schon öfters sagte. Die hiesigen
sogenannten DikasteriantenDikasterianten – Gerichtsbeamte (überhaupt genommen)
sind ein Volk, daß man eher zum Gassenkehren als zu Staatsgeschäften
Gassenkehren als zu Staatsgeschäften – der Herausgeber versichert, diese
Textpassage nicht eingeschmuggelt zu haben gebrauchen sollte. Und wo soll der
Monarch geschwind andre Leute hernehmen?

Merkwürdig ist die Sprache der hiesigen Gerichte und Dikasterien. Du mußt
wissen, daß sie ihren ganz eignen Stil haben, der von der gewöhnlichen
deutschen Sprache unendlich verschieden ist, und der Kanzley= oder Kurialstil
genennt wirdSprache der hiesigen Gerichte – der Herausgeber im Deutschland des
21. Jahrhunderts weigert sich, das zu kommentieren – So eben lese ich ein
Reichshofrathsreskript an das Dohmkapitel zu Salzburg, welches einen Prozeß
gegen seinen Erzbischof führt. Da kommen PeriodenPeriode – kunstvoll gebauter
längerer Satz, Satzgefüge vor, die eine ganze FolioseiteFolioseite – ein halber
Bogen, größer als DIN A4 ausfüllen, und wo man mit aller möglichen Anstrengung
nicht ausfindig machen kann, wie die Schlußsätze mit den Vordersätzen
zusammenhängen. Je unzusammenhängender und ausgedehnter die Perioden, und je
mehr sie mit den seltsamsten lateinischen und französischen Wörtern untermischt
sind, desto besser ist der Kanzleystil. Es kommen auch viele deutsche Wörter
vor, die im gemeinen Leben die grad entgegengesetzte Bedeutung haben. Ich halte
es für platterdings unmöglich, daß ihre Urenkel etwas von dem Geschreibsel
werden verstehn können. Leb wohl.

Acht und dreysigster Brief.

Prag –

Die Reise von Wien hieher war für mich eine der interessantesten, die ich je
gemacht; ob wir schon auf einem Weg von 42 deutschen Meilen, nach der Post
gerechnet, keine erhebliche Stadt zu Gesicht bekamen. Meine Gesellschaft
bestand aus einem kaiserlichen Officier, einem Geistlichen, und einem reisenden
Niedersachsen. Der Officier hatte den letzten schlesischen Krieg mitgemacht. Er
war ein Mann von Kopf, und auf zwey der berühmtesten Schlachtfeldern, welche
die neue Geschichte kennt, unser Cicerone.Cicerone – scherzhafter Vergleich mit
dem römischen Staatsrechtler, Schriftsteller und Redner Cicero († v.C. 43): ein
viel redender Fremdenführer

So lange unsere Reise noch durch Oestreich gieng, sahen wir das Land
vortreflich angebaut, und alle Merkmale von einem hohen Wohlstand der
Einwohner. Aber in dem Theil von Mähren, durch welchen wir kamen, schien das
Landvolk nicht so glücklich zu seyn, als seine deutschen Nachbarn. Doch war das
Land durchaus gut angebaut, und man sah keine Spur von Wildheit, die in Hungarn
so auffallend ist. Znaym und Iglau sind zwey hübsche Landstädtchen. Die
Einwohner sprechen zwar deutsch, doch merkt man, daß es ihre Muttersprache
nicht ist.

Das ganze Land war theils eben, theils sanft hügelicht. Aber auf der Gränze von
Böhmen erhoben sich die Hügel in eine Reihe ansehnlichere , doch fruchtbarer
Berge. Da, wo unsere Strasse diese Bergreihe durchschnitt, war sie mit Dörfern,
einigen adelichen Schlössern, und schönem Gehölze bedeckt.

Die Strasse ist vortreflich. Alle tausend Schritte erblickt man einen Pfahl,
worauf die Zahl der Schritte eingebrennt ist, die man zurückgelegt hat – Wir
erblickten auf dem ebenen Land von Böhmen sehr wenig Dörfer, und die Deutschen
haben ein Sprüchwort: »Das Ding kömmt ihm so fremd vor, wie böhmische Dörfer.«
Allein aus dem militärischen KonskriptionslistenKonskriptionslisten – Liste der
zum Wehrdienst Einzuberufenden ergiebt sich, daß das ganze Königreich ungemein
stark bevölkert ist, und wir sahen auch den Anbau des Landes in dem besten
Zustand. Der Boden besteht durchaus aus einer gelblichten lockern und sehr
guten Erde, und wir erblickten weder merklich viele Brachfelder, noch irgend
einen öden Strich. Unser Offizier,welcher das Land die Kreutz und Quere
durchwandert hat, löste uns das Räthsel auf. Er sagte uns, die meisten Dörfer
lägen in den Vertiefungen des Bodens, an den Bächen und Flüssen, oder hinter
Holzungen, und wenn wir nur eine halbe Stunde weit rechts oder links von der
Strasse giengen, so würden wir Dörfer genug erblicken. Diese Gewohnheit der
Bauern, ihre Wohnungen in den Tiefen oder hinter Holzungen aufzuschlagen, rührt
vielleicht aus den Zeiten des Faustrechts her, wo sie sich vor dem Anblick der
Räuber und fahrenden Ritter, welche das Land durchstreiften, zu verstecken
suchten, und ohne Zweifel hat auch die Gemächlichkeit, das Wasser in der Nähe
zu haben, viel dazu beygetragen.

Mitten zwischen Kolin und Planiany, welche Orte zwey deutsche Meilen von
einander entlegen sind, kamen wir auf das Feld der so entscheidenden Schlacht,
die von beyden Orten benennt wird, aber eigentlich den Namen von einem kleinen
Dorf haben sollte, dicht an welchem sie vorfiel. Wir stiegen aus, und unser
sehr gefälliger Cicerone, der stolz darauf war, Theil an diesem so merkwürdigen
Vorfall gehabt zu haben, durchlief mit uns diese Gegend, wo Oestreichs Ehre
gerettet ward.

Man giebt verschiedne Gründe an, warum diese Schlacht für den König von
Preussen so unglücklich ausfiel. Es lassen sich nach einem Vorfall von der Art
unendlich viel wahrscheinliche Betrachtungen und Folgerungen machen, wodurch
gar oft ein Nebenumstand, der zum Ausschlag beytrug, als entscheidend
angegeben, und der Geschichtsschreiber, der so viele widersprechende
Nachrichten, sogar von Augenzeugen vor sich liegen hat, in nicht geringe
Verlegenheit gesetzt wird. – Hier hieng zuverläßig der Ausschlag des Treffens
bloß von dem Terrein ab, welches Daun zu benutzen wußte.

Längst der Strasse und zur Rechten derselben zieht sich eine Ebene in die
unabsehbare Ferne hin. Zur Linken derselben erhebt sich sanft eine Anhöhe, die
nächst an dem Dorf, wo der Hauptangriff geschah, eine Art von Gipfel bildet.
Von der rechten Seite dieser Anhöhe (die man kaum einen Gipfel nennen kann)
zieht sich, wenn man sie gerade vor Augen hat, ein langer tiefer und mit
steilen Wänden eingeschlossener Graben hin, der in einer beträchtlichen
Entfernung ein Thal zwischen Hügeln wird. Auch zur Linken senkt sich diese
Anhöhe in ein merkliches Tobel, und nur rückwärts verliert sie sich in einen
ebenen Boden. Dauns rechter Flügel stand auf der Spitze dieser Anhöhe, und der
übrige Theil der Armee war von dem Graben gedeckt, der sich zur Linken
hinzieht. Der König von Preussen rückte durch die Ebene heran, welche unsere
Strasse durchschnitt. Er mußte schlagen, oder die Belagerung von Prag aufheben
und Böhmen räumen. Es war kein andrer Angriff möglich, als auf den rechten
Flügel der Kaiserlichen. Die dapfern Preussen achteten nicht auf die Mißgunst
des Terreins. Ueberall gewohnt zu siegen, avancirteavanciren – avancieren:
vorwärtsstreben, aufrücken ihr linker Flügel die Anhöhe muthig hinan. Die
kaiserlichen, welche den Vortheil der Erhöhung hatten, schlugen sie standhaft
zurück. Sechsmal wiederholten die Preussen den fehlgeschlagenen Angriff, und da
das Terrein des Angriffs sehr eingeschränkt war, so waren ihnen zuletzt
wirklich die Haufen ihrer eignen Todten sehr hinderlich, welche den Abhang der
Anhöhe bedeckten, den sie übersteigen mußten. Und doch hätten sie vielleicht
noch gesiegt, wenn nicht Daun Zeit gehabt hätte, Reuterey auf seinen
schlagenden Flügel zu ziehn. Diese fiel auf einmal aus dem Tobel, welcher der
Anhöhe zur Linken ist, in die Flanke der Preussen. Sie mußten nun nach den
verzweifeltesten Angriffen die Flucht ergreifen. Indem sie schon flohen, nahm
Prinz Moritz von Dessau, dessen Bravour öfters eine Art von Raserey ward,
einzle Bataillons, und wollte noch dem ganzen Strom der siegenden kaiserlichen
Armee damit Einhalt thun, und so wurde der Verlust der Preussen unnöthiger
Weise und auf die tollste Art vergrössert. Er hätte bis auf den letzten Mann
gefochten, wenn er nicht von seinem tollkühnen Unternehmen durch des Königs
Befehle wäre zurückgerufen worden. Er hatte auch die brave Garde des Königs auf
diese Art dem Tod in den Rachen geführt, und als er zum König kam, schrie ihm
dieser zu: Prinz! Meine Garde! Meine Garde! Der Prinz schrie zurück: Euer
Majestät! Mein Regiment! Mein Regiment! – Er glaubte wirklich, weil sein
Regiment zu schanden gehauen wäre, so dürfte keines mehr übrig bleiben.

Nun mag es freylich ein Fehler gewesen seyn, daß der König keine Kavalerie auf
seinem linken Flügel hatte. Allein dieser Fehler hieng bloß von der Mißgunst
des Terreins ab. Hätten die Oestreicher nicht den so grossen Vortheil der
Erhöhung ihres rechten Flügels und der Sicherheit des übrigen Theils ihrer
Armee gehabt, so hätten die Preussen, die ihnen dieser vortheilhaften Stellung
ungeachtet doch den Sieg so lange streitig machten, wahrscheinlicher weise
gesiegt, ehe Daun den angegriffenen Theil mit Kavalerie hätte unterstützen
können, und niemand hätte dann daran gedacht, daß bey der Preußischen Armee
irgendwo Kavalerie gefehlt hätte. Der König konnte auch die Bewegung der
feindlichen Reuterey nicht bemerken, und ihr Anfall aus dem Tobel heraus war um
so entscheidender, da er ganz unerwartet, und vielleicht auch in den Augen des
Königs a prioria priori – von vornherein ganz unwahrscheinlich war.

Andre sagen, der König habe nicht mit seinem linken Flügel, sondern, während
daß der Prinz von Dessau den Feind amusirenamusiren – hier: beschäftigen
sollte, seine Ordre de BatailleOrdre de Bataille – Schlachtplan verändern, und
nur mit dem rechten Flügel schlagen wollen. Seine Flanke wäre alsdann gegen
einen Anfall der feindlichen Kavalerie gesichert gewesen, und er hätte von dem
linken Flügel der Oestreicher, der jenseits des tiefen Graben stand, ohnehin
nichts zu beförchten gehabt. Der Prinz von Dessau habe aber, anstatt den Feind
zu amusiren, einen so lebhaften und kritischen Angriff gethan, daß ihn der
König habe unterstützen müssen, aus Forcht, wenn der Prinz zurückgeschlagen
würde, möchte durch die Flucht seiner Regimenter die ganze Armee in Unordnung
gebracht werden. Ich glaube, dieß ist auch eine von den hintenach angestellten
Reflexionen, wodurch man wohl herausbringt, was man hätte thun sollen, aber
nicht, was man thun wollen, und wirklich gethan hat – Andre meinen, der König
habe sich durch die Schmeicheleyen seines bisherigen Glückes, welches besonders
in dem, nicht lange zuvor, bey Prag vorgefallenen Treffen Wunder für ihn
gethan, ein wenig zu kühn machen lassen, und einige Dinge bey dieser Schlacht,
z. B. die Stellung der Reuterei vernachläßigt. Aber dies scheint auch eine von
den Beobachtungen zu seyn, die irgend ein hochweiser Zeitungsschreiber
hintenach angestellt, um sich die Miene zu geben, als wüßte er mehr als andre
Leute. Ein Mann von des Königs Karakter, der genug bewies, daß er sich durch
keine Misgunst des Glückes niederschlagen läßt, läßt sich auch gewiß durch
keine Schmeicheleyen desselben irre machen.

Nach so manchen erfochtenen Siegen zum erstenmal geschlagen, zog der König in
der besten Ordnung über Leutmeriz und Aussig nach Sachsen zurück.
Niedergeschlagen war er nicht, aber wohl ein bisgen mürrisch, welches sein
verstorbener älterer Bruderälterer Bruder – die beiden älteren Brüder des
Königs waren zu der Zeit längst verstorben, gemeint ist sein nächstjüngerer
Bruder August Wilhelm Prinz von Preußen, † 1758 empfand, der einen andern Theil
der Armee über Gabel nach Sachsen zurückführte. Doch diesen merkwürdigen
Rückmarsch und die damit verbundenen Anekdoten kennst du ohne Zweifel aus dem
Recueil de lettres de sa Majesté le Roi de Prusse regardant la derniére Guerre.
Recueil de lettres ... – aus der Briefesammlung seiner Majestät des Königs von
Preußen über den letzten Krieg Hätte er hier gesiegt, so wäre er Meister von
ganz Böhmen gewesen; ganz Oestreich hätte ihm offen gestanden, und nur Ollmütz
Ollmütz – Olmütz, im Siebenjährigen Krieg eine starke Festung hätte vielleicht
Wien selbst gerettet. Er hätte seinen Feinden Friedensbedingnisse
vorgeschrieben. Nun waren aber noch 6 blutige Kriegsjahre die Folge dieses
Treffens.

Der König kommandirte dieses Treffen aus den Fenstern des obern Stokwerks eines
Wirthshauses, welches ganz einzeln und hart an der Landstrasse liegt, und wo
der Mittelpunkt seiner Armee stand. Mit unbeschreiblichem Vergnügen speißten
wir in dem Zimmer, welches auf beyden Seiten die Aussicht auf das Schlachtfeld
beherrscht, zu Mittag. Alles war mir auf eine gewisse Art heilig. Ich stand an
der Stelle des Königs, an dem Fenster, wo man die Anhöhe, worauf der Angriff
geschahe, schnurgrade vor den Augen hat. Ich empfand seinen Schmerz auf das
lebhafteste, den ihm der Anblik seiner zurückweichenden Truppen auf diese
Stelle mußte verursacht haben – In den Mauern des Wirthshauses sah man einige
Spuren von Kanonenkugeln, und der König war nicht ganz sicher.

Kolin ist wirklich ein artiges Städtchen, und ohne Vergleich der beste Ort, den
man von Wien bis hieher zu Gesicht bekömmt; doch hat er schwerlich – die darin
liegenden Truppen ungerechnet – über 3.500 Seelen, denn es sind der Häuser
nicht über 700, und sie scheinen eben nicht häufig bewohnt zu seyn. Wie hielten
hier ein wenig Rast, und wurden vortreflich bewirthet, wie man dann in Böhmen
überhaupt sehr gut und wohlfeil speißt. Junge Hahnen, Enten, Gänse u. dgl. m.
sind auch auf den schlechtesten Dörfern in den Wirthshäusern ein gewöhnliches
Essen. Um dir einen Begriff von dem geringen Preiß der Lebensmittel zu geben,
will ich dir eine der Zechen beschreiben, die ich in Gesellschaft des
Niedersachsen, mit dem ich immer zusammenhielt, gemacht habe – Fast alle
Wirthshäuser die wir gesehn, hatten ein schlechtes Ansehn, und die Wirthe
schienen, ungeachtet sie uns sehr gut bedienten, in keinen guten Umständen zu
seyn. Ihre Häuser standen meistens einzeln an der Strasse, und hatten weder
Obst, oder Gemüßgärten, noch irgend ein Stückchen Landes dabey, das ihnen
eigenthümlich zugehörte. Sie müssen dem Landesherrn oder den Edelleuten,
welchen die Wirthshäuser zugehören, einen so grossen Zins geben, daß sie wenig
gewinnen können. Endlich erblikten wir nahe bey einem Dorfe ein Wirthshause,
das eine viel bessere Miene hatte. Es hatte einen geräumigen Hof, Scheunen,
Stallungen und Gärten um sich her. Es war das Eigenthum des Wirthes. Nun,
sagten wir beym Eintritt unsers Schlafzimmers, wird es eine andre Zeche geben,
und vermuthlich werden wir die herrliche Aussicht, welche unser heutiges
Nachtquartier beherrscht, die schönen Meublen, das niedliche Geschirr und all
die Herrlichkeit, die wir geniessen und nicht geniessen, bezahlen müssen. Wir
bekamen zum Nachtessen eine Reissuppe, mit einem sehr guten Huhn, einen Salat
und 2 gebratene junge Hahnen. Wir tranken zusammen eine Maaß Bier, welches in
Böhmen überhaupt sehr vortreflich ist, und einen Schoppen Wein zur Probe
obendrauf, fanden ihn sehr schlecht, und wollten um so weniger den zweyten
fodern, da wir wußten, daß der Wein in ganz Böhmen sehr theuer ist. Wir hatten
zwey reinliche und gute Betten, und einen köstlichen Kaffee zum Frühstük. Und
glaubst du nun wohl, daß unsre ganze Zeche zusammen nicht mehr als 42 Kreutzer,
oder ohngefähr 1 Livre 17 Sous betrug?

Ohngefähr eine Stunde vor Prag machten wir halt, und giengen eine hübsche
Streke weit rechts von der Strasse ab, um das Feld der im Jahr 1757
vorgefallenen, berühmten Schlacht zu beschauen; Hier besiegten die Preussen die
Natur selbst. Eine vortheilhaftere Stellung hätten die Oestreicher nicht haben
können. Ein tiefer, weiter und von ziemlich steilen Abhängen eingeschlossener
Graben trennte sie von ihrem Feind. Sie hatten eine förchterliche Artillerie,
die auf sehr vortheilhaft angelegten Batterien den Graben bestrich. Als die
Preussen durch den Graben den ersten Angriff wagten, fielen sie wie die
Schneeflocken zusammen. Das Feuer der Oestreicher war schrecklich. Eine
hartnäckigere und blutigere Schlacht ist in diesem Jahrhundert nicht
vorgefallen, und vielleicht hat die ganze Geschichte kein Beyspiel, daß ein
Treffen in so ungünstigen Umständen als die Preussen hier zu bekämpfen hatten,
gewonnen ward. Es ist hier fast buchstäblich wahr, daß sie in dem nämlichen
Augenblik zugleich eine Vestung einnehmen und eine Armee schlagen mußten, die
stärker als die ihrige war. Denke dir einen tiefen mit Kanonen flankirten
Graben, auf dessen entgegengesetztem Rand eine Armee von ohngefähr 70.000 Mann
in der besten KontenanceKontenance – Contenance: Fassung, Gelassenheit steht!
Und die Preussen setzen durch den Graben, ersteigen siegreich den
entgegenstehenden Wall, schlagen den Feind in die verworrenste Flucht, und
belagern Prag, worein sich ein Theil der flüchtigen kaiserlichen Armee geworfen
hatte! Sie hatten aber den Sieg theuer bezahlt. Ihr Verlust an Mannschaft war
ungleich beträchtlicher als jener ihrer Feinde. Man ist aber über die Zahl
ihrer Todten nicht einig. Einige geben sie auf sieben, andre auf neun bis zehn
tausend Mann an. Alle neuere Schlachten haben so ungeheure Varianten.
Unterdessen soll es doch ohne Uebertreibung wahr seyn, daß der Boden des
Grabens hie und da in seiner ganzen, ansehnlichen Breite dicht mit Todten und
an manchen Orten auch mit hohen Haufen derselben bedeckt war.

Der Verlust des berühmten Generals SchwerinSchwerin – Kurt Christoph von
Schwerin, preußischer Generalfeldmarschall, fiel 1757 in obbemeldter Schlacht
war bey dieser Schlacht das schmerzlichste für den König. Wir betrachteten mit
feyerlichster Wehmuth den Baum, an welchen er fiel. Der jetzige Kaiser ließ ihm
ein Denkmal setzen, das dem Stifter noch mehr Ehre macht, als dem, dessen Namen
es trägt und verewigt. Vom Tod dieses braven Mannes erzählt man verschiedene
Anekdoten. Einige sagen, er habe im Treffen einen Adjutanten an den König
geschikt, mit dem Bericht, er halte es für unmöglich, daß die Schlacht gewonnen
werden könnte. Der König habe den Adjutanten mit einer sehr kränkenden Antwort
zurückgeschikt, worauf Schwerin vorsetzlich den Tod gesucht. Ich habe keinen
Glauben an diese Anekdote; denn wenn der General auch noch so viele
Bedenklichkeiten über den Ausgang der Schlacht geäussert hätte, so wußte der
König doch, daß es mit dem trocknen Wort: Gehorche, genug sey, um ihn an seine
Pflicht anzuweisen, und von ihm alles zu erwarten, was ein Mann von Schwerins
Karakter, Muth und Fähigkeit leisten konnte. Wir wollen ihm die Gerechtigkeit
wiederfahren lassen, die man nach dem Sprüchwort allen Todten schuldig ist. Er
starb als Patriot. Er sah die Schwierigkeiten des Angriffes; sah den guten
Willen und den durch die greuliche Verheerung des Todes noch nicht
erschütterten Muth seiner Truppen; sah, daß ein kühner Anführer entscheiden
könnte, und indem er einen KornetKornet – Kornett: Fähnrich bei der Reiterei so
eben stürzen sah, riß er dem sterbenden die Fahne aus der Hand; rief seinen
Soldaten zu : Folgt mir Kinder! Und ritt gegen Kanonen hinan. Eine Stückkugel
schlug ihn an der Spitze seiner braven Gefährten nieder; welche aber durch
seinen Muth angefeuert, die Anhöhe erstiegen, in den Feind einbrachen, und
dadurch dem Treffen zum Vortheil ihres Königs den Ausschlag gaben.

Der König belagerte hierauf Prag. Dann [Daun] sammelte unterdessen die
zerstreuten kaiserlichen Regimenter und brachte eine Armee zusammen, die um so
eher im stand gewesen wäre, diese Stadt zu entsetzen, da sie eine so starke
Besatzung hatte, die ohnehin durch heftige Ausfälle dem König warm machte. Der
König rückt ihm entgegen, um die Belagerung souteniren zu können, und da kam es
zu der oben beschriebenen Schlacht bey Kolin, wo für ihn alles wieder verloren
gieng, was er in der ersten gewonnen hätte!

Neun und dreysigster Brief.

Prag –

Böhmen ist ein gesegnetes Land und hat ein herrliches Klima. Seit meinem kurzen
Aufenthalt hab' ich verschiedne Fremden kennen gelernt, die sich wegen der
gesunden Luft, der guten und wohlfeilen Lebensmitteln und dem jovialischen
Humor der Einwohner beständig hier aufhalten – Aeneas SylviusAeneas Sylvius –
bürgerlicher Name Papst Pius II. dieser war ein bedeutender Humanist,
Schriftsteller und Historiker, er stiftete die Universität Basel. beschreibt
das Land wie einen Theil von Sibirien; und doch war es zu seiner Zeit,
wahrscheinlicherweise, blühender als es jetzt ist. Für einen Römer mag der
Abstich der Witterung immer merklich seyn; allein ich glaube, daß ser.ser. –
serenissimus: allergnädigst Eminenz doch nur im Winter hier war. Zu Rom hat man
gewiß keinen so schönen Frühling, als der jetzige hier ist. Ueberhaupt sollen
hier die Frühlinge und Sommer äusserst angenehm seyn, so wie die Herbste zu
Wien, wo man aber selten einen ordentlichen Frühling hat, und der rauhe Winter
gemeiniglich mit dem heissen Sommer unmittelbar zusammengränzt. Hier bleibt die
Witterung immer in einem gewissen Gleichgewicht, und ist den schnellen und
gewaltsamen Veränderungen nicht unterworfen, die der Gesundheit so nachtheilig
sind. Die Kälte des Winters ist hier eben so selten, wie die Hitze des Sommers
ausserordentlich heftig. Die Luft ist trocken, rein und gemäßigt.

Das Land liegt hoch, und bildet ein ungeheuer weites Thal, das auf allen Seiten
von hohem und starkbeholztem Gebirge umgeben ist. Die Vertiefung in der Mitte,
wo die Flüsse, die Elbe, die Moldau und die Eger zusammenfliessen, und die du
dir leicht mit einem Blick auf die Karte deutlich vorstellen kannst, ist gegen
die Gewalt der Winde gedeckt. Diese verschiedenen Abdachungen des Landes gegen
die Mitte zu befördern den Abfluß des Gewässers, und es kann weder Moräste noch
Seen bilden, welche die Luft mit schädlichen Ausdünstungen anfüllen. Da der
Boden des Thales nur an sehr wenig Orten felsigt ist, so gräbt es sich leicht
seine Kanäle durch die lokere Erde, und befruchtet dieselbe ohne, wie in vielen
Gegenden der noch höhern Schweitz, die Luft mit Katharrhen und FlüssenFlüssen –
Fluß: Schlaganfall, früher Schlagfluß genannt anzufüllen.

Das Land hat alles, was zu einem gemächlichen Leben gehört, in erstaunlichem
Ueberfluß, nur Salz und Wein ausgenommen. Den größten Theil des ersten
Bedürfnisses bezieht es um sehr billigen Preis von Linz, wo eine Niederlage von
Salz ist, welches zu Gemünd in Oestreich und zu Halle in Tyrol gewonnen wird.
Das übrige bekömmt es jezt, auch um einen mäßigen Preis, aus dem östreichischen
Polen. Mit dem Weinbau sind glückliche Versuche gemacht worden, und ich habe
hier MelnikerMelniker – Name einer Weinsorte in Bulgarien, der im einzigen
böhmischen Weinbaugebiet um die Stadt Melnik angebaute Wein ist wesentlich
geringwertiger gekostet, welcher der mittlern Gattung der Weine von Bordeaux
wenig nachgiebt. Die ersten Setzlinge sind aus Burgund beschrieben worden.
Allein das Land wird doch schwerlich diesen Artickel für sich in hinlänglicher
Menge ziehen können, und hat auch andre Güter genug, um sich denselben
eintauschen zu können. Es hat im Handel ein grosses Uebergewicht, welches ihm
auch keines der benachbarten Länder streitig machen kann, weil es größtentheils
auf natürlichen Gütern und den ersten Bedürfnissen beruht. Es versieht einen
grossen Theil von Sachsen, Slesien und Oestreich mit Getreide und verkauft auch
etwas Vieh. Der Saazer=Kreis ist auch in Jahren von mittelmäßiger Erndte allein
im stand, ganz Böhmen, so bevölkert es auch ist, mit dem nöthigen Getreide zu
versehen. Die vortreflichen böhmischen Hopfen werden bis an den Rhein in
grosser Menge ausgeführt. Die Pferdezucht ist seit einigen Jahren ausnehmend
verbessert worden, und trägt dem Lande schon eine ansehnliche Summe Geld ein.
Das böhmische Zinn ist nach dem englischen das beste, welches man kennt, und
mit Alaun, Bittersalz, verschiedenen Gattungen von Edelgesteinen, besonders
Granaten,Granaten – eine große Gruppe von Mineralien, die meist zu Schmuck
verarbeitet werden, z. B. Karfunkel u. s. w. wird ein beträchtlicher Handel
getrieben. Die grossen Waldungen, womit es eingeschlossen ist, begünstigen
seine vortreflichen Glasfabricken, die aus ganz Europa, von Portugal und Neapel
bis nach Schweden hinauf, eine unglaubliche Menge Geldes ins Land ziehn. Man
verfertigt auch seit einigen Jahren eine erstaunliche Menge guter und ungemein
wohlfeiler Hüthe, und versieht damit einen grossen Theil der Einwohner von
Oestreich, Bayern und Franken. Die Tuch= und Leinwand=Manufakturen kommen auch
sehr in Aufnahme.

Die Böhmen gehn häufig ausser Landes, theils als Glashändler bis nach England
und Italien, theils als Korb= und Siebmacher, in welcher Qualität ich sie
Karavanen=weise am Oberrhein und in den Niederlanden umher ziehen sah. Sie
kommen größtentheils wieder mit einem hübschen Geldchen nach Hause, und halten
alle in der Fremde wie Brüder zusammen.

Ueberhaupt haben sie ungemein viel Vaterlandsliebe, und eine gewisse
Vertraulichkeit unter sich, die sie oft in den Augen der Fremden zu einem
tükischen und groben Volk macht, welches sie aber in der That nicht sind. Seit
den Zeiten des Hans HusHans Huß – Johann Huß, tschechischer Theologe und
Reformator, auf dem Konzil zu Konstanz 1415 wortbrüchigerweise lebendig
verbrannt. Papst J.-P. II. drückte 1999 sein tiefes Bedauern über diesen
grausamen Tod aus. haben sie einen heimlichen Groll gegen die Deutschen den man
nicht einem bösen Humor, sondern wirklich ihrem Nationalstolz zuschreiben muß.
Die Bauern welche an den Landstrassen wohnen, sprechen gröstentheils deutsch;
allein ohne Noth lassen sie sich mit einem Fremden nicht gerne in ein Gespräche
ein. Sie thun, als wenn sie kein Wörtchen Deutsch verstünden, holen die
Durchreisenden aus, und haben unter sich ihr Gespötte mit ihnen. Man wollte sie
zwingen, ihre Kinder in deutsche Schulen zu schicken; allein bisher war diese
Mühe vergeblich. Sie haben einen unbeschreiblichen Abscheu gegen alles, was
deutsch heißt. Ich hab hier junge Leuthe von den Siegen, die ihre Voreltern
unter ZiskaZiska – Ziska von Trocnov, hussitischer Heerführer, † 1424 über die
Deutschen erfochten haben, mit einer Wärme und einem Stolz sprechen hören, die
sie in meinen Augen sehr liebenswürdig machten, die aber freylich einem
Deutschen die Galle ein wenig hätten angreifen müssen. Sie erinnern sich noch,
daß die Residenz des Hofes zu Prag ehedem das Land blühend machte, und äussern
ein kleines Mißvergnügen, daß Oestreich in Rücksicht auf die Residenz den
Vorzug vor ihnen hat, und jährlich eine so beträchtliche Summe Geldes theils
vom Hof, theils vom Adel nach Wien gezogen wird. Die verstorbene Kayserin soll
von jeher gegen diese Widerspenstigkeit der Böhmen sehr empfindlich, und dieses
Königreich von ihren alten Erbländern das einzige gewesen seyn, welches sie
nicht besucht.

Die Hußiten sind im Lande noch sehr zahlreich. Einige behaupten sogar, der
sechste Theil der Bauern hienge heimlich dieser Lehre an. Auch in Mähren ist
sie noch sehr ausgebreitet. Es sind erst 4 Jahre her, daß daselbst gegen 14.000
Bauern einen kleinen Aufstand erregten, ihre Gewissensfreyheit zu behaupten;
allein man brachte sie bald wieder zur Ruhe, ohne daß die Sache auswärts
einiges Aufsehn erregte.

Voltäre und einige andre Geschichtschreiber haben den berühmten Hans Hus und
seine Lehre sehr verkennt. Sie setzen bey diesem Reformator einen sehr
eingeschränkten Verstand voraus, und meinen, seine Absicht wäre nicht weiter
gegangen, als um dem Volk den Genuß des Kelchs beim Abendmahl, und allenfalls
den Geistlichen Weiber zu verschaffen. Sie belieben mit ihm ihr Gespötte zu
treiben, daß er das unbegreifliche Sakrament noch unbegreiflicher habe machen
wollen, und nicht die geringste Ahndung gehabt habe[n], wie sehr der
Menschenverstand durch solche Mysterien aufgebracht werde. Sie sprechen ihm
daher den philosophischen Geist seines Lehrmeisters, des Wikleffs,Wikleff –
John Wycliffe, englischer Theologe, bekämpfte das Papsttum, die weltliche Macht
der Kirche, das Zölibat u. a. Er trat für die Besteuerung der Kirchengüter ein.
† 1384 und seiner Nachfolger, nämlich des Luthers, Zwinglis und Kalvins, ab.
Ich hatte ehedem den nämlichen Begriff von diesem Mann; allein seitdem ich
seine und seiner Anhänger Geschichte studierte, habe ich eine größere Meinung
von ihm gefaßt. Ich suchte in der Bibliothek zu Wien alle Urkunden auf, die auf
diese interessante Geschichte Bezug haben. Bey MenckenMencken – Johann Burchard
Mencke, deutscher Historiker und Jurist, † 1732 fand ich eine Erklärung der
Hussiten an den Reichstag zu NürnbergReichstag zu Nürnberg – im Jahr 1431 in
einem Deutsch, das ich erst verstehen konnte, als ich es 6 bis 7 mal
durchgelesen, und auch bey verschiedenen Bekannten Erläuterungen gesammelt
hatte. Diese merkwürdige Erklärung und Auffoderung enthält das ganze
Lehrgebäude der Hussiten. Sie greifen die ganze römische Hierarchie mit ihren
Ablässen, dem Fegfeuer,Fegfeuer – eine der größten Schwindeleien der Catholica:
Die Seele muß erst im Fegefeuer gereinigt werden bevor sie in den Himmel kommen
kann. Durch Geld erhält man einen Ablaß und damit die Verkürzung der
Leidenszeit dem Fasten, dem ganzen Mönchswesen und allen Attributen und
Modifikationen an, und man sieht offenbar, daß sie nur einen Schritt hinter
Kalvin zurück waren. Die Sprache dieser Erklärung hat den Ton der
Entschlossenheit, der innern Ueberzeugung und der gesunden Vernunft; nur fällt
sie nach der Art der damaligen Zeiten, so wie bey Luther, manchmal ins Grobe
und Pöbelhafte. Gewiß hatten die nachfolgenden Reformatoren nichts von Huß
voraus, als den Vortheil, daß durch den seit Hussens Zeiten in Aufnahm
gekommenen Bücherdruck die Wissenschaften sich dem Volke mehr mitgetheilt
hatten, und durch dieses Hilfsmittel ihre Lehre sich schneller ausbreiten
konnte. Hussens Lehre verlor sich in den Kriegen,Kriegen – die Hussitenkriege:
1419 bis 1437 (nur ein Orientierungswert), die Hussiten gingen in Österreich,
Schlesien, Polen, Sachsen, Brandenburg und der Pfalz mit grausamer Gewalt gegen
alles Katholische vor die eine Folge seines Todes waren. Sie mußte durch die
Barbarey, welche sich auf einmal wieder über Böhmen ausbreitete, und wo das
Volk keine tüchtigen Lehrer mehr, sondern nur wüthende Anführer zum
Blutvergiessen hatte, verunstaltet werden.

Ich fand noch Spuren genug, daß Huß, ungeachtet seines Starrsinns und seiner
Verwegenheit, ein aufgeklärter und philosophischer Kopf war, der freylich auch
etwas von dem unausgefeilten Gepräge seines Zeitalters trug. Es juckt mich
verflucht in den Fingern, Bruder, mich hinter seine Geschichte herzumachen, die
meines Erachtens noch lange nicht genug behelligtbehelligt – hier: erhellt ist.
Ich will dazu sammeln was ich kann, und wenn ich einmal hinlängliche Muse habe,
einen Versuch machen, ob ich zum Geschichtschreiben einigen Beruf habe.
Wenigstens fühl ich einen starken Reiz dazu.

Die noch lebenden Hußiten machen sich grosse Hoffnung, der jetzige Kaiser,
dessen tolerante Gesinnungen längst schon bekannt sind, werde ihnen um so eher
Gewissensfreyheit gestatten, da er den Böhmen vorzüglich hold ist; allein, man
glaubt hier allgemein, sie betrögen sich in ihrer Erwartung; denn da sie von
den Grundsätzen der Lutheraner nicht sehr entfernt sind, so würde es wohl nicht
rathsam seyn, eine ganz neue Sekte, die bey ihrer Entstehung fast allzeit eine
Gärung unter dem Volk veranlaßt, in Aufnahme kommen zu lassen.

Die Böhmen sind ein vortreflicher Schlag Leute. Dubravius,Dubravius – Johannes
Dubravius, Bischof von Olmütz, † 1553 einer ihrer Geschichtschreiber und
Bischof zu Olmütz im 16ten Jahrhundert, vergleicht sie mit den Löwen. Da das
Land, sagt er, nach der Art seines Zeitalters, unter dem Einfluß des
Löwengestirnes liegt, so haben sie alle Eigenschaften dieses edlen Thieres.
Ihre hohe Brust, ihre funkelnden Augen, ihr starker Hals, ihr dickes Haar, ihr
vestes Knochengebäude, ihr Muth, ihre Treue, ihre Kraft und ihre
unwiderstehliche Wuth, wenn sie gereizt werden, beweisen offenbar, daß der Löwe
ihr Stern ist, den sie auch mit Recht in ihrem Wappen führen. Der gute Mann
trift die Schilderung seiner Landsleute, wenn er gleich die Züge des Originals
über dem Monde sucht. Sie sind schön, stark und ziemlich lebhaft, und man
erkennt noch deutlich genug, daß sie von den Kroaten, einem der schönsten
Völker der Erde, abstammen. Ihre Köpfe sind im ganzen etwas dick; allein das
Mißverhältniß ist in Rücksicht ihrer breiten Schultern und ihres übrigen sehr
untersetzten Körpers eben nicht sehr auffallend. Sie sind ohne Vergleich von
allen kaiserlichen Unterthanen die besten Soldaten. Sie können alle
Mühseligkeiten des Soldatenlebens am längsten aushalten, ohne stutzigstutzig –
hier: widerspenstig zu werden. Besonders können sie dem Hunger, der den andern
kaiserlichen Völkern ein so schröcklicher Feind ist, lange Trotz biethen.

Auf meiner Reise durch die östreichischen Erblande bin ich in einer Beobachtung
bestärkt worden, die ich schon in verschiedenen andern Ländern gemacht hatte;
nämlich daß die Bergbewohner überhaupt keine so gute Soldaten sind, als die
Bewohner von ebenen Ländern. Die Tyroler, Kärnthner, Krainer und Steiermärker
sind von Körper eben so stark als die Böhmen; allein sie sind doch bey weitem
keine so guten Soldaten, als diese, und ohne Vergleich unter allen kaiserlichen
Unterthanen die schlechtesten. Auch in der Schweitz sind nach dem Geständniß
der erfahrensten Officiers dieses Landes, die Züricher, und der Theil der
bernerischen Unterthanen, welcher nicht die höchsten Gebirge des Kantons
bewohnt, ungleich bessere Soldaten, als die Graubündtner und andre helvetische
Völkerschaften, welche die hohe Alpenmasse bewohnen. Ohne Zweifel kömmt der
Unterschied daher, daß die Bewohner der Berge an eine zu eigenthümliche, und
von den andern Völkern zu entfernte Lebensart gewöhnt sind, als daß sie ausser
ihrem Lande, wo der Abstich mit ihrer Mutterrede sehr auffallend ist, nicht
mißmuthig werden sollten. Bekanntlich sind auch alle Hirtenvölker weicher und
zärtlicher von Natur, als die Ackersleute, welche durch Arbeit und Witterung
mehr abgehärtet werden. Die Bergleute, die größtentheils Hirten sind,
vertheidigen nach dem Zeugniß der ganzen Geschichte ihre Mutterrede mit mehr
Hartnäckigkeit, als die Bewohner von Ebenen, weil sie wegen den
Eigenthümlichkeiten ihres Landes überhaupt mehr Liebe zu demselben haben, und
dann muß man bedenken, daß ihnen die Natur die Vertheidigung ihrer oft
unübersteiglichen Berge sehr erleichtert. Allein ausser ihrem Lande sind sie so
förchterlich nicht, und bekommen gerne das Heimweh, wodurch die Schweitzer bey
unserer Armee so bekannt sind.

Die Verfassung und die Sitten des Landes tragen viel dazu bey, daß die Böhmen
zum Soldatenstand so viele Vorzüge haben. Die Bauern leben in einer Armuth, die
viel wirksamer als alle Prachtgesetze, den Luxus und die Weichlichkeit von ihm
entfernt hält. Die Leibeigenschaft, welche hier in ihrer ganzen förchterlichen
Stärke herrscht, gewöhnt sie von Jugend auf zu einem unbedingten Gehorsam, der
größten militärischen Tugend unserer Zeiten. Die athemlose Arbeit für ihre
Despoten und ihren eignen kümmerlichen Unterhalt macht sie hart, und sie finden
das Soldatenleben einträglicher, als das Bauen der Felder ihrer Herren.

Es ist unbegreiflich, daß ein Volk in einem so bedrängten Zustand so viel
Karakter habe. Sie haben ihre Freyheitsliebe schon nachdrücklich bewiesen, und
in keiner Stadt der östreichischen Erblande fand ich so viele wahre Patrioten
als hier. Man schildert die böhmischen Bauern gewöhnlich als dumm und fühllos;
allein im ganzen genommen haben sie sehr viel Gefühl und natürlichen Verstand.
Ich habe mit vielen gesprochen, die mir ihre Verhältnisse und ihre Lage
deutlich genug beschrieben, und mit aller Wärme die Grausamkeiten ihrer Herren
geschildert haben. Sie lieben den Kaiser bis zum Entzücken und rechnen mit
aller Zuversicht darauf, er werde ihre Ketten zerreißen.Ihre Ketten zerreißen –
das Leibeigenschaftsaufhebungspatent Joseph II. von 1781 wandelte die
Abhängigkeit der Bauern in eine gemäßigte Erbuntertänigkeit. 1848 erfolgte die
vollständige Aufhebung

In dem Hussitenkrieg legten sie Proben von Muth und Dapferkeit ab, welche die
berühmten Thaten der Helvetier in den Augen der Welt verdunkelten, wenn eben so
viel davon geschrieben und gesungen würde. Ohne einigen Vortheil des Terreins,
auf ebenem Boden, schlugen sie oft mit einer Handvoll Mannschaft die
zahlreichsten Armeen, die mehr geübt und besser bewafnet waren, als sie. Ihr
Angriff war unwiderstehlich, und sie hätten sich die Freyheit, deren sie so
würdig sind, gewiß errungen, wenn nicht gegen das Ende des Krieges unter ihnen
selbst, größtentheils durch Verhetzungen der Pfaffen, Religionsirrungen und
Partheilichkeiten entstanden, und sie von ihrem Feinde durch Traktaten nicht
wären betrogen worden.

Ich konnte nicht ohne die innigste Rührung die schönen jungen Baurenbursche
ansehn, die baarfuß, mit zerrissenen leinenen Hosen, in blossen,
durchlöcherten, doch reinlichen Hemden, ohne Halstuch, zum Theil auch ohne Hut,
Getreide oder Holz für ihre Herren zu Markt führen. Ihre gute Gesichtsmiene und
Munterkeit stach mit ihrem Aufzug sonderbar ab. Einer, dem ich vor 3 Tagen auf
einer Spazierreise zu Fuß nach dem hübschen Flecken Brandeis meinen Ueberrock
(den ich gegen einen allenfalls zu erwartenden Regen mitgenommen, aber wegen
der Hitze, die jetzt schon hier herrscht, nicht tragen konnte) auf seinen
leeren Wagen warf, war der drolligste und beste Junge von der Welt. Er hatte
nichts auf seinem Leibe, als Hemd und Hosen; doch zeigte er mir mit einer Art
von Prahlerey einen leinenen Kittel, den er auf den Wagen liegen hatte, und der
in seinem Umfang fast so viel Löcher als Zeug hatte. Das † und – des Rockes
gieng beynahe gegen einander auf, und doch versicherte er mich in seinem
gebrochenen Deutsch, daß er sich um alle Wind und Wetter in der Welt nicht
kümmerte, so daß ich sehr philosophische und politische Betrachtungen über den
Luxus meines abgeworfenen Ueberrocks anstellte. Er war die Gesundheit und
Munterkeit selbst. Seine volle Backen und Waden, von der Sonne stark gebräunt,
wollten mich mit aller Gewalt mit der Leibeigenschaft, der ich so gram bin,
aussöhnen. Ich dachte, man lärmt so viel über den Luxus, empfiehlt den Bauern
so sehr die Nüchternheit und Abhärtung des Körpers, und kann man wohl den Luxus
und die Weichlichkeit von ihnen entfernt halten, wenn man ihnen die Thür zum
Reichthum öffnet? Der Lehnsherr muß doch seinen Bauern das Nothdürftige geben,
wenn er sich nicht selbst zu Grunde richten will, und wenn sie also kein
Eigenthum haben, so sind sie doch sicher, daß sie nicht in den Fall kommen, ihr
Brod vor den Thüren betteln zu müssen. Es kann ihnen kein Brand, kein
Hagelwetter, keine Mißerndte, kein Krieg, noch sonst irgend etwas so viel
Schaden thun, daß sie sich nicht in dem nämlichen Jahr wieder in ihren vorigen
Zustand setzen könnten. Allein die Betrachtung, daß ihre Frugalität und Härte
keine Folge ihres freyen Willens ist, und sie im Grunde ihren Herren nicht viel
mehr als das Vieh sind, welches seine Felder pflügt, warf den Vertrag, den ich
mit der Leibeigenschaft schliessen wollte, auf einmal um – Unterdessen
akkompagnierteakkompagniren – akkompagnieren: einen Gesangsvortrag auf einem
Instrument begleiten mein Reisegefährte meine Betrachtungen mit Pfeifen und
Singen. Pausenweise sprach er viel mit seinen zwey sehr schönen Pferden, deren
vortrefliches Geschirre mit seiner schlechten Kleidung stark abstach. Er schien
die Pferde sehr lieb zu haben, streichelte und küßte sie, und doch waren sie
nicht sein, sondern gehörten einem Prälaten zu, dessen Sklave er war. Ich
konnte keine grosse Idee von einem Prälaten fassen, der das Geschirre seiner
Pferde mit Messing verzieren, und seinen Knecht in Lumpen gehen läßt. Aber kann
man auch von einem Prälaten Konsequenzen erwarten? – Mein guter Bauernjunge gab
mir eine Probe von körperlicher Stärke, die mich staunen machte. Nicht weit von
dem Flecken, wo ich übernachten wollte, fuhr er von der ordentlichen Strasse
ab, und seine muthigen Pferde wollten Reißaus nehmen. Allein der Wagen stürzte
in einen Graben, verlohr ein Rad, und sie mußten stehn. Der Junge lichtete die
hintere Axe, wo das Rad fehlte, und glaubte die Pferde würden das übrige thun,
aber die Vertiefung des Grabens war zu gähe.gähe – jäh, steil Ich wollte ihm
helfen; er protestirte gar höflich, stemmte sich mit Macht an den Wagen an, und
in einem Schub war er oben, ohne daß die Pferde viel gethan hätten – Das kleine
Trinkgeld, das ich ihm geben wollte, nahm er mit aller Gewalt nicht an, und den
ganzen Weg über, so oft ich von seiner Blösse oder dergleichen Umständen
sprach, lachte er mich unter die Nase aus, und wurde wirklich auch einmal
darüber ungehalten, daß ich glaubte, es fehlte ihm irgend etwas. Vielleicht
ersetzt sein Herr durch Essen und Trinken das, was er ihm an der Kleidung
abgehen läßt.

Ich sahe durchaus bey den Bauern vortrefliche Pferde. Der Kaiser und viele
Edelleuthe haben vor mehrern Jahren Stuttereyen mit moldauischen, tartarischen
und siebenbürgischen Hengsten angelegt, welche die Pferdezucht in kurzer Zeit
sehr verbessert haben. Um einen Gulden kann auch jeder von den kaiserlichen
oder verschiedenen adeligen Stuttereyhengsten seine Pferde belegen lassen.
Böhmen liefert schon einen großen Theil der kaiserlichen Dragonerpferde, und
die Zucht wird immer besser und ausgebreiteter.

Vierzigster Brief.

Prag –

Diese Stadt ist ungeheuer groß, über eine Stunde lang, und ohngefähr 3/4 Stund
breit, aber nach dem Verhältniß ihrer Grösse sehr wenig bevölkert. Es giebt
Gegenden hier, wo man glaubt, in einem Dorf zu seyn. Gegen die Brücke zu,
welche die Haupttheile der Stadt verbindet, ist das Gedränge ziemlich stark;
allein je weiter man sich von dieser Gegend entfernt, desto öder wird es. Die
Zahl der Einwohner wird auf 70.000 angegeben, und der Häuser sind gegen 5.000 –
Die Brücke über die Moldau ist 740 Schritte lang, sehr massiv von Steinen
gebaut, und zu beyden Seiten mit steinernen Bildsäulen, meistens in
Lebensgrösse, geziert, wovon aber kaum 3 des Anschauens würdig sind – Man
erblickt sehr wenig gute Gebäude, und es sieht fast überall ziemlich schwarz
aus. Das königliche Schloß ist ein sehr weitläufiges und unregelmäßiges
Gebäude, beherrscht aber auf seinem Berg eine vortrefliche Aussicht über die
ganze Stadt und Gegend umher. Unweit desselben steht die Wohnung des
Erzbischofs, ein artiges modernes Gebäude, und die uralte Kathedralkirche mit
einigen sehenswürdigen architektonischen Mahlereyen von einem berühmten
Deutschen oder böhmischen Mahler, dessen Namen ich vergessen habe.

So schlecht im ganzen die Gebäude der Stadt sind, so schön ist die Lage
derselben. Die sogenannte kleine oder westliche Seite der Stadt biethet,
besonders auf der Brücke, den angenehmsten Anblik dar, den ich noch in einer
grossen Stadt gesehen habe. Die Masse der Häuser erhebt sich amphitheatralisch
bis zu einer ansehnlichen Höhe empor. Zur Rechten bedekt sie den Abgang des
Berges bis zum königlichen Schloß hinauf, welches majestätisch darüber
emporragt. Zur Linken ist dieser Bergabhang bis in die Mitte herunter mit
schönen Gärten und Lusthäusern geschmückt, die sich unbeschreiblich gut
ausnehmen, und stufenweise das mannichfaltigste und prächtigste Amphitheater
bilden. In diesen Gärten beherrscht man eine herrliche Aussicht über den
entgegengesetzten Theil der Stadt. Mitten in der breiten, aber seichten Moldau
liegen 2 Inselchen, groß und klein Venedig genannt, die zum öffentlichen
Vergnügen zugerichtet sind. Die Prager sind durchaus dazu aufgelegt, alle diese
Reize und die Fülle des Landes zu geniessen. Man genießt hier die sinnlichen
Vergnügungen mit mehr Geschmak als zu Wien, und weiß sie besser mit geistiger
Wohllust zu würzen. Ich bin hier in einige vortrefliche Zirkel gerathen, die
mich ohne Zweifel 14 Tage länger zurükhalten werden, als ich bleiben wollte –
Die MäurereyMäurerey – das Freimaurertum, damals ein der Aufklärung
verpflichteter humanistischer Geheimbund mit den fünf Grundidealen Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit, Toleranz und Humanität. Das F. wurde mehrfach von
den Päpsten verdammt, das Verbot der Mitgliedschaft für Katholiken gilt noch
heute. ist hier in der Blüthe, und einige, worunter Graf K ** sich vorzüglich
ausnimmt, hängen ihr bis zum Enthusiasmus an. Sie thun ausserordentlich viel
fürs gemeine Beste, besonders durch Erziehungsanstalten. Der Kaiser soll der
Mäurerey nicht abgeneigt seyn.nicht abgeneigt sein – tatsächlich war das
Freimaurertum in der Zeit von 1780 bis 1795 in Österreich nicht verboten Es ist
auch einmal Zeit, die Vorurtheile abzulegen, die man so unbilliger weise gegen
eine Gesellschaft gefaßt hatte, die nirgends etwas zum Nachtheil des Publikums,
wohl aber viel zum Vortheil desselben gethan hat.

Die Böhmen, welche sich den Künsten und Wissenschaften widmen, bringen es
gemeiniglich sehr weit. Es fehlt ihnen nicht an Genie, und sie haben ungemein
viel Fleiß. Ihre Liebe zur Musik ist merkwürdig. Man kann hier einige Orchester
zusammenbringen, welche mit den besten zu Paris wetteifern können, und sie im
Punkt der harmonischen Genauigkeit und Richtigkeit noch übertreffen. Als
Waldhornisten und Harfenschläger durchziehn die Böhmen ganz Deutschland, und
bringen immer etwas Gelde zurück. Selten findet man einen Musikanten von der
Art, der nicht erträglich wäre. Man schreibt diesen Hang zur Musik gemeiniglich
den vielen Prälaturen und Klöstern zu, welche sich ihre Orchester zum
Kirchendienst halten. Allein in Oestreich und Bayern sind die Klöster nicht
weniger zahlreich und vermögend, und doch hat der Kirchendienst diese Wirkung
nicht auf das Publikum. Ich glaube, das natürliche Genie und die Gewohnheit
tragen das meiste dazu bey. Die meisten der hiesigen Studenten sind Musikanten,
und sie fangen jetzt schon an, auf öffentlichen Plätzen in der Nacht sogenannte
KassationenKassation – hier in der Bedeutung: Mehrsätziges Tonwerk für mehrere
Instrumente oder Musiken zu machen.

Zur Lebhaftigkeit der gesellschaftlichen Unterhaltungen trägt die zahlreiche
Garnison der Stadt nicht wenig bey. Es liegen hier gegen 9.000 Mann Soldaten,
worunter 6 Grenadierbataillons sind, die das schönste Infanteriekorps
ausmachen, das ich in meinem Leben gesehn. Die Officiers sind vortrefliche
Gesellschafter, und ganz frey von den Vorurtheilen, womit noch die Köpfe der
Glieder andrer Stände zum Theil benebelt sind.

Die Juden machen einen ansehnlichen Theil der hiesigen Einwohner aus. Ihre
Anzahl beläuft sich auf neun bis zehn tausend Seelen. Sie haben hier ihre
Handwerker und Künstler aus ihrem Mittel und in ihrem eignen Quartier, welches
man die Judenstadt nennt. Es ist ein seltsamer Anblik, wenn man durch ihre
Strassen geht, und ihre Schuster und Schneider mitten auf der Gasse arbeiten
sieht. Eine eckelhafte Unreinlichkeit und eine gewisse Plumpheit ihrer
Werkzeuge zeichnet sie von den Kristen aus. Es ist immer sehr merkwürdig, daß
dieses zerstreute Volk so viel von der Einfalt und dem Sonderbaren seiner
Sitten behält, so sehr es auch mit andern Nationen vermischt ist. Ueberall, wo
ich sie noch sah, nur Holland ausgenommen, waren sie in der Verfeinerung noch
unendlich weit hinter ihren Mitbürgern zurück. In Holland mag der Unterschied
ihrer Sitten und Lebensart daher rühren, daß die meisten aus Portugal
abstammen, wo sie sich verläugnen und den Kristen, so viel als möglich, ähnlich
machen müssen – Hier müssen sie sich durch ein gelbes Läppchen Tuch,Läppchen
Tuch – der Davidstern zur Kennzeichnung und Diskriminierung der Juden ist
keineswegs eine Erfindung der Nazis. Diesbezügliche Vorschriften der
katholischen Kirche (besonders Anordnungen der Päpste Innozenz III., Benedikt
XIII. und Paul IV.) reichen bis in die Zeit der Kreuzzüge zurück. In
Deutschland war das zunächst der Judenhut, später der sog. Gelbe Fleck, in
Österreich wurde dieser 1551 von Ferdinand I. eingeführt. welches sie auf dem
Arm tragen, von den Kristen unterscheiden. Ihre Industrie ist bewundernswürdig.
Fast in jedem Wirthshaus ist ein Jude, der ganz unentgeldlich die Dienste eines
Hausknechtes verrichtet. Der meinige holt mir Schnupftoback, Kniebänder,
Strümpfe und alle die kleinen Dinge, die ich nöthig habe; er puzt mir Schuhe
und Stiefel, flikt mir Strümpfe, klopft und bürstet mir die Kleider aus, und
kurz, er ist mir eine Art von Lehnlaquay, den ich nicht bezahlen darf.darf –
brauch, muß Er hält seine Mühe für hinlänglich belohnt, wenn ich ihm einige
alte Kleidungsstücke verkaufe, die er dann weiter in der Welt zu befördern
sucht. Auf diese Art bedienen sie die meisten Fremden, und begnügen sich mit
dem Bisgen, was sie am Handel und Wandel mit denselben verdienen können, ohne
die Mühe für eine Menge Dienste in Anschlag zu bringen. Fällt ihnen nebenher
noch ein Trinkgeld zu, so nehmen sie es mit Dank an, aber ich habe nicht
bemerkt, daß sie den Fremden mit Betteln lästig fallen.

Welche politische Ungereimtheit! Man gestattet hier den Juden, den Erzfeinden
des Kristenthums, öffentlichen Gottesdienst und vollkommene Gewissensfreyheit,
und den Protestanten, die in den Hauptgrundsätzen der Religion mit uns einig
sind, versagt man sie. Man schüzt ein fremdes, schmutziges, überhaupt genommen
– betrügerisches Volk bey seinen Privilegien, bricht dagegen auf die
schändlichste Art den Vertrag mit den Hußiten, und die lezten Regenten haben
diesen Bruch, wenigstens stillschweigend, genehmigt! – Es ist ein
unerklärliches Ding um den Menschenverstand, lieber Bruder. Die Philosophie
sagt sonst, je mehr sich die Leute ähnlich sind, desto eher werden sie Freunde.
Im Punkt der Religion sah ich überall das Gegentheil. Je ähnlicher sie einander
sind, desto mehr hassen sie sich. Ein Bürger aus dem hiesigen grossen Haufen
wird sich zehnmal eher mit einem Juden vertragen als mit einem Lutheraner, von
welchem er in der Religion so wenig unterschieden ist. In Holland sind die
Reformirten den Katholiken viel günstiger als den Lutheranern, und den erstern
werden die GeneralstaatenGeneralstaaten – in den Niederlanden die Allgemeine
Ständeversammlung, das Parlamen überall eher den freyen Gottesdienst gestatten,
als den leztern. Die WiedertäuferWiedertäufer – reformatorische Bewegung des
16. Jahrhunderts. Die W. lehnten die Zwangstaufe unmündiger Säuglinge (wie z.
B. im heutigen Deutschland vom Staat erlaubt) als unbiblisch ab. Erst
Erwachsene mit vollem Verstand dürfen getauft werden. und Kalvinisten hassen
sich weit mehr, als sie zusammen die Katholiken; und so wirst du überall
finden, daß, je näher sich die Religionssekten verwandt sind, desto heftiger
sie sich verfolgen.

Die Stadt hat weder eine beträchtliche Handlung, noch einige Manufakturen von
Bedeutung. Es war schon einigemal die Rede davon, die Moldau schiffbar zu
machen; allein der Hof war bisher nicht geneigt, einen grossen Aufwand für das
Publikum zu machen, und ohne schwere Kosten kann das Projekt nicht ausgeführt
werden. Bey uns wäre es schon längst geschehen, und wir haben Unternehmungen
von der Art ausgeführt, gegen welche diese nur ein Kinderspiel wäre. Offenbar
würde Prag viel durch diese Unternehmung gewinnen; allein um die Handlung sehr
blühend zu machen, wäre es lange nicht hinlänglich. Der Stolz des Adels,
welcher den größten Theil des Nationalvermögens in Händen hat und sich des
bürgerlichen Gewerbes schämt, die noch vor 10 bis 15 Jahren üblich gewesene
mönchische Erziehung der Jugend in der Stadt, wodurch sie mehr zum frommen
Nichtsthun als zur Industrie gebildet ward, und dann die ehemalige Intoleranz
der Regierung haben der Handlung und dem Industriegeist Steine in den Weg
gelegt, die Joseph mit aller Anstrengung in dieser Generation noch nicht ganz
wegwälzen kann.

Es ist hier ein Stift von englischen Nonnen, das man aber: zu den Hibernern
Hiberner – Hibernia ist der lateinische Name von Irland nennt. Im ganzen
katholischen Deutschland findet man englische und schottische Mönche und Nonnen
zerstreut. Sie mögen zum Theil zur Zeit der Religionsverfolgungen in
Großbrittanien in Deutschland aufgenommen worden seyn; allein die meisten haben
nur den Namen noch, und vielleicht viele schon seit Karls des Grossen Zeiten
her, wo Großbrittanien die ächten Mustermönche lieferte, und Deutschland damit
versah. Ein englisches und schottisches Kloster hieß also hernach in
Deutschland eben so viel, als eine schottische Freymäurerloge. Sie waren nur
von Engländern nach dem wahren Geist der Möncherey eingerichtet worden.

Hier wimmelt es wie zu Wien von jungen Gelehrten, die ihre Zimmer mit Büsten,
Medaillons, Silhouetten und Kupferstichen berühmter Männer auszieren, die
fliegenden Journale um den Pult herum liegen haben, die Zähne stochern, weder
denken noch schreiben und ihren Titel bloß daher haben, daß sie zu keiner der
bekannten bürgerlichen Menschenklassen gehören. Einer, der kein Soldat, kein
Civilbedienter, kein Professor, kein Geistlicher, kein Kaufmann, kein
Fabrikant, kein Handwerker, kein Hausdiener, kein Taglöhner, und – was mag es
sonst für Menschenklassen geben? – kein Scharfrichter ist, der heißt hier zu
Lande ein Gelehrter, er mag studieren oder nicht. Im gemeinen Verstand ist der
Titel bloß negativ – Ich kenne einige positive Gelehrten hier von Verdienst,
aber ihre Anzahl ist im Verhältniß zu den Negativen ganz und gar unbedeutend.

Das hiesige Frauenzimmer ist schön, artig und gesellig. Man pflegt hier der
Liebe mit weniger Zurückhaltung, als zu Wien, weil hier keine Polizeyknechte
und keine – Nachtlaternen sind. Man ist des Nachts von den Strassenräuberinnen
nicht sicher, die in allen Winkeln auf ihren Feind lauern, den sie aber sehr
freundschaftlich behandeln – Liebe ist Krieg, sagt Ovid,Ovid – Publius Ovidius
Naso, römischer Dichter, schrieb »Ars amatoria« (Die Liebeskunst), † 18 und
diese Mädchen sind die stehenden Miethtruppen des kleinen Gottes,kleiner Gott –
Amor, der römische Liebesgott die seine Ehre ritterlich vertheidigen. Aber es
sollen hier sehr viele Invaliden und Bleßirten unter dieser Armee sein. Die
Todten werden nicht gezählt.

Da nun die strenge Bücherzensur aufgehoben ist, so strömt von allen Seiten her
Witz und Verstand ins Lande. Die hiesigen Gelehrten lassen sich seit dieser
Zeit noch einmal so hoch frisiren, tragen ihre Degen um eine Spanne höher, und
gehn nun auf den äussersten Spitzen der Zehen einher. Nun können sie ihre
Therese Philosophe,Therese Philosophe usw. – siehe Neun und zwanzigster und
Vier und dreißigster Brief ihren Dom Boukre, ihre Pucelle, ihren Grekourt,
Wieland u. a. m. um die Hälfte wohlfeiler haben. Nun lohnt sichs doch der Mühe,
etwas zu schreiben, sagte mir einer von ihnen, der in seinem Leben noch keinen
Versuch mit dem Schreiben gemacht, und dem er auch gewiß sehr übel gelingen
würde, wenn er einen machen sollte. Die Herrchen gehn immer schwanger, ohne je
entbunden zu werden – Nun rückt das goldne Zeitalter heran, rief ein anderer.
Die Morgenröthe des schönen Tages unserer Litteratur vergoldet unsern Horizont.
Die Dünste der Dummheit und des Aberglaubens fliehn vor der herannahenden
Sonne. Schon erwärmen ihre wohlthätigen Stralen unsere Herzen (und Köpfe, dacht
ich). Unser Geist schwingt kühn die Flügel zum hohen Adlerflug. Wir werden alle
Nationen weit unter uns zurücklassen« u. s. w. Glück auf die Reise, dacht ich.
Es fiel mir der junge Ikarus ein, der auch seine Flügel zum hohen Adlerflug
schwung, aber ins Meer purzelte. Die Flügel der hiesigen Gelehrten sind
größtentheils auch bloß von Leim und Wachs zusammengepappt. Sie müssen sich
erst ein ganz anderes Vehikulum anschaffen, wenn sie andre Nationen einholen
wollen – Die Zensur war hierdurch einige Privathändel gegen das Ende noch
strenger geworden, als zu Wien. Man nahm hier Bücher weg, die nirgends in der
weiten Welt für schädlich wären gehalten worden. – –

– – – – – – – – – – – – – – – –

Zum Beschluß dieses Briefes, der nun 10 Tage lang auf sein Ende warten mußte,
will ich dir eine kurze Nachricht von einem Ausfall gegen das sogenannte
Riesengebirge sagen, den ich während dieser Zeit gethan habe. Wir fuhren Post
bis Königingrätz. Da nahmen wir Pferde und ritten einige Tage lang um Jaromirs,
Neustadt, Nachod, Braunau u. s. w. bis an die slesische Gränze herum, um die
Lager und Märsche des Feldzuges vor 2 Jahren zu beschauen, und einige
Prälaturen, worin meine Gefährten Freunde hatten, zu brandschatzen. Wir hatten
einen Kapitän bey uns, der zu beyden Expeditionen unser Anführer war und sich
waker hielt. Die Lager und Märsche interessirten mich nicht sehr, weil so wenig
dadurch entschieden worden; aber desto besser gefielen mir die Einfälle in die
Klöster. Es war mir nicht um die vollen Schüsseln und vollen Krüge zu thun,
womit uns der Feind begrüßte. Die Hauptsache für mich war, die Art und Weise
der böhmischen Mönche auf dem Lande kennen zu lernen. Das sind die ausgemachte
Epikuräer,Epikuräer – Epikureer: Anhänger der Philosophie Epikur, heute meist
in mißverstandener Bedeutung Bezeichnung für einen Genußmenschen Bruder,
besonders die regliertenregliert – nach der Ordensregel lebend Korherren, die
wir in einigen Gegenden besuchten. Zur Fülle aller irdischen Wohllust fehlt
ihnen in den Mauern ihres Heiligthums nichts, als ein Nonnenkloster von den
Mädchen, die bey Nacht zu Prag sub jove pluvio, in triviis et quad iviissub
jove pluvio ... – bei Wind und Wetter, auf Straßen und Plätzen ihre Andacht
verrichten. Ich wüßte wahrlich kein bessers Mittel diese armen Geschöpfe zu
versorgen, und die Strassen der Stadt sicher zu machen, als wenn man sie in die
Klöster des Landes vertheilte. Diese Mädchen und Mönche sind wie für einander
geschaffen, und sie verfehlen alle ihren Beruf, wenn sie getrennt bleiben. Die
Landdamen würden wohl etwas dagegen einzuwenden haben, und vielleicht die
Landjunker und Beamten selbst, die ihre Familien nicht gerne aussterben lassen,
und doch die schwere Arbeit nicht selbst verrichten können. Allein, die Bauern
und Handwerker in den Gegenden der Klöster, die ihre Weiber als ihr Eigenthum
betrachten, würden desto besser mit dieser Einrichtung zufrieden seyn. Die
Mönche und Halbmönche ziehn auf den Dörfern, die ihnen zugehören, und deren
Einwohner ihre Leibeigenen sind, als Pfarrer, Jäger u. s. w. umher, und ich
glaube sie üben noch das Recht des PrälibatsPrälibat – das Recht der ersten
Nacht aus, kraft dessen, wie bekannt, in alten Zeiten dem Herrn alle
Jungferschaften seiner Leibeignen Unterthanen zugehörten, und kein Knecht
heyrathen dorfte, wenn er nicht die Brautnacht an seine Obrigkeit abtrat. Auf
allen Dörfern ihres Bezirkes fanden wir einen von ihnen oder auch zwey, die
sich gar keine Mühe gaben zu verbergen, daß sie zu den lustigen Brüdern
gehören. Wenn man sich sehr erbauen will, so muß man sich mit ihren eignen
Beamten bekannt machen, die gewiß die artigsten Anekdoten zur skandalösen
Kronik beytragen könnten. In einigen Klöstern fanden wir auch Sängerinnen.

Das Leben der reglirten Chorherren und auch der Benediktiner, deren Abt oder
Prälat den Freuden der Welt noch nicht entsagt hat, oder hat entsagen müssen,
und also kein Sauertopf ist, ist Ein Schmauß, der nur von Spatziergängen,
Expeditionen hinter den Bettgardinen, und einem gewissen Rülpsen in der Kirche
unterbrochen wird. Das Singen in der Kirche brauchen sie als eine Art von Kur,
um den Schleim von der Brust zu bringen. Ich sah sie an einem Fasttag so viel
Eyer, Käse und Butter essen, daß ich einem meine Sorgfalt für seinen Magen
äusserte, und ihn vor einer Verschleimung warnte. Sorgen Sie nicht, sagte er,
das bringen wir alles wieder durch den Kor von der Brust.

Meine Gesellschaft wollte mir einen sehr sonderbaren Naturauftritt zeigen, und
wir nahmen in dieser Absicht den Weg nach Trautenau. Nicht gar eine Stunde von
diesem Städtchen both sich unsern Augen der seltsamste Anblick dar, den man
sich denken kann. Nahe bey einem Dorf, dessen Namen ich vergessen, erblickten
wir einen ungeheuern Haufen Thürme, die an manchen Orten in regelmäßigen
Reihen, meistens aber auf eine sonderbare Art zerstreut da stunden. Wir giengen
fast eine Viertelstund lang wie in einem Labyrinth zwischen denselben umher,
und ich konnte nicht genug staunen. Die meisten sind 60 bis 70 Fuß hoch, und
viele auch gegen 100 bis 150. Von der Seite betrachtet bilden ihre Spitze eine
Wogen=Linie, wie der Rücken eines Berges, der sich bald senkt und bald erhebt.
Sie sind alle aus einem Stück harten Felsensteines, und würden Herrn Buffon
viel zu denken machen. Die Natur hat sie größtentheils in mehr oder weniger
regelmäßige Vierecke gehauen. Man hält sie gemeiniglich für das Gerippe eines
Berges, zwischen welchem das Wasser die Erde weggespült hat. Die Idee scheint
viel Beyfall zu verdienen; allein wenn sie wahr ist, und andere Berge auch ein
solches Gerippe haben, dann sieht es um Buffons Felsensystem mißlich aus; denn
bekanntlich denkt er sich die Masse der eigentlichen Urfelsen, woraus diese
Thürme bestehn, als einen zusammenhängenden unförmlichen Körper, in dessen
Vertiefungen, oder Runzeln, Sand, Kalch, Erde u. s. w. angeschwemmt liegen, und
mehr oder weniger verhärtet sind.

Von da setzten wir unsern Weg nach Freyheit fort, und begannen das eigentliche
Riesengebirge zu besteigen, wovon in ganz Böhmen viel Lärmen gemacht wird,
welches aber im Vergleich mit den savoyischen und helvetischen Alpen und mit
dem tyrolischen, salzburgischen und steiermarkischen Gebirge immer nur ein
Zwerggebirge heissen könnte. Wir erstiegen die sogenannte Schneekoppe oder das
Schneehaupt, welches der höchste Gipfel dieses Gebirges ist. Seine Höhe wird
von einigen auf mehr als 20.000 Fuß angegeben, ich getraue mir aber zu wetten,
daß sie keine 8.000 beträgt.Schneekoppe – die Höhe des Berges beträgt 1602 m,
also etwa 5000 Fuß Der Gotthardt in der Schweitz ist bey weitem noch keiner der
höchsten Berge in der grossen Alpenreihe: Seine Erhöhung über das
mittelländische Meer beträgt nicht viel über 13.000 Fuß, und doch hat er ewiges
Eis und ewigen Schnee, da wir hingegen hier keine Spur von Eis oder Schnee
sahen, und der hohe Sommer doch noch ziemlich entfernt ist. Wir brauchten nicht
viel über 3 Stunden, um seine höchste Spitze vom Fuß auf zu ersteigen. Die
Aussicht über den grossen Berghaufen zu unsern Füssen, und in Slesien und
Böhmen war unbegränzt und entzückend. Sein kahler Felsengipfel bildet eine
ansehnliche Ebene, worauf eine Kapelle steht, die von frommen Leuthen einigemal
im Jahr besucht wird. Die Leuthe, die von diesem Berge etwas entfernt wohnen,
halten es für eine Art von Wunder, wenn jemand den Gipfel desselben besteigt,
und doch war ich in Deutschland selbst auf Gipfeln, die von ihrem Fuß an
gerechnet, wenigstens um ein Drittheil, und nach dem Verhältniß ihrer Erhöhung
über die Meerfläche fast noch einmal so hoch waren, als diese sogenannte
Schneekoppe.

So sehr ich mich auch betrogen fand, da ich anstatt der erwarteten Riesen nur
Berge von mittlerer Höhe sah, so bin ich doch mit dieser Reise ungemein
zufrieden. Wir sahen die romantischesten Landschaften, die man sich denken
kann, besonders waren einige Thäler unweit der Schneekoppe im mahlerischen
Betracht sehr merkwürdig. Die meisten Berge sind über und über mit
mannichfaltigem Gehölze bedekt, und nur hie und da ragt ein kahler Gipfel
darüber empor. Die stark bewässerten Thäler sind gut angebaut, und die
Einwohner scheinen in bessern Umständen zu seyn als die im flachen Lande von
Böhmen.

