Johann Peter Hebel

Reise nach Frankfurt

Zu ehemaligen Reichszeiten bestand auch ein großes Reichskammergericht zu
Wetzlar, welches noch manchem geneigten Leser in teuerem und wertem Andenken
sein kann, wenigstens in teuerem. Viel weltberühmte Rechtsgelehrte, Advokaten
und Schreiber saßen dort von Rechts wegen beisammen. Wer daheim einen großen
Prozeß verloren hatte, an dem nichts mehr zu sieden und zu braten war, konnte
ihn in Wetzlar noch einmal anbrühen lassen und noch einmal verlieren. Mancher
hessische, württembergische und badische Batzen ist dorthin gewandelt und hat
den Heimweg nimmer gefunden.

Als aber im Jahr 1806 der große Schlag auf das deutsche Reich geschah, stürzte
auch das Reichskammergericht zusammen, und alle Prozesse, die darin lagen,
wurden totgeschlagen, maustot, und keiner gab mehr ein Zeichen von sich,
ausgenommen im Jahr 1817 in Gera in Sachsenland hat einer wieder gezuckt.

Ein Leinwandweber daselbst liest in der Dresdner Zeitung, daß der Bundestag in
Frankfurt sich mit dem Unterhalt der Angehörigen des Reichskammergerichts
lebhaft beschäftige. Nämlich daß der Bundestag für den Unterhalt und die
Schadloshaltung der Räte, Advokaten und Schreiber sorgen wollte, welche seit
1806 keinen Sold mehr zogen und nichts mehr zu verdienen hatten, ob sie gleich
täglich, wie die andern, Mittag läuten hörten und schöne Schilde sahen an den
Wirtshäusern.

Auf dem Speicher des Leinewebers aber fing es auf einmal an in den Akten zu
rauschen, fast wie in den Totenbeinen, von welchen der Prophet Ezechiel
schreibt. Der Leineweber glaubte nämlich nichts anders, als das
Reichskammergericht habe nur einen neuen Rock angezogen und heiße nun
Bundestag, und der Bundestag habe nichts Wichtigeres zu tun, als die alten
Prozesse, wenigstens seinen, wieder anzuzetteln.

Also ließ er sich einen guten Paß nach Frankfurt schreiben, und mit Akten
schwer beladen trat er die lange Reise an. Als er aber in Frankfurt angekommen
war, war sein erstes, er fragte die Schildwache am Tor, wo der Bundestag sich
angesetzt habe in Frankfurt. Die Schildwache erwiderte, sie stehe da so
nebendraus und erfahre nicht viel, was im Innern der Stadt geschehe. Ihres
Wissens aber, seit sie dastehe, seie kein Bundestag einpassiert. Da fing der
Leineweber im Fortgehen an, sich zu betrüben und zu ergrimmen: O Deutsche,
sagte er in seinem Innern, wie tief seid ihr gesunken! Ein Deutscher zu sein,
noch dazu eine Frankfurter Schildwache, und nichts vom Bundestag wissen! »Guter
Freund«, sagte er zu einem Vorbeigehenden, »könnt Ihr mir auch nicht sagen, wo
der Bundestag sein Wesen hat?« Der Vorübergehende konnte es auch nicht sagen. O
Patriotismus, fuhr er mit sich selber fort, wohin bist du verschwunden? Fast
müsse man sich schämen, ein Deutscher zu heißen, wenn man nicht unter
seinesgleichen wäre.

»Guter Freund«, redete er einen dritten an, »wißt auch Ihr nicht, wo hier der
Bundestag einquartiert ist?« – »Lieber guter Mann«, entgegnete der dritte,
»hier ist kein Bundestag einquartiert. Hier ist Frankfurt an der Oder. Der
Bundestag ist in Frankfurt am Main.« – Der wohlerfahrene Leser weiß nämlich zum
voraus schon, daß es zwei Frankfurt gibt, die nicht weniger als sechsundsechzig
Meilen voneinander entfernt sind, und der Leineweber war im unrechten. »Ihr
habt übrigens nur noch sechsundsechzig Meilen nach Frankfurt«, fuhr der dritte
fort, »und wenn Ihr da her seid, wo Ihr sagt, so seid Ihr über hier nur
dreiundsechzig Meilen weit umgegangen.« – »Das ist jetzt ein Tun«, sagte der
Leineweber. »Hab ich A gesagt, so will ich auch B sagen. Zwanzigtausend Taler
sind Geld, ohnehin bin ich es meinem seligen Großvater schuldig. Hat er den
Prozeß angefangen und ist ein armer Mann daran geworden, so ist es meine
Schuldigkeit, daß ich ihn fortsetze und wieder reich werde.« – »Haha«, sagte
der dritte, »was gilt's, das sind Akten, die Ihr da aufgepackt habt und fast
drunter zusammenbrecht?« – »Es sind auch noch ein wenig Lebensmittel dabei«,
versetzte der Weber in kleinmütiger Stimme, »aber nimmer viel.« Der geneigte
Leser fängt an, einigen Spaß an der Sache zu finden. Von hier an aber bis nach
Frankfurt am Main geht die Reise etwas langsam vonstatten. Derselbe darf
herzhaft einstweilen noch ein gutes Pfeiflein stopfen, wiewohl er kann zum
voraus sehen, wie alles gehen und enden wird. Denn die Chronik will wissen, daß
als einst die Phönizier erforschen wollten, ob der große Weltteil Afrika zu
Wasser könne umfahren werden, rechneten sie die erforderliche Zeit der Reise
auf ungefähr zwei Jahre; gleichwohl, als sie hinter Ägypten in dem Roten Meere
sich einschifften, der bibelfeste Leser kennt's von Moses' Zeiten her, nahmen
sie nicht sonderlich viel Lebensvorrat mit, aber etwas Ackergeräte. Sahen sie
nun, daß die Lebensmittel bald zu Ende gehen wollten, stiegen sie an das Land,
säten von Getreide und Gemüsgattungen, was die Jahreszeit mit sich brachte,
wiewohl in Afrika ist fast immer Sommer und ein schneller, kräftiger Trieb in
allem Wachstum. Alsdann warteten sie die Reifung ab und brachten jedesmal nach
wenigen Wochen einen neuen Vorrat in das Schiff und zogen wieder weiter, kamen
auch richtig nach zwei Jahren wieder zum Vorschein durch die Meerenge von
Gibraltar hinein, die der zeitungskundige Leser ebenfalls noch kennt von
General Elliots Zeiten her, dessen Andenken noch bis auf diese Stunde auf
Tabakspapieren gefeiert wird. Also auch der Weber auf seiner langen Reise wußte
sich zu helfen, wenn Geld und Vorrat zu Ende war; Kunst bettelt nicht, sagte er
zu sich selbst im stolzen Gefühl, Kunst geht nach Brot. Demnach, wenn er
mittags oder abends in einem Städtlein oder Flecken eintraf, erkundigte er sich
nach einem Zunftgenossen, und »habt Ihr nichts für mich zu weben«, redet er den
Meister an, »um Atzung und um einiges Zehrgeld?« Stellte ihn nun der Meister
ein, so blieb er einige Tage bei ihm, bis er sich ausgefüttert und wieder
einige Batzen verdient hatte, und webte sich solchergestalt glücklich an dem
Main hinauf und nach Frankfurt. In Frankfurt pochte ihm das Herz hoch vor
Freuden, daß er nun an dem Ziele seiner Reise sei und so nahe an seiner
Geldquelle, die er jetzt nur anbohren dürfe, und als er in die Bundeskanzlei
kam, gleich in der vordersten Stube, wo die Herrn sitzen, die am schönsten
schreiben können, grüßte er sie freundlich und vertraut. »Findet man euch
endlich einmal«, sagte er, »und seid ihr jetzt hier?« Einer von den Herrn, der
Vornehmste von ihnen, nimmt die Feder aus dem Mund und legt sie auf den Tisch.
»Wir sind noch niemand aus dem Weg gegangen«, sagte er, »und was habt Ihr hier
zu schaffen? Was bringt Ihr Neues, Viereckichtes in Eurem Hängkorb? Eine
Bundeslade? Es fehlt uns noch eine.« – »Spaß«, erwiderte der Weber, »meinen
Prozeß von Anno eintausendsiebenhundertsiebenundsechzig.« – Es ist nunmehr
nichts weiter an der Sache zu erzählen. Natürlich nahm sich niemand seines
Prozesses an, weil der Bundestag sich mit Prozessen nicht gemein macht, und die
lange, beschwerliche Reise war umsonst getan. Die Erzählung nimmt daher ein
kahles Ende, der Hausfreund fühlt es. Fast soll er noch was anschiften. Statt
dessen aber will er eine Abbildung des Leinewebers stiften, wie er auf der
Heimreise einmal ausruht und eine Standrede hält.

»Es ist mir in diesen sechs Wochen vieles klar geworden«, sagte er.

»Man muß einem deutschen Manne nicht sogleich Vorwürfe machen, wenn er in
Vaterlandssachen ein wenig unwissend und kaltsinnig ist. Denn man ist selber
einer. Was siehest du aber den Splitter in deines Bruders Auge? Lerne zuerst
selber und werde warm. Den guten Leuten in Frankfurt an der Oder ist von mir
Tort geschehen. In Frankfurt am Main aber mir.

Wenn ihr in der Zeitung etwas leset oder im Plakat oder im Kräuterbuch und
versteht es nicht, laßt euch raten, achtbare Zuhörer, und geht um verständige
Belehrung aus, ehe ihr etwas unternehmet, besonders wenn es ein Prozeß ist.

Der beste Prozeß ist ein schlechter, und auf dem Lager bessert er sich nicht.
Der Habich ist besser als der Hättich. Friede ernährt, Unfriede zerstört.

Und nun, geliebte Akten, die ich jetzt hier ablege, gehabt euch wohl und seid
dem Mann empfohlen, der euch finden und vielleicht glücklicher mit euch sein
wird als ich.«

Indem er aber die Akten absetzen wollte, klopft ihm von hinten her ein Mann auf
die Achsel, der auch desselben Wegs ging, der Gewürzkrämer aus dem nächsten
Städtlein. »Guter Freund«, sagte er, »mit wem redet Ihr da so allein?« – »Mit
niemand«, erwiderte der Weber, »wenn Ihr mir aber meinen Prozeß abkaufen wollt,
mit Euch. Lupft ihn einmal! Was gebt Ihr mir dafür?« Der Mann sagte:
»Anderthalb Kreuzer für das Pfund, wenn das Papier daran gut ist. Kommt mit
mir.« Also verkaufte er dem Gewürzhändler die Akten für einen Gulden
vierundzwanzig Kreuzer, die vollends zum Rest der Reise hinreichten, und kam
mit leerem Korb und Beutel wieder in der Heimat an. »An meine Frankfurter
Reise«, sagte er, »will ich denken. Diesmal in Frankfurt gewesen.«

