Johanna Spyri

Beim Weiden-Joseph

Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Kapitel

Beim Weiden-Joseph

Wo schöne grüne Weidenhügel sich erheben, einer nach dem anderen, und
zwischendurch die Taleinschnitte von schimmernden roten und blauen Sommerblumen
bedeckt sind, liegt das Dörfchen Altkirch. Das saubere weiße Kirchlein mit dem
roten Turm und die hölzernen Häuser ringsherum liegen vor allen Winden
geschützt im grünen Grund. Denn hinter dem Dörfchen und von beiden Seiten
steigen die Hügel empor, und nur die Vorderseite ist frei und offen. Diese
schaut zu der grünen Höhe des Rechbergs hinüber, auf dessen Gipfel, von Wald
umgeben, ein anderes Dorf mit seinen weißen, steinernen Häusern weithin
schimmert. Wie die Höhe heißt es Rechberg.

Zwischen den Höhen rauscht der wilde Zillerbach dahin und bringt von seiner
Fahrt aus den Bergen herunter viel Holz und Steingeröll in den trüben Wellen
mit. Von Altkirch zum Rechberg hinüber führt eine Fahrstraße, die einen weiten
Weg zu machen hat. Erst führt sie im Zickzack den Berg hinunter bis zum
Zillerbach, dann über die alte, gedeckte Brücke und jenseits wieder im Zickzack
hinauf bis zum Dorf Rechberg. Im ganzen wohl zwei Stunden lang.

Kürzer und viel lieblicher ist der schmale Fußpfad, der mitten über die Höhe
hin zum Zillerbach hinunterführt, gerade auf den schmalen, hölzernen Steg zu,
der hier über den reißenden Bach geht. Der Steg ist so schmal, daß nur eine
Person auf einmal darüber gehen kann. Und es ist gut, daß auf beiden Seiten
Seile gespannt sind, an denen man sich festhalten kann. Denn der leichtgebaute
Steg zittert und schwankt bei jedem Schritt so sehr, daß den Wanderer ein ganz
unsicheres Gefühl befällt.

Weit und breit ist kein Haus auf all den grünen Hügeln zu sehen. Nur auf dem
letzten, von wo der Fußweg steil zum Bach hinuntergeht, steht eine einsame
Kapelle. Sie schaut seit uralter Zeit auf das reißende Wasser und den so oft
weggeschwemmten und wieder neuerrichteten Steg nieder.

In Altkirch leben viele arme Leute, denn es gibt dort wenig Arbeit. Die meisten
Männer gehen als Tagelöhner auf die Bauernhöfe der Nachbarschaft. Einige
besitzen selbst ein Fleckchen Erde, das sie bebauen. Nur zwei oder drei Bauern
im Dörfchen haben so viel Land, um mehrere Kühe darauf halten zu können,

Eine der ärmsten Familien war die vom Weiden-Joseph in dem abgelegenen alten
Häuschen, das am Fußweg zur Kapelle liegt und ganz allein steht. Das Häuschen
wird fast ganz von den lang herabhängenden Zweigen eines uralten Weidenbaums
zugedeckt. Der hat sich immer mehr ausgebreitet, bis er das Häuschen endlich
ganz umschloß. Nach diesem Baum heißt der Besitzer der Weiden-Joseph. Er hatte
immer in dem Häuschen gewohnt, denn es war schon seines Vaters Besitz gewesen,
der darin uralt geworden war. Jetzt war der Weiden-Joseph selbst ein alter Mann
geworden und lebte in dem Häuschen mit seiner alten, seit langer Zeit kranken
Frau und seinen zwei Enkelkindern.

Der Weiden-Joseph hatte einen einzigen Sohn, den Sepp, der immer ein
gutmütiger, aber ein wenig leichtsinniger und unsteter Mensch gewesen war. Wo
er sich jetzt aufhielt, wußten die alten Eltern selbst nicht, schon seit sechs
Jahren war er fort von daheim und hatte während der Zeit wenig von sich hören
lassen.

Der Sepp hatte sehr früh geheiratet, und die Eltern freuten sich darüber, denn
die Frau war die fleißige, brave Konstanze, die von allen Leuten gern gesehen
wurde. Sie sah auch gut aus und hielt alles schön in Ordnung im Häuschen ihres
Mannes. Der Weiden-Joseph und seine Frau verlebten friedliche Tage, so lange
die Tochter Konstanze im Haus war. Sie arbeitete von früh bis spät und ließ es
den Eltern an nichts fehlen. Sie sagte, Vater und Mutter müssen nun ausruhen,
sie haben genug getan. Sie und ihr Sepp seien nun da, um den Alten noch ein
paar geruhsame Tage zu machen.

Der Sepp ging täglich auf die Arbeit zu dem großen Hof jenseits der Ziller
hinüber und brachte am Samstag ein schönes Stück Geld heim. Es war alles so zur
Zufriedenheit geregelt, daß auch der Sepp ein ausgeglichener Mensch wurde und
nichts wünschte, als so weiterzuleben.

Drei Jahre gingen in ungetrübtem Frieden so dahin, und der alte Pater Klemens,
der in dem langen, alten Haus hinter Altkirch wohnte und oft ins Häuschen des
Weiden-Joseph eintrat, sagte oftmals: »Joseph, bei Euch ist gut wohnen, da hört
man kein böses Wort. Haltet Eure Konstanze in Ehren!« Und seine gutmütigen
Augen leuchteten vor Freude, wenn die Konstanze, so sauber und ordentlich wie
sie immer war, hereintrat und ihn mit ihrer fröhlichen Stimme willkommen hieß.
Auch das kleine Stanzeli auf ihrem Arm streckte schon von weitem dem Pater
Klemens das Händchen entgegen. Dann sagte er noch einmal: »Ja gewiß, bei Euch
ist gut wohnen, Joseph.«

Als das Stanzeli fast zwei Jahre alt war, kam der kleine Seppli auf die Welt.
Das war eine große Freude für alle. Aber bald danach geschah das Traurigste,
das dem Haus des Weiden-Joseph widerfahren konnte. Die Konstanze starb ganz
plötzlich und hinterließ eine Lücke, die nicht mehr auszufüllen war. Von der
Zeit an lief der Sepp herum wie einer, der keinen Sinn mehr im Leben sieht.
Sein unruhiges Wesen kehrte wieder zurück. Er konnte am Sonntag nicht mehr
daheim bleiben, wie er es früher so gern getan hatte. Es trieb ihn immer weiter
fort, und zuletzt meinte er, wenn er woanders Arbeit suchen könnte, werde es
wieder besser mit ihm werden.

Er versprach, den Eltern von Zeit zu Zeit etwas Geld zu schicken für ihren und
der Kinder Unterhalt. Dann ging er fort. Eine Zeitlang hielt er sein
Versprechen und schickte seine Beiträge. Dann kam kein Geld mehr, und seit
sechs Jahren wußten sie weder, wo er sich aufhielt, noch ob er überhaupt noch
lebte. Unterdessen waren die beiden Alten immer gebrechlicher und ärmer
geworden.

Der einzige, geringe Erwerb, der ihnen geblieben war, bestand darin, daß der
Großvater aus den Weidenzweigen Körbchen flocht. Jeden Freitag gab er sie dem
Käsehändler mit, der seine Käse auf den Markt in die Stadt trug. Viel nahm der
Großvater nicht ein für seine Arbeiten, und die Großmutter mußte jedes
Stückchen Brot genau einteilen, daß man von einem Tag zum anderen leben konnte.

So war das Stanzeli bald neun, der Seppli sieben Jahre alt geworden, und
Stanzeli mußte jetzt dem Großvater schon viel bei der Arbeit helfen, denn seit
mehr als vier Monaten lag die Großmutter krank darnieder und konnte gar nichts
mehr tun. So mußten der Großvater und das Stanzeli zusammen täglich das Kochen
besorgen, das zwar nicht sehr viel Zeit beanspruchte, denn es wurde nichts
anderes gekocht, als Maisbrei und Kartoffeln. Und dann und wann ein wenig
Kaffee. Aber sie mußten gemeinsam das Essen bereiten, denn das Stanzeli war
noch zu klein, um die Pfanne hin und her zu heben. Und der Großvater kannte
sich nie bei den Zutaten aus, das wußte dann das Stanzeli genau.

So arbeiteten sie immer miteinander in der Küche, und gewöhnlich stand der
Seppli dann auch in dem kleinen Raum, wo die zwei sich kaum bewegen konnten. Er
war einmal dem einen und einmal dem anderen im Wege, und sperrte ganz weit
seine Augen auf in Erwartung der herrlichen Dinge, die da zubereitet wurden.
Und weder der Großvater noch das Stanzeli versuchten, den Seppli aus der
kleinen Küche zu schicken. Sie wußten genau, daß er zwei Minuten später wieder
da war, denn der Seppli hatte in manchen Sachen eine unbeschreibliche
Beharrlichkeit.

Eine schöne, warme Septembersonne schimmerte draußen über den grünen Hügeln um
Altkirch. Eben fielen einige Strahlen davon durch die trüben Fensterscheiben
auf das Bett der Großmutter.

»Ach Gott!« seufzte sie, »scheint auch die Sonne noch? Wenn ich doch auch
einmal wieder hinaus könnte. Aber ich wollte ja noch stillhalten, wäre das Bett
nur nicht so hart wie Holz, und im Kissen sind fast keine Federn mehr. Und wenn
ich erst an den Winter denke, wenn ich so daliegen muß auf dem harten Sack und
unter dem dünnen Decklein und ohne ein rechtes Kissen. Ich muß ja erfrieren, es
ist mir ja jetzt schon kalt.«

»Du mußt dich nicht schon jetzt um den Winter sorgen«, sagte der Großvater
beschwichtigend. »Unser Herrgott wird ja dann auch noch am Leben sein. Er hat
uns schon manchmal in der Not geholfen, das darfst du nicht vergessen. Was
meinst du, wenn wir dir ein wenig Kaffee machten, damit es dir warm würde?«

Die Großmutter wollte gern ein Täßchen Kaffee trinken, und der Großvater machte
die Küchentür auf. Sie lag unmittelbar neben der Stube, in der das Bett der
Großmutter stand. Ein kleines Treppchen hinter dem Ofen führte in die
Schlafkammer hinauf, wo der Großvater mit den Kindern schlief. Er winkte jetzt
Stanzeli, daß es mitkomme, und gleich lief ihr auch der Seppli nach, denn er
mußte zusehen, wenn etwas Eßbares bereitet wurde. Draußen nahm der Großvater
einen Kessel vom Gestell herunter und goß Wasser hinein. Dann sagte er:
»Stanzeli, was kommt jetzt zuerst?«

»Zuerst muß ich jetzt Kaffeebohnen mahlen«, berichtete das Kind und setzte sich
gleich mit der alten Kaffeemühle auf den Schemel und drehte mit aller Kraft.
Aber irgend etwas stimmte mit der Mühle nicht, es untersuchte sie und zog
endlich unten das Schublädchen sorgfältig hervor. Da lagen, anstatt des schönen
Pulvers, große Brocken, fast halbe Kaffeebohnen darin. Das Stanzeli hob mit
Schrecken das Lädchen zum Großvater empor und zeigte ihm das Unheil. Er besah
sich den Schaden und sagte beruhigend: »Mußt nur keinen Lärm machen, daß es die
Großmutter nicht hört, sonst jammert sie und meint, nun könne sie keinen Kaffee
mehr trinken. Aber wart nur ein wenig.«

Damit ging der Großvater hinaus und kam bald wieder zurück mit einem großen
Stein in der Hand. Damit zerschlug und zerrieb er die Kaffeebohnen auf einem
Papier und dann schüttete das Stanzeli das grobe Pulver in den Kessel hinein.
Als aber bald darauf die Großmutter ihr Täßchen in die Hand bekam, rief sie
klagend aus: »O weh! O weh! Da schwimmen die großen Körner oben auf, die
Kaffeemühle ist zerbrochen. Oh, wenn sie nur noch bis zu meinem Tod gehalten
hätte, wir können keine neue mehr kaufen.«

Aber der Großvater sagte in besänftigendem Ton: »Du mußt dich nicht kränken
deswegen, mit Geduld ist manches in Ordnung zu bringen.«

»Ja schon, aber keine Kaffeemühle«, jammerte noch einmal die Großmutter.

Das Stanzeli und der Seppli bekamen auch jedes ein Täßchen voll Kaffee und
einige Brocken Kartoffeln dazu. Brot aßen sie nur am Sonntag jedes ein
Stückchen. Dann holte der Großvater seine Körbchen herbei, die er fertig
geflochten hatte. Er band immer ein paar davon mit einer Schnur zusammen und
gab jedem der Kinder ein solches Bündelchen von kleinen Körbchen in die Hand.
Dann ließ er sie damit weggehen und ermahnte sie noch, nicht zu spät nach Hause
zu kommen. Sie wußten schon, wohin sie mit den Körben mußten, denn sie hatten
alle paar Wochen einmal dem Käsehändler eine solche Sendung zu überbringen.
Dieser wohnte weit vom Dörfchen entfernt. Man mußte über die Hügel gehen, an
der Kapelle vorbei bis zum Wald hinauf, dort stand seine Hütte.

Die Kinder zogen nun miteinander aus. Da das Stanzeli immer ganz gewissenhaft
seinen Weg fortsetzte, so mußte der Seppli auch mit, wenn er auch gern etwas
stillgestanden wäre und dies und jenes betrachtet hätte. Erst als sie an die
Kapelle kamen, blieb das Stanzeli stehen und sagte: »Leg die Körbe hier auf den
Boden, Seppli, wir müssen jetzt in die Kapelle hinein und ein Vaterunser beten,
so lange können sie hier liegen bleiben.«

Aber der Seppli war störrisch.

»Ich will nicht hinein, es ist mir zu heiß«, sagte er und setzte sich auf den
Boden nieder.

»Nein, Seppli, komm, das muß man tun«, mahnte das Stanzeli. »Weißt du nicht
mehr, daß der Pater Klemens gesagt hat, wenn man an einer Kapelle vorbeikomme,
müsse man immer hinein und etwas beten? Steh auf und komm schnell.«

Der Seppli blieb störrisch am Boden sitzen. Aber das Stanzeli ließ ihm keine
Ruhe. Ganz ängstlich nahm es ihn bei der Hand und zog ihn auf: »Du mußt kommen,
Seppli, es geht gewiß nicht gut sonst. Du solltest auch gern beten.«

In dem Augenblick kam jemand von unten auf die Kapelle zu. Plötzlich stand der
Pater Klemens vor den Kindern.

Seppli war schnell auf seine Füße gesprungen. Die Kinder boten schnell dem
Pater ihre Hände.

»Seppli, Seppli,« sagte er ganz freundlich, als er diesem die Hand drückte,
»was habe ich gehört? Du willst dem Stanzeli nicht folgen, wenn es gern mit dir
in die Kapelle hinein möchte? Ich will dir aber etwas sagen. Siehst du, es ist
kein Zwang von unserem Herrgott, daß man in die Kapelle hineingehen und beten
soll, sondern es ist eine Erlaubnis, daß wir so zu ihm beten dürfen. Und
jedesmal, wenn wir das tun, schenkt er uns etwas, wir können es dann nur nicht
immer gleich sehen.«

Jetzt wanderte der gute Pater wieder seiner Wege, und Seppli trat nun ohne
Widerrede mit dem Stanzeli in die Kapelle ein und sagte andächtig sein Gebet.
Als die Kinder nach einiger Zeit wieder herauskamen, hörten sie laute Stimmen
und ein starkes Keuchen den Fußweg herauf ertönen, der hier sehr steil zum
Zillerbach hinunterführt. Jetzt kamen nacheinander drei Köpfe zum Vorschein,
erst ein Mädchenkopf und dann zwei Bubenköpfe, und nun standen auf einmal drei
Kinder den anderen zweien gegenüber. Mit großem Erstaunen sahen sie sich
gegenseitig an.

2. Kapitel

Eine neue Bekanntschaft

Das neuaufgetauchte Mädchen war von allen das größte und mochte wohl elf Jahre
alt sein. Der größere der Brüder war wenig über ein Jahr jünger, während der
andere bedeutend kleiner, aber sehr stämmig gebaut war. Das Mädchen ging nun
noch ein paar Schritte näher auf die Kinder zu und fragte:

»Wie heißt ihr zwei?«

Die Kinder nannten ihre Namen.

»Wo seid ihr daheim?« fragte das Kind weiter.

»In Altkirch, dort, man kann den Kirchturm sehen«, antwortete das Stanzeli und
deutete auf den roten Helm zwischen den Hügeln.

»Also habt ihr dort eure Kirche. Eine solche Kirche haben wir auch bei uns,
aber sie ist geschlossen, und man geht nur am Sonntag hinein. Aber solche
Kapellen haben wir keine bei uns. Dort steht noch eine höher oben, sieh nur,
Kurt, ganz oben beim Wald.« Das Mädchen zeigte mit seinem Finger hoch hinauf
und der Bruder nickte zum Zeichen, daß er die Kapelle sehe. »Ich möchte nur
wissen, warum ihr hier auf so vielen Hügeln solche Kapellen habt.«

»Daß man hineingehen kann und beten, wenn man vorbeikommt«, sagte das Stanzeli
schnell.

»Das kann man ja auch sonst tun«, meinte das andere Mädchen. »Man kann ja
überall beten wo man ist, der liebe Gott hört es überall, das weiß ich.«

»Ja, aber man denkt nicht, daß man auch einmal beten sollte, bis man an die
Kapelle kommt, dann weiß man es gleich und tut es auch« entgegnete das Stanzeli
ernsthaft.

»Jetzt müssen wir gehen, Lissa«, mahnte der Bruder Kurt, dem das Gespräch zu
lang wurde. Aber die Lissa hatte es nicht eilig, sie machte gern ein wenig
Bekanntschaft, und das Stanzeli gefiel ihr, weil es so bestimmt antwortete. Und
jetzt eben hatte es etwas gesagt, das die Lissa gar nicht widerlegen konnte,
wie sehr sie auch nachdachte. Es war ja wirklich so, ihr kam es auch nie in den
Sinn, daß man auch einmal beten und dem lieben Gott danken könnte, wenn sie so
spazieren ging und Freude hatte. Auch wenn sie schon zu Stanzeli ganz fest
gesagt hatte, man könne ja überall beten.

Jetzt machte auch die Kapelle auf einmal einen ganz neuen Eindruck auf Lissa,
denn bis jetzt hatte sie so darauf geschaut, wie auf einen Bau, der nur
dastehe, weil er einmal vor langer Zeit hingestellt worden war. Sie hätte aber
nie gedacht, daß der heute noch jedem etwas Bestimmtes zurufen würde, der da
vorübergeht. Nun war es ihr auf einmal, als zeige der liebe Gott vom Himmel
herab auf die Kapelle und sage: »Da steht sie, daß du auch einmal an mich
denkst.«

Als Lissa gedankenverloren so lange nichts sagte, fuhr das Stanzeli fort: »Und
das ist nicht wie ein Befehl, sondern wie eine Erlaubnis, daß wir hier
hereinkommen und beten dürfen. Denn wenn wir das tun, so schenkt uns der liebe
Gott etwas, wenn wir es auch nicht sehen können. Der Pater Klemens hat's
gesagt.«

»Ja, aber ich wollte lieber einmal etwas, das man sehen kann«, fügte jetzt der
Seppli hinzu, der neben dem Stanzeli stehengeblieben war und aufmerksam
zugehört hatte.

»Kennst du auch den Pater Klemens?« fragte Lissa ganz erfreut, denn dieser war
auch auf der anderen Seite vom Zillerbach allen Kindern wohlbekannt und ihr
guter Freund. Wo immer er von ihnen gesehen wurde, in seinem langen Rock und
dem großen Kruzifix an der Seite, da liefen gleich von allen Seiten die Kinder
herbei und gaben ihm die Hand. Und dann zog er aus seinem weiten Rock die alte
Brieftasche heraus, und jedem der Kinder schenkte er ein schönes, buntes
Bildchen.

Lissa hatte davon schon manches erhalten, mit rosigen Engelchen darauf, die
Blumen streuten. Andere Bilder zeigten einen Busch Rosen mit einem Vögelchen
darauf sitzen. Der Name Pater Klemens rief ihr die liebsten Erinnerungen ins
Gedächtnis.

»Er wohnt bei uns in Altkirch, oben im alten Kloster, und er kommt viel zu
uns«, berichtete das Stanzeli.

»Ja, und er bringt der Großmutter manchmal ein ganzes Brot«, ergänzte der
Seppli, dem diese Tatsache besonders in Erinnerung war.

»Jetzt müssen wir gehen, wir haben noch weit bis zum Käsehändler«, sagte das
Stanzeli, indem es sein Bündel Körbchen aufnahm und dem Seppli das seinige gab.

»Willst du einmal zu mir hinüberkommen auf den Rechberg?« fragte Lissa, die
gern die neue Bekanntschaft ein wenig fortsetzen wollte.

»Ich weiß den Weg nicht, ich bin noch nie auf der anderen Seite vom Zillerbach
gewesen.«

»Oh, der ist ganz leicht zu finden. Komm nur einmal am Sonntagnachmittag«,
ermunterte Lissa sie, »dann spielen wir bis zum Abend. Du mußt nur über den
Steg dort unten gehen und dann immer hinauf bis auf den höchsten Punkt. Dort
ist der Rechberg, und das große Haus, das oben ganz allein steht, das ist unser
Haus. Also komm dann!«

Jetzt trennten sich die Kinder. Das Stanzeli ging mit dem Seppli den Berg
hinauf und Lissa sah sich nach den Brüdern um, die eine Weile nichts von sich
hatten hören lassen. Kurt war auf den alten Tannenbaum geklettert, der neben
der Kapelle stand, und schaukelte sich auf einem morschen Ast, der bedenklich
krachte, hin und her. Lissa schaute mit Interesse zu, ob Kurt bald mitsamt dem
Ast herunterkommen werde, was ihr mehr unterhaltsam als gefährlich erschien.
Nicht weit von der Tanne entfernt lag der kleine, dicke Karl ausgestreckt am
Boden und schlief so fest, daß er die lauten Rufe von Lissa, er solle sich nun
erheben, nicht hören konnte.

Aber jetzt kam etwas den Hügel herabgerollt, das mit einemmal den Kurt vom Baum
und den Karl auf seine Füße brachte. Es war eine große Schafherde, alte und
junge, große und kleine. Alles wogte, hüpfte, sprang durcheinander, und
nebenher lief der große Schäferhund und bellte in einem fort, damit die Herde
zusammenblieb. Er bellte so laut und eindringlich, daß Karl augenblicklich
davon erwachte und schnell aufsprang, um die herabrollende Schar zu betrachten.

Der Schäfer trieb seine Herde an den Kindern vorbei nach Altkirch zu. Die drei
schauten mit schweigender Bewunderung auf die Vorüberziehenden. Ihre Augen
konnten nicht genug aufnehmen von den lustigen Sprüngen, die die jungen,
niedlichen Schäfchen neben ihren Müttern machten. Diese beobachteten die
Kleinen, daß sie auch nicht mutwillig aus der Reihe hüpften und dann etwa
verloren gingen. Als die Herde fast vorüber war und nur noch die letzten alten
Schafe nachliefen, da atmete der immer noch in Staunen versunkene Karl tief auf
und sagte: »Wenn wir nur ein solches Schäfchen hätten.«

Das war das gleiche, was Kurt und Lissa in dem Augenblick dachten, und alle
drei stimmten auf einmal so ganz überein, wie es selten der Fall war. Lissa
schlug gleich vor, nun schnell nach Hause zurückzukehren und Papa und Mama so
lange zu bitten, ihnen ein solches Schäfchen zu schenken, bis sie es tun
wurden.

Dann schilderte sie den Brüdern noch, wie es sein würde, wenn sie das Schäfchen
überall mit sich herumführen könnten. Auf der Weide würden sie seine lustigen
Sprünge beobachten und es so sorgfältig bewachen wie die alten Schafe. Und alle
drei steigerten sich in eine solche Freude hinein, daß sie übermütig den Berg
hinabliefen und schnell über den Steg rannten, die Lissa voran. Hinter ihr
folgte Kurt, und beide stürmten in so hohen Sprüngen über den leicht gebauten
Steg, daß er unter ihren Füßen schwankte und zitterte.

Die losen Bretter sprangen so auf und nieder, daß der nachfolgende Karl den
Halt unter seinen Füßen verlor, mitten auf dem Steg hinfiel und beinahe in den
reißenden Zillerbach gestürzt wäre. Kurt kehrte um und zog ihn auf, und da
Lissa inzwischen drüben angekommen war, schwankte der Steg nicht mehr auf und
nieder, und die Brüder kamen nun auch glücklich auf der anderen Seite an. Der
Weg von da zum Rechberg hinauf war ziemlich weit, die Kinder brauchten wohl
dreiviertel Stunden, bis sie an der letzten Steigung angekommen waren und ihnen
die Lichter aus den Fenstern der Wohnstube entgegenschimmerten. Denn es war
unterdessen völlig Nacht geworden.

Schon seit einer Stunde ging die Frau des Oberamtmanns ängstlich hin und her,
einmal von der Stube auf die steinerne Treppe am Haus hinaus, dann in den
Garten hinunter. Sie schaute sich um, kehrte dann wieder zurück und machte nach
einer kleinen Weile aufs neue denselben Gang.

Schon seit dem Mittagessen hatte sie keines der Kinder mehr erblickt, und um
vier Uhr, zur Kaffeezeit, hätten sie wie gewöhnlich daheim sein sollen. Die
Mutter hatte ihnen erlaubt, den freien Samstagnachmittag oben im Wäldchen
zuzubringen. So waren gleich nach Tisch alle drei freudig davongerannt. Aber
nun war es dunkel geworden und noch nirgends waren die Kinder zu sehen. Wo
konnten sie sich nur so verspätet haben? Oder sollte dem kleinen Karl, der noch
gar nicht so fest auf den Füßen stand, etwas zugestoßen sein?

Der Mutter kamen alle möglichen Bedenken, und immer unruhiger lief sie hinaus
und wieder hinein und an alle Fenster.

Aber jetzt – das waren die bekannten Stimmen. Sie tönten ganz aufgeregt schon
weit von unten herauf. Die Mutter lief hinaus und richtig, da kamen sie
heraufgestiegen. Als die Kinder die Mutter sahen, lief eines schneller als das
andere, um zuerst erzählen zu können. Der kleine Karl blieb nun weit zurück.
Kurt und Lissa stürzten sich fast gleichzeitig auf die Mutter und wollten beide
zusammen alles auf einmal berichten. Aber zu gleicher Zeit ertönte eine laute
Stimme von der anderen Seite: »Zum Abendessen! Zum Abendessen!« Es war die
Stimme des Oberamtmanns, der eben von seinen Geschäften heimkehrte und seine
feste Hausordnung aufrecht hielt.

Als nun alle ruhig bei Tisch saßen, konnte das Erzählen beginnen. Aber zuerst
mußten sie berichten warum sie nicht zur Kaffeezeit heimgekommen waren.

Endlich kam dann heraus, daß es oben im Wäldchen der Lissa zu langweilig
geworden war und sie vorgeschlagen hatte, zur alten Linde hinaufzusteigen. Da
man nun von dort auf die Kapelle hinüber- und auf den Zillerbach und den
schmalen Steg hinuntersah, hatte Lissa eine unwiderstehliche Lust erfaßt,
gleich dorthin zu laufen. Sie wollte sich alles aus der Nähe ansehen, denn das
Schwanken und Zittern des Stegs war ihr noch von einem früheren Ausflug her in
genußreicher Erinnerung. Sogleich waren die Brüder einverstanden gewesen und in
Eile die Reise angetreten worden, sie war aber schließlich viel länger
ausgefallen, als sie beabsichtigt hatten.

Als nun das Bekenntnis der unerlaubten Reise abgelegt und die Warnung gefolgt
war, ein andermal einen solchen Einfall nicht auszuführen, berichteten sie
zuerst von der Kapelle. Dann erzählten sie von den zwei Kindern, dann von der
Schafherde und dann noch einmal alles von vorn und noch ausführlicher. Zuletzt
kam auch noch die Schilderung von dem lustigen Übergang über den Zillerbach und
wie es dabei zugegangen war. Diese Beschreibung hatte dann zur Folge, daß der
Vater für die Zukunft jeden Ausflug an den Zillerbach hinunter streng verbot.
Der schwankende Steg war überhaupt eine Einrichtung, gegen die der Oberamtmann
schon lange protestiert hatte. Dennoch blieb das schadhafte Verbindungsmittel
immer noch stehen.

»Karl der Dicke ruht von seinem Tagewerk, und das eure wird wohl auch zu Ende
sein«, sagte jetzt der Vater. Er rüttelte ein wenig an dem Stuhl neben ihm, auf
dem Karl inzwischen fest eingeschlafen war, denn der Ausflug hatte ihn sehr
müde gemacht. Es ging aber nicht so leicht, diesen ersten, guten Schlaf zu
unterbrechen. Mit einemmal nahm der Vater den Stuhl und trug ihn mitsamt dem
Schläfer in das Schlafzimmer hinein, und die anderen Kinder folgten nach und
jauchzten über den Spaß. Zuletzt kam die Mutter und hatte ihre liebe Not, bis
sie den einen aufgeweckt und die anderen zur Ruhe gebracht hatte.

Von dem Tag an verging kein Morgen-, kein Mittag-, kein Abendessen, ohne daß
die Kinder eines nach dem anderen und immer wieder und in allen Tonarten die
Worte vorbrachten: »Wenn wir nur ein solches Schäfchen hätten.« Endlich hatte
der Oberamtmann genug davon.

Eines Abends saß die Mutter mit den Kindern um den Tisch. Der kleine Karl, dem
es bei den Schularbeiten der älteren sehr langweilig wurde, wiederholte eben
zum sechstenmal: »Wenn wir nur ein solches Schäfchen...«, da auf einmal machte
der Vater die Tür weit auf und herein sprang ein wirkliches, lebendiges
Schäfchen.

Das Tierchen war mit krauser, schneeweißer Wolle bedeckt und so niedlich
anzusehen, wie die Kinder noch keines gesehen hatten. Jetzt erhob sich ein
solcher Freudenlärm, ein solches Gepolter in der Stube, daß man kein Wort mehr
verstehen konnte. Das Schäfchen schoß suchend und blökend von einem Winkel in
den anderen, weil es keinen Ausweg fand, und alle drei Kinder rannten mit
Freudengeschrei hinter ihm her. Aber mit einemmal ertönte die laute Stimme des
Vaters: »So, nun ist's genug! Nun kommt fürs erste das kleine Schaf in seinen
nagelneuen Stall, und ihr kommt her und hört zu, was ich euch zu sagen habe.«
Die Kinder durften erst ihr Schäfchen hinausbegleiten. Es wunderte sie auch
sehr, wo der neue Stall für das Tierchen wäre und wie er aussähe.

Richtig, aus ganz neuen Brettern war eine kleine Abteilung weit hinten im
Pferdestall errichtet worden, und schönes, weiches Stroh lag darin, worauf das
Schäfchen schlafen konnte. Auch eine kleine Krippe war darin, da schüttete man
dem Tierlein Gras und Heu und andere gute Sachen hinein, die ihm
wohlschmeckten. Als nun das Schäfchen gut auf sein Stroh gebettet war und ganz
still lag, nur noch ein wenig ängstlich atmete, da sagte der Vater, nun müsse
es schlafen. Er machte das niedrige Türchen zu und winkte den Kindern, ihm zu
folgen.

Drinnen in der Stube setzte er sich, stellte die drei Kinder vor sich hin, hob
den Zeigefinger in die Höhe und sagte ernsthaft: »Jetzt hört mir gut zu. Ich
habe das kleine Schaf von seiner Mutter weggenommen, um es euch zu schenken.
Nun sollt ihr ihm die Mutter ersetzen, es sorgfältig hüten und pflegen, daß es
sich bei euch wohlfühlt und es nicht vor Heimweh sterben muß. Ihr dürft es in
jeder freien Stunde herausnehmen, mit ihm spielen und spazieren gehen. Ihr
könnt es auf die Weide hinauf führen, da kann es sich sein Gras selbst suchen.
Ihr könnt gehen mit ihm, wohin ihr wollt.

Aber niemals dürft ihr das Tierchen allein lassen, keinen Augenblick es ist
noch zu klein, um sich zurechtzufinden, es wurde sich gleich verlaufen, fände
seinen Stall nicht mehr und könnte elend zugrunde gehen. Wer es aus dem Stall
holt, der behütet es, bis er es wieder an seinen Ort zurückgebracht hat. Habt
ihr mich gut verstanden und wollt ihr das Schäfchen so sorgfältig pflegen, wie
ich es euch gesagt habe. Oder wollt ihr lieber nicht, so sagt es, dann bringe
ich es noch heute zu seiner Mutter zurück.«

Die Kinder schrien alle drei auf, der Vater solle ihnen das Schäfchen lassen.
Um keinen Preis wollten sie es wieder hergeben. Sie versprachen alle drei von
Herzen und mit dem ganzen Willen, das Schäfchen zu hüten und zu pflegen, wie
der Vater es verlangte, und nie einen Augenblick das Tierlein allein stehen
oder laufen zu lassen. Jedes versicherte, es selbst wolle jedesmal das
Schäfchen wieder in den Stall zurückbringen, wenn es Zeit sei, denn das sei ihm
die größte Freude.

Aber der Vater sagte, das wäre eine unsichere Sache, es müsse bestimmt so sein,
wer das Schäfchen herausgeholt, der bringe es wieder hinein, und dabei sollte
es bleiben. Noch einmal versprachen die Kinder, genau nach des Vaters
Vorschrift zu handeln, und sie gaben alle drei dem Vater die Hand darauf. Alle
drei waren so voller Entzücken über die Aussicht, für immer ein eigenes,
lebendiges Schäfchen zu haben, daß sie am Abend lange Zeit keinen Schlaf finden
konnten. Sogar der kleine, sonst so schlafbedürftige Karl saß ganz aufgeregt in
seinem Bett und rief immer wieder zu Kurt hinüber: »Der Papa soll schon sehen,
daß das Schäfchen bei uns nicht zugrunde geht, ich will schon sorgen dafür.«

3. Kapitel

Ehrlich währt am längsten

Eine Hauptfrage war am folgenden Tag, wie das Schäfchen genannt werden sollte.
Lissa schlug vor, ihm den Namen »Eulalia« zu geben. Denn so hieß die Katze
ihrer Freundin, und der Name war ihr besonders großartig erschienen. Aber die
Brüder wollten nichts davon wissen, der Name war ihnen zu ausgefallen. Kurt
schlug den Namen »Nero« vor, wie der ungeheuere Hund unten in der Mühle hieß,
den er bewunderte. Aber Lissa und Karl wollten nicht, daß das Schäfchen so
heißen sollte wie der böse Hund mit der breiten Schnauze. Nun wurde die Mutter
gefragt, und sie schlug vor, das Tierchen nach seinem eigenen Aussehen
»Krausköpfchen«, zu nennen.

Auf diesen Namen einigten sich die Kinder gleich, und so hieß es von nun an.
Die Freude an dem weißen, niedlichen Krausköpfchen ging allen dreien über alle
anderen Freuden und Vergnügungen. In jedem freien Augenblick wurde es aus
seinem Stall geholt und herumgeführt, dahin und dorthin.

Einmal zogen die Kinder alle drei miteinander aus und führten das Krausköpfchen
zur Weide hinauf oder zu dem Wäldchen und ließen sich dort mit ihm nieder.
Während Lissa auf der Bank saß und das Tierlein seinen Kopf vertraulich ihr auf
den Schoß legte, liefen Kurt und Karl zu dem nahen Kleeacker hinüber und holten
die schönen, würzigen Blättchen herbei. Die fraß dann das Krausköpfchen mit
großem Vergnügen einem nach dem anderen aus der Hand und blökte zwischendurch
ganz fröhlich dazu.

Ein andermal holte sich eins von den Kindern das Schäfchen auch allein aus dem
Stall und nahm es mit sich, wenn etwa ein Auftrag ausgerichtet werden mußte
unten in der Mühle oder beim Bäcker oder bei der alten Waschfrau. Dann wanderte
das Schäfchen immer fröhlich an der Seite seines Führers mit. Und es war, als
ob es ganz gut die Gespräche verstehe, die Kurt und Lissa und ganz besonders
sein großer Freund Karl mit ihm führten.

Es antwortete dann von Zeit zu Zeit mit einem ganz zustimmenden, fröhlichen
Blöken und schaute dazu den Begleiter verständnisvoll an. Es bestand kein
Zweifel, das Krausköpfchen nahm immer den lebhaftesten Anteil an dem Gespräch.
Täglich wurde es auch zutraulicher und zärtlicher zu den Kindern. Jetzt
schmiegte es sich immer an dasjenige, das es aus dem Stall holte, so als käme
seine eigene Mutter. Die Kinder liebten es auch täglich noch mehr und pflegten
und hüteten es. Sie brachten es nach den Gängen und luftigen Unterhaltungen
immer wieder in sein kleines Häuschen im Stall auf das schöne Strohlager
zurück.

Das Krausköpfchen gedieh bei der vortrefflichen Pflege so gut, daß es jetzt
kugelrund geworden war und mit seinen schneeweißen Wollelöckchen so sauber und
zierlich aussah, als wäre es immer im Sonntagsröckchen.

So ging der schöne, sonnige Herbst zu Ende, und der November war so schnell
gekommen, wie die Kinder es noch nie erlebt hatten. Jetzt konnte man ja schon
von Weihnachten sprechen, denn schon im folgenden Monat mußte ja das Fest
kommen. Kurt und Karl konnten gut die Freuden der Gegenwart mit den Hoffnungen
auf die Zukunft vereinen und zu einem doppelten Genuß verbinden. So freuten sie
sich über ihr Krausköpfchen, und auf jedem ihrer Gänge erzählten sie ihm von
all den Herrlichkeiten, die das Weihnachtsfest mit sich bringen werde, sie
zählten ihm alle die Gegenstände auf, die sie heimlich vom Christkind
erwarteten.

Das Krausköpfchen hörte dann immer ganz aufmerksam zu, und die Brüder deuteten
an, daß es gewiß auch seinen Teil von den Festgeschenken erhalten werde. So
genossen sie meistens alle drei zusammen diese herrlichen Aussichten und wurden
dadurch täglich noch vertrauter miteinander.

Lissa war ein wenig anders geartet. Wenn eine neue große Freude in Aussicht
stand, wurde sie fieberhaft davon ergriffen, und alle ihre Gedanken wurden dann
so davon erfüllt, daß die alten Freuden ein wenig in den Hintergrund kamen. Nun
hatte Lissa eine besonders gute Freundin in dem großen Bauernhaus auf dem Weg
zum Zillerbach hinunter. Die freundliche Marie ging immer mit Bereitwilligkeit
auf alle Ideen der Lissa ein. Diese Freundin wollte Lissa jetzt so gern einmal
besuchen, denn mit ihr konnte sie ganz anders ihre Hoffnungen und Aussichten
auf das Weihnachtsfest besprechen, als mit den Brüdern. Diese hatten so ganz
andere Wünsche und verstanden die ihrigen nicht so ganz.

Die Mutter erlaubte den Besuch, und am ersten freien Nachmittag durfte sich
Lissa auf den Weg machen. Kaum hatte sie Geduld genug, still zu halten, als die
Mutter ihr noch ein warmes Tuch umband, das der kalte Novemberwind wohl nötig
machte. Dann rannte sie in großen Sprüngen davon, und die Mutter schaute dem
Kinde noch nach, bis es halbwegs den Hügel hinab war. Dann trat sie wieder ins
Haus hinein.

In dem Augenblick kam der Lissa in den Sinn, daß der Weg doch ziemlich lang sei
und es eigentlich lustiger wäre, das Krausköpfchen zur Gesellschaft
mitzunehmen. Hoffentlich hatten es die Brüder nicht schon fortgenommen. Eilig
kehrte sie wieder um, rannte zu dem Stall und fand das Krausköpfchen ruhig auf
seinem Stroh liegen. Sie nahm es schnell hinaus und lief nun mit ihm den
trockenen Weg hinunter, auf dem die bunten Herbstblätter rings um sie im Winde
flogen.

In kurzer Zeit waren sie am Ziel ihrer Reise angekommen. Bald spazierte Lissa
mit ihrer Freundin, in tiefe Gespräche versunken, auf dem sonnigen Platz vor
dem Haus hin und her, während das Krausköpfchen vergnügt an der Hecke nagte,
die den Garten umschloß. Auch die Freundinnen erfrischten sich zwischen den
langen Gesprächen an den süßen Birnen und den saftigen roten Äpfeln. Die waren
reichlich vorhanden, denn die Mutter der Marie hatte einen großen Korb voll der
Früchte herausgebracht. Und was die Kinder nicht essen mochten, sollte Lissa
mitnehmen. So war es immer gewesen, denn auf dem Hof wuchsen schöne Äpfel und
Birnen in Fülle.

Als es nun Zeit für Lissa war, heimzukehren, machte sich die Freundin auch auf
den Weg, um sie zu begleiten. Sie hatten sich immer noch so viel zu sagen, daß
sie an der letzten kleinen Steigung zu Lissas Vaterhaus hinauf angekommen
waren, sie wußten gar nicht wie. Marie verabschiedete sich schnell und Lissa
eilte den Weg hinauf. Es war schon dunkel geworden. Jetzt, beim Haus angelangt,
fuhr es ihr wie ein lähmender Blitz durch den Sinn: »Wo ist das Krausköpfchen?«
Sie wußte ja, sie hatte es mitgenommen, dann noch an der Hecke grasen gesehen.
Dann hatte sie es ganz und gar vergessen und nicht mehr nach ihm geschaut. Im
furchtbarsten Schrecken lief sie wieder den Berg hinunter, rief nach allen
Seiten: »Krausköpfchen! Krausköpfchen! Wo bist du?« Aber alles blieb still, das
Krausköpfchen war nirgends zu sehen.

Lissa rannte bis zu dem Bauernhaus zurück. Es war schon Licht in den Fenstern
der Wohnstube, sie konnte von den steinernen Stufen am Haus gut hineingehen.
Sie saßen alle am Tisch drinnen beim Abendessen, Vater und Mutter und Marie,
ihre Brüder und die Knechte, und auf der Ofenbank lag die alte Katze. Aber
nirgends war eine Spur vom Krausköpfchen zu sehen, wie sehr Lissa auch in alle
Winkel hineinspähte.

Jetzt lief Lissa ums Haus herum, in den Garten hinein, um die ganze Hecke herum
und wieder in den Garten. Und dort rannte sie innen an der Hecke entlang und
rief: »Krausköpfchen, komm doch! O komm doch!« Alles war vergebens. Von dem
Schäfchen war weder eine Spur zu sehen noch zu hören. Lissas Angst wurde immer
größer. Es wurde immer dunkler, und der Wind heulte immer lauter und blies sie
fast vom Boden weg. Sie mußte heimkehren. Was sollte sie tun? Sie durfte nicht
sagen, daß sie das Krausköpfchen verloren, weil sie es vergessen hatte. Doch
der Mutter wollte sie es sagen.

Sie lief, so schnell sie konnte, den Berg hinauf. Zuhause war schon alles zum
Abendessen bereit, auch der Vater war schon da. Lissa kam in die Stube
hereingerannt, so rot und heiß und zerzaust, daß die Mutter sagte: »So kannst
du nicht zu Tisch kommen, Kind. Geh, mach dich erst zurecht.« Und der Vater
fügte hinzu: »So spät sollst du überhaupt nicht heimkommen. Nun verschwinde und
komm bald wieder, oder es gibt nichts zu essen.« Lissa gehorchte schnell. Das
Essen war ihr egal, viel lieber wäre sie gar nicht mehr hereingekommen, aber
das ging nicht.

Sie kehrte niedergeschlagen an ihren Platz zurück. Sie hatte eine furchtbare
Angst, was nun weiter für Bemerkungen und Fragen kommen werden. Aber bevor noch
irgend jemand ein Wort an sie richten konnte, wurde die Aufmerksamkeit der
sämtlichen Familienglieder von einem neuen Ereignis in Anspruch genommen.

Hans, der Knecht, steckte seinen Kopf zur Tür herein und sagte: »Mit Verlaub,
Herr Oberamtmann, die Kinder sind doch alle zuhause, wie die Trine sagt, und
das kleine Schaf ist noch nicht im Stall.«

»Was?« fuhr der Oberamtmann auf. »Da haben wir's! Wer hat's herausgenommen? Wer
hat es getan?«

»Ich nicht!« – »Ich nicht!« – »Ich gewiß nicht!« – »Ich auch nicht!« schrien
Kurt und Karl so laut durcheinander daß man gar nicht hören konnte, ob Lissa
schwieg oder auch rief. Die Mutter sagte besänftigend: »Nur nicht so stürmisch.
Lissa kann es gewiß nicht sein. Schon nachmittags ist sie allein zu ihrer
Freundin Marie gelaufen und vor wenigen Augenblicken erst ist sie
zurückgekehrt.«

»So ist es doch einer von euch zweien«, sagte der Vater und warf einen
durchdringenden Blick auf die beiden Jungen.

Es tönte ihm ein ungeheuerliches Geschrei als Antwort entgegen: »Ich nicht!« –
»Ich nicht!« – »Ich sicher nicht!« Und beide sahen mit so ehrlichen Augen zu
dem Vater auf, so daß er gleich ausrief: »Nein, nein, die sind es nicht. So muß
der Hans die Stalltür offen gelassen haben, als das Schaf drinnen war, und es
muß in dem Augenblick entlaufen sein. Es kommt mir aber so unwahrscheinlich
vor, ich muß einmal nachsehen.«

Der Vater verließ das Zimmer, um sich draußen im Stall umzusehen.

Als nun die Aufregung des Anklagens und der Verteidigung vorüber war, legte
Karl plötzlich seinen Kopf auf den Arm und schluchzte laut auf: »Nun ist das
Krausköpfchen verloren! Nun können wir es nicht mehr haben! Nun muß es im Elend
umkommen!«

Jetzt begann auch Kurt zu weinen und rief: »Ja, nun wird es immer kälter, und
es hat nichts zu essen und muß frieren und im Elend umkommen.« Und noch ärger
als die beiden fing nun Lissa zu weinen und zu stöhnen an. Sie sagte kein Wort,
aber man konnte gut hören, wie viel schmerzlicher und tiefer noch ihr Jammer
war, als der ihrer Brüder. Und Lissa mußte wohl wissen, warum.

Auch als nachher Kurt und Karl längst auf ihren Kissen eingeschlafen waren und
fröhliche Träume vom Krausköpfchen hatten, lag Lissa noch voller Unruhe in
ihrem Bett und konnte keinen Schlaf finden. Nicht nur das Mitleid mit dem
Schäfchen, das jetzt ängstlich und verlassen draußen in der Nacht herumirrte,
quälte sie. Aber sie hatte es ja selbst verschuldet und dazu hatte sie dies
noch verschwiegen, obwohl sie es hätte gestehen sollen.

Lissa hatte nicht mitgerufen: »Ich nicht! Ich nicht!« Aber sie hatte ja
geschwiegen, als die Mutter so zuversichtlich sagte: »Lissa kann es nicht
sein«. Und das Kind fühlte, daß es mit seinem Schweigen dasselbe Unrecht getan
hatte, als wenn es eine Unwahrheit gesagt hätte. Lissa war ganz unglücklich und
konnte keinen Trost und keine Ruhe finden, bis sie sich vornahm, morgen alles
der Mutter zu sagen. Vielleicht konnte dann das Krausköpfchen doch noch
gefunden werden.

Am folgenden Morgen war heller Sonnenschein, und es wurde gleich beim Frühstück
ausgemacht, sobald die Schule aus wäre, wollten sich alle drei auf den Weg
machen, um das Krausköpfchen zu suchen. Es mußte doch irgendwo sein. Am
Nachmittag wollten sie dasselbe tun, und alle waren überzeugt, bis zum Abend
mußte das Schäfchen wiedergefunden sein. Die Mutter sagte den Kindern auch noch
zum Trost, schon in aller Frühe habe der Vater den Hans ausgeschickt, um
überall nach dem Tierchen zu suchen. Und alle waren voller Hoffnung, daß es
wiedergefunden werde. Lissa war am glücklichsten über diese Aussichten und
dachte, nun brauche sie ja nichts zu sagen, es komme wohl alles wieder in
Ordnung.

Den ganzen Tag über wurde auf dem Rechberg nach dem Schäfchen gesucht und in
allen Häusern nach ihm gefragt, aber das Krausköpfchen war wie vom Erdboden
verschwunden. Kein Mensch hatte es gesehen, nirgends war auch nur eine Spur von
ihm zu finden. Noch einige Tage lang wurde weiter gesucht und gefragt nach ihm,
immer vergebens. Dann sagte der Oberamtmann, nun sei's genug, das helfe nichts
mehr. Entweder sei das arme Tierlein schon nicht mehr am Leben, oder es sei
woanders hingelaufen.

Wenige Tage später fiel der erste Schnee und so dicht und groß kamen die
Flocken herunter, daß in kurzer Zeit der ganze Garten tiefverschneit war. Sonst
hatten die Kinder jedes Jahr ihre große Freude am ersten Schnee gehabt und
immer lauter gejauchzt und gejubelt, je stärker die Flocken wirbelten.

Jetzt waren sie ganz still, und eines guckte da und eines dort durchs Fenster,
und jedes mußte im stillen an das Krausköpfchen denken. Wenn es nun irgendwo
unter dem kalten Schnee lag oder durchwaten wollte und nicht konnte. Und mit
seiner wohlbekannten Stimme kläglich um Hilfe rief und kein Mensch es hörte und
ihm beistand.

Am Abend kam der Vater herein und sagte: »Es gibt eine bitterkalte Nacht, der
Schnee ist schon jetzt hart gefroren. Wenn das arme Tierlein noch irgendwo
draußen und nicht schon tot ist, so geht es diese Nacht elend zugrunde. Hätt
ich doch das arme Geschöpf nie nach Hause gebracht.«

Da brach Karl in ein so jämmerliches Geschrei aus, und Kurt und Lissa stimmten
so herzbewegend ein, daß der Vater die Stube verließ und die Mutter nun zu
trösten versuchte, wie sie konnte. Von da an sprach der Oberamtmann nie mehr
von dem Schäfchen, und die Mutter erzählte den Kindern vom schönen
Weihnachtsfest, wenn sie wieder um das Krausköpfchen jammerten. Sie sagte
ihnen, daß das Christkind gekommen sei, um alle Herzen fröhlich zu machen, und
daß dieser Festtag nun bald komme und auch sie wieder fröhlich machen werde.

Wenn der mitleidige Karl aber an den kalten, dunklen Abenden wieder zu jammern
begann: »Wenn das Krausköpfchen draußen nur nicht so frieren oder sich zu Tode
zittern müßte«, dann tröstete die Mutter: »Sieh, Karl, der liebe Gott beschützt
auch die kleinen Tierlein. Vielleicht hat er irgendwo dem Krausköpfchen ein
warmes Bettchen bereitet und läßt es ihm gut gehen. Und wenn es nun auch nicht
mehr bei uns ist und wir es pflegen können, so wollen wir uns doch nun
zufriedengeben und das Krausköpfchen ganz dem lieben Gott überlassen.«

Kurt hörte auch aufmerksam zu, wenn die Mutter so den Karl tröstete, und so kam
es, daß die Brüder nach und nach wieder ganz fröhlich wurden. Sie überließen
das Krausköpfchen jetzt ganz dem lieben Gott und seiner Sorge und freuten sich
nun jeden Tag mehr auf das schöne Weihnachtsfest

Aber Lissa wurde nicht froh mit ihnen. Auf ihr lag es wie eine schwere Last,
die sie ganz niederdrückte und sie nie, nie mehr fröhlich werden lassen wollte.
Des Nachts träumte ihr, sie sehe das Krausköpfchen halb verhungert und erfroren
draußen im Schnee liegen und es schaue sie mit ganz traurigen Augen an und
sage: »Du hast es getan.« Dann erwachte Lissa weinend und nachher, wenn sie mit
den Brüdern lustig sein wollte, konnte sie nicht, denn sie mußte immer denken:
Wenn die beiden wüßten, daß sie es getan hätte, wie würden sie ihr Vorwürfe
machen.

Dem Vater und der Mutter durfte sie nie mehr richtig in die Augen schauen, denn
sie hatte ihnen ja verschwiegen, was sie hätte gestehen sollen. Und jetzt
konnte sie es gar nicht mehr über die Lippen bringen, denn nun hatte sie die
Eltern so lange glauben lassen, sie wisse nichts von der Sache.

So hatte Lissa keinen frohen Augenblick mehr, und mit jedem Tag sah sie
trauriger aus. Und wenn Kurt und Karl zu ihr kamen und sagten: »Freu dich doch
einmal, Lissa, nun kommt Weihnachten jeden Tag näher, und denk nur, was alles
kommen kann«, dann kamen der Lissa Tränen in die Augen und halbweinend sagte
sie: »Ich kann mich nicht mehr freuen, nie, nie mehr.«

Das kam dem mitleidigen Karl doch zu traurig vor, und er sagte ihr tröstend:
»Siehst du, Lissa, wenn man gar nichts mehr machen kann, dann überläßt man
alles dem lieben Gott, und dann wird man wieder fröhlich, wenn man nur nichts
Böses getan hat. Die Mama hat's gesagt.« Dann fing aber Lissa erst recht zu
weinen an, so daß es dem Karl angst und bang wurde und er auf und davon lief.
Auch Kurt rannte davon, denn ihm kam es unheimlich vor, daß sich die lustige
Lissa so verändert hatte.

Auch der Mutter war Lissas verändertes Wesen nicht entgangen. Oft beobachtete
sie lange das Kind im stillen, aber sie fragte nie nach Lissas Kummer.

4. Kapitel

Was der liebe Gott schenkt

Der November ging dem Ende zu. Der Schnee war noch viel höher geworden, und mit
jedem Tag wurde jetzt die Kälte grimmiger. Die Großmutter in Altkirch zog an
ihrer dünnen Bettdecke hin und her, sie konnte fast nicht mehr warm werden
darunter. Die Stube war auch so kalt, denn da war nur ein sehr geringer
Holzvorrat und in diesem tiefen Schnee konnte ja kein Zweig gefunden werden.
Kaffee wurde nur selten gekocht, und die Bohnen mußten nun immer mit den
Steinen zerrieben werden. Die Mühle war für immer unbrauchbar, und Geld zu
einer neuen war keines da. Die arme Großmutter hatte viel zu klagen und zu
jammern. Der Großvater saß meistens auf der Ofenbank, versuchte die Jammernde
zu beschwichtigen und flocht seine kleinen Weidenkörbe.

Solange es geschneit hatte und der tiefe Schnee weich geblieben war, hatte der
Großvater seine Körbe selbst zum Käsehändler hinauftragen müssen. Denn wenn er
die Kinder geschickt hätte, so wären sie im Schnee steckengeblieben. Es gab
keinen geräumten Weg den Berg hinauf. Sogar der Großvater hatte Mühe
durchzukommen, so tief sank er manchmal in die Schneehaufen.

Aber jetzt war der Himmel hell geworden, und die hohen Schneefelder waren weit
und breit so hart zugefroren, daß man darüber gehen konnte, wie über eine feste
Straße. Nicht einmal unter den schweren Männern krachte das Eis. Nun konnten
die Kinder wieder auf die Wanderung geschickt werden. Das Stanzeli band sich
ein Tuch um, und der Seppli setzte die wollene Kappe auf, dann zogen sie aus,
jedes sein Bündel Körbchen am Arm.

Als sie nach einer guten halben Stunde an die Kapelle kamen, legte das Stanzeli
seine Körbe hin und nahm den Seppli an der Hand, um hineinzutreten. Aber der
Seppli war einmal wieder störrisch. »Ich komme nicht, ich will jetzt nicht
beten, es friert mich an den Fingern«, behauptete er und stemmte seine Füße in
den Boden, damit ihn das Stanzeli nicht hineinziehen konnte. Aber es bat und
zog ihn und erinnerte ihn daran, was der Pater Klemens gesagt hatte. Sie hatte
Angst, daß der Seppli sie beide ins Unglück stürzen könnte. Das Stanzeli hatte
schon so viel von Jammer und Elend gehört, daß es ihm als ein großes Glück und
ein Trost erschien, sich hinknieen und zu einem Vater im Himmel beten zu
dürfen, der allen armen Menschen helfen will.

Seppli gab endlich nach, und sie traten in die stille Kapelle. Das Stanzeli
sagte leise und andächtig sein Gebet. Auf einmal ertönte ein sonderbarer
Klagelaut durch die große Stille. Ein wenig erschrocken wandte sich das
Stanzeli zu Seppli um und sagte leise: »Mach nicht so etwas in der Kapelle, du
mußt still sein.« Ebenso leise, aber grimmig antwortete Seppli: »Ich mache
nichts, du warst es.«

In diesem Augenblick ertönte der Klagelaut wieder, aber lauter. Der Seppli
schaute forschend auf den Altar. Auf einmal packte er das Stanzeli am Arm und
zog es mit solcher Macht von seiner Bank auf und dem Altar zu, daß es nicht
anders als folgen konnte. Hier, am Fuß des Altars, halbbedeckt von der
Altardecke, unter die es sich verkrochen hatte, lag ein weißes Schäfchen,
zitternd und bebend vor Kälte. Es streckte seine dünnen Beinchen so von sich,
als ob es vor Mattigkeit keine Bewegung mehr machen könne.

»Das ist ein Schaf. Jetzt haben wir einmal etwas geschenkt bekommen, das man
sehen kann«, erklärte der Seppli erfreut.

Das Stanzeli schaute mit großer Verwunderung auf das Tierchen. Auch ihm waren
gleich die Worte des Pater Klemens in den Sinn gekommen, und es glaubte, daß
der liebe Gott, der jedem Betenden etwas schenkt, ihnen heute das Schäflein
geschickt habe. Nur daß es so matt und wie halbtot dalag, war dem Stanzeli
nicht recht begreiflich. Es fing an, das Tierchen zu streicheln, um ihm zu
zeigen, daß es sich nicht fürchten müsse. Aber dieses regte sich kaum, und nur
von Zeit zu Zeit ließ es einen ganz wehmütigen Klageton hören.

»Wir wollen heim mit ihm und ihm einen Erdapfel geben, es hat Hunger«, sagte
der Seppli, denn er kannte nur dieses Übel, das ihn auch schon öfter zu
Klagetönen gebracht hatte.

»Was meinst du denn, Seppli? Wir müssen ja zum Käsehändler hinauf«, erinnerte
das gewissenhafte Stanzeli. »Aber so allein können wir es auch nicht hier
lassen«, und nachdenklich schaute das Kind auf das unruhig atmende Tierchen.
»Jetzt weiß ich etwas«, fuhr Stanzeli nach einigem Nachdenken fort, »so kann
man es machen. Du hütest das Schäflein hier, und ich laufe, so schnell ich
kann, zum Käsehändler hinauf und komme wieder, und dann gehen wir heim.«

Der Seppli war mit dem Vorschlag sehr zufrieden, und sofort lief das Stanzeli
davon. Wie ein leichtes Reh rannte es das Schneefeld hinauf.

Der Seppli setzte sich auf den Boden und betrachtete mit Wohlgefallen sein
Geschenk. Das Schäfchen war von so schöner dicker Wolle bedeckt, daß der
frierende Seppli Lust bekam, seine kalte Hand da hineinzustecken. Sie wurde
bald so schön warm, daß er schnell auch die andere hineinsteckte. Nun rückte er
ganz nah an das Tierchen heran, und es war wie ein kleiner Ofen für ihn. Denn
wenn es auch selbst vor Kälte zitterte, so war doch sein Wollpelz für den
Seppli ein herrliches Wärmemittel.

In kaum einer halben Stunde kam das Stanzeli wieder herbeigerannt, und nun
wollten die Kinder ihr Geschenk in Freude dem Großvater und der Großmutter
heimbringen. Aber vergeblich versuchten sie, das Schäfchen auf seine Beine zu
stellen. Es war so schwach, daß es gleich wieder hinfiel, wenn sie es wenig
aufgerichtet hatten, und dann ganz kläglich wimmerte.

»Man muß es tragen«, sagte das Stanzeli, »aber es ist mir zu schwer, du mußt
mir helfen.« Und es zeigte dem Seppli, wie er anfassen müsse, daß es dem
Schäflein nicht wehe tue, und so trugen sie es miteinander fort. Es ging
freilich ein wenig langsam, denn es war ziemlich unbequem, so zu zweit mit der
Last zu gehen. Aber die Kinder waren so erfreut über ihr Geschenk, daß sie
nicht nachgaben, bis sie bei ihrer Hütte ankamen und nun mit der Überraschung
in die Stube hineinstürzen konnten.

»Wir haben ein Schaf bekommen, ein lebendiges Schaf mit ganz warmer Wolle«,
schrie der Seppli schon vor der Tür, und als sie nun ganz in der Stube waren,
legten die Kinder das Schäfchen neben den erstaunten Großvater auf die
Ofenbank. Dann fing auch das Stanzeli an und erzählte, wie alles gegangen sei
und wie das eingetreten wäre, was der Pater Klemens schon immer gesagt habe.
Daß der liebe Gott einem jedesmal etwas schenke, wenn man betet, nur könne man
es nicht immer gleich sehen.

»Aber heute kann man es sehen«, sagte der Seppli erfreut.

Der Großvater schaute die Großmutter an, was sie dazu meinte, und sie sah
wieder ihn an und sprach: »Was sagst du denn dazu, Joseph? Sag auch ein Wort.«

Nach einigem Nachdenken sagte dann der Großvater: »Man muß jetzt zum Pater
Klemens hinaufgehen und muß ihn fragen, wie das gemeint sei. Ich will, denke
ich, selber gehen.« Damit erhob er sich von seinem Sitz, setzte die alte
Pelzkappe auf und ging.

Der Pater Klemens kam mit dem Großvater zurück. Nachdem er die Großmutter
begrüßt und ihr ein paar gute Worte gesagt hatte, setzte er sich neben das
todesmatte Schäfchen und betrachtete es. Dann nahm er das Stanzeli und den
Seppli bei den Händen und sagte freundlich: »Seht, Kinder, so ist's. Wenn ein
Mensch betet, so schenkt ihm der liebe Gott ein fröhliches und zuversichtliches
Herz, und das ist eine schöne Gabe. Und dazu kommen dann noch viele andere gute
Gaben. Das Schäflein hier aber hat sich verirrt. Es wird wohl von der großen
Herde sein, die noch spät im Herbst einmal durchzog, und der Hirt wird es schon
suchen. Es muß schon lange entlaufen sein, denn es ist ganz ausgehungert und
fast tot. Vielleicht bringen wir es nicht einmal mehr recht zum Leben. Zuerst
muß man ihm ein wenig warme Milch geben und dann zusehen, womit man es noch
füttern kann.«

Der gute Pater hatte bei den letzten Worten das Schäfchen etwas aufgehoben und
ihm mitleidig die Hand unter das Köpfchen gelegt.

Jetzt sagte der Großvater zaghaft: »Wir wollen tun, was wir können. Stanzeli,
geh und sieh nach, ob noch ein Tropfen Milch da ist.«

Aber der Pater Klemens verbot dem Stanzeli hinauszugehen und sagte: »Ich meine
es nicht so. Wenn es euch recht ist, so nehme ich das Schäfchen zu mir, es hat
Platz bei mir und ich kann es pflegen.«

Das war eine große Erleichterung für die beiden Alten, denn das Schäflein
verhungern lassen, wollten sie ja nicht. Aber wo etwas hernehmen, um es zu
füttern, wenn sie selbst kaum etwas hatten.

Jetzt nahm Pater Klemens das matte Tierchen auf seinen Arm und wanderte so mit
ihm dem alten Kloster zu. Der Seppli guckte ihm lange nach und knurrte ein
wenig.

Nach ein paar Tagen sah der Großvater schon wieder den Pater Klemens auf sein
Häuschen zukommen und verwundert sagte er zur Großmutter: »Was meinst du, warum
kommt der gute Vater schon wieder zu uns?«

»Das Schaf wird wohl umgekommen sein, und jetzt will er es uns sagen, daß wir
nicht etwa vom Hirten vergebens einen Finderlohn erwarten«, meinte die
Großmutter.

Pater Klemens trat ein. Man konnte ihm ansehen, daß er keine frohe Botschaft zu
bringen hatte. Das Stanzeli und der Seppli kamen ihm gleich entgegengesprungen,
um ihm die Hand zu geben. Er streichelte beide freundlich, dann sagte er leise
zum Großvater: »Es wäre mir recht, wenn Ihr die Kinder ein wenig fortschicken
würdet, ich habe mit Euch zu reden.«

Dem Großvater wurde es ein wenig bang zumute, und er dachte bei sich: »Wenn ich
nur wenigstens die Großmutter ein wenig ablenken könnte, daß sie's nicht hört,
wenn etwas Schlimmes berichtet werden muß.« Er gab nun dem Stanzeli die
zinnerne Flasche in den Arm und sagte: »Geh mit dem Seppli und hol die Milch,
und wenn es noch ein wenig zu früh ist, so könnt ihr oben beim Bauer warten, es
ist warm im Kuhstall.«

Als die Kinder fort waren, rückte der Pater seinen Stuhl näher zum Bett der
Großmutter und sagte: »Kommt auch ein wenig näher, Joseph, ich muß euch beiden
etwas mitteilen, ich tue es aber ungern. Der Sepp hat etwas angestellt.«

Kaum war dieses Wort ausgesprochen, so jammerte die Großmutter laut und rief:
»Ach du mein Gott, daß ich das noch erleben muß! Das war noch meine letzte
Hoffnung, daß der Sepp noch einmal heimkommt und uns beisteht in unseren alten
Tagen, und nun ist alles aus. Vielleicht müssen wir auch noch eine große
Schande auf uns nehmen und haben doch ehrlich und redlich gelebt bis ins hohe
Alter. Ach wie gern wollte ich auch über nichts mehr jammern und ohne Murren
auf meinem harten Bett liegen und mein Leben lang keinen rechten Schluck Kaffee
mehr bekommen, wenn nur das nicht sein müßte mit dem Sepp! Ach, wenn er nur
nicht sich und uns ins Unglück und in die Schande hineingebracht hätte!«

Auch der Großvater saß sehr erschrocken und niedergeschlagen da. »Was hat er
gemacht, Vater?« fragte er zögernd.

Der Pater antwortete, er wisse noch gar nicht, was es sei. Er habe nur
erfahren, der Sepp habe drüben über dem Zillerbach etwas angestellt, und er
habe es jetzt mit dem Herrn Oberamtmann auf dem Rechberg zu tun, der werde ihn
wohl einsperren lassen.

»Ach, du mein Gott, dort drüben hat er's getan?« jammerte die Großmutter aufs
neue. »Ach, wie wird es dem ergehen! Den werden sie gewiß scharf bestrafen,
schon weil er einen anderen Glauben hat.«

»Nein, nein, das müßt Ihr nicht denken, Großmutter«, unterbrach sie der Pater,
»das ist nicht so. Der Herr Oberamtmann ist nicht ungerecht, und was den
Glauben anbetrifft, so hat er keine Vorurteile. Ich habe ihn selbst mehr als
einmal sagen hören: ›Ein frommer und gottesfürchtiger Mensch auf dieser Seite
vom Zillerbach und ein solcher auf der anderen Seite, die beten beide zu
demselben Vater im Himmel. Das Gebet des einen ist diesem ebenso lieb wie das
des anderen.‹ Den Herrn Oberamtmann drüben kenne ich schon seit vielen Jahren.
Und ich kann Euch auch sagen, daß ich schon viele hundert Male in langen
Gesprächen mit ihm und seiner Frau zusammengesessen bin. Wir haben uns so gut
verstanden, daß es uns immer ganz wohl geworden ist dabei, so daß es mich oft
hinüberzieht, wenn ich lang nicht dort gewesen bin. Jetzt habe ich auch vor,
bald wieder hinüberzugehen und zu sehen, wie es mit dem Sepp steht. Vielleicht
kann ich ein gutes Wort für ihn bei dem Herrn Oberamtmann einlegen.«

Über dieses Vorhaben waren die beiden Alten sehr froh und dankbar, aber die
Großmutter sagte wieder klagend: »Wenn ich es nur nicht verschuldet habe, daß
es jetzt so bös mit uns kommen muß, weil ich so viel gejammert und geklagt habe
über die geringen Dinge. Ich will es aber gewiß nicht mehr tun und geduldig
sein, Pater Klemens. Was meint Ihr, wird auch unser Vater im Himmel meine Buße
annehmen und mich nicht so hart strafen?«

Der Pater tröstete die Großmutter noch und ermahnte sie, bei ihrem guten
Vorsatz zu bleiben. Dann stand er auf und versprach ihr, wiederzukommen, sobald
er auf dem Rechberg gewesen sei und von Sepp berichten könne.

Der Großvater begleitete den Pater bis vors Haus, da fragte er: »Und wie ist's
mit dem kleinen Schaf? Lebt's noch oder ist's umgekommen?«

»Nichts, nichts von Umkommen«, antwortete fröhlich Pater Klemens, »rund und
voll wird's und schon macht's wieder lustige Spränge. Und ein so zutrauliches
Tierlein ist's, daß es mir leid tun wird, es herzugeben, wenn einmal der Hirt
vorbeikommt. Ich habe ihn benachrichtigt, daß das Schäflein bei mir sei. So
wird er's wohl dort lassen, bis er in die Gegend kommt. Und nun behüt' Euch
Gott!«

Der Pater schüttelte dem Großvater die Hand und ging eilend davon, denn er
hatte noch andere Kranke zu trösten, die sehnsüchtig auf ihn warteten: War doch
in ganz Altkirch und noch weit darüber hinaus der gute Pater Klemens der
Tröster aller Armen und Kranken.

5. Kapitel

Der Weihnachtsabend

Der langersehnte Weihnachtstag war gekommen. Vom frühen Morgen an waren Kurt
und Karl im Fieber der Erwartung von einem Zimmer ins andere und die Treppe
hinauf und wieder herunter gewandert. Nirgends konnten sie länger bleiben, denn
das überwältigende Gefühl des nahenden Glücks trieb sie immer wieder umher. Bei
der ständigen Bewegung hatten sie die Empfindung, als könnten sie dem Abend ein
wenig schneller entgegengehen.

Lissa saß ganz still in einem Winkel und reagierte kaum, wenn die Brüder zu ihr
kamen und sie in ihre hochfliegenden Hoffnungsgedanken hineinziehen wollten.
Einen solchen Weihnachtstag hatte Lissa noch nicht erlebt. Wie war sie sonst
voll freudiger Unruhe und brennendster Erwartung auf den Abend gewesen. Wie war
sie voller Glück und Wonne, daß sie nichts Herrlicheres kannte als diese
Stunden der Erwartung und dann auf einmal die Erfüllung. Die Erfüllung all' der
vielen, vielen Wünsche im strahlenden Lichterglanz.

Jetzt saß sie da und wollte sich freuen, wie die Brüder. Aber es lag auf ihr
wie eine erdrückende Last, die jedes Freudengefühl erstickte. Und wenn sie sich
zwingen wollte, alles abzuwerfen und zu vergessen und sich doch auf den Abend
zu freuen wie früher, so war es ihr, als höre sie auf einmal jemand kommen. Der
erzählte, daß er das Krausköpfchen tot gefunden hätte und wüßte, daß sie es
verloren und vergessen hatte, und er wollte es dem Vater sagen. Dann kroch sie
noch tiefer in die Ecke hinein, mit der Freude war es ganz vorbei.

Gegend Abend hatten Kurt und Karl endlich einen Augenblick der Ruhe gefunden.
Die Spannung, die nun ihren höchsten Punkt erreichte, hatte sie beide zusammen
auf einen Schemel gebannt, wo sie vor ungeduldiger Erwartung nur noch leise
Worte miteinander zu sprechen wagten.

»Was glaubst du von dem Krocketspiel mit den farbigen Kugeln?« flüsterte Karl.
»Meinst du, daß das Christkind daran denkt?«

»Vielleicht«, antwortete Kurt leise, »aber weißt du was? Ich wollte noch viel
lieber, es hätte an einen neuen Schlitten gedacht. Denn siehst du, der Wagen
läuft nicht gut, und dann haben wir nur noch die Geiß. Und wenn die Lissa
wieder einmal lustig wird, dann sollst du sehen, wie die Schlitten fahren will.
Das kenne ich, und dann bekommen wir zwei die Geiß nie, und auf dem Wagen haben
wir nicht einmal beide Platz.«

»Ja, aber dann die Festung. Weißt du, Kurt, wie oft wir schon gern eine Festung
gehabt hätten?« fragte Karl. »Fast noch lieber wollten wir keinen Schlitten,
meinst du nicht auch?«

»Ja schon«, sagte Kurt zögernd, denn ihm war schon wieder ein neuer Gedanke
gekommen. »Oder wenn das Christkind einen Malkasten brächte und wir wieder die
großen Soldatenbilderbogen malen könnten?«

»Oh, oh«, stöhnte Karl vor entzückter Erwartung.

Jetzt trat die Mutter ins Zimmer. »Kinder«, sagte sie, und winkte mit dem
Finger, »drüben sind die Lichter angezündet beim Klavier. Nun gehen wir, um ein
Lied zu singen. Wo ist Lissa?«

In der Dämmerung hatte die Mutter nicht bemerkt, daß Lissa in der Ecke saß.
Auch die Brüder hatten es nicht gewußt, denn sie hatte keinen Laut von sich
gegeben. Jetzt trat sie hervor, und alle gingen hinüber zum Klavier. Da setzte
sich die Mutter hin und spielte und sang vor. Kurt und Karl stimmten aus voller
Kehle mit ein, und Lissa sang leise mit. Und als nun im Lied die Worte kamen:

»Jesus ist größer, Jesus ist größer,
Der unser traurig Herz erfreut«,

da sang der Karl sie so fröhlich schmetternd, daß man merken konnte, er hatte
zur Zeit kein trauriges Herz. Aber die Lissa hatte erfahren, was das ist, ein
trauriges Herz zu haben. Sie schluckte und schluckte und konnte nicht weiter
singen. Als das Lied zu Ende gesungen war, stand die Mutter auf und sagte: »Nun
bleibt ihr still zusammen hier, bis ich wiederkomme.« Aber Lissa lief ihr nach
und rief kläglich: »Mama! Mama! Kann ich dich nicht etwas fragen?«

Die Mutter zog das Kind in ihre Schlafkammer hinein und fragte, was es wolle.

»Mama, kann der Herr Jesus alle, alle traurigen Herzen wieder fröhlich machen?«
fragte Lissa verängstigt.

»Ja Kind, alle«, gab die Mutter zur Antwort, »alle was auch auf ihnen liege.
Nur das Kind kann er nicht fröhlich machen, das ein Unrecht begangen hat und es
nicht gestehen will.«

Jetzt brach Lissa in lautes Weinen aus: »Ich will ja alles gestehen«,
schluchzte sie auf, »ich will es ja sagen. Ich habe das Krausköpfchen doch noch
mitgenommen und habe es dann vergessen und verloren, und dann habe ich es
verschwiegen. Ich bin schuld, daß es verhungert und erfroren ist, und ich kann
mich nicht mehr freuen, über gar nichts.«

Jetzt zog die Mutter Lissa liebevoll zu sich und sagte tröstend:

»Jetzt hast du erfahren, liebes Kind, wie ein Unrecht, das wir verschweigen,
uns furchtbar unglücklich macht. Daran wirst du denken und es nie wieder tun
wollen. Nun aber hast du es voller Reue bekannt, und nun kann und will der
heilige Christ in dein Herz einziehen und es wieder fröhlich machen. Denn heute
will er alle Herzen ganz besonders erfreuen. Jetzt trockne deine Tränen ab, und
dann geh zu den Brüdern hinüber, ich komme dir bald nach.«

Der Lissa war ein solches Gewicht vom Herzen genommen, und so leicht und frei
fühlte sie sich, daß sie am liebsten über alle Berge gesprungen wäre. Erst
jetzt stieg mit einemmal und mit aller Macht das Bewußtsein in ihr auf, daß
heute Weihnachten ist. Was kann heute noch alles geschehen? Es jubelte alles
auf in ihr. Ein einziger Schatten stieg zwischendurch noch in ihrem Herzen auf
– das Krausköpfchen. Wo mochte das verhungerte Krausköpfchen jetzt liegen?

Als Lissa in frohen Sprüngen zu den Brüdern herüberkam, mußten sie sich sehr
wundern. Aber Karl sagte sofort: »Es ist gut, daß du wieder so bist. Ich habe
aber schon gedacht, zu Weihnachten würdest du dann wieder froh werden.«

Jetzt mußte Lissa ihrer freudigen Erregung und ihren eben erst erwachten
Hoffnungen ein wenig Luft machen. Aber als sie begann den Brüdern von
Krausköpfchen zu erzählen, ertönte laut die Glocke des Hauses, und Karl rief
schneeweiß vor Erregung: »Das Christkind!« In dem Augenblick machte die Mutter
die Tür auf, und die Kinder stürzten hinüber.

Da strahlte und schimmerte und funkelte es ringsum, und vor wunderbarer
Herrlichkeit konnte man erst gar nicht erkennen, was alles da war. Aber in der
Mitte stand ein großer Tannenbaum mit hellen, strahlenden Lichtern, und rosige
Engelchen und glänzende Sommervögel schwebten um die Kerzen. Rote Erdbeeren und
schimmernde Kirschen und goldige Birnen und Äpfelchen hingen an allen Ästen,
und in sprachlosem Entzücken liefen die Kinder hin und her um den Baum herum.

Aber mit einemmal kam etwas hereingerannt, und plötzlich wurde Lissa fast
umgeworfen. Sie stieß einen ungeheuren Freudenschrei aus. Wahrhaftig, da war
das Krausköpfchen. Kugelrund und frisch stieß es an die Lissa und rieb sein
Köpfchen an ihr und blökte laut auf vor Freude. Kurt und Karl stürzten hinzu
und konnten fast nicht glauben, was sie sahen. Nicht verhungert, nicht
erfroren, ganz lebendig und lustig war das Krausköpfchen wieder da. Sie
erdrückten es fast vor Liebe und Freude.

Aber Karl hatte noch etwas gesehen. Er machte einen großen Sprung zur Seite.
»Kurt, Kurt!« schrie er außer sich, »die Festung, die Festung!« Aber Kurt war
schon auf die andere Seite gesprungen und rief zurück: »Komm hierher! Komm
hierher! Da ist der neue Schlitten! Oh, der prachtvolle Schlitten!« Und als
Karl zu ihm rannte, schrie er noch einmal auf. »Da steht der Malkasten! Oh, so
viele Pinsel sind drinnen!«

Lissa drückte und liebkoste immer noch das Krausköpfchen, denn seine Rückkehr
war für sie das liebste Geschenk. Wie konnte sie jetzt wieder fröhlich sein.
Alles, alles war vorbei, was sie gequält hatte, alles war wieder gut. Wie war
es nur möglich?

Auf einmal erblickte Lissa zwei Augen, ganz groß aufgesperrt, die starrten auf
den strahlenden Baum in regungsloser Bewunderung. Das mußte ja der Seppli sein.
Lissa stand vom Boden auf, wo sie beim Krausköpfchen gekauert hatte. Richtig,
da stand auch das Stanzeli neben dem Seppli und schaute mit staunenden Augen zu
all den leuchtenden Herrlichkeiten auf.

Lissa ging zu den Kindern. »Bist du heute auf einmal zu mir gekommen, Stanzeli?
« fragte sie. »Der Baum ist schön? Hast du gewußt, daß heute das Christkind
kommen wird?«

»O nein! O nein!« sagte das Stanzeli ganz schüchtern und leise, »aber deine
Mutter hat uns eingeladen. Erst heute hat der Pater Klemens gesagt, das
Schäfchen gehöre euch, wir dürften es herüberbringen.«

»So habt ihr das Krausköpfchen gebracht? Aber woher denn, Stanzeli? Wo war es
denn? Wie kann es nur so gesund sein und so aussehen?«

Jetzt trat die Mutter hinzu und sagte der Lissa, sie werde ihr alles erzählen.
Nun aber solle sie die Kinder zu dem Tisch am Fenster hinüberführen, denn das
Christkind habe auch an sie gedacht. Aber zuerst brachte kein Zureden den
Seppli vom Fleck. Denn einen solchen leuchtenden Baum mit den lockenden,
schimmernden wunderbaren Sachen an allen Ästen hatte er in seinem Leben noch
nie gesehen. Er konnte seine Augen nicht mehr davon abwenden. Er machte keinen
Schritt vorwärts, wie verlockend auch die Einladung klang.

Zuletzt sagte Lissa: »Komm nur, Seppli, du kannst dort beim Tisch auch den Baum
sehen und dann noch dazu, was dir das Christkind gebracht hat.«

Jetzt bewegte sich der Seppli langsam und ohne vom Baum wegzusehen. Aber der
Tisch bot ihm einen Anblick, den er nicht erwartet hatte. Auf einem Teller lag
ein Lebkuchen, so groß, wie er noch nie einen gesehen hatte. Und ringsum lagen
viele rote Äpfel und große Nüsse. Und daneben lag eine Schultasche, in der man
alles tragen konnte, was man in der Schule brauchte, so daß man dann nie etwas
verlor.

Und das Buch und die Tafel und die Griffel, die der Seppli zum Schulbeginn
haben mußte, lagen schon darin. Daneben lag noch eine ganz dicke Jacke für den
Seppli, wie er in seinem Leben noch keine getragen hatte. Seit die Lissa gesagt
hatte: »Das gehört dem Seppli«, stand er wie versteinert an dem Tisch und
schaute einmal zu dem Stanzeli, ob es auch glaube, es sei wahr, und dann
blickte er wieder auf seine Schätze.

Das Stanzeli konnte sein schönes, warmes Röckchen und die prächtig gefüllte
Nähschachtel, die noch mit dem großen Lebkuchenteller daneben stand, auch nicht
genug ansehen. Aber jetzt erschrak es sehr, denn der Herr Oberamtmann kam auf
einmal mit einem Mann, der vorher mit dem Hans und der Trine bei der Tür
gestanden hatte, zu ihm. Der Herr Oberamtmann sagte: »Da seht einmal hin,
kennen werden Sie sie freilich nicht mehr.«

Dann ging er wieder weg.

Der Mann streckte seine Hand aus. »Gib mir die Hand, Stanzeli«, sagte er. Das
Kind gehorchte und schaute mit seinen ernsthaften Augen fragend zu ihm auf.

»Stanzeli, Stanzeli«, sagte er jetzt ganz bewegt, »tu nicht so fremd zu mir. Du
hast die gleichen Augen wie deine Mutter selig. Komm, sag ein Wort, Stanzeli,
ich bin dein Vater, und du siehst mich genauso an wie sie.« Und er mußte sich
öfter die Augen wischen.

»Wir haben nur einen Großvater und dann noch eine Großmutter«, erklärte jetzt
der Seppli, der allem zugesehen hatte.

»Nein, nein, Seppli, ihr habt auch einen Vater, der bin ich«, sagte der Vater
und nahm jedes der Kinder bei einer Hand. »Ich will es euch gewiß jetzt zeigen,
aber ihr müßt mich auch kennen. Stanzeli, du willst zu deinem Vater freundlich
sein? Du bist ja genauso geworden, wie deine Mutter war.«

Der Mann mußte ständig über seine Augen wischen.

»Ja, ich will schon«, sagte das Stanzeli zaghaft, »aber ich kenne Euch gar
nicht.«

Der Oberamtmann hatte bis jetzt von der Seite auf die kleine Gruppe am Tisch
hingeblickt. Nun trat er wieder hinzu. »Sepp«, sagte er ernsthaft, »ich weiß
noch einen Vater und auch eine Mutter, denen es weh tut, daß der Sohn sie nicht
mehr kennt. Und daß er kein gutes Wort und keinen dankbaren Gegendienst für sie
hat, die ihm die eigenen Kinder so gut erhalten haben. Aber heute ist
Weihnachten, heute sollen alle fröhlich werden. Geht, Sepp, spannt den Braunen
in den Schlitten, Ihr sollt Eure Kinder heimfahren, Das andere will ich Euch
überlassen.«

»Vergelt's Gott dem Herrn Oberamtmann, vergelt's Gott alles tausendmal«, sagte
der Sepp und konnte vor Rührung kaum sprechen. »Der Herr Oberamtmann soll gewiß
mit mir zufrieden sein, so gewiß, wie ich wünsche, daß unser Herrgott meiner
armen Seele gnädig sei.«

»Gut, Gut! Jetzt fahr zu, Sepp, und das dort kommt mit auf den Schlitten«, und
der Oberamtmann deutete auf einen ungeheuren Ballen, der neben dem Tisch der
Kinder lag. Der Sepp nahm ihn auf seine Schultern und ging.

Nun wurden alle die Gaben schön zusammengepackt, die dem Stanzeli und Seppli
gehörten, und dann verabschiedeten sich die Kinder. Und es wurde ausgemacht, im
Frühling sollten Seppli und Stanzeli am ersten schönen Sonntag wiederkommen,
und dann würden auch einmal Lissa und ihre Brüder nach Altkirch gehen. Denn sie
wollten so bald wie möglich den Pater Klemens mit dem Krausköpfchen besuchen,
um ihm zu danken für seine gute Verpflegung. Nun nahm die Trine jedes der
Kinder an eine Hand, um sie unten in den Schlitten zu setzen, und die Mutter
rief ihr noch einmal nach: »Trine, packt die beiden gut in die große
Schlittendecke ein, daß sie nicht frieren können.«

Drinnen unter dem Christbaum freuten die Kinder sich immer noch über die vielen
wundervollen Gaben, die da ausgebreitet waren und vor allem immer wieder über
das neugeschenkte, fröhlich blökende Krausköpfchen.

Als der kräftige Braune mit dem Schlitten von dem Haus des Oberamtmanns
wegtrabte, kam über den mondbeschienenen Fußweg vom alten Kloster herunter der
Pater Klemens gegangen. Er lächelte vergnügt vor sich hin, denn er dachte an
den Besuch, den er vor zehn Tagen drüben auf dem Rechberg gemacht hatte. Da
hatte sich gezeigt, daß es um den Sepp doch nicht so schlimm stand, wie zu
befürchten war. Der Sepp war einem Meister fortgelaufen, der ihn übel behandelt
hatte. Der Meister war aber ein reicher und angesehener Bauer und wollte sich
so etwas nicht gefallen lassen.

Er verklagte den Sepp, und so kam die Sache vor den Oberamtmann. Aber der
sagte, ein Knecht dürfe nicht mißhandelt werden, wer auch der Meister sei, und
der Sepp konnte seiner Wege gehen. So weit hatte der Pater die Sache vom Herrn
Oberamtmann selbst erfahren, und nun erzählte er diesem ein wenig von den alten
Eltern des Sepp und seinen zwei Kindern. Der Sepp sei nicht böse, aber
leichtfertig, und seit dem Verlust seiner Frau sei er auf die schiefe Bahn
gekommen. Er bat den Herrn Oberamtmann, dem Sepp gut zuzureden und ihn wieder
auf den rechten Weg zu bringen.

Der Oberamtmann hatte dann dem Pater versprochen, das zu tun. Später hatte die
Frau Oberamtmann noch weiter nach der Unterkunft des Weiden-Joseph und den
Kindern gefragt, und so war man von einem auf das andere gekommen. Zuletzt
hatte der Pater auch noch von dem Schäfchen erzählt, das die Kinder gefunden
hatten und das nun in seiner Pflege war.

Da kam dann auf einmal heraus, wem das verlorene Schäfchen gehörte, und daß es
das Krausköpfchen war. Der Herr und die Frau Oberamtmann hatten sich sehr
gefreut und den Pater beauftragt, die Kinder doch selbst mit dem Schäfchen
herüber zu schicken. Und zwar am Weihnachtstag, damit sie auch einen Festabend
mit einem Christbaum hätten.

Das war nun für den guten Pater eine außerordentliche Freude. Er hatte aber von
dem Christbaum kein Wort gesagt, weder den Alten noch den Kindern. Und so
lächelte er eben jetzt wieder ganz vergnügt im Gedanken an die Überraschung der
Kinder. Und da er gern ihre fröhlichen Gesichter sehen wollte und auch die
Alten noch ein wenig froh zu sehen hoffte, wanderte er jetzt noch in der
Dunkelheit der Weidenhütte zu.

Als er in die Stube trat, rief die Großmutter ihm entgegen: »Gottlob, daß Ihr
kommt, Vater! So bekommt man doch noch ein Wort zum Trost. Jetzt ist es schon
so dunkel und die Kinder sind noch auf dem Weg und müssen ja über den
Zillerbach. Ach, wenn ihnen nur auch nichts geschehen ist.«

»Nein, nein, Großmutter«, sagte der Pater mit fröhlicher Stimme, »heute wollen
wir nicht mehr jammern, heute ist Freude, und der heilige Christ wacht heute
besonders über die Kinder und läßt keinem ein Leid geschehen. Jetzt wollen wir
uns noch etwas unterhalten, so vergeht die Zeit am besten.«

Inzwischen ließ der Sepp den Braunen so schnell traben, daß die Kinder
glaubten, der Schlitten flöge dahin. Den Sepp hatte ein solches Verlangen
erfaßt, wieder einmal heimzukommen, daß es ihm gar nicht schnell genug ging.
Seit sechs Jahren war er nicht mehr zuhause gewesen. Und wenn er in der Fremde
an die Heimat dachte, hatte er nur immer eine große Traurigkeit vor sich
gesehen, wie er sie damals empfunden hatte, als Konstanze gestorben war.

Um diesen Gedanken zu entfliehen, war der Sepp dann immer noch ein wenig weiter
fortgelaufen. Aber heute, seit er seine Kinder gesehen hatte, kam ihm alles
anders vor. Und das Stanzeli hatte ihm so lebendig die selige Mutter vor Augen
gebracht und alle die friedlichen Tage, die er mit ihr und seinen Eltern in der
Weidenhütte verlebt hatte, daß er es kaum mehr erwarten konnte, die Hütte und
Vater und Mutter wiederzusehen.

Jetzt hielt der Schlitten bei den Weiden. Der Sepp hob seine Kinder hinaus und
warf die dicke Decke über den Braunen. Dann nahm er auf der einen Seite das
Stanzeli und auf der anderen den Seppli an der Hand und trat in die Stube. Da
überkam es den Sepp aber so, daß er schluchzend auf das Bett zulief und
ausrief: »Mutter! Vater! Seid doch nicht mehr böse mit mir und verzeiht mir.
Ich will auch alles tun, was ich kann, daß ihr noch bessere Tage seht. Ich weiß
wohl, daß ihr hart arbeiten mußtet. Aber es muß, Gott helfe mir, besser werden
von heute an.«

Vater und Mutter mußten weinen vor Freude, und die Mutter sagte nur immer
zwischendurch: »Ach Sepp, Sepp, ist es auch möglich. Ich hätte nie glauben
können, daß unser Herrgott dir das Herz so umkehren könnte. Jetzt will ich aber
auch nur noch loben und danken, so lange noch ein Atem in mir ist.«

Und der Vater gab dem Sohn die Hand und sagte: »So ist's recht, Sepp, es soll
auch alles verziehen und vergessen sein, und sei du uns willkommen. Jetzt sag
aber auch, wie du zu den Kindern kommst und wie es mit dir steht.«

Erst mußte der Sepp dem Pater Klemens noch die Hand drücken, der mit
stillvergnügtem Lächeln allem zugehört hatte. Dann erfuhren die Eltern zu ihrem
Erstaunen, daß der Herr Oberamtmann den Sepp als Knecht eingestellt und ihm
schon sein Roß mit dem Schlitten anvertraut hatte. Da der Hans und die Trine
auf Neujahr einen eigenen Hausstand gründen wollten, so war der Platz für einen
Knecht frei geworden. Und der Sepp fügte hocherfreut hinzu: »Und was für ein
Platz. Ein so guter Herr, der einem zuredet wie ein Vater. Und dazu ein so
schöner Lohn und so manches Kleidungsstück, das weiß ich vom Hans. Ich habe
aber schon den Herrn Oberamtmann gebeten, mir nichts von meinem Lohn zu geben,
daß ich nichts ausgeben kann und ihr am Ende vom Monat alles bekommen könnt.
Jetzt habe ich euch noch nichts zu bringen als nur den guten Willen.«

»Der ist auch was wert, und unser Herrgott lege seinen Segen darauf. Amen«,
sagte der Pater Klemens.

Der Seppli war schon lange schwerbeladen hin- und hergewandert und hatte keinen
Platz und keine Aufmerksamkeit für seine Schätze gefunden. Aber jetzt konnte er
an das Bett der Großmutter vordringen, und bald hatte er alles mit seinen
Geschenken bedeckt. Als das Stanzeli das sah, kam es schnell herbei und
breitete seine Gaben auch noch auf dem Bett aus. So schaute der Kopf der
Großmutter wie mitten aus einem Jahrmarkt heraus, und sie mußte die Hände
zusammenschlagen vor Verwunderung und immer wieder sagen: »Ist auch so etwas
möglich.«

Als aber nun der Sepp auf einmal noch den großen Ballen hereinbrachte und
auseinanderrollte, und nun drei, vier schöne, warme Bettdecken zum Vorschein
kamen, da konnte die Großmutter vor Überraschung und großem Dank gar nichts
mehr sagen. Aber sie hatte jetzt die Hände gefaltet und dankte gewiß im stillen
Gott. Der Großvater aber hob den harten Gegenstand vom Boden auf, der aus den
Bettdecken hervorgerollt war, und die Augen des Alten glänzten vor Freude. Sein
einziger Wunsch war in Erfüllung gegangen. Er hielt eine nagelneue Kaffeemühle
in der Hand. Nun konnte er endlich einmal wieder ein gutes Pulver bekommen und
der Großmutter den Trank bereiten, wie er sein mußte.

Ein solcher Weihnachtsabend voll Glück und Freude war in der Hütte des
Weiden-Joseph noch nie gefeiert worden. Der Sepp erlebte auch noch die ersehnte
Freude, daß seine Kinder sich zutraulich auf ihn setzten. Der Seppli auf das
eine Knie, das Stanzeli auf das andere, und jedes schaute den Vater liebevoll
an. Denn als sie gesehen hatten, wie er den Großvater und die Großmutter lieb
hatte, da hatten sie ihn auch lieb und merkten, daß sie zu ihm gehörten.

Nun mußte der Sepp aber auf den Rechberg zurück. Aber er wußte, daß er bald
wiederkommen und jeden Sonntagnachmittag bei seinen Leuten verbringen durfte,
das hatte ihm der Oberamtmann gesagt.

Als er schon im Schlitten saß und eben abfahren wollte, lief der Seppli noch
einmal herbei und rief: »Vater, wart, ich muß dir noch was sagen!« Und als der
Vater sich hinausbeugte, sagte der Seppli in sein Ohr: »Vater, wenn du an der
Kapelle vorbeikommst, so vergiß auch nicht, hineinzugehen und zu beten. Du
weißt, der liebe Gott schenkt einem dort immer etwas, man kann es zuerst nur
nicht sehen, aber nachher dann schon.«

Denn der Seppli hatte gemerkt, daß alle die reichen Gaben von heute mit dem
Schäfchen zusammenhingen, das ihnen der liebe Gott in der Kapelle zugeführt
hatte, und er erinnerte sich, wie er sich geweigert hatte, hineinzugehen. Das
wollte er aber nie mehr tun.

Zwischen dem Rechberg und Altkirch herrscht ein ständiges Kommen und Gehen. Der
Sepp arbeitet als treuer und anhänglicher Knecht beim Herrn Oberamtmann und
geht jeden Sonntagnachmittag nach Altkirch hinüber und bringt ein frisches,
weißes Brot mit zum Kaffee. Aus der neuen Mühle schmeckt der Kaffee der
Großmutter wieder so gut, daß er sie mit anderen stärkenden Mitteln, die vom
Rechberg herübergeschickt werden, wieder zu neuen Kräften gebracht hat. Nun
kann sie wieder selber herumwirtschaften und den Sepp in der aufgeräumten
Sonntagstube fröhlich mit dem Großvater und den Kindern empfangen.

Der Sepp freut sich die ganze Woche auf den Sonntag, und er sagt sich im
stillen: »Daheim ist's doch am schönsten.«

Von Zeit zu Zeit dürfen seine Kinder ihn auch auf dem Rechberg besuchen. Dann
gibt es jedesmal einen lustigen Tag für alle die Kinder zusammen, und das
Krausköpfchen ist immer dabei und macht mit. Und oft, wenn Lissa es anschaute,
dachte sie: »Oh, wie ist mir wieder wohl. In meinem Leben will ich kein Unrecht
mehr verschweigen.«

