Johannes Richard zur Megede

Das Blinkfeuer von Brüsterort

»Bitte, die Billette nach Königsberg!«

In dem engen Korridor des Schlafwagens standen die Reisefiebernden bei ihren
Kofferburgen. Die Kabinen weit geöffnet – der ekle Matratzengeruch, die wüste
Unordnung nach einer Reisenacht. Hier und da hockten noch mißmutig Russen auf
den Polstern, die ewige Zigarette mit dem Riesenmundstück in der schlaffen
Mundecke; es waren breite, graue slawische oder matte, feiste orientalische
Gesichter – die Charakterköpfe der östlichen Eilzüge. Der Trinkgeldschaffner
turnte rasch und freundlich durch alle Hindernisse.

Am letzten Fenster lehnte ein Herr lässig, elegant. Es war ein Junimorgen. Seit
dem grauenden Tag hatte er hier gestanden und die dämmernde Ebene an sich
vorüberfliegen sehen – in den Roßgärten die weidenden Pferde oder die zum
Wiederkäuen niedergetanen Rinder, die grauen Dörfer, die duftenden Ährenfelder
und hüben und drüben den dunkeln Wald. Es war die Heimat, die er Jahre nicht
gesehen. Er schaute und schaute, aber das Auge blieb verschleiert und kalt. Als
der Schaffner zu ihm kam, sagte er nur über die Schulter weg: »Besorgen Sie mir
in Königsberg einen Kofferträger!«

Der Mann blinzelte nach dem Kupee, wo elegante Gepäckstücke achtlos umherlagen,
und sagte höflich: »Jawohl, Herr Baron!«

»Stimmt nicht ganz«, antwortete der Fremde kühl und wandte sich wieder nach
draußen.

Zwischen Kiefernwald lugte das Frische Haff hervor, die bleifarbene Flut lustig
gekräuselt, am Ufer ein wiegender Kahn, in dunstiger Ferne die gelben
Dünenberge der Nehrung. Der Zug raste weiter. Dann tauchten aus weiter Ebene
die Vorläufer einer großen Stadt auf: rote Fabrikschornsteine, trübselige
Häusermassen, die häßliche Mietkaserne neben dem niedrigen, langgestreckten
Landhaus. Am Horizont zwischen spärlichen Kirchen das düster mächtige Bollwerk
des Ordensschlosses. Der Fremde schaute wie gebannt ... Das Schloß, die Ebene,
der Kindertraum ... Sollte mit der Erinnerung wieder die Jugend sprossen? Seine
Nasenflügel bebten. Es war, als ob er sehnsüchtig suchte – und nicht fand. Er 
atmete auf, lang und schwer ... Jetzt ein grasbedecktes Fort mit exerzierenden
Soldaten, der finstere Festungswall. Die Zugräder knarrten unter der Bremse.
Der Mann schaute flüchtig auf seinen Anzug. Er war ganz englisch gekleidet.
Eine schlanke Figur, ein hartes Gesicht, aber weiche, dunkle Augen.

In Königsberg ließ er sein Gepäck auf der Bahn. Er schlenderte durch die
Straßen, an den Speichern vorbei über die Brücken. An der letzten mußte er
warten. Sie war aufgezogen. Ein Segelschiff glitt durch, und der trübe, gelbe
Fluß murmelte. Die Brücke fiel.

»Dühling!« rief da ein Kavallerieoffizier von dem andern Trottoir herüber. Der
Fremde zuckte nur mit dem Ohr und sah nach der entgegengesetzten Seite. Auch
der Offizier merkte, daß er sich geirrt. Der Bekannte, den er meinte, konnte
unmöglich schon graues Haar haben.

Der Fremde ging rascher. Er war ein wenig rot geworden. Nach dem Morgenbade
frühstückte er in einem Hotel, aber allein, er liebte das. Bei der Suppe zog er
einen Brief hervor, einen alten Brief von einer viel korrespondierenden
Damenhand. Er las ihn, las ihn wieder. Ein Wort küßte er, er tat's flüchtig,
verstohlen. Es war ja auch so töricht und paßte eigentlich gar nicht zu dem
Mann. Dann sah er träumend durchs Fenster. Dicht vor ihm hob sich das alte
Ordensschloß, aber er sah es kaum. Als der Kellner mit dem Fisch kam, winkte er
nur nervös, er hatte keinen Appetit mehr. Er begann im Zimmer auf und ab zu
wandeln, schnell, lautlos. Da war sie wieder, die Leere, die schreckliche
Leere, die kein Wein, kein Weib mehr dauernd zu bannen vermochten! Sie kam an
jedem Tage einmal über ihn; wie ein schleichend Fieber heut, wie ein
Deliriumsfall morgen, aber sie kam. Seit Jahren scheuchte sie ihn von Ort zu
Ort. Nicht Nerven! Das Leiden saß tiefer. Diese Leere hatte eine Frau in seinem
Herzen zurückgelassen. Und im Gehen sprach er nach der Art Einsamer zu sich
selbst: »Du bist doch ein Mann, Georg! Was nicht zu ändern ist, vergißt man...
Du kannst nichts dafür, sie kann nichts dafür... Es war eben Verhängnis.«

Und wieder stand er auf dem Punkte, weit wegzufliegen, – die ewige, feige
Flucht! Aber war es die Heimat, die ihn heimlich mit weichen Armen umfing, war
es die Vernunft, die dem törichten Flüchtling doch einmal Halt gebot? Er sagte
nur kurz und hart: »Also meinetwegen! Ich bleibe den Sommer hier... Das Dümmste
ist ja immer das Beste.«

Er klingelte dem Kellner. »Geht die neue Bahn schon nach dem Samland?«

»Nein, erst nächsten Monat.«

»Na, dann telegraphieren Sie nach R. ans beste Hotel. Ich will ein gutes
Zimmer, aber Seeseite. Kostenpunkt gleichgültig... Und um drei Uhr einen Wagen,
anständige Pferde, nicht eure Droschkenschinder, die den Schloßberg kaum
'raufkommen.« Der Kellner lächelte. »Übrigens das Zimmer auf den Namen:
Dühling.«

Am Nachmittage fuhr ein Jagdwagen mit zwei Füchsen durch das gotische
Festungstor.

Es war ein schöner Tag, am hellen Himmel die warme Sonne, von der See her der
fächelnde Wind. Die Pferde trabten scharf. Mählich versank die Stadt. Die Ebene
dehnte sich, so lachend, so jugendfrisch! Das reifende Korn wogte weich, die
Wiesen dufteten süß. Von den Bäumen an der Landstraße piepsten die Sperlinge
frech. Georg von Dühling schaute hinaus. Es war ihm wohler ums Herz, freier.
Die Heimat! Für Augenblicke bannte ihr Zauber doch... Zwar gerade hier hatte
seine Wiege nicht gestanden: er kannte das Samland kaum, diese dürftige
Bodenwelle zwischen Haff und Haff, wo die hohen Dünen stumm und weiß
landeinwärts wandern, wo der feine Seesand mit dem Wind die Felder überrieselt.
Er war aus der Niederungsnähe. Die dunkle Scholle glänzt da fettiger, schwerer,
die Wiesen sprossen da saftiger. Aber es war doch dieselbe uferlose Ebene,
derselbe lastende Himmel, auf den Weiden trotteten träge dieselben
schwarzbunten Kühe, hoben dieselben feinen Fohlenköpfe sich wiehernd. Und die
Luft so rein, das Licht so groß! Der Reisende bedauerte den jähen Entschluß
nicht, er wunderte sich vielmehr, daß er so spät erst der Heimat gedacht. Aber
er wußte auch, daß solche Eindrücke nicht dauern, daß dieselbe Leere sich
wieder auf die lachende Ebene senken würde. Und weil er das genau wußte, genoß
er hastig wie ein Kind. Die weiße Chaussee zog sich endlos hügelauf, hügelab
zwischen Feld und Wald, zwischen Heide und Sumpf. Spärliche Dörfer, auf der
Straße wenig Fuhrwerke, nur magere Bauernklepper, die trotzig mit dem Kopfe
schüttelten, wenn die Füchse sie überholten oder die schweren 
Strandjournalieren, wie Planwagen gedeckt und mit dem Hausrat von Badegästen
beladen. Es war kein reiches Bild, aber es war doch eine einfache Poesie darin,
und Georg von Dühling sah fast feindlich auf den frischgeschütteten Damm der
Strandbahn, den sie kreuzten, auf einen zierlichen Bahnhof und das neue,
häßliche Stadtwirtshaus, das sich an die alte, gemütliche Straße drängte. Das
waren alles Eindringlinge... Nur einmal hielten die Füchse Rast. Es war ein
behäbiges, altes Dorf und ein behäbiger alter Krug. Vorn die hölzernen Krippen
und zwei gemächlich kauende Frachtpferde, im Bauerngarten die Geißblattlaube,
der wackelige Tisch, die gackernden Hühner. Und über allem ein so
altväterlicher, wohltuender Hauch: selbst der Postillion, der eben vorfuhr,
blies sein Horn gefühlvoll wie in alten Zeiten. Georg von Dühling saß in der
fliegenbesäten Gaststube und trank Warmbier, obgleich es gar nicht kühl war.
Aber das Warmbier gehörte nun einmal zu dem Krug, und er fand es natürlich.

Das Dorf hatte in einer fruchtbaren Mulde gelegen. Jetzt ging's sanft bergauf.
Oben wehte es schärfer, kühler, das Seesalz tränkte die Luft. Die Küste! Im
hellen Licht blasse, dürftige Weiden, kümmernder Wald, das Blaugrün der Lupine
und ärmliches, frühreifes Sommerkorn. Der Sand baute hier seine Dünenburgen,
und die Ackerkrume erstickte langsam unter den weißen, rieselnden Atomen, die
jeder Wind landeinwärts trug. Es war ein mühseliger Kampf, ein sterbend Leben,
immer zaghafter, elender, bis zu den Küstenhängen selbst, wo das struppige
Strandgras rauscht, der Wacholder wuchert und wie Inseln im Sandmeere
Birkengestrüpp und krüppelige Kiefern über den weißen Dünenwellen sich heben.
Dahinter blinkte das Meer, die Sonne lag darauf und malte weiße, gleißende
Lichter. Der Kutscher knallte mit der Peitsche, die von langer Fahrt müden
Tiere legten sich noch einmal zum vollen Trabe aus, sie witterten den Stall.

Ein kleiner Badeort, mehr Küstendorf, Fischerkaten und Bauernhäuser gemischt.
Der Strand hier war schwierig, das Meer arm, und die Äcker nährten nur
kümmerlich den Mann. Das alte Hotel stand im Garten, die Kurkapelle spielte,
und um den Birnbaum drehte sich die Jugend im Tanz. Doch der Baum war alt und
verdorrt, und nur die Tradition hielt ihn noch heilig. Liebespaare mußten unter
ihm getanzt haben, das gab Glück in der Ehe. Georg von Dühling, der nur ein
halbes Herz für Lämmerhüpfen sich bewahrt hatte, sah flüchtig hin und fragte
gleich nach seinem Zimmer. Der alte Wirt grüßte mürrisch, und im Gastzimmer
lagen noch unordentlich die Servietten vom Mittag umher. Verwundert sah Dühling
das muffige Gemach nach dem Hof 'raus, in das man ihn wies. Das Stubenmädchen
begriff nur schwer, daß man auch am Tage Waschwasser brauchen könne. Und
höflich nach einem besseren Zimmer befragt, antwortete der Wirt recht
großspurig: »Die Herrschaften, die bei mir logieren, sind immer mit ihren
Zimmern zufrieden gewesen.« Aber Dühling maß den Dreisten von Kopf bis zu Fuß.
»Habe ich Sie danach gefragt?« sagte er scharf. »Ich danke für Ihr ganzes
Hotel! Und wenn Ihre Herrschaften mit so einem schmutzigen Loch zufrieden sind,
dann sind's wohl auch die Herrschaften danach.« Der Wirt war ein starker,
brutaler Kerl und der Gast nur schlank und mager, aber er hatte in Wort und
Miene eine Art, die auch schon weit Stärkere eingeschüchtert hatte.

Erst ärgerte Dühling sich über den Zwischenfall, dann schlug er mit dem dünnen
Spazierstock einen Lufthieb: »Ach was! Vielleicht liegt in dieser
Lächerlichkeit wieder mal mein Schicksal... Ich gehe einfach nach K., da ist's
noch einsamer, und sicher ärgert mich da kein bekanntes Gesicht...« Dem Namen
nach kannte er die kleinen Seebäder an der Samlandküste längst. Ein Mann wies
ihm auch bereitwillig den Weg: über Land eine knappe Stunde, am Ufer zwei gute,
weil der Sand so tief sei. Und auf der Düne wohne man am besten.

»Also auf nach der Düne!« Den englischen Reisesack schickte er voran. Er selbst
ging zum Strand. Die See schwappte träge. Barfüßige Kinder bauten sich
Sandfestungen, im Kreise sitzende Mütter klatschten; der Strickstrumpf, die
Häkelei, der unermüdliche Mund – das Kleinstadtidyll am Meeresstrand. Auch
Georg von Dühling wühlte sich in den Sand und ließ die feinen Körner durch
seine Finger rinnen. Zur Rechten und zur Linken die hohe Küste, freundlich,
weiß und grün. Der Dünenwall schwang sich in anmutigem Bogen, mit sanften
Buchten, rissigen Schluchten, stumpfen Kaps bis hinüber zum schlanken
Leuchtturm von Brüsterort, der auf dunkler Landzunge wie auf einer Riesenmole
in die Ostsee hinausragte. Es tat dem Auge so wohl und dem Herzen auch. Georg
von Dühling blieb lange liegen. Ein funkelnder Strahlenmantel, breitete sich
das Licht der untergehenden Sonne über die spielenden Wasser, das Gestirn
selbst gelb, dunstig, schläfrig blinzelnd im halben Traum. Die Mütter hatten
die Köpfe emporgereckt, ein paar rote Strandhüte leuchteten phantastisch, und
dicht neben ihm sagte ein dicker Bürger im breitesten Dialekt: »So was Schönes
gibt's nur an unserm samländischen Strand!« Der Reisende lächelte. Ihm, dem
Vielgewanderten, schien der Ausruf etwas kühn, aber es lag doch eine so müde
Schönheit über dem träumerisch flüsternden Meer, daß er schönere
Sonnenuntergänge vergaß.

Schnell sank das Licht. Die weichen Dämmerungsschatten zuckten grau und
gespenstisch, die Seebrise flackerte matt. Darauf begannen die Dünengräser
geheimnisvoller zu rascheln, und das Ufergebüsch auf der Höhe sang. Der Wind
war umgesprungen und wehte vom Land.

Es war hohe Zeit. Am äußersten Strand, da, wo die kleinen Wellen weiß zischend
hinaufleckten, ging er. Dort war der Boden am festesten, weiter versank wieder
der Fuß wie im losen Schnee. Dühling klopften die Pulse, und das Herz schlug
schneller ob der ungewohnten Anstrengung, dennoch tat sie ihm wohl. Mählich
erstarb der lichte Schimmer am Horizont, die Dünenberge starrten düsterer,
gespenstischer leuchtete der Sand. Hier unten kein Mensch, kein Laut, kein
Luftzug sonst, nur die graue, nebelige See mit ihrem verschleiert flüsternden
Wellenschlag, ihren tückisch aufblinkenden Reflexen. Am Himmel unsicher
flimmernde Sterne, und das Blinkfeuer von Brüsterort wie ein großes,
rotzuckendes Raubtierauge. Zuweilen blieb der Wanderer stehen, zu horchen; es
war so stumm, so köstlich einsam. Da – er war mehr als eine Stunde gegangen –
plötzlich ein Schatten, eine Gestalt. Eine Frau im weißen Bademantel. Sie mußte
im Augenblick aus dem Ufergebüsch getreten sein. Sie ging einen wiegenden,
leichten Schritt. Wo die schwarzen Pfähle, die feuchten Taue des Bades sich
über dem Wasserspiegel zeichneten, hielt sie. Der Wellengischt netzte ihren
Fuß. Sie schaute auf die See, sie fürchtete keinen Lauscher; zu dieser Stunde
war der Strand immer einsam, tot. Sie ließ langsam den Mantel von der Schulter
gleiten. Keine zwanzig Schritte von ihr der Mann, der den Atem anhielt ... Eine
Nixe? Fast schien's. Ein schlanker Körper, leuchtende Glieder, über dem feinen
Nacken, hell schimmernd, das Haar im dicken Knoten. Das Gesicht war abgewandt,
es schaute nach dem Leuchtfeuer von Brüsterort, das in diesem Augenblick heller
flammte. Eine Welle schwappte gierig. Und plötzlich – knirschte ein
verräterisches Sandkorn, durchzuckte mit dem kühlen Naß sie ein Grauen? – die
Gestalt wandte sich jäh. Zwei große Augen starrten den Lauscher an, heiß
zuerst, dann wie langsam erkaltend, zuletzt glanzlos, tot. Sie stand
bewegungslos, die Scham mochte ihre schönen Glieder lähmend durchrieseln. Es
war nur ein Moment. Dann warf sie den Kopf verächtlich zurück und schritt in
die Wellen mit demselben gemessenen, leicht wiegenden Schritt, bis die Flut sie
deckte, nur der weiße Nacken leuchtete noch und das helle Haar. Mit langen
Stößen schwamm sie hinaus ins Meer.

Georg von Dühling zauderte noch, auch ihm rann das Blut heißer. Er war jedoch
nicht mehr Knabe genug, um das seltsame Abenteuer voll zu genießen, und feiges
Lauschen hatte er nie geliebt. Darum watete er wie beschämt durch den tiefen
Sand, querüber nach dem nächsten Dünenberge. Er war steil, und mühsam klomm der
Fuß auf der kümmerlichen Grasnarbe. Auf halber Höhe hielt er fast atemlos.
Unwillkürlich wandte er sich um. Die nächtliche Schwimmerin war nur noch ein
heller Punkt, der in der grauen See trieb.

»Schöner Körper und schöne Augen«, sagte er vor sich hin. »Ob ich sie wohl
wiedererkennen würde? Vom Gesicht habe ich keine Idee, ich sah nur die Augen.
Eigentümliche Augen, wie sie so langsam erloschen ... Solche Augen müßte man
eigentlich immer wiedererkennen ...« Und während er weiter kletterte, fühlte er
seine Sinne ganz erwachen, seine feinen Sinne – dieser untrügliche Instinkt für
die Frau, dieser Durst nach ihr, dieses Suchen ... Er war nicht von der Menge.
Einst war das sein Stolz, der längst gebrochene ... Einmal hatte eine Frau in
sein Leben gewaltig gegriffen, die Wunde blutete noch. Sollte es noch eine Frau
geben, diese Wunde zu schließen? Er schüttelte den Kopf. Den törichten Glauben
an Wunder hatte er längst nicht mehr.

Oben auf der Höhe wehte es frisch. Auf einem Schmugglerpfad zwischen Wacholder
und feuchtem Heidekraut schritt er rasch dahin. Weiterhin loser Sand, Gestrüpp,
zuletzt ein elender Wald ohne Weg. Er verirrte sich fast. Doch bald blinkten
freundliche Lichter, Tanzmusik tönte verschwommen, er stand vor einem einsamen
Haus mitten im Grünen. Das Dünenhotel. Ein Zimmer bekam er auch noch, das
letzte. Fast durch ein Wunder, wie der Kellner versicherte, weil das Haus stets
überfüllt war und nur heute plötzlich einer hatte abreisen müssen. Georg von
Dühling blieb in dem dunklen Garten und aß ein bescheidenes Abendbrot. Drinnen
drehten sich die Paare, und unsichere Schatten wogten am beschlagenen Fenster.
Es fiel feucht. Die Seenebel zogen tief, der bittere Duft junger Birken würzte
die Nachtluft. Und der einsame Mann saß brütend. Er dachte an eine ferne, ferne
Frau. Die Nixe war vergessen.

Am Morgen erwachte er früh. Ein lichtgebadeter Tag. Es war ein einfaches
Mansardenzimmer, doch gemütlich und hell, auf dem Tische stand ein
Feldblumenstrauß. Der Blick ging auf Wald. Im Morgenwind spielten die
Birkenblätter, und die jungen Triebe der Kiefern leuchteten im zarten Graugrün.
Dahinter das Meer silberglänzend, klar. Georg von Dühling öffnete das Fenster.
Im Garten unten klirrten Kaffeetassen. Junge Stimmen, Lachen. Der schmale Weg
nach dem Strand ging am Hause vorüber. Helle Kleider grüßten herauf, frische
Mädchengesichter. Seine Toilette dauerte immer lange. Als er hinunterkam, war
das Haus fast leer. Diese Frühaufsteher aus der Provinz nahmen den Tag voll und
vergnügten sich bereits in der See oder im Wald. An der schwarzen Tafel im
Korridor inspizierte er die Namen, gleichgültige Namen, kein einziger Bekannter
darunter. Gott sei Dank! Auch »Georg von Dühling, Offizier«, schimmerte bereits
in weißer Kreide. Er lächelte. Der Kellnerinstinkt hatte doch richtig geraten.
Das a.D. malte er selbst ungeschickt dazu. Eine freundliche, ältere Dame
überraschte ihn dabei, die Frau des Hauses. Sie erkundigte sich liebenswürdig,
wie er die erste Nacht an der See geschlafen habe, und belehrte ihn, daß die
Dünenvilla nicht etwa ein Hotel, sondern ein Pensionat sei, daß man fünf
Mahlzeiten nehme, und daß sie in ihrer Jugend einen Herrn von Dühling auf
Berten sehr wohl gekannt habe.

Der Gast kniff nur die Lippe und sagte: »So?« um dann etwas höflicher
hinzuzufügen: »Fünf Mahlzeiten? Da kann ich nicht mit, gnädige Frau. Außer dem
Kaffee zwei sind mir reichlich genug.«

Die Dame zuckte die Achseln: »Ja, die Herrschaften verlangen's nun einmal,
namentlich das zweite Frühstück. Und Sie sollten mal sehen, wie heißhungrig die
Jugend nach dem Bade darüber herstürzt. Aber es freut mich auch, ich freue mich
überhaupt, wenn es den Gästen schmeckt, denn die Küche dirigiere ich. Und die
Seeluft macht Appetit! Sie werden das noch an sich selbst erfahren. Und es
sollte mich freuen, wenn Sie nach einigen Wochen etwas wohler aussehen als
jetzt!« Sie sagte das in einer feinen, hausmütterlichen Art, die wohl tat.

»Ich hoffe auch, gnädige Frau«, antwortete er freundlich. Der Kellner Karl
hatte sich dazugesellt; listig blinzelnd, die Hand in der Hosentasche spielte
mit den Biermarken. Und als die Frau ging, erklärte er vertraulich:

»Aber Sie können alles kriegen bei uns, Herr Rittmeister, wie in einem Hotel,
nur billiger. Wir haben nämlich meistens Damen hier, und die sind auf die
Dittchens, herrjeh! Wenn nicht noch die Passanten wären, könnte unsereiner gar
nicht bestehen!«

Im Garten wartete bereits der Kaffee, ein guter Kaffee, der überreichlich dem
Messinghahn einer altmodischen Maschine entströmte. Die Schenkin war ein
hübsches, junges Ding aus dem Dorf, mit etwas törichten Augen, – sie hatte noch
niemals eine Eisenbahn gesehen. Nach all den Modebädern, den luxuriösen
Winterkurorten mal etwas ganz anderes, etwas Ursprüngliches, ein Küstenort mit
reiner Luft und einfachen Menschen. Die Villa, ein riesiges Schweizerhaus,
turmgekrönt, mit großen Balkons und langer Glasveranda, ragte gar luftig und
frei auf der Düne. Der gelbe Sand ringsum glänzte festlich in der Sonne, das
zarte Birkengestrüpp ließ darauf seine zitternden Schatten spielen, und kleine
Tannen zwischen duftendem Heidekraut kämpften zäh gegen die rieselnde
Körnerflut, die sie immer wieder in weißen, heimtückischen Wellen begraben
wollte.

Auch Staketlauben hoben sich aus Sand und Busch, ein schrecklich steifes
Sommerhaus darunter mit farbigem Fenster und einem philiströsen Blumenbeet.
Aber hinter der Villa, wo am Holzgalgen der Spielring auf dem Haken klirrte,
hatten die Jungen ein tiefes Grab geschaufelt und waren bald ernsthafte
Totengräber, bald trotzige Ritter im Verlies. Wenn nicht vor dem Haus um das
wehmütige Rosenrundell die vielen Gartentische gestanden hätten mit den bunten,
flatternden Decken und den Bieruntersetzern, und wenn nicht das weiße Schild am
Eingang den Passanten allerlei Erfrischungen verheißen hätte, würde man
vielmehr eine vornehme Privatvilla vermutet haben. Und jetzt noch starrten
mißtrauische Fremde auf die Inschrift und sahen die bunten
Illuminationslämpchen verwundert an ihrem Draht schwanken, ehe sie mutig
eintraten oder schüchtern weitergingen.

Allmählich stellten sich die ersten Frühstückshungrigen ein. Junges Volk. Die
Mädchen mit frischen Farben, das Haar aufgelöst, noch feucht vom Bad, und
hoffnungsvolle Jünglinge mit schlaksigem Gang und etwas ausgewachsenen Hosen.
Sie lachten und sprachen laut, und die Mädchen schlenkerten die weißen
Baderollen. Ab und zu äugte ein hübsches Kind nach dem Fremden. Denn ein
Fremder war hier immer Ereignis. Dann stieß sie wohl die Nachbarin an, sie
steckten die Köpfe zusammen und tuschelten und kicherten verschmitzt. An den
Tischen bildeten sich Gruppen. Die Buttermilchkanne wanderte die Reihe herum,
aus dem braunen Fell löste sich einladend das mattgelbe Fleisch der
geräucherten Flunder, weiche Eier wurden beklopft, und mit kleinstädtischem
Mißtrauen prüften die Hausfrauen, ob sie auch frisch seien. Die Mädchen aßen
hastig, die sorglosen Mütter dazwischen mit Bedacht, ein paar alte Jungfern
langsam oder zerstreut, von melancholischen Phantasien getragen. Aber die
Gymnasiasten saßen stolz für sich, das Männerbier perlte, und der Kneifer wurde
kühner gesetzt, wenn sie mit Siegerblick nach den kleinen Mädchen
hinüberschauten. Jungens tobten bereits mit der Klappstulle durch den Garten,
das Kriegsgeheul gellte, und am Holzgalgen schwang sich der Ring.

Es war wahrlich keine blasierte Gesellschaft, und Georg von Dühling fühlte sich
unter diesen Provinzlern ein wenig fremd, und wiederum schienen ihm die Stimmen
und die Gesichter vertraut. Auf dem Strandwege draußen flutete ein bescheidener
Menschenstrom. Alle schauten nach der Villa, neugierig, vielleicht neidisch die
einen, etwas verächtlich überlegen die andern. Seit vorigem Jahr bestand ein
heimlicher Zwist: ob die lustige, elegante Dünenvilla auf der Höhe vorzuziehen
sei oder die alten Gasthäuser im Dorf. Die Jugend plädierte leidenschaftlich
für die Düne, weil der Strand so nahe und der Blick freier, aber die alten
Familien erklärten im maßgebenden Ostpreußisch, daß der Teich und der
Zauberwald unten im Dorf weit schöner seien, und daß eine dreißigjährige
Badegasttreue Beweis genug dafür wäre. Doch Gefühle sind wandelbar und Menschen
wankelmütig. Die Villa galt heute bereits als der aufgehende bessere Stern.
Eine feste Fronde bildeten nur noch unfehlbare Gymnasialprofessoren und die
Wirte.

Der Kellner Karl kam geschäftig: »Herr Rittmeister, soll ich Ihnen nicht auch
ein bißchen Frühstück rausbringen? Ganz frische Flundern«, und er zwinkerte
freundlich.

Dühling dankte lächelnd. Diese Provinzart wurde ihm nachgerade spaßig.

»Aber lieber Freund, bitte, nicht Rittmeister, ich liebe keine Chargen ...«

»Na, nehmen Sie's nur nicht übel, Herr Baron ... die Herrschaften wollen's hier
gerade so. Da heißt's immer: Frau Doktorn und Frau Rätin ...«

Dühling stand auf. »Sie sind unverbesserlich, teurer Karl ... Der Ort ist doch
nicht weit?«

»Nein, rechts und dann um die Ecke und dann links, und dann können Sie nicht
fehlen.«

Der Gast nickte, der Kellner dienerte. In der Gartentür blieb Dühling noch
einen Augenblick unschlüssig stehen. Auf einmal murmelte er verdrießlich: »Auch
der noch, – ich danke!« und bog rasch nach links. Doch nach wenigen Schritten
war er schon eingeholt, eine Herrenhand schlug ihm auf die Schulter. Es war der
Offizier von gestern, diesmal in Reitzivil.

»Tag, Dühling! Wollen mich heut wohl wieder schneiden?«

Der Angeredete blieb stehen. »Ach so, Sie sind's«, antwortete er etwas gedehnt.
»Tag ... Wieder schneiden? Wieso?«

»Na, gestern in Königsberg an der grünen Brücke. Sie waren aber immer so,
Dühling.« Und ohne die Antwort abzuwarten, nahm er ihn unter den Arm: »Kommen
Sie nach der Bank da! Da müssen Sie beichten, und hübsche Bälger flanieren da
immer.«

Dühling ging geduldig mit. Es war ein lauschiger, grüner Platz am Strandweg.

Der Neue erwies sich als ein etwas derber, blonder Beau mit dickem
Habyschnurrbart und Kommißteint. Er hieß Freiherr von Westrem. Die beiden
hatten dieselbe Kriegsschule besucht, kurze Zeit im selben Regiment gestanden,
irgendeine Sympathie verband sie nicht.

»Nett, daß man sich mal wiedersieht«, sagte Dühling endlich. »Sie sehen famos
aus, Westrem, ungefähr zehn Jahre jünger als ich.«

»Nur äußerlich!« erwiderte der andre, »Übrigens, der weiße Schnurrbart steht
Ihnen nicht mal schlecht ... allerdings mit achtunddreißig Jahren ein bißchen
reichlich früh. Zeigen Sie mal die Hand! Natürlich Schnee, Aristokrat, genre
distingué wie immer.« Und er schlug dem Kameraden kräftig aufs Bein.

»Meinen Sie?«

»Das waren Sie mal wieder ganz, Dühling! – Meinen Sie? – Ich kenne niemand, der
die zwei Worte so arrogant sagen kann ... Aber Scherz beiseite, wie ich Sie
gestern in Königsberg sah, ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß man so
schnell weiß werden kann.«

»Ich sehe aus wie mein eigner Vater, nicht wahr? Schadet nichts, ich bin auch
nicht mehr eitel!«

»Aber blasiert sind Sie, Dühling, und das tüchtig!«

»Ach, Westrem, Sie reden nur nach, was mir schon seit meiner Fähnrichszeit
nachgeredet wird.«

»Wir wollen uns nicht zanken«, meinte der andre gutmütig. »Die Zeit ist edel
... Sagen Sie mal, Dühling, warum haben Sie eigentlich Ihren Abschied so
plötzlich genommen?«

»Es paßte mir nicht mehr.«

»Na, na, Dühling, das allein?«

Der andre aber fuhr ruhig fort: »Ich habe ja mein Gut, und wenn es auch klein
ist –«

Westrem lachte hell auf. »Das glaubt Ihnen ja kein Mensch! Sie und sich in
Litauen auf dem Lande begraben!«

»Und wenn ich es doch täte ...«

Der andre blinzelte schlau. »Wissen Sie, wer nach Ihnen Adjutant bei derselben
Kavalleriebrigade gewesen ist?«

Georg von Dühling sah den Sprecher groß an: »Sie. Ich lese doch die Rangliste.«

Der andre blinzelte noch pfiffiger. »Und die reizende Kommandeuse?«

»Und was hat die Dame mit meinem Abschied zu tun?« fragte Dühling eisig.

Da setzte sich der andre ganz dicht heran und stieß ihn leicht in die Seite.
»Schauspielern Sie doch nicht, Dühling! Die Spatzen pfiffen's ja von jedem
Kirschbaum ... Und dann ist Ihnen die Sache über geworden, und merkwürdig wie
Sie immer waren, pfiffen Sie sofort auf den ganzen königlichen Dienst, der
Ihnen doch nichts getan hatte ... Aber eine Sünde, eine ganz große Sünde war
die Frau schon wert ... Famoses Weib!«

Georg von Dühlings blasses Gesicht färbte sich leichenhaft. Er war
aufgestanden, und die dunkeln Augen blitzten hart wie Stahl. »Lieber Westrem,
wenn böse Zungen sich in der Gemeinheit üben, haben Sie wenigstens die Güte,
nicht den Kolporteur zu spielen! Ich kann Ihnen nur sagen: die Frau, die Sie
allein meinen können, ist eine vornehme Frau, für manchen Geschmack wohl
unverständlich vornehm. Und gerade Sie, der Sie die Frau so gut kennen, sollten
sich ...« Er sprach den Satz nicht zu Ende und wandte sich mit einem
verächtlichen Achselzucken zum Gehen.

Doch der andre eilte ihm sofort nach, er war dunkelrot geworden, und die Stimme
zitterte etwas. »Um Gottes willen, Dühling! Doch nur ein dummer Schnack ... Und
daß Sie es so tragisch, so scharf auffassen konnten! Ich hab's nicht böse
gemeint. Ich habe nun einmal die etwas robuste Art ... Ich nehme natürlich
alles zurück ... Geben Sie mir Ihre Hand, Dühling!«

Dühling tat's zögernd und mit abgewandtem Gesicht. Es war ein peinlicher
Moment. Und rasches Vergeben und Vergessen lag nicht in des Mannes Natur. So
oder so würde die Sache noch mal ein Nachspiel haben. Sie schritten den
Strandweg auf und ab. Dühling sprach kein Wort, und Westrem schlug mit der
Reitpeitsche nach überhängenden Birkenzweigen.

Vor der Villa trennten sie sich. »Ich muß noch einen wichtigen Brief
schreiben.«

»Aber, bitte sehr, Dühling, bitte sehr! Hätte Sie noch gerne meiner Frau
vorgestellt, erwartet mich um zehn drüben im Wald. Schade! Na, wenn Sie länger
bleiben sollten, sehen werden Sie sie schon mal. Wir essen oft hier, aber wir
wohnen in einer Villa ziemlich weit ab, das heißt, ich komme alle acht Tage mal
von Königsberg rausgeritten und markiere den eifersüchtigen Ehemann.« Er lachte
etwas gezwungen. »Sie sind heute wirklich nicht in Stimmung, Dühling ...«

»Das bin ich allerdings nicht.« Und sie schieden mit einem höflichen
Händedruck.

Die Pensionsgäste sahen dem Fremden nach, als er zwischen den Tischen
dahinschritt. In der Glasveranda begann er der Form halber eine
Ansichtspostkarte zu schreiben. Er haßte Briefschreiben; Wichtiges regelte
immer der Telegraph. Die Sonne brannte heiß auf den geschlossenen Raum. Doch
Dühling blieb stumpf sitzen. Da war wieder der Anfall, die Leere, diesmal mit
Wehmut gemischt. Hinter ihm im Eßzimmer klapperten Teller. Da fuhr er nervös
zusammen. Die Frau des Hauses kam. Er stand auf.

»Haben Sie sich bei uns umgesehen, Herr von Dühling?«

»Nein, gnädige Frau«, und er wies auf die unvollendete Karte.

Die Dame lächelte. »Ja, mit dem Schreiben wird das hier nie viel, die
Herrschaften klagen alle ... Aber Sie haben ja noch so viel Zeit!«

Viel Zeit und wenig Möglichkeit sie totzuschlagen, das war die Signatur aller
dieser Bäder. Essen, spazierengehen, schlafen, wer diese Nervenprobe bestand,
war gerettet. Und Georg von Dühling machte sich vernünftig klar, daß er es
wenigstens versuchen mußte.

Er nahm seinen Morgenspaziergang wieder auf. Zuerst in den Zauberwald. Ein
stolzer Name! Die Villa lag mitten drin und überragte ihn, wie ein Schloß seine
Parkhecken. Gestern in der Nacht hatte Dühling sich in dem dunklen Buschwerk
fast verirrt, heute hatte solche Möglichkeit weniger Schrecken. Der Wald war
nur ein Sandmeer mit Hängen und Schluchten, das gelb zwischen dem wuchernden
Heidekraut vorleuchtete, die braunen Fichten umrieselte und die weißen Birken.
In den Baumspitzen spielte der frische Seewind, aber unten war's schwül. Eine
träumerische Schwüle. Der Sand brannte, geschäftig krochen die Ameisen hin und
her. Es duftete nach Harz und Laub. Der Erikageruch zog mit. Und wo der
kümmerliche Wald sich lichtete, blaute das Meer, grüßte der Salzhauch. Dühling
wandelte verschwiegene Buschpfade, watete im Heidekraut, bestieg geheimnisvolle
Waldhügel. Überall derselbe dürstende Sand, derselbe starke Duft, dasselbe arme
Grün. Die Bienen summten, Insekten zirpten. Es war die einförmige Poesie der
Heide um Mittag. Man schaut und träumt und schlummert ein. Die Kurgäste kannten
wohl diesen Heidezauber und liebten ihn. Zwischen den Kiefern schwankten
Hängematten, deren Insassen schlaftrunken in Büchern blätterten. Ins Heidekraut
hingestreckte Mädchen starrten mit großen Augen zum Himmel. Auf schattigem
Hügel hatte sich eine ganze Familie niedergetan mit Kinderwagen und
Frühstückspapieren und einem schwitzenden, hemdärmeligen Vater ... Nirgends ein
lautes Wort, nur schläfriges Flüstern, heimliches Gekicher. Die duftende
Schwüle sog jeden Ton auf. Und ganz fern verschwamm der Wellen Schlafmusik. Es
war Dühling einen Augenblick, als wenn der große Pan stumm über die Düne
schritte und alles Leben fühlte den Zauberstab.

Dühling hatte, nach ziellosem Wandern müde geworden, sich auf eine Bank
gesetzt. Eine alte Dame vertrieb ihn. Erst hustete sie zornig und dann pflanzte
sie sich stumm neben den Eindringling. Es war wohl die sonderbare Vorstellung
der Kleinstädterin, daß Plätze, die sie sich auserkoren, ihr auch endgültig
gehörten. Der Eindringling war aber nicht bösartig und trollte sich bald. Dabei
geriet er in eine tiefe, lose Sandwelle. Dahinter ein Hügel mit alten Kiefern.
Als er ihn erstiegen hatte, schauten die roten Dächer des Dorfes durch das
Grün. Der kleine Ort lag im engen Tal, von Wald gesäumt. Der langgestreckte
Spiegel eines Sees blitzte. Ein friedlich Bild. Unten klapperte eine Mühle,
floß träge das Fließ. Nichts verriet die nahe See ... Vielleicht hatten die
alten Gäste doch recht mit ihrer Vorliebe für das bescheidene Idyll. Am See
standen uralte Linden, Bänke darum. Rechts zog sich die sandige Landstraße hin.
An ihr entlang das Dorf, sanft die Dünenhöhe emporsteigend, geborgen in Busch
und Grün. Auf dem jenseitigen Ufer hoher, dunkler Kiefernwald, die Stämme
leuchteten gelb in der Sonne.

Dühling blieb bei den Linden. Man konnte da die ganze Länge des Sees sehen, und
wie seine frische Flut bis ins Feld hinaus blinkte. Seerosen schwammen, die
Sonne blinzelte ins helle Naß. Es roch nach Wasser und Kühle. Mädchen in
Sommerkleidern ruderten lachend und ungeschickt einen großen Kahn. »Die Heimat
ist doch schön!« sagte der Vielgereiste ehrlich. Und der See blinkte
freundlich, und der Wind fächelte Dank ... Auf der Landstraße ging ein Paar Arm
in Arm. Dühling schielte hinüber. Es waren Westrems; der Mann sprach
angelegentlich auf seine Frau ein. Vor den Linden bogen sie ab. Dühling sah
ihnen nicht nach. Er saß mit gekniffener Lippe. Und dann fiel ihm ein, daß er
einmal ein Bild von dieser Frau gesehen, – es war lange her, und ein
überglücklicher Bräutigam zeigte es damals im Kasino herum. An dem Bilde hatte
ihn etwas sehr gefesselt. Er hatte keine Ahnung mehr was, nur das Lachen der
Kameraden hörte er noch und den Ausruf: »Natürlich, der unfehlbare
Frauenkenner!« Und er dachte weiter, daß dieser Westrem wohl gerade jetzt die
Begegnung von vorhin haarklein erzählte und daß man ein teures Andenken wieder
mit Füßen trat. Ja, die Wunde blutete noch immer, aber er starb nicht daran.

Der Kahn mit den Mädchen stieß hier ans Land. Und während sie vorübergingen,
sagte eine laut: »Hast du eben gesehen? Das war der schöne Rittmeister von
Westrem. Er kommt immer von Königsberg rübergeritten, und sie soll ihn gar
nicht so sehr mögen ... Das kann ich mir aber nicht vorstellen!«

Und Dühling murmelte bitter: »Ihr seid jetzt ungefähr zehn Jahre verheiratet,
und da kommt man sich ganz nahe, oder man scheidet sich ganz ... Ich möchte dir
etwas wünschen zum Dank für heute, alter Freund ... Aber die Frau wird wohl
genau so sein wie der schöne Mann.«

Wochen vergingen. Georg von Dühling war geblieben. Die gelinde Neugier für den
Neuling hatte sich gelegt. Bei den gemeinsamen Mahlzeiten erwies er sich als
etwas ironischer, gleichmäßiger Tischnachbar. Den Pensionsausflügen blieb er
fern, den obligaten Sonnenuntergängen auch. Die kleine, unsichtbare Mauer, sie
umgab ihn überall, und man respektierte sie stets.

Ihm selbst bekam der Strand über Erwarten gut. Er badete, er aß, er schlief.
Mehr verlangte er vorläufig vom Schicksal nicht. Und nach langen Irrfahrten in
der großen Welt tat ihm vielleicht diese kleine wohl, wie dem Feinschmecker
zuzeiten das Schwarzbrot. Er war immer ein scharfer Beobachter gewesen, ein
Mensch von düsterem Humor. Diese Anlage kürzte ihm auch hier die Stunden.

Von der allgemeinen Vorstellung hatte man ihn dispensiert. Seine Tischecke
genügte ihm vollkommen. Er saß zwischen zwei Damen – die eine jung, hübsch,
liebenswürdig, mit jener überschäumenden Lebensfreude, der der Himmel immer
blaut, die Sonne immer lacht. Er beneidete sie, und wiederum tat sie ihm leid.
Die Schatten senken sich schwer auf jedes Leben, doch nur wie leichter Nebel
wallen sie um ein jugendfrisches Haupt. Die andre mochte er nicht. Sie hatte
blanke Augen und war an den Schläfen ergraut und gab sich Künstlerinnenairs,
weil ihr Bruder Architekt war. Dann kam noch eine Künstlerin, dann noch eine,
dann noch eine, aber er vermochte nie recht zu unterscheiden, ob die mit dem
Hardenbergprofil spielte oder die mit dem Wogebusen sang. Eines Tages entführte
sie die Strandjournaliere. »Zu einer sehr bedeutenden Zukunft«, – wie der alte
Stadtrat geheimnisvoll jedem Pensionsgast zuflüsterte. Er war sonst ein
kleiner, äußerst beweglicher Herr, Schöngeist und Schwätzer zugleich. Seine
gutmütige, dicke Frau stukste ihn immer freundschaftlich zurecht, denn sie
lebte in bebender Angst, daß ein bösartiger Schriftsteller am Mitteltisch – er
zeigte sich in Wahrheit als harmlos und schrieb für Familienblätter – ihren
Gatten einmal abmalen könnte oder ihren Neffen, den jungen Arzt, den die
unkontrollierbare Mär von vielen geküßten und nicht geheirateten Mädchen
magisch umfloß. Dann sah Dühling noch auf eine kluge alte Frau mit viel Geld
und feinem Witz. Sie hatte zur Zerstreuung ihre Nichte mit, eine abgeblühte
Blondine mit ewig feuchten Augen, die Mondscheingedichte schon zu Mittag
deklamierte und der Reihe nach allen Heiratskandidaten der Pension gefährlich
geworden war – dem frauenfeindlichen Gymnasialdirektor durch Virgilstellen, dem
Archivar durch das Wessobrunner Gebet. Nur den Schriftsteller verachtete sie –
und dies mit Recht. Jetzt richteten sich ihre feuchten Augen liebevoll auf
einen reisenden Künstler. Und das Fremdenbuch gab poetische Aufschlüsse über
ihre einsame, suchende Seele. Doch sie dichtete glücklos. Er hatte zwar einen
starken Adamsapfel und einen blonden Malerbart, und er liebte ganz sicher die
Frauen, aber ganz sicher die Ehe nicht ...

Das waren Dühlings erste Tischeindrücke und seine Art des Sehens. Noch von
jeder Reise hatte er ein kleines Album mit solchen Charakterköpfen mitgebracht
– er tat's ganz unwillkürlich, und die harten, scharfen Linien, die er zog,
verwischten sich auch in der Erinnerung nicht. Es war viel vorteilhafter,
hinter seinem Rücken zu sitzen. Wenn er mit halbzugekniffenen Augen langsam
über den langen, weißen Schnurrbart strich, hatte er immer eine Silhouette
genommen. Die letzte, die er vom ersten Mittag mitnahm, war ein Kalkulatorspaar
aus einem kleinen Nest. Sie war früher sicher sehr hübsch gewesen, ein
Kokottengesicht mit feingeschnittener Nase, jetzt kalkte sie unbarmherzig, und
ihre kostbare Matinee schleifte wie bei einer Theaterprinzessin über den
Strandweg. Sie konnte sich nicht entschließen, alt zu werden. Alle sahen das,
nur der Gatte nicht, der kleine Subalternbeamte mit der goldenen Brille im
sinnigen Gesicht, der spießbürgerlich und doch stolz neben dieser gewesenen
Beauté daherzackelte. Viele sahen dem ungleichen Paare nach. Das Parfüm der
Halbwelt wallte, und alte Sünder schnupperten mißtrauisch.

Seine junge, hübsche Nachbarin hatte Dühling gleich am ersten Tage nach dem
schönen Westrem gefragt: »Kennen Sie auch die Frau? Sie ißt heute im Garten
draußen. Ich weiß nicht warum. Wahrscheinlich, weil ihr Mann da ist. Aber sie
saßen sonst auch hier – sie gerade auf Ihrem Platz. Oh, sie ist so schick und
spielt so wundervoll Tennis!« fuhr die hübsche Sportliebhaberin enthusiastisch
fort. »Wenn sie aber immer draußen essen würde, so wäre das eine persönliche
Beleidigung für mich. Wir sind alle so nett zu ihr gewesen ... Können Sie sie
nicht sehen, Herr von Dühling? Da, gerade vor dem Glashaus, sitzen die beiden.«

Und Dühling klemmte gehorsam das Monokel ein, eine schlechte Gewohnheit noch
von der Fähnrichszeit her. »Ja, ich sehe, ich sehe«, antwortete er zerstreut
und ließ das Glas sofort wieder fallen. Das schöne Korporalsgesicht seines
ehemaligen Kameraden war ihm sehr gleichgültig, und von der Frau sah er nichts
als den elastischen Rücken im tailor made und purpurrotes Haar in dickem
Knoten.

»Soll ich Sie nachher vorstellen?« fragte das hübsche Mädchen eifrig. »Ich
schwärme nämlich etwas für sie, und mit der Pension lebe ich darum im ewigen
Streit: Ich kann nun einmal sogenannte schöne Männer nicht leiden – und finde
die Frau viel hübscher und distinguierter als ihn.«

Dühling verbeugte sich halb und schwieg. Er wünschte gerade, diese Frau nicht
kennenzulernen. Es ward ihm leicht. Die Frau aß nur selten noch in der
Dünenvilla, und dann immer im Garten, immer allein. Nur einmal sah er dann das
purpurrote Haar von einer Bank am Strandweg leuchten. Und als er näher kam,
stand sie auf, beinahe als ob auch sie ihn miede. Als Frau war sie Dühling
völlig gleichgültig, nur ihre Kenntnis seiner Angelegenheiten war ihm
unangenehm. Doch auch der krankhafte Reiz stumpfte sich ab, weil unter dem
Seehauch sich seine Nerven wirklich zu straffen begannen. Er lebte jetzt ganz
wie die andern, schlief auf seiner Hängematte im Zauberwald, träumte am Strand.
Es war ein langsames Gesunden – doch er wollte nicht recht dran glauben.
Jedenfalls gedachte er lange hierzubleiben, bis tief in den Herbst hinein, um
dann vielleicht auf sein Gut in Litauen zu gehen. Und manchmal malte sich ihm
ein freundliches Bild von kleinen Freuden und kleinen Leiden und einem langen
Leben zwischen Hunden, Pferden und Nachbarn. Ja, er sah sich wirklich als Greis
– und war ganz glücklich dabei. Aber der fliegende Stich zuckte dann gleich
hinterher: Ein langes Leben in dieser Leere? Um Gottes willen!... Er reiste
immer mit Pistolen, weil er hoffte, daß der Ekel doch einmal den tierischen
Daseinstrieb überwinden würde.

So schwankten die Stimmungen.

Indes spann die Parze ihren Faden weiter.

Eine Regenwoche kam. Sie setzte heimtückisch nach einem wunderschönen
Nachmittage mit Sturm, jagenden Wolken und einer wahren Sündflut ein. Das
Wetter zuckte, der Donner grollte. Georg von Dühling hatte sich unter eine der
großen Teichlinden geflüchtet und sah in seinem Regenmantel beinahe mit
Behagen, wie die dicken Strahlen aufs Wasser klatschten, wie die Seerosen
erfrischt aufatmeten und wie das Gewitter seine scharfen Lichtreflexe durch die
dunkle Flut riß. In wenigen Minuten rieselten kleine Bäche über den Sand,
unselige Ausflügler mit formlosen Strohhüten und triefenden Piquékleidern
stürzten hochaufgeschürzt vorüber, und Dühling machte dankbare Studien über
Provinzunterröcke und Backfischsüße. Zuweilen kehrte eine Ratlose bei ihm ein,
schüttelte sich, stürzte weiter. Gegen diesen Strom half kein Blätterdach.
Endlich rüstete er sich auch – seine englische Strandmütze troff wie ein
Badeschwamm. Er zügelte seine Triebe und spazierte langsam nach einem kleinen
Laden an der Landstraße. Badebijouterien füllten das Schaufenster: der helle
Bernsteinschmuck, das goldgeränderte Trinkglas, die gemalte Muschel. Kleine
Mädchen gafften hier zu allen Tageszeiten sehnsüchtig. Drinnen eine
atemraubende Schwüle.

Seine junge Freundin aus der Pension trat ihm sofort lachend entgegen: »Sie
sehen aber schön aus!« Und dann scheuchte sie lustig mit der Hand die
Regentropfen, die Dühlings Mütze beim Abnehmen sprühte. »Sehen Sie, ich war
viel schlauer! Ich traf Frau von Westrem unten am Teich und sagte: ›Kommen Sie
gleich, gnädige Frau, es geht sofort los‹, und kaum waren wir hier drin, da
rauschte der Wolkenbruch auch nur so. Nicht wahr, gnädige Frau?«

Aber Frau von Westrem stand über den Kasten mit Ansichtspostkarten gebeugt, sie
suchte eifrig und nickte deshalb nur, ohne sich umzusehen. Dühling ärgerte das,
und auch sein Versteckenspielen kam ihm kindisch vor. »Darf ich bitten, mich
vorzustellen, Gnädigste?« sagte er etwas scharf.

»Gnädige Frau, Herr von Dühling wünscht...«

Frau von Westrem sah jetzt auf. Sie zeigte ein mattes, regelmäßiges Gesicht mit
schmalen Lippen und eigentümlich blassen Augen. Dann richtete sie sich in die
Höhe – sie war groß, schmale Schultern, schlanke Hüften, in den langen,
vornehmen Bewegungen Rasse und Jugend. Sie reichte Dühling zum Gruße die Hand.
Eine hübsche, nervige Hand. Doch die Finger bogen sich nur zu ganz flüchtigem
Drucke.

»Sie sind schon lange hier, gnädigste Frau?«

»Ja, ich werde auch sehr bald wieder reisen. Mein Mann steht in Ostpreußen, und
wir hoffen jetzt auf ein längeres Kommando in Berlin.«

»Ich weiß wohl, gnädige Frau«, sagte Dühling etwas verwundert. »Hat Ihr Herr
Gemahl niemals früher meinen Namen genannt oder Ihnen neuerdings von mir
erzählt?«

Die Dame beugte sich wieder auf die Ansichtskarten. »Kann sein – kann sein auch
nicht ...« Und es war, als wenn eine rosige Welle über die reine Stirn flutete.

»Ich hätte mich schon längst vorstellen lassen müssen – ich wollte es auch,
aber man sah Sie eben nie«, fuhr der höfliche Lügner fort.

Da blickte sie ihn plötzlich voll an. »Das glaube ich Ihnen nicht, Herr von
Dühling«, sagte sie rasch.

»Aber gnädige Frau!«

»Und ich habe doch wohl recht.«

Dühling schwieg. Wozu einen unnützen Dialog weiterspinnen? Frauen überredet
man, aber man überzeugt sie nie – auch nicht von einer Lüge. Und etwas ganz
andres reizte ihn in dem Moment. Wie sie ihn eben ansah, da ward ihm das Bild
aus ihrer Brautzeit lebendig. Sie glich ihm noch immer frappant. Und jetzt
wußte er, was ihn einst an dem Bilde so gefesselt: Es waren die Augen, diese
blassen, schön geschnittenen Augen, die eine Welt verschleierten – oder nichts.
Eben hatte da ein Funke geglüht – und das erinnerte ihn ... das erinnerte ihn
... Er zerbrach sich aber vergebens den Kopf. Der Wolkenbruch rauschte so rasch
vorüber, wie er gekommen war. Auf der Landstraße rannen Bäche, aber die Sonne
lachte schon wieder, und es duftete nach jungfräulichem Grün. Sie gingen. Frau
von Westrem hätte sie bis zur Höhe begleiten können – denn da erst bog ihr Weg
nach der einsamen Villa ab. Doch sie verabschiedete sich sogleich. Dühlings
junge Freundin war darüber etwas pikiert, und nach Frauenart ließ sie das den
Mann entgelten. »Warum sagten Sie das eigentlich mit der Vorstellung? Damals
ließen Sie mich doch direkt abfallen«, meinte sie vorwurfsvoll, während sie die
Holztreppe zum Zauberwald hinaufstiegen.

Er zuckte die Achseln. »Gott, façon de parler! Bei solchen Vorstellungen kommt
doch nie 'ne vernünftige Unterhaltung 'raus.«

Aber auch er konnte sich keine Rechenschaft geben, warum er so planlos gelogen.

Die Regenwoche war schrecklich. Die Pensionsgäste stießen sich in der Villa
herum. Sie starrten melancholisch auf die appetitlichen Flundern, sie hockten
frierend in der Glasveranda und sahen verzweifelt, wie der kalte Regen
unaufhörlich rann, wie die Gartentische trübselig glänzten und die Birkenbüsche
sich frostig schüttelten. Man floh zu den ältesten Zeitungen, den
abgegriffensten Büchern, der Dauerskat tagte. Zuweilen rührte eine Hand
verlegen die Pianinotasten, und sofort fuhr sich ein alter, musikalischer
Griesgram mit beiden Händen wütend nach den Ohren. Den Teufel mit Beelzebub
vertreiben – das fehlte noch! Die Dame des Hauses tröstete liebevoll: »Das
Barometer steigt, sehen Sie!« Und sie klopfte an der schmachvoll gesunkenen
Wettersäule. Doch nur ein höhnisches Gelächter antwortete. Sie klopften ja alle
täglich, stündlich, das feige, verräterische Metall duckte sich nur noch
tiefer. Schon am frühen Morgen klapperte der Groglöffel, es duftete süßlich
nach Arrak und seefeuchten Zigarren. Der Kellner Karl hatte bequeme Tage, aber
auch er blickte trübselig darein, die spärlichen Passanten draußen auf dem
Strandweg zogen gekränkt unter ihren Touristenschirmen nach den alten
Dorfwirtshäusern hinunter. Bei Tisch wurde höflich geschwiegen oder verbissen
geknurrt, höchstens ein gellendes Auflachen des Galgenhumors. Das Essen
schmeckte einfach miserabel. »Wieder die verdammten kleinen Steinbutten mit der
labbrigen Soße ... und der Kalbsbraten! ... Ich bitte Sie, dagegen bei uns in
Königsberg! Aber das erkläre ich hiermit feierlich: das letztemal samländischer
Strand. Man friert oder verregnet. Es ist die alte Geschichte. Das soll nun der
Urlaub sein, auf den man sich schon das ganze Jahr gefreut hat!« Und wenn
jemand kleinlaut Einspruch zu erheben wagte, ward er sofort mit bösen Blicken
zugedeckt, oder man zuckte verächtlich die Achseln. Einmal blinzelte die Sonne
blaß und hohläugig durchs grämliche Grau.

»Oh, sehen Sie doch, Herr von Dühling, die Sonne! Und es wird schön ... es wird
schön!« triumphierte die hübsche Enthusiastin neben ihm. Sie erntete nur ein
galliges Schweigen oder ungläubiges Lachen. Freilich, die Jugend nahm den Regen
nicht so tragisch. Sie tat sich mit dem Schriftsteller in der Glasveranda
zusammen und machte gottlose Witze, auch die Pension wurde etwas
durchgehechelt. Georg von Dühling hielt sich abseits, entweder auf seinem
Zimmer, oder er saß beobachtend. Auch ihm drückten Regen und Langeweile auf die
Stimmung. Aber er fühlte auch zugleich, was er lange nicht gefühlt, daß man im
Leben doch irgendein festes Ziel haben müsse, sei es auch das törichteste ...
vielleicht ein Frauenkopf, der die Wünsche, die Phantasie leitet, und wo man
hoffnungsvoll vorwärts schaut nach dem lachenden, nicht träumend zurück nach
dem weinenden Glück. Diese einzige Wahrheit des Lebens ging ihm wieder auf,
aber er glaubte doch daran nicht und schaute nur noch sehnsüchtiger zurück nach
einer fernen, fernen Gestalt. Das hübsche, junge Mädchen setzte sich oft zu ihm
und sprach lustig auf ihn ein und sah durch den Regen immer die Sonne. Auf
Augenblicke erwärmte ihn diese Jugend, dieses Hoffen. Er blickte auch wohl
nachdenklich umher, wie es unbefriedigte Junggesellen immer tun; es waren viele
hübsche, frische Dinger darunter, und ein warmes Frauenauge lachte vielleicht
verstohlen auch ihm. Doch vergebens. Auch nicht ein Schimmer von Neigung
leuchtete in ihm auf.

Am letzten Tage der Regenprüfung nahm ihn der Stadtrat geheimnisvoll in die
Ecke: »Eine Frage, Herr Rittmeister. Haben Sie nicht mit dem Baron Westrem
zusammen bei der Garde gestanden?«

Dühling antwortete zurückhaltend: »Bei der Gardekavallerie nicht, nicht einmal
beim Gardetrain ... Ich war zuletzt Leibulan.«

Aber der kleine Herr fuhr aufgeregt fort: »Das ist auch nur unwesentlich. Die
Sache ist nämlich die: ich bin sehr liberal, und das ist mein Stolz, was Sie
auch dagegen sagen mögen; aber für die Geschichte der wirklich vornehmen
Geschlechter habe ich mich immer lebhaft interessiert. Und gerade bei diesem
Regenwetter komme ich auf meine alte Passion zurück. Wollen Sie vielleicht mal
die Güte haben, Herr Rittmeister« – er zog eine Visitenkarte vor: Esther
Freifrau von Westrem, geborene Freiin Lyssar –, »die kam mir neulich in die
Hände. Lyssar, Lyssar – nie gehört! Was denken Sie über diesen Adel? Im letzten
Gothaischen steht er nicht drin, das sage ich Ihnen gleich.«

»Es klingt aber sehr anständig. Und waschechte Freiherren können sie trotzdem
sein.«

Der bewegliche Herr trat von einem Bein aufs andre und schüttelte heftig den
Kopf: »Nein, Herr Rittmeister! Das ist gerade der Krebsschaden bei uns; alle
diese Pseudo-Barone, denen man gesetzlich nicht beikommen kann. Knöpft dem Mann
das Heroldsamt den Titel ab, die Frau führt ihn dann um so ungenierter weiter
... Wirklich alte Familien, Hut ab, selbstverständlich! Da ist Tradition, da
ist was dahinter.«

»Oder manchmal auch nicht.« Dühling begann sich zu langweilen.

Doch der alte Herr packte ihn am Rockknopf und wurde jetzt ganz geheimnisvoll:
»Nein, Herr Rittmeister, Sie dürfen nicht ausweichen! Glauben Sie, daß an
dieser Freifrau von Lyssar etwas dran ist? Mir gefällt sie, unter uns gesagt,
gar nicht, und wenn ich Ihnen von Königsberg Geschichten erzählen wollte ...
Sie sind ein Menschenkenner, Herr Rittmeister, und es würde mich sehr
interessieren.«

Dühling lachte. »Sie hat rote Haare und spielt Tennis, mehr weiß ich auch
nicht, übrigens« – er zeigte nach dem Garten –, »da kommen die beiden gerade.
Wenn Sie wünschen, frage ich direkt.«

Der Kleine hob die Hand wie zur Beschwörung: »Herr Rittmeister, es war im
tiefsten Vertrauen ... wenn Sie das täuschen könnten!«

»Keine Angst, Herr Rat, keine Angst, ich bin wirklich kein Schwätzer!«

Die Tür der Glasveranda öffnete sich, und der Kleine stob aufgeregt von dannen.
Westrems legten ihre Regenmäntel ab. Der Mann sagte etwas laut zur Dame des
Hauses: »Immer gemütlich bei Ihnen«, und dann zum Kellner: »Also erst 'n
anständiges Gabelfrühstück und dazu 'ne anständige Pulle Sekt ... Was will der
Mensch noch mehr!« Darauf trat er in die Tür zum Eßsaal, wo Dühling abgewandt
am Fenster Figuren zeichnete. Und mit der Taschenbürste über den tadellosen,
dicken Scheitel streichend: »Ein Käfer immer netter als der andre. Das muß man
der Dünenvilla lassen!« Die Bewunderung war hörbar genug. Zwei junge
Halmaspielerinnen aus Verzweiflung duckten sich angenehm beschämt. Dühling
drehte sich unwillkürlich halb nach dem Sprecher um. »Ah, sieh da. Dühling!
Immer noch hier? Heute sind Sie feierlich eingeladen: Déjeuner à la fourchette.
Mein Kommando grade 'raus: sechs Monate zum königlichen Marstall. Erwarte nur
noch Telegramm wegen des Antritts ... Sollen mal sehen bei dem großen
Generalschub zu Königs Geburtstag: Westrem, Abschied in Gnaden behufs Übertritt
zum Königlichen Hofdienst. Später Oberstallmeister. Exzellenz und so weiter.
Wenn's glückt, soll's da höllisch rasch gehen. Passen Sie mal auf, Dühling, ich
fahre Sie noch mal viere lang durch die Siegesallee. Man muß nur Glück haben,
Dühling, Glück!«

Dühling dämpfte die Begeisterung etwas. »Das müßten Sie dann wirklich haben,
lieber Westrem. Denn als junger Leutnant hatten Sie eine berüchtigt harte Hand,
und jeder neue Gaul ging Ihnen erst in der Bahn durch.«

»Neid, alter Freund, nischt als Neid! Nu kommen Sie aber!«

In der Glasveranda wurde ein kleiner Seitentisch gedeckt. Dühlings Freundin war
auch eingeladen. Sie war überglücklich und sagte wohl ein dutzendmal: »Jetzt,
wo Sie endlich gekommen sind, gnädige Frau, muß es wirklich gutes Wetter
werden ...« Der schöne Westrem galt immer ein wenig als Zauberer, bei jungen
Mädchen nicht nur, sondern auch bei Kellnern. Das Frühstück erschien darum sehr
bald, der erste Gang, die Schnitzel dufteten besonders aufregend. Im Eßzimmer
schnüffelten hungrig und neidisch sehr viele Nörgler. Die Passanten bekämen
stets das Beste. Das war für den ganzen Sommer ein nie versiegender
Unterhaltungsstoff.

Indessen perlte der Sekt in die Gläser. Der Kellner Karl mit der Serviette
blinzelte äußerst pfiffig. Herr von Westrem, der Publikum liebte, erhob sich
halb: »Meine Herrschaften, es ist grade kein Kaiserwetter heute, aber ein
großer Tag ist es deswegen doch. Wir feiern nämlich heute unsern zehnjährigen
Hochzeitstag. Und ich wünschte, daß allen Eheleuten die Liebe genau so grünen
und blühen möge wie uns in den zehn Jahren. Meine liebe Esther, dein Wohl!«

Die Gefeierte lächelte, die Augen des hübschen Mädchens leuchteten, und die
Gläser klangen.

»Nanu? Etwas deutlicher, Esther!« rief Westrem. »Das ist doch mein alter Freund
Dühling, von dem ich dir so viel erzählt habe!«

»Ja, ja ... ich erinnere mich auch.«

»Das sagst du aber ganz merkwürdig, Schatz! Wenn man dir von einem Menschen
ganze Bände erzählt hat ...«

Frau von Westrem zuckte etwas nervös: »Ja, ja! Es wäre doch unhöflich gegen
Herrn von Dühling, wenn ich jetzt noch nein sagte. Er selbst hat mich neulich
beinahe dasselbe gefragt ... Und jetzt erinnere ich mich dunkel ... Nicht wahr,
Herr von Dühling, Sie nehmen es mir nicht übel? Mein Mann erzählt so viel, und
auch sonst hört man so viel, und man vergißt es, namentlich, wenn man den
Betreffenden nie gesehen hat ...«

Dühling verbeugte sich stumm. Der Gatte schüttete resigniert einen vollen Kelch
hinter den blonden Habyschnurrbart. Die gute Laune aber verlor er dauernd nie.
»Ja, sehen Sie, alter Freund ... Wenn Sie etwa noch beabsichtigen, in den
heiligen Stand der Ehe zu treten, dann merken Sie sich, bitte, daß mit dem
siebenjährigen Krieg die Sache keineswegs zu Ende ist. Im Gegenteil! Heute vor
drei Jahren machte mir meine angebetete Esther die wirklich allererste Szene.
Bis dahin war alles eitel Sonnenschein gewesen, und da empörte sie auf einmal
eine Bagatelle, ein Nichts. Nervenattacke Numéro I ... Gehört
selbstverständlich zur Ehe! Wirst du noch nicht feindlich, Esther?« fragte er
gut gelaunt.

»O nein.« Sie hatte auf einmal eine steife englische Art, die die Gäste nicht
recht zu deuten vermochten.

Der Gatte fuhr scherzend mit dem Sündenregister fort: »Und dann hast du
angefangen, die Kommandeusen zu schneiden, und dann hast du dir das Tanzen
abgewöhnt, und jetzt badest du neuerdings auch nicht mehr See ... Natürlich
Ulk, meine Herrschaften! Die Liebe hat jedenfalls nicht gelitten ... Aber nicht
wahr«, wandte er sich scherzend zum Freunde, »als Adjutantenfrau alle
Kommandeusen zu schneiden, ausgerechnet alle, das ist ein bißchen ville auf
einmal?«

Frau von Westrem war leicht rot geworden. »Ich weiß nur von einer«, sagte sie
leise, die Augen auf dem Teller.

Der schöne Westrem lehnte sich etwas breitspurig im Stuhl zurück. »Nu, das ist
doch wahrhaftig grade genug, wenn diese eine, genau ausgerechnet, die Frau ...«
Er stockte mitten im Wort. Die Frau sah ihn jäh an, und in den blassen Augen
blitzte ein heißer, böser Funke: unterstehe dich, Namen zu nennen!

Der Mann schwieg auch sofort gehorsam. Dühling aber schaute gespannt auf die
Frau, er verstand sie nicht. Es war ein harmloser Zwischenfall. Und die
Sektlaune scheuchte das leichte Mißbehagen schnell hinweg. Die Unterhaltung
ging weiter, nur das Thema wechselte. Diesmal Familie. Danach waren die Lyssar
aus dem Reichsland, und sehr reich mußten sie auch sein. Doch Frau von Westrem
blieb immer steif und zurückhaltend. Sie sprach in die Luft, und das schien
wohl Gewöhnung zu sein. Erst bei den Pferden wurde sie lebendig, ja amüsant.
Dühling hatte jetzt das Gefühl, als sei irgendeine Laune verflogen.

Später ging der Gast weg, um zu Pferd und im Reitanzug wieder vors Haus zu
kommen. Inzwischen flackerte ein leichtes Gespräch zwischen den Damen über die
besten Königsberger Tennisspieler. Dann gingen noch alle eine lange Strecke
Weges mit, den schönen Westrem abreiten zu sehen.

Als er weit hinter dem Dorf auf einem aufgeweichten Landwege wieder aufsaß,
sagte er, sich wohlgefällig in den Bügeln dehnend: »Gott sei Dank, daß
unsereiner nicht Infanterist geworden ist! Die halbe Stunde jetzt war mir
beinahe schon zu viel ... Also nochmals: Gott befohlen, Schatz! Und in
spätestens acht Tagen haben wir, denke ich, das Telegramm. Und dann ein
froheres Gesicht, wenn's irgend sein kann, Frau von Westrem.« Er beugte sich
noch einmal tief aus dem Sattel, und sie küßte ihn ganz leicht. Doch sah sie
ihm lange nach. Er saß so stramm zu Pferde.

Und die harte Hand hat er doch noch! dachte Dühling.

Wiederum begann es zu tröpfeln. »Gehen Sie rasch nach Hause, liebes Fräulein
Melitta, und nehmen Sie meinen Schirm, es wäre sonst jammerschade um Ihr neues
Sommerkleid.« Frau von Westrem sagte das freundlich, aber bestimmt. »Bis zu
meiner Wohnung bringt mich wohl Herr von Dühling.«

So klommen die beiden allein den ausgewaschenen Dünenweg hinan. Sie sah immer
zu Boden. Und er murmelte feindlich: »Werdet euch nie verlieren, ihr zwei
beide, weil ihr euch nie gefunden habt! Und jetzt markiert sie auch noch die
trauernde Strohwitwe.«

Sie standen auf der freien Düne. Das Meer lag im grauen Dunst, über dem
Küstenwald wogten die Nebelschwaden. Da sagte sie, ohne aufzusehen, plötzlich:
»Ich habe neulich und auch eben gelogen. Mein Mann erzählte mir viel von Ihnen,
und ich weiß jedes Wort. Wundern Sie sich meinetwegen darüber, aber wähnen Sie
nicht etwa, daß ich mich interessant machen möchte. Ich könnte Sie aufklären,
dann würden Sie mich gewiß für schlecht halten oder kindisch. Ich bin beides
nicht ... Adieu!« Sie reichte ihm wieder flüchtig die Hand.

Seit diesem Tage interessierte ihn die Frau. Aber nur das Geheimnis lockte.

Die volle, heiße Sonne sengte die Düne. Auf dem lechzenden, leuchtenden Sand
flimmerte der Hitzdunst, das Birkenlaub welkte, über das Heidekraut taumelten
schwer zahllose Falter. Das Meer lag stumm, bleiern in der Mittagsglut. Die
gelbe Küstenlinie zog sich endlos, auch der dunkle Wald oben schien zu
schlummern. Wüstenstimmung.

Doch die Dünenvilla hob sich darum nur noch schmucker und heller aus dem
Heidegrün – wie eine Fata Morgana – mit ihrem schlanken Turm, ihren schattigen
Balkons. Es war Ferienzeit. In dem Pensionsgarten summte der Bienenschwarm der
Passanten, – die Lüsterjacke, der Entoutcas, das tröstende Bierglas. Die
Pensionäre zogen sich hochmütig in ihre Lauben zurück, sie fühlten sich auch
wohl etwas zurückgesetzt. Denn ganze Innungen drängten sich zuweilen um die
buntgedeckten Tische, mit unergründlichen Eßkobern und ins Korsett gezwängten
Müttern, mit schwitzenden Männern und dem denkwürdigsten Ostpreußisch. Harmlose
Leute, vom Vereinswahnsinn gefaßt, wie alle guten Deutschen zuzeiten. Dühling,
der Hochmut nach unten nicht kannte, sah gern zu. Er versuchte zu rubrizieren.
Einmal entdeckte er die unverfälschtesten Bäckerbeine, das andere Mal herrschte
der Gastwirtsbauch oder die blaue Kommisfaust. Seine junge hübsche Nachbarin
hatte Dühling verlassen, etwas treulos, gerade in den Tagen, wo er gern
Aufschlüsse über Frau von Westrems Ehe gehabt hätte.

Die interessante Frau selbst kam nicht mehr. Und sie in ihrer abgelegenen Villa
aufzusuchen, was er als alter Kamerad des Mannes wohl gekonnt hätte – nein! War
es nur Zartgefühl für ihn, so wollte er gern ihre Zurückhaltung ehren; war's
irgend etwas andres – er hatte sich niemals dreist in Geheimnisse gedrängt. Und
doch sah er seit jenem Tage oft ihr Bild, das leuchtend rote Haar, die
vornehmen Bewegungen und im blassen Auge den aufzuckenden Funken. Das Bild kam
und ging, ohne daß er es rief. Er hörte auch ihre Stimme, eine schöne, tiefe
Stimme, die vor der Konsequenz nicht bebt. Die Pension stand gerade im Zeichen
der Aufregungen. Erst wäre der Schriftsteller beinahe in Ungnade gefallen. Er
hatte auf Befragen unvorsichtig geäußert: »Wie ich hierher gekommen? Na, 'ne
Kateridee! Aber sie bekommt mir vorzüglich!« Die ostpreußischen Mütter
verfemten ihn darauf sofort, fanden ihn blasiert, kritisierten seine Romane,
die der Nachsicht bedurft hätten, lieblos und führten beim Nachmittagskaffee
bald Natalie von Eschstruth, bald Goethe gegen den Wehrlosen siegreich ins
Feld. »Gute« Leihbibliotheksbücher lagen auffallend in der Glasveranda umher.
Die Jugend wollte den Gefährdeten in liebenswürdigem Enthusiasmus für die Kunst
schützen, aber sofort regneten die Beschuldigungen: Natürlich interessiert sie
sich – und er war wirklich nicht zum Interessieren; oder verdorbener Geschmack
– denn in seinen Schriften siegte die Tugend nur ausnahmsweise. Auch des
mangelnden Heimatgefühls wurde der Unglückliche beschuldigt, denn er hatte
Insterburg einmal abgelegen genannt. Schon Dühlings hübsche Freundin hatte viel
leiden müssen, weil sie mit dem Schriftsteller oft und gern sprach.

Heute ruhte der Streit. Der ganze Badeort war festlich gestimmt, die Dünenvilla
vor allem. Seit dem frühen Morgen schwärmte die Pension den Berg hinab durchs
Dorf und den sandigen Fichtenhügel jenseits des Teiches wieder in die Höhe.
Dort lag, vom Wald verdeckt, der neue Bahnhof. Der echte Sommerbahnhof, klein
und luftig, freundlich weiß die Mauern, das Holzwerk grün, mit allegorischen
Drachenköpfen. Im tiefen, heißen Sand stand das Gebäude, schattenlos, und weit
schweifte der Blick in das Samland hinein.

Es war Eröffnungstag. Von Kuhren her dampfte der erste Zug heran. Die Kinder
auf dem dichtgedrängten Bahnsteig jubelten, die Erwachsenen schrien Hurra und
schwenkten die Hüte. Die Lokomotive bimmelte unaufhörlich. Die kleinen,
eleganten Wagen rollten leicht, Birkenlaub grüßte aus den Abteilfenstern,
Tannenreiser umkränzten festlich den schwarzen Leib der Maschine. Die Schaffner
riefen lustig schon von weitem: »Wer mitfahren will, einsteigen, es kostet
nichts!« Das war eine Fröhlichkeit, eine Lust! Georg von Dühling stand mitten
in der schwatzenden, schwitzenden Menge. Der Schriftsteller neben ihm. Solche
Feste gehören zum Kurprogramm kleiner Badeorte.

»Hat so 'ne Klingelbahn eigentlich sehr viel Sinn für das Nest, speziell für
Leute wie uns?« fragte Dühling.

Der Schriftsteller zuckte die Achseln: »Daß man nicht wieder hingeht! Die
sogenannten Kollegen werden auch bald auftauchen, – ich danke!«

»Na, die Leute hier wollen leben, und wenn ich Gastwirt wäre oder Terrains
hätte ...«

»Gewiß! Im übrigen sind das doch alles merkwürdige Leute hier! Sie bilden sich
faktisch ein, jeder von ihnen müßte mich ganz besonders interessieren.« Er
lächelte selbstgefällig. »In Wirklichkeit interessieren mich nur zwei
Menschen.«

»Und die sind?«

»Frau von Westrem und Sie.«

»Nanu!«

»Aber ich bitte Sie! Sehr einfach: Sie gehören beide nicht hierher und werden
doch am längsten hierbleiben!«

»Kaum, Verehrtester!«

Der Schriftsteller sah gelassen auf den Zug:

»Oder gerade!«

»Ich trage mich mit Abfahrtsgedanken«, sagte der Rittmeister.

»So? Na, dann wird wohl meine Behauptung erst recht stimmen ... Kommen Sie
übrigens mit der Westrem oft zusammen?«

»Nein!«

»Schade! Ich möchte Sie beide gern zusammenbringen, wenigstens im Roman!«

»Bitte sehr!«

»Leider fehlt mir zurzeit noch das Beste. Ich muß nämlich erst heraushaben, ob
die Frau an der Ehe krankt oder an der Liebe.«

»Vielleicht an keinem von beiden.«

Der Schriftsteller pfiff durch die Zähne und meinte leichthin: »Vielleicht sagt
sie es Ihnen mal.«

»Mir?«

»Jawohl, gerade Ihnen, Herr von Dühling! Ich habe nämlich die Überzeugung: wenn
zwei Leute durchaus in eine Wüste gehen, die nicht in die Wüste passen, so
haben sie immer irgend etwas Gemeinsames ... Schicksal, Charakter, was weiß
ich! Und nur diese beiden werden sich wirklich verstehen, so sehr sie sich auch
scheinbar fliehen.«

Dühling lachte auf.

»Lachen Sie nicht zu früh, Herr von Dühling!« sagte der Schriftsteller ernst.
Mit der ihm eignen halben Ironie fuhr er dann fort: »Also, wenn Ihnen mal die
interessante Frau Andeutungen machen sollte, vergessen Sie mich, bitte, nicht!
Seziert wird sie doch, und es sollte mir leid tun, wenn ich ihr falsche Motive
unterlegte ... Sie selbst sollen dabei auch nicht schlecht fortkommen. Ich
brauche nämlich zur Abwechslung einen Helden mit einem weißen Schnurrbart ...
Warum färben Sie ihn eigentlich nicht? Sie sind doch noch jung genug ... Sehen
Sie, das interessanteste an Ihnen ist mir der weiße Schnurrbart! Färbten Sie
ihn, so wären Sie ganz sicher nicht hier, vielleicht in Ostende oder Harzburg
oder irgendwo.«

Dühling schwieg betroffen. Sie waren auf und ab gegangen im Sand und hatten mit
halbem Auge zugesehen, wie der Zug in einer tief ausgeschnittenen Waldschlucht
verschwand. Der letzte Zuruf, das letzte Bimmeln ... Jetzt wurde der Bahnhof
rasch leer, nur noch die welken Girlanden am Stationshaus und der Kellner mit
halbgeleerten, klappernden Seideln. Den beiden Nachzüglern brannte die Sonne
nun auch zu heiß. Sie gingen zurück nach dem Dorf. Im Wald sagte der
Schriftsteller noch: »Zitieren Sie mich, bitte, in der Pension nicht wegen der
Wüste! Die Leute nehmen gleich alles persönlich. Das Nest ist wirklich zu
schön, um sich täglich an kleinlichen Mißverständnissen zu ärgern.«

Zwischen den Kiefern blinkte der Teich. Am Hange waren Bänke zerstreut mit
gefühlvollen Inschriften: »Abschiedsblick«, »Klein-Thüringen« und so weiter.
Die Sonne sengte hier erbarmungslos. Wurzeln krochen über den Weg, und die
Sohlen brannten im tiefen Sand. Aus einem Seitenpfade kam eine Dame im
Reitkleid, das Pferd am Zügel. Das Tier trat unsicher, der Steigbügel klirrte.
Es war Frau von Westrem. Der Schriftsteller lächelte, und Dühling wollte darum
schnell vorübergehen. Doch gerade am Teichrand trafen sie sich.

»Darf ich Ihnen den Gaul nicht abnehmen, gnädige Frau?« fragte Dühling höflich.

Die Dame grüßte über den Sattel weg leicht: »Danke wirklich! Drüben, an der
Landstraße steht schon mein Groom.«

»Schnittiger Gaul!« sagte Dühling, wieder auf der andern Seite schreitend, und
klopfte dem Fuchs das weiche, zuckende Fell mit dem starken Geäder am Hals.

»Das ist er sicher!« antwortete sie. »Aber er hat sich vorhin was getan,
wahrscheinlich Fessel verknackst. Und da führ' ich ihn schon lieber.«

Die schmale Bohle über das Mühlenfließ kam. Der Fuchs schnob furchtsam.

»Ach was, hab dich nicht, Roy!« Die Reitgerte zuckte, und das Pferd stolperte
auf dumpf klappernden Hufen hinüber. Bei den Linden kam eilfertig der Diener.
Frau von Westrem warf ihm die Zügel zu. Dann strich sie dem Pferde noch einmal
prüfend die linke Vorderhand entlang. Am Fesselgelenk zögerte der
Reithandschuh. »'n bißchen aufgerieben die Sehne ... Es ist sicher nichts
Schlimmes ... Aber gleich kühlen, Friedrich! Ich komme nachher noch selbst in
den Stall.« Erst jetzt trat sie zu den Herren hinüber und bot ihnen die Hand.
»Ja, das hat man vom Pferdeschonen«, meinte sie etwas ärgerlich. »Ich wollte
den Wallach nicht abhetzen bei der Hitze, und zum Dank dafür tritt er in einen
Maulwurfshaufen mit seinem bummeligen Schritt ... Schäme dich, Roy!« Darauf
wandte sie sich zum Diener:

»Machen Sie, daß Sie fortkommen, Friedrich!«

Der Groom griff erst gut geschult nach seiner Tressenmütze. Darauf kramte er in
der Brusttasche: »Ich habe noch ein Telegramm für Frau Baronin.«

»Telegramm für mich?« Sie verfärbte sich leicht. Mit ihren hübschen,
energischen Händen faltete sie rasch das Papier auseinander. Beim Lesen
zitterte die Rechte mit der Reitgerte etwas, und die Mundwinkel zuckten. Sie
warf das Papier gleich achtlos ins Wasser. »Es ist nichts Besonderes«, erklärte
sie.

Neugierige standen von fern. Auch ein Damenpferd war hier Ereignis.

»Sie kommen von der Bahn, meine Herren? Welch historische Begebenheit! Werden
wir es bald zu lesen bekommen, Herr Doktor?« Und sie wandte sich lächelnd zum
Schriftsteller.

Der lächelte boshaft wieder: »Vielleicht, vielleicht auch nicht. Verspätet
haben wir uns aber zufällig aus einem andern Grunde. Nicht wahr, Herr von
Dühling?«

Herr von Dühling blickte zerstreut. »Jedenfalls ein angenehmer Zufall, gnädige
Frau, der mir den Vorzug gab ... Wir treffen uns ja immer nur aus Zufall.«

Der Schriftsteller kniff die Augen zusammen. »Zufall? Gibt's überhaupt einen
Zufall? Denken Sie, bitte, an unsre Unterhaltung vorhin!« Darauf empfahl er
sich rasch. Er müsse seinen guten Ruf wiederherstellen und den alten Damen noch
beim Frühstück versichern, daß heute ein neues Weltbad eröffnet sei.

Frau von Westrem sah dem Eiligen nach: »Gibt's überhaupt einen Zufall? Was soll
das eigentlich ... Denkt der vielleicht, ich schwärme für Rendezvous unter den
Teichlinden?«

»Kaum. Er dichtet mal wieder, gnädige Frau!« erklärte Dühling geringschätzig.

Sie gingen eine Weile schweigend unter den Linden auf und ab.

»Sie reisen, gnädige Frau?« sagte er plötzlich.

Sie blieb stehen und schlug mit der Reitgerte in die Luft. »Allerdings. Das war
nicht übermäßig schwer zu raten. Morgen mit dem Nordexpreß soll's losgehen, und
ich muß noch packen.«

»Sie freuen sich auf Berlin?«

»Nein!«

»Warum reisen Sie dann?«

»Ich überlege ja auch noch.« Sie war zu einer Linde getreten, die Reitgerte
wippte in langen, scharfen Hieben gegen den uralten, rissigen Stamm. »Früher
habe ich Berlin mal leidenschaftlich geliebt«, sagte sie langsam. »Das ist aber
lange her. Ich durfte beim Ordensfest vor der Kaiserin meinen Schleppenknicks
machen, und meine Toilette fiel überall auf. Das berauschte mich natürlich ...
Sie können denken, wie jung und töricht ich damals noch war. Jetzt bin ich viel
lieber in der Einsamkeit. Ich habe weder Nerven noch bin ich sonst leidend,
aber ...« Sie schwieg. Ein Hieb sauste schärfer. »Ich werde doch reisen«, sagte
sie leise und bestimmt.

Dühling räusperte sich diskret. Er wußte nichts zu sagen. Die Reitgerte hing
jetzt schlaff an dem schlanken, hübschen Arm ... Es war so heiß. Die junge Frau
suchte mit zitternden Nasenflügeln nach dem frischen Wasserhauch. Es war wohl
der Abschied von dem reizenden Platz. Dann sagte sie auf einmal lustig: »Den
letzten Tag hier will ich wenigstens voll genießen! Ich laufe noch einmal so
weit, wie ich komme, und esse in irgendeinem Dorfwirtshause ... Dann kommt 
Berlin. Gott bewahre mich! Ich sehe den Zug schon einfahren im Morgengrauen und
den Dunst, und die Fabrikschlote und die mürrische Spree ... Verstehen Sie den
Ekel?«

Er lachte hart auf! »Ob! Seit Jahren ist dieser Ekel mein steter Begleiter.«

Sie sah nachdenklich auf den Boden. »Wollen Sie mitgehen jetzt?« fragte sie
zögernd.

»Aber selbstverständlich, gnädige Frau! Es ist mir eine besondere Auszeichnung,
Sie gerade auf dem letzten Spaziergang beschützen zu dürfen.«

»Ist das wahr?«

»Würde ich sonst, gnädige Frau?!«

Sie schüttelte unwillig den Kopf, »überlassen Sie die höfliche Phrase doch
andern! Sie steht Ihnen nicht, sie steht Ihnen gar nicht.«

Er fühlte die Wahrheit und sagte einfach: »Ich bin so viel allein, gnädige
Frau.«

»Das bin ich auch, eigentlich immer ... Also kommen Sie!«

Er schlug ihr noch ein bequemeres Kostüm vor. Er werde sie hier erwarten.

Sie lachte nur. »Warum? Umziehen! Sie wissen doch, daß das bei einer
sogenannten Dame Ewigkeiten beansprucht. Und an diesem letzten Tage will ich
nicht eine Sekunde freiwillig opfern ... In dem Kleide geht sich's ganz gut,
und wenn die Leute an meinen Reitstiefeln und an einem Reithut Anstoß nehmen,
immerzu! Wenn's mir nur paßt ... Ich bin von Jugend auf für allen Sport
trainiert, und Ermüdung kenne ich eigentlich kaum ... Heute geht's
landeinwärts. Ist's Ihnen recht? Ich führe.«

Sie gingen über den Hang zurück in den Wald. Sie stieg so sicher, so elastisch.
Und er hinter ihr fühlte stärker den Reiz dieser hohen, biegsamen Gestalt. Der
schmale, gelbe Stiefel, das elegante Kleid, die fast herausfordernde Sicherheit
– es war der Anstand einer Schulreiterin, nur distinguierter, rassiger. Und der
griechische Knoten leuchtete verführerisch unter dem grau verschleierten Hut
... Ob sie sich auch so sicher und elegant im Tanze wiegte, auf dem bunten
Jahrmarkt der Eitelkeit? Ein herber Zauber umfloß sie, das Parfüm der großen
Welt und unbesieglicher Jugend zugleich. Erst jetzt begriff er ganz, wie jung
sie noch war und wie frisch. Oben in der brütenden Hitze der Kiefern schritten
sie langsamer.

»Sie müssen sich sehr früh verheiratet haben, gnädige Frau ...« sagte er.

»Siebzehn«, antwortete sie gleichgültig.

»Es ist wohl das Richtige.«

»Kaum.«

»Ja gewiß, wie man's nimmt.«

»Nein, nicht wie man's nimmt, Herr von Dühling!« Und sie schritt wieder
schneller. »Wer sich verheiratet, muß wissen, wen und warum, und das weiß
keiner mit siebzehn Jahren, auch beim besten Willen nicht. Wer sein Glück dabei
wirklich findet, der greift eben mit einem sehr leichtsinnigen Griff in den
Glückstopf: das eine große Los.« Er sah sie mißtrauisch an. »Aber jeder liegt
freilich, wie er sich bettet, und wer ein Schicksal nicht anständig zu tragen
vermag, der ist es auch nicht wert ... Mich betrifft das natürlich nicht. Ich
habe, was ich wollte. Aber man sieht so viele andre, und wie mancher
glückseligen kleinen Närrin möchte ich zurufen: ›Warte doch noch, bis dir die
törichten Augen aufgegangen sind!‹ Sehen Sie mal, das einzige, was mir an Ihrem
Schriftsteller gefällt, ist: daß seine Menschen reife Menschen sind, wenn sie
lieben ... Und daß sie regelmäßig an dieser Liebe zugrunde gehen? Ich weiß
nicht, ob das Notwendigkeit ist ... aber es scheint doch.«

Georg von Dühling fühlte den wehen Stich wie immer bei solchen Unterhaltungen.
Sein eigen Schicksal! Kannte ihn die Frau so genau, oder war es die Pose einer
sogenannten Unverstandenen? Mit seichter Sentimentalität kokettieren sie ja
alle, diese verwöhnten Kinder eines leeren Scheins. Sie war sicher eine davon
und sicher ganz glücklich. »Es ist die Kinderlosigkeit, gnädige Frau«, meinte
er endlich, der Unterhaltung müde.

Sie schlug mit der Reitpeitsche nach einem dürren Kiefernast. »Daß das kommen
würde, wußte ich! Aber ich bin nun einmal keine unglückliche Frau, es ist auch
nur das Geschlecht, was ich bedaure ... Kinder möcht' ich ganz gewiß nicht
haben! An wem von uns beiden es liegt, ist gleichgültig, und mit
siebenundzwanzig Jahren braucht' ich die Hoffnung noch nicht aufzugeben. Aber
ich will nun einmal kein Kind. Bei dem Gedanken daran faßt mich sogar eine
unsinnige und Ihnen sicher unverständliche Angst. Wer auch nur ein wenig über
sich nachgedacht hat, der hütet sich meist, sein Geschlecht fortzusetzen, sich
selbst vielleicht zur Freude, dem andern aber sicher zum Leide.«

Sie waren an das Bahngeleise gekommen. Durch Wald und Sand krochen die silbrig
blinkenden Schienen, über einen tiefen Graben führte ein schwankes, schmales
Brett. Sie schritt leicht und sicher hinüber, der Sporn klirrte. Als er ihr
achtlos nachtrat, kippte das Brett, und er mußte sich durch einen kühnen Sprung
auf den Kiesdamm retten.

»Verbotene Wege!« lachte sie. »Zuweilen liebe ich die ... Vielleicht ist es
auch ein Omen ... Sie müssen übrigens ein viel besserer Turner sein als mein
Mann, denn er wäre ganz sicher hineingefallen ... Hier kochten die Bahnarbeiter
früher, daher kenne ich den Schleichweg. Kommen Sie rasch, sonst werden wir
auch noch gepfändet!«

Drüben senkte sich der Wald zu einer Heidewildnis mit kleinen Gebüschgruppen
und vereinzelten Kiefern. Weiße Sandpfade schlängelten sich hindurch.

»Haben Sie Angst vor Kreuzottern?« fragte sie. »Es soll hier ein spezielles
Schlangenheim sein. Ich sah freilich noch nie eine, es raschelte höchstens mal
verdächtig ... Das geniert mich aber nicht.«

Dühling zuckte nur die Achseln. »Ich bin noch immer ein Mann, gnädige Frau.«

Es war so hübsch hier trotz der Sonne. Die Büsche im hellen Grün, die Heide
grauviolett, wie ein dicker Teppich mit winzigen Knospen ohne Zahl und
rastlosem Insektengezirp. Frau von Westrem war eine gute Führerin. Über Sand,
Täler und Hügel ging's pfadlos, einmal schwankte auch mooriger Grund, bis sie
zuletzt über dürres, braunes Ödland eine sanfte, trostlos kahle Kuppe gewannen.
»Der Heinrichsberg«, sagte sie; »in den Bergen wär's kaum ein Hügel.«
Feldsteine lagen geschichtet, der Blick schweifte weit. Die Küstenlinie wand
sich sanft, vom ragenden Leuchtturmkap von Brüsterort, an den spärlichen
Fischerdörfern entlang bis zur dämmerigen Höhe von Kranz. Die hohen Dünen der
Kurischen Nehrung gleißten verschleiert. Das Meer leuchtete grau, ein ruheloses
Glitzern. Die weiße Brandung säumte in schmalem Gischtstreifen den Sand. Im
Rücken das Samland. Grün-golden die reifende, sommerliche Flur. Das Rot der
Dörfer strahlte greller, Fenster blitzten, und im weißen, flimmernden Hitzdunst
starre, dunkle Wälder, wie ein verwunschenes Eiland der Galtgarben: Ostpreußens
höchster Buchenhügel.

Frau von Westrem stand an den Steinstoß gelehnt, das Haupt auf der Hand. Die
Reitpeitsche wippte. Die schlanken, elastischen Glieder zeichneten sich
deutlicher. Schauend sprach sie: »Das ist Ihre Heimat. Sind Sie nicht stolz?«

Er lächelte etwas überlegen. »Wenn ich diese Heimat so sehr liebte, würde ich
schon lange auf meinem Gut in Litauen sein ... Nein, was mich hier hält, das
ist nur die Einsamkeit, die Ebene, das Weite.«

»Aber schön ist es doch!« Sie beschrieb mit der Hand einen weiten Kreis bis zum
Horizont, wo das Meer in Dunst versank. »Mich macht die Ebene immer frei,
andere drückt sie ... Die Welt ist hier ohne Ende«, meinte sie träumerisch.

»Sie ist nur rund, gnädige Frau.«

»Und muß sich immer drehen ... und das ist vielleicht das beste an ihr ...
Denken Sie, wenn die Sonne immer wie jetzt im Zenit stände ...«

»So würde eben alles Leben langsam versiegen.«

Sie schüttelte energisch den Kopf. »Nein, dann würde alles verbrennen. Und das
Ende wünschte ich mir.«

»Sagen Sie doch: Sonne, stehe still!« spöttelte er.

»Möchten Sie das auch?«

»Nein«, sagte er ernst. »Dazu müßte ich erst eine Sonne haben.«

Sie schwieg. Die Mundwinkel sanken ihr schlaff ... »Wer hat sie überhaupt?«
sprach sie leise.

Sie hatten sich in den spärlichen Schatten des Steinhaufens gesetzt, um
Kriegsrat zu halten. Sie wollten noch hinüber in die großen Heidegründe, wo es
so gefährlich war nach der Ansicht der Kurgäste. Man dürfe die Tour nicht
unternehmen, ohne vorher sein Testament zu machen, denn leicht versänke der
Unkundige auf Nimmerwiedersehen im Moor, und gebissen würde man auch, denn die
Kreuzottern hüteten eifersüchtig ihr Heiligtum. Sie lachten beide über die Mär
und witzelten, und die Kurgäste kamen schlecht weg. Frau von Westrem erzählte,
daß sie oft diese gefährliche Wildnis durchritten habe, ohne den Schatten einer
wirklichen Gefahr. Verirren könne man sich freilich leicht. Und während sie das
Kreuz und Quer der Wege mit der Reitgerte beschrieb, lockerte sich unter der
engen Reitstulpe eine dünne Goldkette, und ein kleines, altertümliches
Medaillon schimmerte. Sie fühlte es auf den Handschuh gleiten und wollte es
rasch zurückschieben. Er schaute interessiert auf den merkwürdigen Schmuck:
»Ein Amulett?«

»Ja, wenn Sie wollen«, antwortete sie, ohne hinzusehen, und versteckte es unter
dem Ärmel. Sie war ein wenig rot geworden.

»Aber zeigen Sie doch!« bat er.

Sie zögerte. Endlich streckte sie ihm den Arm hin: »Meinetwegen ... Es ist
festgeschmiedet.«

Er drückte neugierig an der Feder und war wohl enttäuscht. Hinter Glas ein
einziges welkes Blütenblatt.

»Nun haben Sie Ihren Willen!« Sie wollte den Arm zurückziehen.

»Nein, gnädige Frau, noch einen Augenblick! Es könnte eine Heckenrose sein.«

Sie nickte.

»Und es bedeutet sehr viel oder sehr wenig«, fuhr er nachdenklich fort. »Sehr
viel?«

»Sehr viel!«

»Also auch Phantastin?«

»Das ist doch schließlich jeder einmal ... Dies Rosenblatt ist schon Jahre alt,
und es bedeutet in irgendeinem Leben den Wendepunkt. Bis zu der Stunde, wo er
dieses Blatt pflückte, ist jemand scharf rechts gegangen, und dann ging er
scharf links.«

»Sie selbst, gnädige Frau ...«

»Ich weiß nicht«, antwortete sie tonlos.

Er schaute noch immer nachdenklich. »Darf ich das Glas öffnen?«

»Wenn es durchaus sein muß. Ich öffne es nie. Es ist gewiß eine Torheit, aber
der Anblick tut mir zu weh.«

»Erlauben Sie es mir dennoch! Ich bin ein großer Rosenfreund, und in jedem
Leben gibt's eine Erinnerung und ein welkes Rosenblatt.«

Er öffnete das Glas und sog den fade süßlichen Duft ein, der geblieben. Dann
knipste er es sorgsam und schweigend zu. Der schlanke Frauenarm glitt zurück.
Dühling war sehr ernst geworden. Er dachte an ein Rosenblatt daheim in seinem
Koffer, in einer kunstvoll verschlossenen Kassette zwischen einem halben
Dutzend dünner Briefe. Den letzten dieser Korrespondenz trug er immer bei sich.
Seit jenem Tage in Königsberg hatte er das eine Wort darin nicht mehr geküßt.
Und jetzt überkam ihn, den Genesenden, die Erinnerung weher als je. Sein
Rosenblatt war sicher ein ganz anderes und an einem ganz andern Strauche
erblüht, und die Dame neben ihm war sicherlich nichts mehr als eine elegante
Sportdame mit weltschmerzlichen Anwandlungen. Doch die Erinnerung, die das
fremde Amulett geweckt, war unerbittlich. Er mußte die Zähne aufeinander
beißen, um nicht aufzustehen und brüsk zu sagen: »Gnädige Frau, ich möchte
allein sein!« Und Bild auf Bild zog schrecklich langsam vorüber ... Wie er zum
ersten Male vor seinem witzelnden Brigadekommandeur stand, und wie die junge,
reizende Frau ins Zimmer trat mit ihrem müden Charme ... Wie sie ihn bei ihrem
eignen Hausball kindlich fragte: »Haben Sie je geliebt?« und wie er nichts
anderes tun konnte, als sie ansehen. Und wie sie dann langsam begriff, und wie
die Flamme auch zu ihr hinüberschlug. Die Bilder zogen weiter, die heiteren und
die grauen ... Und wie er zum letztenmal die schlanke Kinderhand küßte, es war
in großer Gesellschaft. Sie hatte es so gewünscht. Die Gäste wandten kein Auge
von den beiden Sündern. Und wie er, seiner Sinne kaum noch mächtig, auf die
geliebte Hand gebeugt, murmelte: »Wir sehen uns nie wieder.« Und wie sie
tröstend lächelte: »Mein Freund, wir sehen uns ganz sicher wieder.« Sie hatte
das Ende so gewollt, sie hatte auch gewußt, daß es endgültig zu Ende war und zu
Ende sein mußte. Es war der vornehme Instinkt. Sie wollte rein bleiben, und sie
blieb es. Niemand wußte das besser als er ... Am andern Tage reiste sie, und er
stand vor seinem Kommandeur, der gar nicht begreifen konnte, daß sein junger,
vielversprechender Adjutant plötzlich dienstmüde geworden war.

»Aber liebster, bester Dühling, überlegen Sie sich's doch noch! Sie haben den
Stabsoffizier in der Tasche, und was Deuwel ficht Sie an, jetzt auf einmal den
Krautjunker spielen zu wollen! Meine Frau wird des Todes verwundert sein, wenn
sie von ihren Eltern zurückkommt und Sie nicht mehr vorfindet.«

Aber der Adjutant hatte ihm nur mit einer tiefen Verbeugung gesagt: »Herr
General, ich muß. Das Gut ist Majorat, und ich kann nicht länger warten ...«
Und dann die Briefe von ihr: der müde Charme der Weltdame, das rührende
Ungeschick eines Kindes, seltsam gemischt. Seit dem letzten war ein volles Jahr
vergangen, aber der Satz darin: »Da ich es durchaus schreiben soll, ich habe
noch ganz dieselben Gefühle wie einst«, dieser Satz war ihm noch immer wie das
Abendrot eines schönen Tages ... Und während er, den Blick tauschend, ins Weite
träumte, sah er nicht, daß zwei blasse Frauenaugen forschend auf ihm ruhten.

Auf einmal streifte ihr Reithandschuh leicht seinen Arm. Er sah sie verwundert
an.

»Herr von Dühling, warum müssen Sie denn nur von der Vergangenheit leben?«

»Was soll das heißen, gnädige Frau?« fragte er nervös.

»Daß ich alles weiß, Herr von Dühling, alles. Und daß ich Ihnen das einmal
sagen mußte ... Es ist heute unser letzter Tag –« sie hielt inne, – »ich kenne
Sie länger und besser, als Sie ahnen. Ich kenne Ihr Schicksal, und ich kenne
auch die Frau. Ich weiß, was im Augenblick an Ihnen vorübergegangen ist, jedes
Wort, jedes Bild. Und wie ich Sie so sah, und weil ich so vieles weiß, kommt es
mir lächerlich vor, noch weiter Verstecken zu spielen ... Wenn Sie wissen
wollen, woher mein Rosenblatt stammt, – ich pflückte es vor drei Jahren in
Straßburg. Es war beim Statthalter, bei einem großen Sommerfest. Ich stamme aus
der Gegend und war mal vier Wochen allein bei meinen Eltern. Ich sah Sie zum
erstenmal. Sie kannten mich nicht, aber von Ihnen hatte ich schon viel gehört.
Sie trugen die Uniform der Leibulanen und tanzten mit der Frau Ihres Generals.
Und nach dem Tanze küßten Sie der Frau die Hand. Es war so ungewöhnlich ... Und
ich stand nur einen Schritt von Ihnen und sah, wie Ihre Lippen sich auf den
hellila Handschuh preßten. Und dann blickten Sie die Frau an; es war nur ein
Blick, und ich werde den Blick gewiß nie vergessen. Und ringsumher wisperten
die Leute, und ich haßte die Leute ... Dann verbeugten Sie sich stumm und
gingen in den Garten. Ich folgte Ihnen, es war nicht häßliche Neugier. Und Sie
pflückten zwei weiße Knospen von einer Rosenhecke und sahen sie lange an. Und
ich stand dicht bei Ihnen, mein Ellbogen streifte Sie fast, und ich pflückte
mir eine Knospe von demselben Strauch. Sie sahen mich aber gar nicht. Nachher
brachten Sie eine Knospe der Frau und ließen die andre verstohlen in Ihre
Brustrabatte gleiten. Und die Frau, die dies gar wohl sah, lächelte weh. Ich
habe sie nie wiedergesehen ... Später hörte ich, daß das Ihre letzte Zeit in
Straßburg gewesen war. Auch die Frau reiste ab. Und ich dachte immer, daß Sie
beide nie wiederkommen würden. Aber die Frau kam wieder. Sie nicht.«

Er blickte sie an wie eine Erscheinung. Dann lächelte er häßlich. »Und das
erzählten Sie alles Ihrem Gatten?«

Sie schüttelte den Kopf: »So was erzählt man nicht.«

Er fühlte, daß sie wahr sprach. »Und warum sagen Sie mir das alles erst an
unserem letzten Tage?«

»Ja, warum an Ihrem letzten Tage?« wiederholte sie.

Er lächelte wieder das häßliche Lächeln. »Ich spiele nie Komödie. Was Sie
sagen, ist ... Und natürlich brechen Sie wie alle den Stab über eine Frau, die
Sie doch nicht kennen.«

»Dann würde ich Ihnen das alles sicher nicht erzählt haben«, antwortete sie
ruhig.

Er sah sie lange an. Ihre Augen blieben blaß, ihr Gesicht ruhig. Aber das eine
fühlte er deutlich, daß sie ehrlich war und daß sie ihn verstand.

»Sie war eine Heilige«, sagte er langsam. »Glauben Sie's mir oder glauben Sie's
nicht, das ist allein mein Verhängnis.«

Frau von Westrem war aufgestanden und nahm die Reitgerte von dem Stein.

»Heilige? Ja, ja«, sagte sie etwas gedehnt, »soweit das eine solche Frau gerade
sein kann, die seltsamerweise eine verbotene Neigung im Herzen trägt ... Sie
tut mir wohl auch leid.«

»Wieso: wohl auch leid?«

»Da werden Sie mich vielleicht nicht verstehen können.« Die Hand mit der
Reitgerte ballte sich langsam zur Faust. »Nicht die Heilige tut mir leid,
sondern die Frau, die der Sünde nicht fähig war«, sagte sie kurz und hart. Er
sah sie an. Auch ihre Augen hatten jetzt etwas unerbittlich Kühles. Georg von
Dühling stand langsam auf und klopfte sich den Staub vom Ärmel. In der kurzen
Pause fanden beide ihre gesellschaftliche Sicherheit wieder.

»Ich bin Ihnen zu vielem Dank für Ihr Zartgefühl verpflichtet«, sagte er.

Sie gab ihm die Hand. Er wollte sie höflich küssen. Sie ließ es nicht zu. »Sie
haben's ja auch sonst nicht getan, Herr von Dühling, und gegenseitige
Geständnisse heben sich auf ... Nun aber leben Sie wohl! Ich will nämlich
allein zurück ... Was mir der letzte Tag hier in dem Nest geben konnte, das hat
er mir gegeben: ich habe die Heide noch einmal in der Mittagsglut gesehen und
Ihnen gesagt, was ich sagen mußte ... Man soll sich eben bescheiden im Leben,
und vielleicht finden auch Sie noch einmal das wirkliche Glück ... Ich werde
meinen Mann von Ihnen bestens grüßen.«

Sie wandte sich rasch. Er blieb gehorsam zurück. Sie ging eben immer ihre
eignen Wege, und der Zauber der Persönlichkeit umfloß sie auch jetzt. Er sah
ihr nach, wie sie so sicher und schnell über die brennende Heide schritt. Das
rote Haar leuchtete, und der graue Schleier flatterte matt. Das reiche Haar,
gelöst, mußte ihre schlanken, weißen Glieder umwallen wie ein Mantel. Der
Gedanke schoß ihm durch den Kopf, und dabei fiel ihm der nächtliche Strand ein
und die badende Nixe. Hatte die nicht am Ende auch rotes Haar? Aber die Augen
hatten anders, hatten so heiß geflammt ... Jetzt verschwand sie im hellen
Gebüsch. Noch einmal der leuchtende, griechische Knoten – und Georg von Dühling
stand wieder allein auf der sengenden, trostlosen Heide. Jetzt, wo sie fort
war, die alles wußte, fühlte er erst, wie einsam sie ihn zurückließ. Die
einzige Frau, die ihn verstand ... Und die ließ er gehen? Eine gewisse
Sehnsucht faßte ihn ... Wenn er sie noch einmal spräche und ihr wenigstens
freundlich sagte: »Gnädige Frau, ich danke Ihnen von Herzen.« Und er überlegte
rasch, daß er sie doch noch einholen könne, wenn er den tief sandigen Fahrweg
am Berg unten verfolge. »Es ist Torheit, aber wohl tut's ihr vielleicht doch.«
Er schritt schnell. Als er beim Bahnhof die Schienen passierte, sah er einen
dunklen Schatten an dem alten Übergang vorübergleiten. Im Kiefernwald am Teich
trafen sie sich. Jetzt ging sie langsam, fast schwer. Als er sie anrief, schrak
sie zusammen. Ihm fiel auf, wie furchtbar blaß sie war. Wohl die Glut, und dann
wurde ihr auch der Abschied schwer von dieser wonnigen Einsamkeit, merkwürdig
schwer, wie sie selbst zugab.

Dühling war herzlich liebenswürdig zu ihr. Er versuchte sie sogar mit lustigen
Phantasien über Berlin zu erheitern.

Darauf konnte sie nur lächeln: »Ach, Berlin! Sie wissen ja selbst ...«

»Aber, gnädige Frau, müssen Sie denn eigentlich hin? Wenn Ihrer Gesundheit der
Strand hier so viel besser bekommt, dann warten Sie doch bis zum Herbst, wo in
Babel die Saison beginnt.«

»Ich muß nicht gerade«, antwortete sie achselzuckend.

»Ja, dann bleiben Sie doch, gnädige Frau!« bat er. »Ich kenne Sie eigentlich
erst seit heute, aber ich bin Ihrem Zartgefühl so sehr verpflichtet, daß ich
Sie sicher vermissen werde ...«

Da wurde sie unschlüssig. Die Reitgerte spielte. »Also Sie meinen, ich soll
bleiben, Herr von Dühling?« fragte sie plötzlich. Er bejahte auf das
liebenswürdigste.

»Vielleicht haben Sie auch recht«, sagte sie langsam. »Glauben Sie an
Bestimmung?«

»Nein, nur an den absurdesten Zufall.«

»Ich bin im Begriff, das auch zu tun ... Passen Sie auf: ich nehme den dünnen
Kiefernzweig hier mit beiden Händen an den äußersten Enden und zerbreche ihn.
Fällt auf Ihre Seite das längere Ende, dann bleibe ich, fällt's auf meine,
reise ich.« Sie schloß im Scherz die Augen. Der Zweig knickte.

»Bleiben, gnädige Frau!« rief Dühling und hielt das längere Ende. »Und Sie
dürfen mich auch nicht mehr so schneiden wie sonst.«

»Das kann ich Ihnen nicht versprechen.«

Sie trennten sich fröhlich. Aber als sie die heiße Düne allein hinaufging,
wurde ihr der Fuß wieder schwer, und sie sagte langsam: »Es ist doch wohl
Bestimmung ... Entweder geht es jetzt rasch zum Leben oder rasch zum Tode, und
etwas anderes wollte ich ja auch nie.«

Der nächste Tag war ein Sonntag – ein stiller, schöner Tag. Das Birkenlaub im
Zauberwald raunte kaum.

Georg von Dühling war früh ausgegangen. Er fürchtete die hellen Haufen der
Ausflügler, dies Parfüm von Schweiß und Zigarren und frisch gestärkten
Mädchenkleidern. Der schmale Strandweg wimmelte dann in einem endlosen Festzug.
Und vom Mittag an verseuchte dieses Jahrmarktstreiben rettungslos den Wald,
hüben im Birkengestrüpp so gut wie drüben unter den hohen Kiefern des
Hexenwaldes. Erst war ihm diese Festfreude amüsant, jetzt wurde sie ihm lästig.
Und am Strand lagerte es dann bunt und phantastisch wie Karawanen in der Wüste.

Dühling hatte sich auf der Düne herumgetrieben. Im Heidekraut schimmerten die
Tautropfen, und der Wacholder duftete kräftig. Dabei war er in die Talsenke des
Dorfes geraten, aber weit abseits, wo das Mühlenfließ zwischen tiefgrünen, 
schattigen Laubbüschen gar lustig auf hellem Grund zum nahen Meere eilte.
Schwedische Holzvillen lagen da im Sand auf halber Höhe. Ein bunter Wimpel
schlug lasch an eine Fahnenstange. Dort wohnte sie. Sonst hätte er ihr
Sommerhaus wohl gemieden, heute dachte er an einen Besuch. Es war noch viel zu
früh. Er ging an dem Garten vorbei, wo junge Tannen mit dem Sande kämpften. Es
sah alles neu aus, auch das blaue Glas in den Fenstern des Eßsaales oben.

In einem Stranddorf hub das Sonntagsgeläute an, und die schweren Töne hallten
lang und feierlich durch die frische Morgenluft. Aus der Villentür trat eine
Gestalt. Es war Frau von Westrem, wieder ganz schwarz, aber sie trug einen
weißen Sommerhut mit einem Veilchenstrauß.

»Guten Morgen, gnädige Frau!« rief er lustig. »Ich wollte Sie schon
überfallen.«

»Das glaube ich Ihnen nicht«, rief sie lachend zurück. Als sie näher kam, sah
er sie prüfend an. Er hatte Geschmack, und elegante Frauen waren ihm immer eine
Augenweide. »Steht Ihnen wieder famos, gnädige Frau!«

»Das freut mich. Eigentlich müßte ich Ihnen ja erwidern: ›Wie ich aussehe, ist
mir furchtbar gleichgültig!‹ Aber ich bin weder schief noch schiele ich, und
eitel ist jede Frau. Ich bin's noch mit Maßen. Doch das Herzbrechen war auch
mal mein Pläsier.«

»Aber Sie haben schlecht geschlafen?« Und wieder fiel ihm auf, wie furchtbar
blaß das schmale, regelmäßige Gesicht war, und wie tiefe Schatten unter den
Lidern lagen.

»Ja, ich habe allerdings schlecht geschlafen ... Es macht wohl die See.«

Er zeigte auf ein kleines Buch, das sie in der Hand trug.

»Ich will zur Kirche, Herr von Dühling.«

»Darf ich Sie ein Stück begleiten, gnädige Frau?«

»Gern. Aber es ist weit.«

Sie gingen auf einem schwanken Steg über den Fluß. Dann kam ein Gehöft mit
einem tobenden Kettenhund. Hier führte die Landstraße zwischen reifenden
Feldern und kümmernden Viehweiden hin.

Frau von Westrem pflückte eine Kornblume und nestelte sie am Tailor made fest
... »Sie gehen nie zur Kirche?«

»Nein.«

»Bigott bin ich auch nicht. Und lange Zeit bin ich nur pro forma zur Kirche
gegangen. Später habe ich es wieder ernstlich angefangen. Und das war eine
vernünftige Erwägung. Gibt's keinen Gott, was sehr wohl sein kann, dann schadet
mein Kirchengehen niemand etwas. Gibt's einen, dann will er auch Gebete
hören ...«

Er sagte darauf nur: »Das Buch da ist gewiß ein Familienstück.« Bunte Steine,
zu plumpen Arabesken gereiht, glitzerten. Es sah aus wie ein Meßbuch.

Sie reichte es ihm hin. »Oh, es ist sehr alt! Meine verstorbene Mutter hat es
zeitlebens gebraucht und meine Großmutter – und ich weiß nicht, wie viele
Lyssars vorher ... Als Kind habe ich fast alle Sprüche darin auswendig gekonnt,
nachher habe ich sie alle vergessen.«

Er schlug das Buch auf und meinte befremdet: »Sie sind Katholikin?«

»Allerdings.«

»Und gehen in eine protestantische Kirche?«

»Das Dogma ist mir gleichgültig. Ich gehe darum auch nie zu unsrer Beichte. Und
das, was Ihre Pfarrer predigen, höre ich kaum. Ich bete für mich ...«

»Wissen Sie, daß Sie mir ein vollkommenes Rätsel sind, gnädige Frau?«

Sie lachte. »Das bin ich beinahe allen ... Das kann ich Ihnen übrigens sagen:
um Sünden abzubüßen, gehe ich nie zur Messe. Die kleinen täglichen – was
kommt's auf die an? Große habe ich noch nicht getan ... Nein, nein«, fuhr sie
mit unverständlicher Leidenschaft fort, »ich flehe um Erhörung. Es ist ein
einziger Wunsch, vielleicht ein ganz sündiger, aber niemand kann heißer und
inbrünstiger flehen ... Und wenn Gott mich erhörte ...« Ihre Gestalt hob sich,
und dem Manne erschien sie jetzt von königlichem Wuchs ... »Dann will ich
leben, ewig leben!«

Sie gingen schweigend noch eine Weile. Er hätte ihr gern ins Auge geschaut, den
Wunsch gelesen, aber wie sie ins Leere gesprochen, so schaute sie auch ins
Leere. Nur ihre schmalen Lippen zitterten den Worten nach. Weit vor dem Dorf
verabschiedete sie ihn. Ihr wäre es peinlich, wenn zweie zur Kirche gingen, von
denen einer vor der Tür umkehrt ... Zum Mittag käme sie vielleicht in die
Pension. Er möge ihr ein Kuvert und einen Platz im Garten bestellen.«

Beim Zurückgehen wandte er sich ein paarmal nach ihr um, und es wunderte ihn,
daß sie das nicht auch tat, wie Frauen doch so gern tun. Kirchgänger zogen
vorüber. Die Männer im altfränkischen Rock, der grobe Hemdkragen zwängte den
braunen, rissigen Hals, – und Weiber mit bunten Kopftüchern und schweren,
knarrenden Kleidern, auch ein gebeugtes, nickendes, krächzendes Mütterchen, die
gichtverkrümmte Hexenhand am Stock. Sie sagten alle ihr hergebrachtes: »Goon
Tag auch, gnädiger Herr.« Ein stumpfer Glaube trieb sie. Kleine Bettler und
kleine Büßer sie alle.

Dühling ging wieder das Mühlenfließ entlang zum Strand. Der kleine Bach wollte
so gern versiegen im unendlichen Meer. Doch die weiße Brandungswelle scheuchte
ihn immer wieder zurück, und die hellen Wasser mußten verstohlen sickern, bis
sie die heilige Mutter wieder aufnahm. Er setzte sich in den Sand und hörte die
Brandung monoton aufschlagen und das Fließ flüstern. Er dachte an die Frau in
der Kirche. Es war doch etwas Großes und Fremdes in solch heißem, sündigem
Gebet ... Sie war also auch eine Einsame, und den Einsamen zog es mächtig. Er
hatte den Glauben längst abgeschworen, und es war vielleicht die schwerste
Stunde in seinem Leben, als er sich von Gott schied. Er hatte wohl nicht anders
gekonnt. Doch die betende Frau ward ihm darum nicht kleiner.

Zu Mittag aßen beide im Pensionsgarten an einem schwer erkämpften Tisch. Sie
unterhielten sich wie zwei Leute von Welt. Die Passanten schauten argwöhnisch
hinüber. Es war eben das ganz andre Genre, und die beiden mußten selbst darüber
lächeln. Einmal trank der Schriftsteller aus der Glasveranda Herrn von Dühling
zu: »Vergessen Sie mich nicht!« lag dabei in seinem boshaften Lächeln.

»Was will er?« fragte Frau von Westrem.

»Er hat mir neulich gesagt, daß zwischen Ihnen, gnädige Frau, und mir irgendein
gemeinsames Etwas existieren müßte. Für ihn sind wir übrigens die einzigen
interessanten Menschen hier.«

Sie faltete die Braue. »Journalistengeschwätz!« Und sie war nach dem kleinen
Intermezzo wieder so englisch steif, daß sich Dühling ärgerte. Später drängte
die Pension aus ihrem schwülen Eßsaal – die hübschen, hellgekleideten Mädchen,
die tugendhaften Mütter, die spärlichen Herren, zuletzt der alte, kurzsichtige
Justizrat mit seinem schmunzelnden Blick nach dem Wetter, der witzige
Gymnasialdirektor mit der Platte, das »interessante« Brautpaar. Am
Verandapfosten lehnte der Kellner Karl, blinzelnd, triefend, bereit, sich in
etwas unsaubere Atome aufzulösen. Vom Strandweg her flatterte jetzt ein bunter
Mädchenschwarm in den Garten. Ein hübscher weißer Vogel löste sich sofort aus
dem Flug und kam auf den Tisch zu. Es war Dühlings liebenswürdige Nachbarin von
früher, die mit dem Badezuge aus Königsberg gekommen war.

»Gnädige Frau, Sie noch hier? Das ist ja reizend! Ich hörte, Ihr Herr Gemahl
wäre schon in Berlin und Sie natürlich auch, und ich beneidete Sie furchtbar um
die große Stadt und die Bälle ... So ist's freilich besser! ... Aber Sie wissen
natürlich, warum ich hier bin und sogar über acht Tage bleiben werde? Sie
machen das Maskenfest am Freitag doch auch mit?«

Dühling erinnerte sich jetzt dunkel des Projekts und der großen Aufregung
dieserhalb bei der tanzenden Jugend. Frau von Westrem schüttelte den Kopf:
»Keine Idee! Soll es denn hier in der Villa sein?«

»Aber natürlich!« jauchzte die Neunzehnjährige. »Und Sie müssen ganz gewiß
mitmachen, gnädige Frau!«

Frau von Westrem lächelte. »Ich werde Ihnen den Gefallen nicht tun können,
liebe Melitta!«

»Aber, gnädige Frau!« Und sie sah zögernd bald auf Dühling, bald auf die junge
Frau. »Herr von Dühling wird für mich betteln, und dann werden Sie es schon
tun«, entschied sie endlich.

»Gern, gnädiges Fräulein«, bestätigte der freundlich ... »Sie müssen mitmachen,
gnädige Frau! Und wenn Sie um ein Kostüm verlegen sind, so schlage ich vor:
Nixe. Ganz weißes, mattes Seidengewand, das Haar offen, der Arm nackt und auf
der Achsel eine einzige Seerosenknospe.«

Die Enthusiastin klatschte in die Hände. »Entzückend! Ihre Toilette kommt ins
Strandjournal, ich lese es schon!«

Frau von Westrem sagte darauf nur leichthin: »Lieben Sie weiß so sehr, Herr von
Dühling?«

»Bei Ihnen, ja. Ich habe das Gefühl, daß es Ihnen sehr gut stehen muß, besser
noch als schwarz.«

Die hübsche Frau schien nachzudenken. »Also, gnädige Frau!« bat sie leise die
Enthusiastin.

Doch Frau von Westrem lehnte mit liebenswürdiger Bestimmtheit ab. »Maskenfeste
– nein. Außerdem ist mein Mann nicht da ... Aber ich komme wohl zum Zusehen.«

Das junge Mädchen wandte sich etwas gekränkt zur Freundinnenschar, die
paarweise durch den Garten flanierte. »Sie werden sich's noch überlegen!« rief
sie zurück.

Frau von Westrem sah ihr nach. »Ein liebenswürdiges, frisches Geschöpf, das man
um diese wirkliche Jugend beneiden sollte. Und was wird schließlich ihr Los
sein? Sie ist arm wie eine Kirchenmaus, und wenn sie überhaupt heiratet, wird
sie irgendeinen gleichgültigen jungen Menschen heiraten oder einen alten, der
kurz vor Torschluß noch unterkriechen will.«

»Und wenn sie reich wäre?«

Frau von Westrem zuckte die Achseln. »Dann kann sie wenigstens aussuchen. Eine
Garantie fürs Glück ist's freilich nicht. Aber wenn sie einmal los will, kann
sie's doch! Reichtum macht frei und sicher ... Und man muß das Leben praktisch
auffassen.«

»Scheint so«, meinte er kühl. Seit einigen Jahren hatte er ein warmes Gefühl
für Unglück und Armut.

Sie lächelte matt. »Auf deutsch heißt das: kaltherzige Person. Ich wollte, ich
wär's! Doch leider trifft mich Ihr Vorwurf gar nicht.«

Er wechselte das Thema. »Sie kommen also wirklich nicht?«

»Nein.«

»Am Ende verstehe ich's auch. Ohne Mann macht Ihnen das eben keinen Spaß.«

Sie wehrte ab. »Ich bitte Sie, wenn man zehn volle Jahre verheiratet ist! ...
Ich komme Ihnen wohl sehr alt und vernünftig vor?« fragte sie plötzlich.

Er sah ihr in die blassen Augen, die ihm nicht auswichen. »Ja und nein ... Ich
habe aber das sichere Gefühl, daß Sie trotz allem unendlich jung und
leidenschaftlich empfinden können ... Sie wollen eben nur nicht.«

Sie ließ die Augen wandern. »Ich möchte schon«, sagte sie träumerisch.

»Ja, dann gehen Sie doch zu dieser fête champêtre! Es ist ein törichtes
Vergnügen – aber jung sein, heißt eben töricht sein.«

»Gehen Sie?« fragte sie kurz.

»Als Harlekin – ich? Um Gottes willen!«

Sie faltete die Serviette zusammen mit ihren sicheren, ruhigen Bewegungen. Als
sie das Tuch in den Serviettenring schieben wollte, zitterte ihre Hand ein
wenig, und das glatte Leinen rutschte ab. Sie sagte dabei unmotiviert scharf:
»Wenn ich in dieser Woche zu dieser Kindermaskerade als Nixe gehen wollte – ich
müßte mich der Frivolität, der Sünde schämen. Kostümfeste hier? – Da muß ich
wirklich danken ...«

Sie war im Sprechen langsam aufgestanden. »Wollen wir noch etwas an den Strand
gehen, oder ziehen Sie Ihren Mittagsschlaf vor?«

»Ich gehe selbstverständlich mit.«

Sie ging voran durch die Gartentür, und er, hinter ihr, sah die schöne, junge
Gestalt und das leuchtende Haar und dachte wieder an die Frau in der Kirche mit
dem einzigen heißen, rätselhaften Wunsch. Auf den Bänken des Strandweges saßen
die Passanten und sahen den beiden nach, und die Sommergäste in der kleinen
Holzvilla nebenan taten desgleichen. Frau von Westrem wandle sich hochmütig um.
»Morgen werden sie über uns klatschen.«

»Geniert Sie das, gnädige Frau?«

»Ich wüßte nicht, was mir gleichgültiger wäre.«

Den Nachmittag gruben sich die beiden im Seesande ein. Es war noch das einzige.
Die Sonntagsausflügler liefen zwar wie Ameisen über den Strand, aber das Meer
lag im köstlichen Sonntagsfrieden. Es war ein Feiertag trotz der Menschen. Sie
sprachen wenig. Sie hatten ihre besonderen Gedanken – er heftete den Blick auf
den Sand, während ihre Augen schweiften. Als das Blinkfeuer von Brüsterort
aufzuckte – es war noch Frühabend, und die Leute drängten sich, die Sonne
sinken zu sehen –, richtete sich Frau von Westrem halb auf und starrte
unverwandt.

»Interessiert Sie das Leuchtfeuer so?« fragte er.

»Mehr als der Sonnenuntergang. Ich erlebte mit dem Licht da mal etwas sehr
Merkwürdiges.«

»Und?«

»Das sage ich nicht. Sie würden mich auch nicht verstehen.«

Weiche Sommerschatten spielten freundlich auf den Wassern, da gingen sie. Auf
dem Strandweg fiel es ihm ein, daß er sich, unhöflich genug, noch gar nicht
nach seinem alten Kameraden erkundigt habe. »Haben Sie geschrieben wegen des
Hierbleibens?« fragte er.

»Nein, telegraphiert.«

»Er wird sich schön gewundert haben.«

»Vielleicht – vielleicht auch nicht. Plötzliche Entschlüsse meinerseits ist er
gewöhnt.«

»Allerdings, dann...«

»Nein, nicht allerdings dann, Herr von Dühling! Ich habe eine häßliche,
absprechende Art, aber ich möchte auch in kein allzu schlechtes Licht bei Ihnen
kommen. Ich habe meinen Mann aus Liebe geheiratet, nur aus Liebe, und er liebt
mich auch gewiß.«

»Warum sagen Sie mir das eigentlich, gnädige Frau?«

Sie schwieg.

Dühling, mit seinem seinen Instinkt für die ungewöhnliche Frau, begann zu
begreifen. Sie log, und sie log auch nicht, und darin lag des Rätsels Lösung.

Seitdem sahen sie sich oft. Ihm ging es eigentümlich mit ihrem Zusammensein.
Immer beim Wiedersehen der wehe Stich, der düstere Schatten der Vergangenheit,
der wesenlos vorüberschwebte, und wenn sie ging, das Bedauern, das dunkle
Gefühl: ein guter Freund verläßt mich. Ob sie, die rätselvolle und doch so
geschlossene Natur auch etwas fühlte dabei? Er wußte es nicht, es war ihm auch
gleich. Zuerst hatte er diese Wissende gefürchtet; der Gedanke: jetzt rührt sie
an die Wunde, quälte ihn. Aber sie tat es nie. Als hätte sie die andre Frau
vergessen ... Und dann fing er zuerst von der andern Frau zu sprechen an; er
suchte Heilung durch die schmerzende Sonde. Aber bald hatte er die vage
Empfindung, daß er das eigentlich nicht mehr dürfe und daß der Tag dem Tag
gehöre. Es war gewiß nicht Liebe, auch nicht der Keim – es war der Zauber einer
freien und starken Persönlichkeit, der diese Frau umfloß, und dem auch ein Mann
gern sich beugt.

Die Maskerade verspätete sich etwas. Ein kleiner Zwist. Und diesmal war der
Schriftsteller wirklich das Karnickel. Die Villenbesitzer sollten in corpore
eingeladen werden, die Freunde der Pension. Darauf antwortete der Störenfried
kategorisch: »Wenn sie sich maskieren, mit Vergnügen; wenn sie hier bloß
rumsitzen und sich mokieren – auf keinen Fall. Dann lassen Sie mich wenigstens
aus dem Spiel! Wenn ich mich zum Vergnügen andrer hier als Clown geriere, will
ich es wenigstens nicht vor wildfremden Lästermäulern tun!« Die Dame der
Pension schmollte ein wenig. Doch sie war eine kluge und liebenswürdige Frau
und tat es lächelnd. So kam es, daß, wie überall im Leben, die eine energische
Stimme durchdrang: die Dünenvilla hatte zu ihrem Fest nur Zaungäste.

Aufregend waren die Präliminarien jedenfalls genug. In sämtlichen Gartenlauben
wurden von hübschen Händen Tannengirlanden geflochten. Das leise Lachen
vertraulich schwatzender Mädchen drang aus jedem Gebüsch. Die Gymnasiasten
schleppten ganze Körbe voll Zweige aus dem Walde herbei. Selbst der
Schriftsteller sah interessiert den Frauen zu und ließ sich sogar einigen 
»Neuen« vorstellen, was er sonst gern vergaß. Und im Garten erwog ein
Schuljunge mit hübschen Augen und rührend großen Füßen sein Kostüm. Sollte er
einen Ritter vorstellen mit Pappanzer und geschlossenem Visier oder einen
römischen Senator in der toga praetexta oder irgendein fabelhaftes Tier mit
grünlicher Larve und der Pelzboa seiner Mutter, die sehr gut als Ringelschwanz
dem Hosenboden angegliedert werden konnte? Das wilde Tier war ihm am
sympathischsten wegen des sinngemäßen Geheules, zu dem die Rolle verpflichtete.

Alles ging nach Wunsch. Ein ruhiger, schöner Abend mit geschlossener
Gartenpforte und neugierigen Dorfbengels am Staket. Das zarte Birkenlaub hob
sich im Seehauch zitternd gegen den hellen Sommerhimmel ab. Die Fichtenzweige
starrten düster daneben. Die bunten Illuminationslämpchen glimmten wie große
Glühwürmer an ihrem phantastischen Draht. Der Kellner Karl sah befriedigt auf
sein Werk und zwinkerte dann ermutigend dem Mond zu, der wie ein lichtes
Wölkchen über den Dünen hing. In den Korridoren gellte der Lärm – das
Jubelgeschrei der Kinder, das helle Kreischen der Dienstmädchen, wenn eine
verfrühte Maske über die Treppe stolperte.

Allmählich begann sich der Eßsaal zu füllen. Die Tannengirlanden schwankten
festlich von der Decke, die große Hängelampe blakte feierlich. Sogar ein
fürwitziger Wacholderzweig lohte knisternd auf, von der schmeichelnden Flamme
eines Wandlichtes erhascht. Es war alles, wie es sein mußte. Kein steifes
Winterfest mit säbelbeinigen Troubadours und schmachtenden Fischerinnen,
sondern ein harmlos fröhliches Gewühl bescheidener Kostüme: das große Baby mit
der Milchflasche, eine süße Kornblume mit weichen Augen, ein Briefträger, ein
Stallmeister, ein Chinese mit einem Kaftan aus zartgeblümtem Bettkattun und,
greulich vor allem, ein schrecklich wüster Rowdy mit Schnapsflasche und
Reisebündel und schmutzig verbundener Wegelagererfaust. Die jungen Damen flohen
den Unhold aufschreiend, namentlich ein Gigerl mit dem Miniaturzylinder wandte
sich in gut gespieltem Abscheu von ihm ab. Aber der Rowdy zog voll
unverwüstlicher Frechheit zwischen den Gruppen umher, grüßte und winkte
vertraulich und zeigte einer sehr scharfzüngigen Dame von mäßiger Distinktion
hohnlächelnd die Kümmelflasche. Maskenfreiheit! Er mißbrauchte sie schamlos.
Dann war noch ein älterer Schuster, der unermüdlich auf eine Doppelsohle
klopfte und gemütlich rief: »Nichts zu versohlen, meine Herrschaften, nichts zu
versohlen?« Der Schriftsteller als Clown, häßlich und nie verlegen wie immer.
Beschützend im Kreise die Mütter mit irgendeinem Maskenzeichen.

Herr von Dühling trug nur den Gesellschaftsanzug, und seine hübsche Freundin im
Babykostüm schnitt ihn auffallend. Aber das Fest interessierte ihn doch. Es war
die Frische, die Jugend – er hätte sie so gern wieder besessen. Der Clown trat
zu ihm: »Kommt sie?«

»Wer?«

»Frau von Westrem.«

»Keine Ahnung.«

Der Clown trollte sich ungläubig von dannen.

Das Fest dauerte schon eine Stunde, und eine unerträgliche Festhitze drückte
auf den dichtgefüllten Raum. Dühling hatte sich in eine Ecke zurückgezogen,
eine Sektflasche unter dem Stuhl. Er ärgerte sich ein wenig über Frau von
Westrem. Sie wußte, daß er längst da war, daß er unter allen nur sie suchte.
Warum blieb sie den ganzen Tag fern? Warum hatte sie den Abend vorher gesagt:
»Wenn ich kommen kann, komme ich – aber ich weiß noch nicht!« Eine Frau, die
nichts zu tun hat, welche Marotte! Aber sie fehlte ihm heute, sie fehlte ihm
wirklich. Er fühlte sich so allein. Die kleine Mauer, die ihn sonst fast
unmerklich von der Pension schied, türmte sich heute deutlich und riesengroß
auf. Er gehörte nicht zu denen da, und sie gehörte nicht zu denen da – aber
eben deshalb gehörte sie an seine Seite.

Er ging später hinaus in den Garten, wo Spaziergänger am Strandweg gafften und
Masken in der kühlen, hellen Sommernacht promenierten – seine Freundin, das
Baby, mit einem Gnom Arm in Arm. Ein ungefährlicher Scherz, aber Dühling war
diese Vertraulichkeit unangenehm. Die Sterne flimmerten, der Mond zog seine
schmale Sichel schärfer. Von drinnen klang Musik. Die Dame der Pension spielte
einen Walzer, und sie spielte sehr gut. Das hübsche Baby wippte träumerisch im
Takt. Der Schriftsteller kam jetzt auch heraus. Er tanzte nie, das sollte wohl
interessant sein. Dühling ging darum in den Festsaal zurück und sah zu, wie die
Masken wirbelten und jauchzten. Er stand an der Tür zur Veranda und sah und sah
auch nicht. Da sagte plötzlich eine leise Stimme neben ihm: »Guten Abend ...
Ich komme spät?« Es war Frau von Westrem.

»Aber Sie kommen!« antwortete er erfreut, und sie reichten sich leicht die
Hand. Er sah sie verwundert und geschmeichelt an. Sie trug weiße, matte Seide,
aber das Kleid hochgeschlossen und das Haar in leuchtendem Knoten wie sonst.
Auf der Schulter lag eine Seerosenknospe.

»Sie sehen entzückend aus, gnädige Frau!« sagte er, sich zu ihr beugend.

»So?« Und sie blickte flüchtig auf die Tanzenden. Hierauf schritt sie rasch zur
Dame vom Hause hinüber und flüsterte ihr eine Liebenswürdigkeit ins Ohr, so daß
sie, dankbar lächelnd, einen Takt verfehlte. Dann sah er sie noch zwischen den
Masken. Sie war schick und eleganter als je, mit dem matten Weiß und dem
Purpurhaar.

Als sie zurückkam, sagte er noch einmal: »Entzückend! Heute sind Sie wirklich
die Nixe.«

»Ach, lassen Sie doch, Herr von Dühling!«

»Tanzen Sie, gnädige Frau?«

»Nein.«

»Aber wenn ich bitte?«

»Bitten Sie lieber nicht.«

»Aber wenn ich sehr, sehr bitte?«

»Ja, wenn Sie durchaus wollen ... Aber nur einmal 'rum. Ich tanzte seit Jahren
nicht und tue es auch heut nicht gern.«

Sie tanzten. Die Masken wichen dem Paare aus. Es war nur ein kleiner Kreis
unter der Hängelampe. Dühling, der früher Vortänzer gewesen war, tanzte leicht
und gut, und die schlanke Taille, die sein Arm umfaßt hielt, bog sich in
sicherer Anmut. Nur ihre Hand zitterte, und für Sekunden war es, als vibriere
der ganze Körper. Sie waren einmal herum.

»Genug«, sagte sie. Dühling führte sie zurück in die Glasveranda. »Einmal und
nie wieder!« stieß sie fast atemlos hervor.

»Aber, gnädige Frau, Sie tanzen so gut, es wäre ja auch gar nicht anders
möglich.« Und er beugte sich ritterlich auf ihre Hand. Doch ehe sein Mund ihren
weißen Handschuh berührt, zog sie die Hand hastig zurück.

»Ich will das Handküssen nicht, Herr von Dühling!« sagte sie heftig.

»Das wußte ich nicht, gnädige Frau.«

Doch sie fuhr schnell fort: »Ich habe Ihnen neulich gesagt, daß ich nur mit
Überwindung zu diesem Feste gekommen bin. Ich hasse Tanzen! Da wissen Sie's.«

Während sie noch standen, kamen Herren, die Löwen der Pension: der junge Arzt,
der Clown und ein neuer Doktor juris, klein und widerwärtig wie ein Gnom. Sie
wollten alle einen Tanz. Frau von Westrem hatte sich sofort wiedergefunden. Sie
dankte allen mit ihrer liebenswürdigen Entschiedenheit, und das
Gesellschaftslächeln lag dabei wie eingepreßt um ihre schmalen Lippen. »Meine
Herren, ich finde Ihr Fest reizend, aber beim Tanzen schwindelt mir wirklich.
Ich kann's nicht mehr.«

Sie sprachen alle höflich dagegen, nur Dühling schwieg markant. Jetzt kam der
Rowdy auf die Gruppe zugewankt. »Um Gottes willen, schützen Sie mich vor dem
da!« rief sie; »seine Maske ist gewiß gut gemeint, aber das ist nun einmal
nicht mein Genre.«

Indes die Herren, zu einer Kette geschlossen, den Unhold liebenswürdig
abdrängten, verschwand die Frau in Weiß. Mit einem Male war sie fort, und
niemand wußte, wohin sie gegangen. Dühling gab sich darum auch keine törichte
Mühe. Sie wollte allein sein. Er verstand das gewiß. Sie war ja auch anders als
andere. »Aber reizend sah sie doch aus«, sagte er resigniert. Er wand sich zu
seiner Flasche Sekt durch und fand diesmal in der Ecke einen steirischen
Holzknecht, so echt mit seinem bunten Ledergurt und seiner derben Faust, daß er
nur schwer begriff, wie der Mann in seinem Zivilverhältnis außerdem noch
Assessor sein konnte und der Gatte einer jungen, eleganten Frau.

Das Baby kam jetzt eilig herbei. »Wo haben Sie Frau von Westrem?«

»Sie ist weg. Ich weiß aber nicht, wohin.«

»Sie sah wieder so distinguiert aus, und man kann ihr nicht böse sein«,
bedauerte das junge Mädchen. Der steirische Holzknecht pflichtete bei, seine
junge Frau zog die Lippe.

»Die Damen mögen alle Frau von Westrem nicht«, flüsterte das Baby. In dem
Augenblick steckte der kleine Stadtrat seinen Kopf geheimnisvoll dazwischen. Er
trug eine Kotillonmütze und über dem Bratenrock einen märchenhaften Großkordon
von rosa Seidenpapier.

»Mein gnädiges Fräulein, die Westrem ist kalt und kapriziös«, raunte der
Verschwörer.

»Nein, sie ist es ganz gewiß nicht!« schmollte das Baby. »Ich leide es nicht,
wenn man meinen Freunden etwas Häßliches nachsagt.«

Dagegen der Großkordon: »Sie sind jung, gnädiges Fräulein, Sie begeistern sich
leicht.... Einen Augenblick, bitte, Herr von Dühling!« Er nahm dessen
widerstrebenden Arm, und als er das Opfer glücklich in der Veranda hatte, fügte
er vertraulich hinzu: »Nicht wahr, ich habe recht, Herr Rittmeister, sie ist
kalt und kapriziös? Sie sind täglich mit der Dame zusammen, Sie sind ein
gewiegter Frauenkenner.«

Dühling zuckte die Achseln.

»Wir wohnen nämlich in Königsberg den Herrschaften gegenüber, und ich kann sie
immer beobachten. Ich sage Ihnen, bei der Frau ist Reiten und Tennisspielen
Lebenszweck ... Und der Mann? – Ich sehe sie zuweilen auf ihrem Balkon, und
wenn er sie liebenswürdig anfaßt, gleich die bekannte Bewegung in der Hüfte,
die sagen soll: Laß mich! ... Und noch dazu so ein schöner Mann! Eine
Siegfriedsgestalt, und jovial. Immer grüßt er einen zuerst auf der Straße und
fragt: ›Na, Hoheit, wie geht's?‹ Dabei weiß er, daß ich liberal, ultraliberal
bin, ausgenommen natürlich meine kleine Schwäche mit der Heraldik. Die Westrems
sind tadellose Freiherren! ... Und einen solchen Mann peinigt die Frau direkt
mit ihrer Eiskälte und ihren gewissen Launen. Tanzen, natürlich zu gewöhnlich,
kein Herz für Vereinstätigkeit, öffentliche Interessen ... Unter uns, Herr
Rittmeister, ich habe mich höllisch gewundert, daß sie mit Ihnen einmal
'rumtanzte.«

»Hat sie denn ein Verhältnis?« fragte Dühling brüsk.

»St! St!« Der Großkordon tanzte vor Entsetzen, beruhigte sich aber schnell, da
niemand in der Nähe war. »Wenn sie wenigstens so etwas Ähnliches hätte! Aber
sie hat ja keine Spur von Sinnlichkeit oder Herz. Das ist alles längst
aufgegangen in Spielen und Reiten, eleganten Kostümen und bizarren Launen ...«
Der Stadtrat zirpte durch die Lippen und schnellte eine Hand in die Luft. »Der
Mann, wenn er könnte, würde davonfliegen wie ein Vogel!«

»Ja, warum tut er's denn nicht?«

»Weil sie reich ist, fabelhaft reich!«

»Na, das ist gerade kein Gefühlsgrund, Herr Stadtrat.«

»Gott, Herr Rittmeister, wir sind alle Menschen, und es wird überall mit Wasser
gekocht, überall!«

»Ja, leider«, meinte Dühling etwas von oben herab. »Ich fürchte, sogar in
Stadtverordnetenversammlungen.«

Der Großkordon lächelte pfiffig. »Wir verstehen uns, Herr Rittmeister, wir
verstehen uns ...« Und er ging eilig, seine Weisheit weiterzutragen.

Dühling war durch die Unterhaltung nicht klüger geworden. Er hätte die Frau
wohl verteidigen können, er tat's aus Instinkt nicht. Esther von Westrem war
entweder viel besser oder viel schlechter als ihr Ruf.

In der Veranda begann ein kaltes Büfett zu tagen mit süßen Torten und pikanten
Salaten. Der Bowlenlöffel blinkte, und Ananasdüfte zogen verführerisch. Eine
gemütliche Völkerwanderung wallte zwischen Tanzsaal und Büfett. Ballmüde
Herren, glühende Mädchengesichter. Es war ein so vielfältiges Bild. Wie das
hübsche Baby atemlos den kühlen Trank schlürfte, wie der kurzsichtige Schuster
sich über den lockenden Heringssalat beugte, wie der Baurat schmunzelte, das
Porterglas in der Hand: »Im September des Jahres 1846, ich glaube, es war am
dritten, nachmittags, als ich mit meiner seligen Frau zum erstenmal von Pillau
hier herüberkam«, – er hatte ein wunderbares Gedächtnis für alte Zeiten und gab
stets genaueste Daten. Wie der Holzknecht in bayrisch Bier schlemmte, wie seine
Odaliske, blaß und dunkeläugig, mit ihren weißen Zähnen in ein Butterbrot biß,
statt Haschisch zu essen, was sie doch in allen Romanen tun ... Die jungen
Mädchen schlenderten paarweise herein, tranken rasch und wiegten sich gleich
wieder im Tanze, während die Mütter über den tückischen Luftzug von der Veranda
her wachten, um heiße Mädchenschultern schützende Tücher legten, beriefen,
ermutigten und doch ihrer Kinder niemals sicherer waren, als bei diesem
reizenden, harmlosen Kinderfest. An Dühling drängte sich eine hübsche Maske
vorüber. »Du amüsierst dich wohl königlich?« fragte er scherzend.

Und das junge Ding rief übermütig zurück: »Möchtest wohl mit mir tanzen?«

»Warum nicht?«

Da lachte sie. »Das glaube ich wohl. Aber ich nicht mit dir. Weißt du, du hast
mir einen viel zu weißen Schnurrbart!«

Es war Maskenfreiheit, Mädchenspott, und der Pfeil traf doch. Das weiße Haar
hatte ihn nie bekümmert. Mit siebenunddreißig Jahren macht es den Mann doch
noch nicht alt, nur interessant. Aber inmitten dieser Jugend, dieser Lust war
er in der Tat alt. Das wurmte ihn. Sollten die drei Jahre denn so mörderisch
gewesen sein? Im Kasinoscherz hieß er »der häßliche Dühling mit dem
unbegreiflichen Glück«, und die Kameraden fragten stets: »Ja, wie machen Sie es
denn eigentlich? Eine schwört immer auf Sie ...« Damals schmeichelte ihm das.
Und das Rezept war ja so einfach. Er war keck, er war skrupellos, und sein Herz
engagierte sich nie. Mit dem Kopf verführt man, nicht mit dem Herzen ... Also
auch das war nun endgültig vorüber? Gewiß, sein Frauenglück damals war leicht,
seicht, das Innen blieb völlig unberührt, kein Hautritz, kaum eine leichte
Schramme, wenn ihn eine klug vor der Zeit verließ, oder das angenehme
Nervenrieseln, wenn wieder eine ins Garn ging. Das gehört gewissermaßen zum
gewandten Adjutanten, zum tadellosen Offizier, es hatte ihm nie Bedenken
gemacht. Drei Jahre lang hatte er jetzt die Kunst nicht mehr geübt, und ein
frecher Backfisch mußte ihm sagen, daß er sie auch nicht mehr üben könne ...
Vielleicht war es ein starkes Zeichen der Genesung, daß er den kleinen Stachel
wieder spürte. Aber das Fest war heute für ihn erledigt. Er stahl sich nach dem
Korridor, seinen Mantel zu holen.

Die Nacht war ja so schön. Nach all den Maskengerüchen, dem Menschendunst
strömte ihm die Luft jetzt köstlich rein entgegen. Es mußte gegen Mitternacht
sein. Auf dem Strandweg die Zaungäste waren längst abgezogen. Dühling ging
langsam auf und ab. Der Sand knirschte. In der Ferne murrte das Meer. Er hatte
ernste Gedanken ... Was kam nun? Wenn auch die kleinen Freuden uns verlassen,
weil das große Glück uns mied ... Zieht das Glück nur die Freuden an, wie der
Magnet das Eisen? ... Und die Glücklosen ... Wieder kamen die Bilder, die Frau
war bei ihm, die er so unsinnig geliebt. Und er dachte, daß er doch ein Tor
gewesen, ein Verschwender. Alles auf eine Karte, die noch dazu fehlschlug! ...
Jetzt kam unerbittlich das Nichts. Doch er rang gegen dieses Nichts, es sollte,
es durfte nicht kommen! Jede Asche birgt einen Funken, den man zur Flamme
anfachen kann, wenn man nur Holz herzuträgt, sie zu nähren.

Als er wieder an der Villa vorüberkam, klang der Galopp aufdringlicher, der
Lärm wüster, die Gestalten wogten wilder hinter den beschlagenen Fenstern. Er
bog ab nach dem Zauberwald. Er wollte tief hinein, in jene Zauberstille, wo die
Föhren düsterer starren, die Sandwellen schemenhafter leuchten, wo zwischen
Wacholderbusch und Heidekraut das freie Feld lugt, im Tau, verschleiert, goldig
und grün, mit seinen schweren Korndüften und dem süßweichen Geruch der Lupine,
dahinter das Meer, grau blinkend, geheimnisvoll, von den toten Dünenbergen
gesäumt. Er dachte jetzt an eine andre Frau. Die Frau mit dem roten Haar. Und
wie entzückend sie aussah in der matten Seide, die grünweiße Knospe auf der
feinen Schulter. Er sah sie deutlich, die Rätselvolle. Er begriff nicht, daß er
sie nicht verteidigt. Sie war auch sicher glücklos wie er, arm, trotz ihrer
Jugend, ihres Reichtums, ihrer kühlen Sicherheit! Vielleicht gehörten sie beide
doch zusammen? ... Eine Glücklose! Und jetzt verstand er auch, warum sie so
plötzlich gegangen. Sie, die sein Schicksal kannte und begriff, hatte sich im
innersten Herzen empört, daß er ihr, der Fremden, auch die Hand küssen konnte
nach einem Tanz ... Es war so richtig gefühlt ... Und er sehnte sich wirklich
nach ihr, nach den blassen Augen, der schönen Stimme. Was sie auch quälte, sie
war doch gesund und stark wie diese klare, kühle Nacht.

Bei dem pfadlosen Schlendern verirrte er sich fast wie das erstemal. Er
erkannte aber noch zur rechten Zeit den dunkeln Kiefernhügel wieder, wo man ins
Tal hinunterschaut. Es war nicht weit, und eine Bank mußte auch da sein.
Dühling war etwas müde geworden und wollte doch nicht zurück zum Mummenschanz.
Die Bank lag versteckt am Abhang. Als er näherkam, sah er eine Gestalt
dasitzen. Eine Mondschein-Sentimentale natürlich! Die Sorte posiert ja immer.
Er irrte sich. Es war Frau von Westrem, und sie bog sich zurück ins Gebüsch, um
nicht bemerkt zu werden. Sie trug einen breiten, römischen Seidenschal um die
Schultern, das Gesicht beschattete der umgebogene Strandhut. Sie sah nicht auf.
Als Dühling grüßte, nickte sie nur leicht.

Er trat heran. »Warum sind die Totengräber im ›Hamlet‹ so lustig?«

»Und warum stimmt jede Maskerade ernst?« gab sie ruhig zurück.

Er setzte sich zu ihr. »Schon lange hier?«

»Ich glaube wohl.«

Er fixierte sie von der Seite. »Ich suchte Sie, gnädige Frau.«

»Das glaube ich nicht.«

»Aber ich suchte Sie doch! Ich wollte Sie etwas fragen. Sagen Sie: bin ich alt?
«

»Sie fragen merkwürdig!«

»Mir sagte nämlich eben ein hübsches Ding: ›Geh, du bist mir viel zu alt mit
deinem weißen Schnurrbart!‹«

»Es war ein Kind.«

»Kinder und Narren sprechen die Wahrheit!«

»Und sie ist Ihnen nicht gleichgültig?«

»Ich muß Ihnen darauf ehrlich sagen: Nein, gnädige Frau. Alte Menschen sollen
anders empfinden als ich. Und da ich das noch nicht kann, möchte ich auch nicht
gern alt scheinen.«

»So färben Sie den weißen Schnurrbart. Mit siebenunddreißig Jahren, wer sollte
es Ihnen verdenken?«

»Würden Sie graues Haar färben, gnädige Frau?«

»Ich weiß nicht. Ich bin eine Frau, und die Frauen leben alle in gewissem Sinne
von Äußerlichkeiten.«

»Und wir?«

Sie sah ihn flüchtig an. »Herr von Dühling, wenn Ihnen an meiner Ansicht liegt,
mögen sich alle andern Männer auf der Welt den Bart färben, – Sie dürfen es
nicht! Mir gehört der weiße Schnurrbart zu Ihnen. Und wenn ich Sie morgen mit
einem schwarzen sähe, würde ich sagen: ich habe mich in Ihnen getäuscht.«

Er verbeugte sich ein wenig. »Ich danke, gnädige Frau. Sie haben recht. Ich bin
in der Tat alt, und es könnte auch gar nicht anders sein«, sagte er ganz leise.

Sie sah ihn lange an. Und wieder blitzte tief innen der rätselhafte Funke. »Sie
sind nicht alt, Herr von Dühling. Sie sollen es nicht sein! Aber wenn einer
Narben heimbrachte aus schwerer Schlacht, so soll er sie nicht verstecken, weil
er unverwundbar erscheinen möchte. Die Narben stehen Ihnen, mögen andere auch
lächeln!«

Sie schwiegen. Silbern blinkte der Teich. Das Wehr rauschte.

»Und wissen Sie, was von Ihnen die Leute sagen, gnädige Frau?« hub er wieder
an.

»Schlimmes! Das ist doch selbstverständlich. Denn ich habe nie etwas Schlimmes
getan.«

Darauf erzählte er seine Unterhaltung mit dem Stadtrat. »Aber ich habe Sie
nicht etwa verteidigt. Ich weiß nicht recht, warum. Ich könnte sagen: ich kenne
Sie besser als andere hier, aber dennoch kenne ich Sie nicht.«

»Kalt und kapriziös!« wiederholte sie kopfschüttelnd. »Was wollen die Menschen
eigentlich? Ich bekümmere mich nicht um sie, und sie bekümmern sich desto
angelegentlicher um mich. Nur weil ich reite und Tennis spiele? Du lieber Gott!
Als wenn das bißchen Sport den ganzen Inhalt meines Lebens ausmachen könnte! Es
ist so dumm! Aber ich danke Ihnen, Herr von Dühling, daß Sie mich nicht in
Schutz genommen haben. Mögen die Leute denken, was sie Lust haben. Die Sorte
könnte ich auch gar nicht aufklären, es wäre verlorene Liebesmühe. Ich bin ich,
und niemand kennt mich.«

»Mir ist manchmal, als trügen auch Sie schwer, gnädige Frau.«

»Vielleicht – sogar gewiß. Aber ich trage allein. Und Mitleid vom Pöbel – ich
danke! Ich will auch von Ihnen kein Mitleid, Herr von Dühling. Ich mag das
billige Mitleid überhaupt nicht, weil es etwas Schwächliches, Erbärmliches ist,
weil man sich mit ihm preisgibt, zum Bettler macht. Und Lyssars betteln nicht!
Sie können zugrunde gehen, sie tun es sogar ganz sicher, aber sie gehen
hoffentlich anständig und schweigend zugrunde ... Ich kenne auch das echte
Mitleid für andere nicht, höchstens das hochmütige für das Gesindel, das aus
dem Fünfgroschenbasar stammt und nicht mal fünf Groschen wert ist ... Ich habe
auch kein Mitleid für Sie, Herr von Dühling, für Sie am wenigsten, wenn's auch
anders scheinen mag.«

»Gnädige Frau, ich habe das auch nie gewünscht.«

»Ich weiß es!«

»Aber lassen wir die Bitterkeit! Sie verstehen mich, und ich verstehe Sie. Und
die Herde ist doch nur dazu da, daß man sich von ihr unterscheidet.«

Sie atmete tief. »Wie ich Ihnen das Wort danke!« Dann zauderte sie. »Übrigens
eine Beichte ist der andern wert«, sagte sie entschlossen. »Ich kenne Ihr
Schicksal, und Sie haben nicht Verstecken zu spielen gesucht. Hier haben Sie
das meine! Sie mißbrauchen's sicher nicht ... Ich habe Ihnen neulich gesagt:
ich hätte meinen Mann aus Liebe geheiratet. Das ist die heilige Wahrheit. Doch
der Nachsatz dazu heißt: Siebzehnjährige glauben die Liebe unfehlbar zu kennen,
und sie kennen sie unfehlbar nicht ... Daß ich das echte Gefühl später doch
noch fand, das ist mein Verhängnis und auch mein Glück.« Sie tippte aufs Herz.
»Das Wie und das Wen ruht wohlgeborgen hier. Sieben Jahre bin ich so glücklich
gewesen, wie eine eitle und bewunderte Frau es nur sein kann. Ich habe alle
Torheiten mitgemacht und an allem Vergnügen gefunden, bis zu dem einen Tag ...
Ich kann nur sagen, daß ich das Gefühl fand, etwa wie ein ahnungsloser Wilder
das erste, einzige, pure Stück Gold. Ich nahm es auf und sah es lange an ...
Und das Gefühl überkam mich heiß und wunderbar, wie eine Offenbarung, und dabei
fröstelte ich doch ... Dann habe ich getan, was eine tadellos anständige Frau,
die ich immer war, tun muß. Ich bin zu meinem Mann gegangen mit dem Stück Gold
in der Hand und hab's ihm gezeigt und gesagt: ›Kennst du das?‹ Und er hat
gelächelt und mich geküßt, wie eine Törin geküßt. Und ich habe wieder gefragt,
dringend gefragt: ›Kennst du das?‹ Und da hat er mich verwundert angesehen:
›Sei doch nicht so sonderbar, Kind!‹ Ich aber habe es ihm immer und immer
wieder hingehalten und gefleht: ›Nimm es und gib mir dein Stück Gold dafür, das
du doch haben mußt!‹ Da wurde er endlich böse. Er begriff nämlich gar nicht,
was Gold ist ... Dann haben wir uns innerlich von einander geschieden, langsam,
qualvoll. Das Stück Gold habe ich wohl noch, aber doch nicht mehr für ihn.
Jetzt könnte er mich darum anflehen, und ich könnte es ihm doch nicht mehr
geben, beim besten Willen nicht!«

Sie hatte ernst, fast feierlich die letzten Worte gesprochen. Die Sterne
flammten hell, und der junge Mond hob seine goldene Sichel in die Sommernacht.

»Ich wußte das«, sagte Dühling endlich: »Aber versprechen Sie mir eins, gnädige
Frau: bleiben Sie so lange hier, wie Sie können! Für Sie ist es ja absolut
gefahrlos, wohl auch für mich. Das letztere weiß man freilich nie ... Les
coeurs blessés, Sie wissen ja ... Aber Kranke unterhalten sich gern über ihre
Krankheit ...« Er schaute vor sich hin und sagte dann nachdenklich: »Ich war
nämlich mal anders, ganz anders, gnädige Frau ... Ich fand auch das Stück Gold
und gab's weg, aber ich bin jetzt unsicher, ob ich auch Gold zurückbekam.«

Frau von Westrem war aufgestanden und sah nach der Uhr. »Ich bin eine Törin.
Wer ist's schließlich nicht? Ich hätte schweigen sollen.«

»Und es war doch viel besser, daß Sie sprachen, gnädige Frau. Jetzt weiß jeder,
was den andern drückt!«

»Wissen Sie's?« fragte sie fast höhnend. Sie blickte hinüber nach dem Strand,
wo der weiße, klare Horizont hinter dem Wald sank. »Wollen wir noch einmal an
die See gehen? Ich fühle wieder meine alte Krankheit: das Blinkfeuer von
Brüsterort.«

Der Flut folgt die Ebbe unerbittlich. Auf die große Aufregung senkte sich wie
Meltau der kleine Klatsch des ganzen Badeortes. Diesmal hieß die Parole:
Westrem – Dühling. Man hatte die beiden wohl in der Nacht zusammen gesehen,
vielleicht ein Wort erlauscht. Natürlich mußte es ein Rendezvous sein, eine
abgekartete Sache. Und Edeldenkende überlegten schon einen anonymen
Warnungsbrief an den betrogenen Ehegatten. Die Tugend wittert ja überall das
Laster. Nur der Schnurrbart war noch ein Hindernis, der weiße Schnurrbart! Es
war doch kaum denkbar ... aber man kennt ja die perversen Neigungen großer
Damen. So ging ein böses, feiges Wispern durch den Zauberwald. Die beiden
Sünder ahnten nichts. Sie hatten sich fast eine Woche nicht gesehen.

Sie war erkältet, hütete das Bett. Er erkundigte sich täglich nach ihrem
Befinden, auch Blumen schickte er einmal. Sie dankte und blieb unsichtbar. Er
verstand das so gut. Sie schämte sich, und niemals sind junge Frauen reizender
als in der Scham. Und jetzt fehlte ihm die Frau immer. Nun, da er sie zu kennen
glaubte, kam sie ihm vor wie ein Stück von ihm selbst. Und wenn sie, gesund
geworden, heimlich ging? Sie beschäftigte ihn mehr, als er sich selber
gegenüber wahrhaben mochte. Wenn eine Frau noch so jung ist, so
leidenschaftlich und so schnöde verkannt ... Eine verkannte schöne Frau! Es
umfließt sie ein starker, geheimnisvoller Duft. Sagen zu können: ich kenne dich
allein! Es ist wie bei den geschiedenen Frauen. Sie heiraten fast stets wieder.
Der andre fand eben den Schlüssel zu diesem Herzen nicht, und den Schlüssel
finden zu können, der einzige vielleicht, der ihn überhaupt finden kann,
welcher Reiz! Nach dem Schlüssel suchte Georg von Dühling freilich nicht. Er
hatte den seinen ja in einem andern Herzen stecken lassen, und der rechte
Schlüssel schließt immer zwei Herzen, doch nur die zwei.

Als er eines Nachmittags am Strande lag, nicht weit von neuangekommenen
Kurgästen aus dem Dorf, – er erkannte sie nicht, aber der Ostwind trug ihm
beinahe jedes laute Wort zu, und er wollte darum schon weggehen, – hörte er
folgende Unterhaltung:

»Nun hat ja die Dünenvilla glücklich auch ihren Roman!«

»Königsberger?«

»Na, so beinahe ... Es soll die rothaarige Baronin sein, die Frau von dem
schönen Rittmeister.«

»Und er? Ja, das soll so ein alter Krauter aus Berlin sein, der es aber doch
verflucht gut verstehen muß.«

Sie lachten und erzählten sich, leiser plaudernd, wohl die intimeren Details.
Dühling stand auf. Der Hauptsprecher war ein grauer, alter Philister mit einer
Brille und einem Bauch. Um diesen Schwätzer zu züchtigen, hätte er schon zum
Stock greifen müssen, und das widerstrebte ihm. Bei groben Skandalen um eine
Dame wird auch der reinsten das Kleid beschmutzt. Mit seinesgleichen schießt
man sich, aber das Prügeln macht immer gemein. Er ging also, ohne sich noch
einmal umzusehen. Der Klatsch war so sinnlos, und doch ärgerte er ihn. »Das
beste, vernünftigste wäre wohl, ich reiste ab. Aber wohin? Jedenfalls will ich
ihr alles erzählen, und sie soll entscheiden.«

Er kam in die Pension, und die erste, die er sah, war Frau von Westrem. Sie saß
in einer Laube und trank Kaffee. Er ging sofort zu ihr. »Wie geht's, gnädige
Frau? Ich habe mich um Sie gesorgt. Ich fürchtete, Sie zu verlieren, ja, ich
fürchtete das ganz gewiß.«

Er reichte ihr herzlich die Hand, was sie mit dem eignen flüchtigen Druck
erwiderte. Ihre Hand war trocken und heiß wie bei Fieber. Sie antwortete auch
nicht gleich. Sie sah ihn nur, rot geworden, etwas geniert an, als wenn sie
sagen wollte: »Nicht wahr, du hast doch vergessen? Deshalb war ich nämlich
krank.«

Er begriff. Aber die Klatschgeschichte erzählte er ihr doch. »Ich kann nicht
anders, gnädige Frau.«

»Gewiß, gewiß«, antwortete sie zerstreut, dann schwieg sie nachdenklich. »Die
Leute haben recht ... Ich sollte nicht mehr zu meinem Mann zurückgehen. Das
beschäftigt mich auch jetzt jede Minute wachend und schlafend ... Und solches
überlegen macht so matt.«

»Ehrlich gesagt, gnädige Frau, darin verstehe ich Sie auch nicht ganz. Es ist
doch kein Losreißen für Sie. Und was man früh tun kann, soll man nicht spät
tun!«

Sie lächelte bitter. »Sie reden auch, wie Sie's verstehen, Herr von Dühling!
Mit dem Gedanken an die Trennung gehe ich natürlich seit Jahren um. Das
heimliche Lügen, das im Bleiben liegt, liebe ich ganz gewiß nicht ... Über
große Zärtlichkeit hat er sich allerdings nicht zu beklagen, und in meiner Ehe
bin ich vielleicht, was ich scheine: eiskalt und kapriziös ... Er hat so gute
Nerven, und er denkt nichts oder er denkt, es liegt alles daran, daß wir keine
Kinder haben ... Und wenn ich morgen nach Berlin zu meinem Mann führe und ihm
ruhig sagte: ›Es ist aus zwischen uns, absolut aus. Ich kann nichts dafür, du
kannst nichts dafür, wir passen eben nicht zueinander?‹ – würde er erst sicher
denken, ich sei verrückt geworden. Darauf brauchte ich ihn nur ruhig, ganz
ruhig anzusehen; ich kann etwas im Blick haben, das alle Hitze dämpft ... Also
gut! Das wäre auch überstanden ... Aber er ist schließlich ein Mann, in
gewissem Sinne sehr Mann. Er wird sich sagen: ›Die Frau, mit der ich zehn Jahre
zusammen gelebt habe, sieben davon für mein Gefühl wunschlos glücklich, die
Frau hat mir ein anderer entführt, und diesen andern möchte ich mir gerne über
das Visier einer Pistole ansehen.‹ ... Der andere existiert natürlich, aber er
ahnt ihn nicht! Und er wird doch suchen unter seinen Bekannten, unter den armen
Courmachern wahrscheinlich, die immer um mich herum waren, weil sie einen
geschulten Instinkt für faule Ehen haben, und die ich nicht mal abfallen ließ,
weil sie mir so absolut ungefährlich waren. Einen davon würde er sich wohl
kaufen, vielleicht faßt er sich auch den ersten besten hübschen Leutnant, der
nach unsrer Trennung mich noch freundlich anzureden wagt: ›Du bist also der
Schurke! Ich hätte ihr allerdings einen besseren Geschmack zugetraut, aber das
Gericht will ich euch wenigstens gründlich versalzen ...‹ Wenn nun so 'n armer
Kerl dran glauben müßte? In dem Punkte traue ich ihm alles zu ... Und auf der
andern Seite – mein Gefühl erklären kann ich ihm nicht, weil er es einfach
nicht versteht. Er liebt mich eben noch auf seine Weise. Er freut sich kindisch
über jedes gutsitzende Kleid, er bewundert täglich meine Figur. Je kälter ich,
um so wärmer wird er ... Und dann tut er mir doch leid ... Er will eine junge,
elegante, reiche Frau – ich bin's. Und wenn der arme Tor mit dem wenigen
zufrieden ist? Ich bitte Sie! Wenn ich gehe, nehme ich ihm alles, und mir gebe
ich nichts. Das weiß ich nur zu genau. Aber ich bin keine Frau, die sich mit
sentimentalen Träumen begnügt; wenn ich etwas aufgebe, will ich auch etwas
dafür haben. Und wenn ich eine Torheit begehe – ich begehe jetzt vielleicht die
größte –, so tue ich sie doch bewußt und zittere nicht vor der Konsequenz.«

»Sie haben recht, gnädige Frau ... Sie tun mir leid.« Sein Arm lag schlaff auf
dem Gartentisch.

Jetzt zuckte ihre Hand jäh herüber und preßte sein Handgelenk. »Leid tun?
Bitte, niemals mehr das Wort! Die Suppe, die ich mir eingebrockt habe, esse ich
allein aus und wünsche niemand, der mir essen hilft ... Sie sagten eben, Sie
würden mich schwer vermissen; nun noch einmal das Wort Mitleid, und ich bin in
derselben Stunde weg.« Sie zog langsam die Hand zurück. Jetzt lächelte sie
hochmütig. Von einem Balkon sahen zwei Damen zu und drehten sich verlegen weg,
als Frau von Westrem hinaufblickte. »Ich sage Ihnen ja«, fuhr sie unbekümmert
fort, »wenn ich ›das‹ hätte, was ich wollte, und wenn ich mir's vom Himmel
herunterreißen könnte, ich würde über jede Leiche gehen, und kein Mitleid würde
mich wankend machen.«

Dühling durchrann es seltsam. Seine eignen Gedanken, seine eignen Gefühle bei
jener andern Frau; der heiße Wunsch, daß auch sie einmal über Leichen gehen
könnte. –

Seitdem verkehrten die beiden wieder so harmlos, wie es zwei Wissende überhaupt
noch können. Sie waren täglich zusammen. Er holte sie frühmorgens von der Villa
ab. Er brachte sie abends zurück. Es war eine Sünde ohnegleichen. Und vor der
Ungeheuerlichkeit verstummte fast das Wispern.

Eine Woche später, auf einem Spaziergang, sagte sie ohne Einleitung: »Ich gehe
nicht mehr zu ihm zurück!«

»Warum jetzt auf einmal so entschlossen, gnädige Frau?«

»Ich will nicht mehr, vielleicht kann ich auch nicht mehr«, fügte sie fast
flüsternd hinzu. Und es war doch rings kein Lauscher als der Sand und das Meer.

»Und wohin wollen Sie gehen?«

»Oh, fragen Sie nicht! Ich weiß es selbst nicht. Ich habe keine Ahnung, wo ich
heut über einen Monat sein werde, nicht einmal die Vorstellung. Ich will sie
auch nicht haben!« Dann lächelte sie müde. »Ach Gott! Ich bin gewiß zielbewußt
und mag das wahllose Träumen nicht, aber einen schwachen Punkt haben wir alle,
und da sind wir so klein und kindisch, so albern vor uns selbst. Wir wissen's
genau, wir ändern uns doch nicht ... Nehmen Sie an, ich hätte einen Brief
bekommen, in dem absolut nichts steht, und aus dem ich doch etwas herauslesen
möchte.«

»Haben Sie wirklich einen Brief bekommen, gnädige Frau?«

»Nein.«

»Warum sagen Sie es dann?«

Sie zuckte nur die Achseln. Sie war stehengeblieben und bohrte mit dem Fuß
verlegen im Sande. In dem Augenblick war sie wirklich Weib, schwach, reizend.
Er hatte diese süße Schwäche mal bei einer andern Frau so heiß geliebt. Hier
kam sie ihm neu, unvermittelt. Und dabei die Schwäche einer starken,
leidenschaftlichen Natur. ... Er suchte ihre Augen, doch die wichen ihm aus.

»Sie haben doch einen Brief bekommen, gnädige Frau, vorhin, und Sie wollen es
jetzt nur nicht wahrhaben!«

»Sind Sie eifersüchtig auf ihn, Herr von Dühling?« spottete sie.

»Etwas, ja. Ich möchte wenigstens wissen, wer er ist, und ob er Sie verdient.
Wir sind so lange zusammen und kennen uns so gut. Ich habe viel über Sie
gegrübelt, wie das ja natürlich ist. Und dabei hat eine andere etwas verloren.
Ich sehe ihr Bild jetzt weniger klar, der Zweifel faßt mich stärker ... Nein,
ich zweifle nicht«, unterbrach er sich rasch. »Ich will nicht zweifeln! Aber
man hat so seine Gedanken. Und bei jeder Frau, mit der man lange und
ausschließlich zusammen war, fragt sich der betreffende Mann: ›Wenn dir die
früher auf dem Lebenswege begegnet wäre?‹ Ja, gnädige Frau, wenn wir uns früher
begegnet wären, viel früher, als uns beide noch nichts band, hätten wir nicht
vielleicht ganz gut zueinander gepaßt?«

Sie war langsam weitergegangen. »Ich glaube auf keinen Fall, Herr von Dühling«,
antwortete sie, ohne aufzusehen.

»Und ich glaube doch! Der Fabulist hat recht. Wir haben etwas Gemeinsames ...
Ich war ja, wie gesagt, auch mal ein anderer, ein ganz anderer. Ich war ein
zielbewußter, harter Bursche, manche sagten sogar, kalter Streber, obgleich ich
zum Streber wohl immer viel zu hochmütig gewesen bin. Jedenfalls hatte ich
Kraft und Jugend und wußte, was ich wollte ... Und jetzt?« Er lachte schrill
auf. »Löschen Sie mir drei Jahre meines Lebens aus! Ich weiß nicht mal, ob Sie
mir damit etwas Gutes täten, ich würde vielleicht wie ein Kind betteln:
›Schreibe wieder auf die schwarze Schiefertafel, was du verlöscht!‹ Ich habe
von dieser Vergangenheit gelebt, ich lebe noch davon, ich vegetiere. Aber jetzt
steigt mir manchmal der Wunsch auf: ich möchte von der Gegenwart leben! Und
daran sind Sie etwas schuld, gnädige Frau ... Wenn ich Sie sehe in Ihrer
Jugend, Ihrer Kraft, Ihrer Fähigkeit, ein schweres Schicksal stolz und ohne
Wimperzucken tragen zu können, dann sage ich mir doch: ich möchte auch wieder
jung sein, leben. Mit dem einen Male kann es doch nicht endgültig aus sein! Der
weiße Schnurrbart allein macht doch noch nicht alt, nicht wahr?«

Der Strand war an dieser Stelle tief. Sie gingen beide schwer. Die Brandung
klatschte an ein Felsstück, so daß der dumpfe Laut seine letzten Worte
verschlang. Eine Holztreppe mit holperigen Stufen führte zwischen wildem
Buschwerk auf die hohe, bröckelnde Küste. Frau von Westrem ging voran, rasch,
elastisch; sie blieb nicht ein einziges Mal aufatmend stehen, obgleich es mehr
als hundert Stiegen waren.

»Die Frau versteht dich doch nicht«, dachte er. Oben war eine Bank und ein
Ausblick mit einer hölzernen Brustwehr nach der See zu. Frau von Westrem lehnte
sich gegen den Querbaum und schaute sehnsüchtig hinaus. Es dämmerte schon. Im
Rücken und zur Seite hochstämmiger Laubwald mit blumigem Rasen und gepflegten
Parkwegen, die Warnicker Forst, der schönste Punkt an der ganzen Küste. Es war
um die Glockenblumenblüte. Die hohen, schlanken Halme mit dem blauen, stummen
Geläut schwankten leise im Dämmerlicht, vom Abendwind gekost. Vorn dehnte sich
das Meer, blau, spielend, mit zitternden Reflexen, und rotgolden flimmerte
zierliches Gewölk. Nach Brüsterort hin die im weiten Bogen ausholende Küste,
steil, stumm, düster; ihre hohen Lehmwände jäh zerrissen, mit nachstürzenden
Bäumen, geknicktem Geäst und angstvoll festgekralltem Buschwerk. See und
Weststurm reißen wild aufjauchzend ihren Todestribut von dem wehrlosen Strand.
Schlank wie ein Minarett reckte sich der Leuchtturm aus seinem Dünenbollwerk.
Er lag tot.

Jetzt zuckte das erste Licht auf.

»Ihr Blinkfeuer«, sagte er.

»Ja, mein Blinkfeuer«, wiederholte sie. »Kennen Sie den Mechanismus?« fragte
sie nach einer Weile.

»Ja und nein. Jedenfalls nicht besser als Sie. Es ist intermittierendes Licht.
Einmal flammt's hell wie eine Bogenlampe, und dann glimmt's wieder heimlich wie
ein Glühwurm.«

»Soll ich wieder einmal töricht sein?«

»Ja gewiß ... Das ist doch das Beste am ganzen Leben!«

»Jetzt glimmt's gerade«, sagte sie. »Zählen Sie bis drei, langsam oder schnell,
wie Sie wollen!«

Er zählte: »Eins ... zwei ...«

»Ha, es flammt!« rief sie triumphierend.

»Was soll das?«

»Daß ich mich heute dem Zufall wieder mit geschlossenen Augen hingegeben habe.
Ich dachte mir, wenn bis drei das starke Licht umspringt, werde ich im Leben
noch einmal haben, was ich erfleht.« Sie hatte sich zu ihm gewandt, in den
blassen Augen ein tiefes, heißes Leuchten.

Ein vages Gefühl durchzuckte ihn wie eine Ahnung. Er scheuchte sie fort. Die
Augen leuchteten ganz sicher einem anderen.

Sie wandte sich gleich wieder zur See. Das Glühwürmchen gleißte jetzt matt.
»Wie kurz, wie furchtbar kurz!« meinte sie kopfschüttelnd. »Sonst flammte es
doch viel länger.«

»Es kam mir auch so vor. Vielleicht ist etwas am Mechanismus entzwei.«

»Nein, nein!« unterbrach sie rasch. »Es ist schon richtig. Das Glück ist immer
kurz, so lang es auch sein mag.«

Darauf schwieg er und dachte an die andere Frau. Dann gingen sie noch in dem
Waldpark spazieren. Es war so feierlich stumm. Die Nacht streute leise ihre
dunkeln Schatten. Sie sprachen fast nichts. Sie strich mit der Hand über das
hohe Waldgras am Wege, und ihm deuchte, es sei eine zitternde Sand. Durch das
Grün blinkten die Signallichter eines Bahnhofes. Es kam ein schmaler
Heckenpfad. Sie mußten hintereinander gehen. Der Schwarzdorn duftete, das rote
Haar leuchtete. Eine Sommernacht und eine rätselhafte Frau ... Aus dem
Waldwirtshaus strömten die Passanten. Es war Mittwoch, und der letzte Zug ging
bald. Auf dem schlecht gepflasterten Wege zur Station begegnete den beiden ein
schluchzender Junge. »Was hast du?« fragte Dühling.

»Ich habe meine Eltern verloren!«

Und Frau von Westrem erinnerte sich jetzt eines Paares, das am Heckenwege
unschlüssig gestanden und jeden Vorübergehenden nach seinem verlorenen Jungen
fragte, – dicke, gutmütige Leute, die ihr Kind sicher herzlich liebhatten.

»Die stehen dort drüben, mein Junge. Lauf, ehe sie wieder in den Wald
zurückgehen!« Dühling zeigte nach der Richtung. Der Junge sprang glückselig und
ohne Dank von dannen.

»Haben Sie als Kind leicht geweint, gnädige Frau?«

»Nein, höchstens aus Wut, wenn man mich schlug. Aber auch das ist schon lange
her. Später erinnere ich mich keines einzigen Males mehr ... Doch, einmal noch!
Aber das hat niemand gesehen ... Ich mag auch die leicht fließenden Tränen
nicht. Sie sind so ein sentimentaler, schwächlicher Appell an das Schicksal ...
Aber wenn es mir doch noch einmal passieren sollte im Leben, dann müßte mein
Herz so übervoll sein, daß auch andere weinen müßten an meiner Statt.«

Sie kamen auf den Bahnhof. Am winzigen Schalter drängten sich die
Eisenbahnfiebernden. Es war noch so viel Zeit. Sie gingen den langen Zug ab. An
der Lokomotive suchte Dühling interessiert nach der Nummer. Er hatte ein gutes
Zahlengedächtnis, und aus Zufall bewahrte er noch die Maschinennummer vom
Eröffnungstage. Es war dieselbe. Da deutete er lachend auf das kleine,
schwarze, prustende Ungetüm. »Dem verdanke ich, daß wir uns überhaupt noch
kennenlernten, gnädige Frau.« Er schlug mit dem Stock im Scherz nach dem
Radreifen und sagte: »Du hast's gut gemeint, rußiges Scheusal!« Und er erzählte
ihr von dem großen Tage damals, und wie er und der Schriftsteller sich in der
Unterhaltung über sie verspätet hätten, und wie merkwürdig der Zufall dann in
der Begegnung und in dem Telegramm gespielt.

Bei der Heimfahrt saßen sie eingepfercht. Bestaubte Stiefel, Kindergeschrei und
Kurgäste, die überlegten, ob das Abendbrot nicht schon endgültig von den
Pensionstafeln abgetragen worden sei. In ihrem kleinen Badeort waren die beiden
die letzten, die ausstiegen. Als hinter dem Hexenwald der Teich leuchtete,
treibende Seerosen im silberigen Flimmer, blieben sie stehen. Das Stranddorf
lag drüben wie illuminiert, und von den Uferhäusern schwankte rotverschwommen
der Widerschein freundlicher Lichter auf dem Wasser.

»Denken Sie noch an unsere Begegnung hier in der Mittagsglut, gnädige Frau?«

»Gewiß!«

»Und tun Ihnen die vertraulichen Mitteilungen nicht doch manchmal leid?«

»Nie! Im Gegenteil, Herr von Dühling. Das mußte wohl auch mal runter vom
Herzen. Und für das Heute danke ich Ihnen. Sie sind doch ein Freund!« Sie hielt
ihm die Hand hin, die schmale, energische Hand. Im Gehen warm geworden, hatte
sie das dänische Leder vorgestreift, bis über das Gelenk. Dühling nahm die Hand
und küßte die unbeschützte Stelle. Sie ließ es geschehen. Darauf fiel der Arm
wie leblos zurück. An dem kleinen Laden im Dorfe verabschiedeten sie sich. Sie
wünschte wieder allein nach ihrer abgelegenen Villa zu gehen. Der Laden war
noch auf, und die niedlichen Badespielereien im Schaufenster schauten lustig
aus. Frau von Westrem sah sie an und lächelte auch.

»Ich sehe Sie so gern lächeln, gnädige Frau, aber Sie tun es nur selten, und es
steht Ihnen doch so gut!«

Da wurde sie wieder ernst. »Ich bin wohl zu leichtsinnig für mein Schicksal?
Und doch habe ich vielleicht zum erstenmal ein Recht, es zu sein, denn mir ist
heute klar geworden, daß ich über ein Jahr entweder wunschlos bin – oder ...«

»Oder?« wiederholte er bittend. »Sagen Sie doch, gnädige Frau!«

Aber sie war schon weg und rief ihm nur noch ein helles »Gute Nacht!« zu.

Georg von Dühling blieb diese Nacht sehr lange auf. Er holte die Kassette vor,
– die Briefe, das Rosenblatt, das Bild. Er las alle Briefe noch einmal,
obgleich ihm das immer furchtbar weh tat. Sie waren so reizend und gut, und
eigentlich stand für ihn selbst so wenig drin, bis auf den einen Satz. Er küßte
die Stelle, über ihrem Bild brütete er Stunden. Und das Entzücken durchrieselte
ihn wieder und das Weh. Das süße, junge Gesicht mit dem müden Charme, dem
unnennbaren Liebreiz! Er gehörte dieser Frau noch immer und fühlte das wohl. Es
war nicht anders und konnte nicht anders sein. Wer alles hingegeben, besitzt
eben nichts mehr. Ob auch der Fuß an der Kette zerrte – ein anderer Frauenkopf
wollte auftauchen, ein anderes Glück, – es war doch alles vergebens. Er
verschloß die Kassette und versteckte den kunstvollen Schlüssel. Er fühlte ein
Zucken in den Fingern und ein schmerzhaftes Ziehen. Er hätte gern alles hinter
sich geworfen. Nur einmal noch Gegenwart! Er wandelte ruhelos die ganze Nacht
... Wenn nun die andere auch ging, die mit dem starken, jungen Herzen und der
großen Leidenschaft, wenn die auch ging, vielleicht ihrem Glücke entgegen, so
blieb er eben wieder einsam zurück. Es war immer die alte Geschichte. Und der
Gedanke an dieses trostlose Leben von der Vergangenheit allein drückte auf ihn
wie ein Alp.

Der helle Mond verblaßte, in der bleichen Morgendämmerung erschauerte träumend
der Wald. Der fahle Schimmer kroch durch die weißen Fenstervorhänge, und der
gelbe, übernächtige Schein der Lampe wehrte sich aufknisternd gegen den
Eindringling. Im Zimmer war eine heiße, stickige Luft. Der Mann zog den Mantel
an. Er wollte noch einmal hinaus. Das aufgedeckte Bett lockte ihn gar nicht.
Draußen wehte die feuchtmilde Morgenkühle. Die Villa lag wie verwünscht, und
die bunten Illuminationslämpchen hingen grämlich und verkatert, wie nach einem
wüsten Fest.

Georg von Dühling ging auf der Dünenhöhe entlang, den Morgen zu grüßen. In den
Laubbüschen spiegelte sich der Tau. Das Heidekraut duftete, Vögel zwitscherten
schlaftrunken. Die See blickte kalt, grau, mit ihrem gelben, leblosen Strand.
Die Badebuden waren geschlossen, morsche Fischerboote lagen am Ufer. Eisig
wehte es herauf. Am äußersten Horizont spielten violette Lichter, aufgleißend
über den dunstigen Wassern. Die Sonne erwachte wohl grade hinter dem Hexenwalde
drüben, und ihre ersten Strahlen küßten das heilige Meer. Doch nur ein
silberner Schein im Morgengewölk zeichnete den Osten. Dühling war bis aufs Feld
hinausgegangen. Die Dörfer schliefen noch, leblos lag der Wald. Aus dem
Fließtal blickten die schwedischen Villen, fremdartig, neu. In einer glimmte
noch ein Licht. Es mochte ihr Zimmer sein. Sie träumte wohl wachend von dem
anderen. Und ein neidisches Gefühl stieg in ihm empor, er sagte halblaut: »Ich
wollte doch, ich wäre der Mann!« Er hatte das heiße Leuchten ihrer Augen noch
nicht vergessen ... Aber sofort schämte er sich der Regung. Der Frühmorgen ist
nüchtern und dämpft törichtes Gefühl ... Er wandte sich nach links, das
Blinkfeuer von Brüsterort zu sehen. Und in demselben Augenblicke, wo er es sah,
erlosch es auch. Es war wirklich Morgen.

Er ging durch den Zauberwald zurück nach der Villa. Der Hausdiener schlich
verschlafen durch den Korridor, und nie kam die Dünenvilla dem Manne
spießbürgerlicher vor und die Vergangenheit grauer als nach dieser durchwachten
Nacht.

Der Sommer neigte sich. Er hatte an Wärme und Licht gegeben, was nur der kurze
östliche Sommer zu geben vermag. Die Passantenströme versiegten allmählich, und
die großen Landpartien mit vollgepfropften Leiterwagen, im Sande keuchenden
Ackerpferden und Lampions schwenkenden Kindern schienen nur noch eine Legende.
Die Teichlinden schimmerten gelb, und ernsthaft lesende Mädchen, die altklug
von ihrem Buch auf das raschelnde Blätterspiel sahen, das der Herbstwind trieb,
saßen einsam auf den verlassenen Bänken. Das Wasser blinkte stahlblau und kalt.
Niemand dachte mehr der furchtbaren Malariadünste, die es in schwülen
Julinächten sonst aushauchen sollte. Die Reunions in den Dorfhotels ruhten. Es
waren bescheidene Feste gewesen, mit hellen Waschkleidern und furchtbar heißen
Gesichtern, mit feurigen Tänzern aus Prima oder vom Ladentisch. Dühling kannte
sie kaum dem Namen nach – höchstens von der Straße aus sah er in die staubigen
Biergärten mit den Grog trinkenden Philistern sämtlicher ostpreußischen
Landschaften.

Auch in der Dünenvilla war eine wohltuende Ruhe eingekehrt. Zwar die Zimmer
waren noch vollständig besetzt, und die Hufeisentafel zeigte keine Lücken, aber
der Blick der Pension ruhte fast mit Wohlwollen auf dem einsamen Entoutcas
eines verspäteten Strandtouristen im Garten. Die heimliche Klage, daß die
Passanten durch ungebührlich große Kotelettes verwöhnt und die Stammgäste etwas
stiefmütterlich behandelt würden, verstummte, sogar der Groll über das
allabendliche Ragout, der die Hundstagsgemüter erhitzt und viel Geist und Witz
verschlungen hatte, war nicht mehr. Man wohnte und aß wieder wie zu Beginn der
Saison: einfach, aber vortrefflich. Die ungewohnte Fremdenwoge hatte den Kurort
aus seinen Gleisen geschleudert, jetzt fand er sich wieder, und es ging nach
alter Weise. Im Korridor duftete es anmutig nach Kuchen, die Kaffeemaschine
brodelte einladend. Der alte Hauch von Wärme und Gemütlichkeit zog durch das
Schweizerhaus. Und wenn der Herbstwind an der Glasveranda rüttelte, blinkte am
frühen Abend traulich das Grogglas, und der Whisttisch formierte sich. Und vor
allem waren es neue Menschen, Naturfreunde, die gern beschaulich und einsam
blieben. Rauschende Badevergnügungen hatten die lange hinter sich. Dühling
kannte fast niemand mehr. Von der alten Garde waren nur noch der Schriftsteller
und der Gnom zurückgeblieben ... Die Frau des Hauses tat ihr Bestes. Abends
wurde musiziert, und sie, die tagsüber Beschäftigte, saß dann gern am Klavier
und erholte sich an ihrem eignen guten Spiel. Dühling und den Schriftsteller
hatte sie nie geliebt. Die waren zu viel gereist und betrachteten die Menschen
darum zu sehr als Dinge – auch sie ... Und im übrigen: Dühling – Westrem! – es
gab wenige, die bei diesen Namen nicht ein angenehmer, moralischer Schauer
überlief. Nur der Gnom mit seinen schnodderigen Berliner Redensarten war
merkwürdigerweise aller Freund. Dühling sah den Mann überhaupt nicht. Es war
der einzige Herr, mit dem er nie einen Gruß wechselte.

Der Verkehr mit Frau von Westrem ruhte fast ganz. Zwischen ihnen lag eine
Wolke. Sie konnten den alten harmlosen Ton nicht mehr finden. Er grollte nicht,
und sie schmollte nicht. Nur ein kleiner Zwist. Er hatte einmal über den Mann
etwas lächelnd gesprochen, und sie antwortete sofort frostig ablehnend: »Lassen
wir ihn doch! Er ist arm genug ...« Und als sie von der Frau sprach – es war
nichts Böses, – antwortete er nervös: »Lassen wir sie doch! Sie ist arm genug.«
So trennten sie sich.

Er wäre gern abgereist und wollte sich nicht zugeben, daß die Frau allein ihn
forttrieb und festhielt zugleich. Heute beim Morgenkaffee hatte sich die Dame
des Hauses zu ihm gesetzt. Sie hatte den untrüglichen Fraueninstinkt für
gewisse Verstimmungen, und der Mann tat ihr wohl auch leid. Sie hätte gern alle
Menschen glücklich gesehen, wie sie es selbst war durch ihre Arbeit. Der
Kellner Karl, der sonst als Vertrauter wichtigen Besprechungen beizuwohnen
pflegte, stand fern am Büfett. Er klimperte träumerisch mit den Biermarken in
seiner Tasche. In der Herbstzeit regte sich bei Sommerkellnern der Wandertrieb.
Die Ansprüche der alten Damen schwollen, doch die Trinkgelder fielen
spärlicher.

»Sie hatten sich schön erholt, Herr Rittmeister, aber jetzt sehen Sie wieder
etwas matt aus.«

»Ich habe wohl die See forciert, gnädige Frau. Schlecht gerechnet sechzig
Bäder. Das würde Ihnen jeder Arzt für Wahnsinn erklären, aber das Wasser ist
noch so warm – und viel anderes hat man jetzt auch nicht mehr.«

»Aber Herr von Dühling!« rief die Dame freundlich gekränkt. »Das können Sie
unserem Ort nicht nachsagen. Es gibt Spaziergänge die Hülle und Fülle. Und im
Herbst sieht sich alles wieder ganz anders an!«

»Frau von Westrem hat das Baden auch wieder angefangen.«

»So? Früher badete sie so furchtbar spät.«

»Das weiß ich nicht!«

»Das war auch vor Ihrer Zeit ...« Und mit freundlicher Bosheit fuhr sie fort:
»Sie ist ja wohl eine sehr liebe Dame, die Frau Baronin, aber etwas Unnahbares
hat sie immer.« Sie lächelte spitz. »Etwas wie Sie, Herr von Dühling. Ja, ja,
gleiche Brüder, gleiche Kappen! Sie haben sich nicht umsonst gefunden.«

Darauf Dühling höflich verwundert: »Ich verstehe nicht ganz, was Sie meinen,
gnädige Frau ... Im übrigen ist unser Verkehr doch der natürlichste von der
Welt. Ich bin alter Regimentskamerad ihres Mannes ...«

»Aber der Herr Baron muß doch viel jünger sein!«

»Im Gegenteil. Ein paar Monate älter. Er hat nicht mehr sehr lange bis zum
Major ...«

»Aber ich dachte doch ...« Und da ihr das Thema peinlich war, sagte sie mit
doppelter Herzlichkeit: »Heute müssen Sie aber hinaus, Herr von Dühling! Sie
sitzen viel zuviel. Es ist ein Tag so warm und klar wie im schönsten Sommer.«
Karl kam mit einem diskreten Kellneranliegen. Die Dame stand auf. »Frau von
Westrem ist wohl am Ende gar schon abgereist?« fragte sie im Weggehen mit
leichter Pike.

»Ich glaube nicht. Sie würde sich doch wenigstens von Ihnen verabschiedet
haben.«

Selbstverständlich war sie noch da! Und dennoch fiel die andere Möglichkeit ihm
etwas aufs Herz. Sie war die Frau, auch ohne jeden Abschied zu gehen, wenn es
ihr paßte ... Und wenn sie wirklich weg war? Wenn er in der Villa klingelte und
den Bescheid erhielt: die Frau Baronin sind vor einer Stunde abgereist? ... Er
fühlte plötzlich keine Verstimmung mehr gegen sie, nur eine kindliche Angst,
sie vor der Zeit zu verlieren. Er kämpfte: warte bis morgen! Doch er wartete
nicht, er ging sogleich. Als er, peinlich in der Toilette wie immer, sich im
Korridorspiegel besah, ärgerte ihn der weiße Schnurrbart.

Frau von Westrem war zu Haus, doch ließ sie wider Gewohnheit Dühling lange
warten. Er ging im Garten auf und ab. Herbstastern blühten bunt, doch warmer
Sommerhauch lag in der Luft. Ein hübsches Dienstmädchen scheuchte unbotmäßige
Hühner. Die erzählte gleich redselig, daß Westrems drei große Zimmer bewohnten:
ein Schlafzimmer für die Frau, einen Salon, ein Schlafzimmer für den Herrn,
wenn er mal Sonnabends herübergekommen wäre. Die Herrschaften sähen sich dann
früh immer erst im Salon am Frühstückstisch. Das sagte so viel.

Jetzt sah Frau von Westrem aus dem Fenster: »Wollen Sie nicht einen Augenblick
heraufkommen?«

Dühling betrat die Wohnung zum ersten Male. Ein großes, luftiges Gemach mit
frischen Blumen und einer flüchtigen Ordnung. Er hätte schwören mögen, daß er
beim Packen gestört. Die Frau selbst in einem weißen Sommerkleid, hübsch und
elegant wie immer, aber müde.

»Mein bester Kamerad will mich verlassen?« fragte er beim Eintreten mit einem
Blick auf zwei große Koffer.

Sie wollte die Anspielung nicht verstehen und führte den Gast an das Fenster,
ihm die Aussicht zu zeigen: das anmutige, grüne Tal, das Fließ und im weißen
Düneneinschnitt das Meer. Dühling sah nur flüchtig hin.

»Sie dürfen auch gar nicht reisen, gnädige Frau, solange es der Herbst noch so
gut meint!«

»Mir bekommt das Baden schlecht.«

»Mir auch ...« Er blickte sie forschend an, sie sah gleichgültig weg ...
»Jedenfalls bin ich froh, daß ich Sie wiederhabe, gnädige Frau«, sagte er
herzlich. »Ich habe mich gelangweilt ohne Sie, die trübseligsten Gedanken
gehabt. Warum fehlen Sie mir so? Sagen Sie, warum?«

»Gewöhnung. Wir waren viel zusammen.«

»Das wähnte ich auch ... Aber es ist was anderes!«

»Was?«

»Es ist etwas sehr Schmeichelhaftes.«

Da unterbrach sie ihn rasch: »Nein, sagen Sie, bitte, nicht! ...« Und nach
einer Minute gleichmütig: »Sagen Sie auch, meinetwegen ...« Und sie beugte sich
wie gelangweilt auf den Asternstrauß in der Vase.

»Wer Sie wirklich kennt, gnädige Frau, der muß Sie eben vermissen. Und jetzt,
wo ich Sie wiedersehe, empfinde ich wieder ganz den Zauber Ihrer Persönlichkeit
... Sie sehen so wunderhübsch aus in dem Weiß, das Ihnen so gut steht, und das
ich so liebe ... Aber das ist ja nur etwas Äußerliches. Was ich an Ihnen immer
wieder bewundere: das ist Ihre Jugend, Ihre unverbrauchte Kraft, und bei allem
Schicksal der mutige Wille zum Leben und zum Glück.«

Sie lächelte ein wenig. »Habe ich ihn? Sagen Sie lieber: ich hatte ihn.«

»Ach, gnädige Frau, Sie werden wieder trübselig. Gegenwart, Gegenwart! Es ist
doch das einzig Wahre ... Kommen Sie! Es ist wirklich Sommer draußen; wir
wollen hinaus, wir wollen froh sein ... Heute noch einmal all die hübschen
Stellen, die Sie mir gezeigt, und einen weiten Weg, einen ganz weiten! Ich will
mir wenigstens beweisen, daß der Körper noch jung ist.«

Sie schaute nachdenklich. »All die hübschen Stellen meinen Sie? Warum nicht?
... Ich will gern mitgehen, aber doch lieber einen neuen, andern Weg ... Und
wozu immer Erinnerungen?« Die Stimme wurde ihr müde. »Sie sind etwas
Wehleidiges. Ich pflegte sie zu oft – und man wird selbst wehleidig dabei!«

»Also den neuen Weg, gnädige Frau!«

Sie zögerte. »Wenn ich kann, Herr von Dühling.«

»Dann verzichte ich selbstverständlich.«

»Nein, ich werde können, weil ich können will. Aber damit Sie nicht etwa
denken, ich sei kapriziös – ich habe in den letzten Wochen kaum ein Auge
zugetan. Meine Nerven haben seit Jahren ausgehalten, was nicht viele Nerven
ungestraft aushalten. Die letzte Probe war die schwerste. Den Brief, von dem
ich Ihnen damals sprach, habe ich nun wirklich bekommen. Ich hoffte alles, und
es stand doch nichts drin ... Nur keine Illusionen mehr, gar keine, es hat
keinen Sinn! Man wiegt sich ein, und das Erwachen ist beinahe schlimmer als der
Tod ... Ich habe einer Tante in den Reichslanden geschrieben. Zu der werde ich
vorläufig gehen. Man muß doch anstandshalber in meinem Falle zu seinen
Verwandten. Sie ist meine einzige Angehörige, eine respektable, bequeme Frau,
die mich nie verstehen wird. Ich werde ihr auch nie mit Vertrauen lästig
fallen, ich könnte es nicht mal. Ja, ich reise allerdings, Herr von Dühling«,
fuhr sie mit ruhiger Entschlossenheit fort. »Ich fahre morgen früh. Es ist
unwiderruflich, und tausend kleine Zweifel haben diesen Entschluß doch endlich
gefestigt ... Ich sage Ihnen, es ist alles vorbei! Und ich will nicht mehr
denken, fühlen, ich will Ihnen aber diesen letzten Tag gern geben, weil Sie es
wünschen, und weil ich nichts Besseres damit anzufangen weiß ... Aber keine
Erinnerungen! Das ist meine einzige Bedingung. Es tut mir noch alles weh von
den anderen Erinnerungen. Ich sage Ihnen, wenn je ein Mensch Kraft brauchte, so
brauchte ich sie heute. Der Brief war eine große Enttäuschung ... Und nun
kommen Sie!«

»Können Sie auch?«

»Ich will!«

Sie gingen durchs Tal aufwärts um das Dorf herum und hinter dem Bahnhof in tief
sandigem Landweg, Zuerst hart am Wald, wo die kleinen Heidegründe lugten. Die
Sonne leuchtete ruhig, groß. Das Auge schweifte ins Endlose. Die Felder gelb,
kahl, zwischen den fahlen Streifen nur noch wie eingestreut die blühende Lupine
und das grüne Kartoffelkraut. Krähen stolzierten, in der Luft hielten die
Wandervögel Heerschau. Altweibersommer schimmerte wie Silbergespinst auf der
Stoppel, wallte in weißen Fäden um Baum und Strauch. Es roch nach Herbst und
milder Verwesung. Die Sommerluft fächelte trügerisch, aber das große Welken hub
doch an – der Herbst.

Sie gingen unter der breiten Kuppe des Heinrichsberges weg. Der Steinhaufen
winkte. Das wellige Ödland lag trist, braun. Matte Falter schwangen sich über
verspäteten Heideblüten. Dann lenkte ein Hohlweg ein mit tiefen Sandgleisen;
Wald und Gebüsch säumten ihn. Ein Haus mit einem angepflöckten Schwein auf
moorigem Heidegrund. Das Mühlenfließ sickerte durch. An einem morschen
Wegweiser lichtete sich der Wald. Eine lange Blöße mit gelber, einfarbiger
Stoppel – ein rotes, einsames Gehöft, darum schwangen sich im weiten Bogen
baumbewachsene Hügel. Das weiche Herbstlicht lag über der Stoppel, und
Herbsthauch stieg vom Acker auf.

An dem Wegweiser hielten sie Rat. Das Banngebiet der großen Heidegründe begann
hier. Dühling kannte sie noch nicht.

»Aber es ist weit, gnädige Frau!«

»Jedenfalls ist es schön.«

»Und wir wollten ja doch schon einmal hin.«

Wieder umfing sie der Wald. Eine fast pfadlose Wildnis von Berg und Tal,
Gestrüpp und leuchtendem Sand. Dühling, obgleich Soldat, hätte sich hier schwer
zurechtgefunden. »Wo haben Sie nur den Instinkt her, gnädige Frau?«

»Wenn ich ein Ziel habe, finde ich auch einen Weg.«

Am sanften Hang wucherte braune, jungfräuliche Heide, im Tal breitete Torfgrund
sich zu unheimlich weichem Teppich. Dicke, gelbe Sumpfgräser wie Inseln
dazwischen, und der Fuß tastete zögernd auf dem rissigen, schwanken Boden. Dann
kam wieder ein Weg mit üppigem Gebüsch, ein träges Rinnsal schlängelte sich
trübe daneben.

»Schlangenheim, gnädige Frau! Nehmen Sie sich in acht!«

»Warum?«

»Wenn Ihnen etwas passierte ... Denken Sie wenigstens an mich!«

»Und wenn mich eine stäche, glauben Sie, ich würde aufschreien? Gewiß nicht!«

Er ging neben ihr. Der Weg engte sich und stieg in sandiger Schlucht zur Höhe.
Oben grüßte wieder die endlose gelbe Stoppel und hinter einem blühenden
Lupinenfeld eine Eichenwaldecke mit starken Bäumen, knorrigem Geäst. Sie
stiegen wieder zu Tal. Der Sand rieselte, das struppige Gras raschelte. Endlich
kamen sie auf eine Höhe. Groß-Thüringen! Der Glanzpunkt. Wellige Hügel hoben
sich, Schluchten krochen, ein vielgestaltiges Blättermeer wogte rings bis
hinüber, wo der Hochwald begann mit seinen ernsten, starren Linien und seiner
feierlichen Unbeweglichkeit.

Sie waren schon Stunden gegangen. Mittag war vorüber. Sie sprachen viel
miteinander. Gleichgültiges, als ob sie etwas zu verbergen hätten durch das
Wort. Und die Herbstsonne spendete ihr ruhiges, klares Licht, und der
Sonnenhauch wehte mild.

»Wir sind gleich am Ende der Prüfung«, sagte sie.

Er schaute etwas ungläubig. Fetter, grüner Sumpfwald mit dem kühlen Moderhauch
und der weichen Dämmerung umgab sie. Moosige Erlenstämme, das Gras üppig und
schwer wie Samt – trügerischer Sumpfboden. Zuweilen gleißt Wasser auf zwischen
hohen Halmen, eine Blase steigt, zerplatzt ... Die Tiefe lebt, der Sumpf, der
Anfang und das Ende alles Seins.

Vorsichtig schritten sie über den Morast. Der schwarze Boden unter ihren Füßen
weich, stumm, widerlich.

»Hier hat Roy auch mal durch müssen. Ich führte ihn natürlich. Aber er stoppte
doch bei jedem Schritt ängstlich, und die Peitsche mußte ihr Bestes tun, sonst
hätte er sicher gestreikt. Einmal trat er sogar fehl und versank bis ans Knie
... Schließlich haben wir es aber geschafft. Solange man eben weiß, was man
will, kommt man überall durch.«

Sie waren am Ende. Der Boden wurde fester, der Wald schimmerte licht. Jetzt
noch ein Steg über einen Abzugsgraben. Er war mit einem Schritt hinüber, sie
strauchelte, der Fuß tauchte in die ekle Flut.

»Es ist nicht der Rede wert!« lachte sie.

»Ja, ja, wir haben die Rollen getauscht, gnädige Frau! ... Damals trat ich
fehl. Es dürfte wohl auch ein verbotener Weg sein.«

»Möglich. Wer in den Sumpf geht, beschmutzt sich überhaupt leicht das Kleid ...
Nur nicht versinken! Das muß schrecklich sein. Es geht so qualvoll langsam, und
man weiß sein Ende so genau.«

»Sie und der Sumpf, das reimt sich nie, gnädige Frau!«

Sie lächelte hochmütig. »Ich glaube allerdings auch ... Aber wenn der einzige
Weg zum Glück durch einen scheußlichen Sumpf ginge? Ob mich das beschmutzte
Kleid dann sehr genieren würde? Ich glaube nicht!«

»Vielleicht geht jeder Weg zum Glück über den Sumpf«, antwortete er, ohne die
Worte viel zu wägen. Sie blickte ihn eigentümlich flüchtig an.

Sie traten aus dem Waldsaum. Ein weitläufiges, behäbiges Dorf lag auf freier,
gelber Ebene vor ihnen. Große Scheunen, alte Linden. Als sie näherkamen, tobten
die Hofhunde wie wahnsinnig.

»Das ist unser Ziel. Habe ich gut geführt?«

»Mein Kompliment, gnädige Frau.«

»Es war doch schön, nicht wahr?«

»Ich weiß nicht. Ich habe die ganze Zeit über an Sie denken müssen, und daß Sie
nun doch gehen.«

»Sie sollten doch nicht, Herr von Dühling!«

»Weiß ich. Aber wer springt über seinen Schatten?«

In dem Dorfwirtshause verzehrten sie ihr verspätetes Mittagessen. Es war wie
überall auf dem Lande: Fliegen, Schmutz, ein Bauerngarten. Doch von der
Gartenbank sah man die weite Ebene und den herbstlichen Wald. Zum Kaffee buk
ihnen die dicke Wirtin Waffeln und erzählte, daß sie seit kurzem Witwe sei. Das
Geschäft ginge gut, auch der Materialwarenladen. Die Bauern aus der ganzen
Gegend träfen sich immer nach dem Kirchgang hier. »Der junge Mann«, der
Geschäftsführer, stand von weitem und strich sich unternehmend den dicken
Schnurrbart, und es war ganz klar, daß seine Fünfundzwanzig ihre Vierzig
besiegen und dem Leichenschmaus das Hochzeitsmahl bald folgen werde. Die dicke
freundliche Frau war gegangen. Dühling sah ihr kalt und hochmütig nach.
»Möchten Sie tauschen mit der, gnädige Frau?«

»Wenn ich die Instinkte dieser Leute hätte, warum nicht!«

»Aber Sie haben sie doch nicht!«

»Ich bin dessen nicht einmal ganz sicher ... Ich bin klug und träume wie ein
Backfisch; ich bin energisch und handle willenlos wie ein Kind. Verlangen Sie
noch mehr Gewöhnliches von einer ungewöhnlichen Frau?«

»Ärgern Sie mich nicht!«

»Ich kränke doch nur mich selbst.«

Aber seine Stirn hatte sich gekraust, und er pfiff durch die Zähne.

»Warum das gerade mir? Ich kenne Sie doch wahrhaftig besser! ... Sollten wir
noch am letzten Tag die Rollen tauschen? ... Ich war, Sie sind! ... Und Ihr
Bild steht mir so fest! ... Ich kenne eben nur zwei Frauen – die andere sind
Sie ... Träumen Sie meinetwegen wie ein Backfisch, handeln Sie willenlos wie
ein Kind, das sind nur Übergänge. Der Kern bleibt, und der heißt:
Persönlichkeit. Versuchen Sie den scharfen Umriß nicht zu verwischen. Denn ich
will von unserm letzten Zusammensein hier kein Bild mitnehmen, an das ich doch
nicht glaube ... Ich könnte Ihnen mehr sagen, viel mehr, doch Sie wünschen es
ja nicht. Aber das nehmen Sie immerhin zum Abschied: finden Sie Ihr Glück,
finden Sie ihn! Vielleicht gönne ich ihm sein Glück nicht. Die Armen beneiden
ja immer die Reichen. Aber kleinlich bin ich gewiß nicht. Ich will Ihnen darum
wünschen, daß er auch Gold kennt und selbst Gold zu geben hat. Denn
Legierungen, auch die täuschendsten, sind nichts für Sie. Esther Lyssar
zufrieden mit etwas Halbem? Dazu müßten Sie nicht die sein, die Sie doch
sind ...« Die Stimme sank. »Und weil ich langsam und schmerzlich dahinter
gekommen bin, daß es im Leben dauernd nur Halbes gibt, möchte ich Ihnen sagen:
ein kurzes, aber ein ganzes Glück. Jung sterben, auf der Sonnenhöhe – das ist
das Wahre. Wenn der erste winzige Schatten zuckt, hinab ins Nichts! Nicht
warten bis zum Sonnenuntergang, dem Abendrot nachseufzen, wie ich noch heute,
auch nicht feige ausharren in einer Halbheit wie ich, mit dem ewigen Auf und
Nieder von spärlichem Grün und trostlosem Grau ... Verstehen Sie mich nicht
falsch, gnädige Frau! Ein letzter Tag ist eben immer grau ... Vielleicht haben
Sie schuld daran, was weiß ich? ... Nehmen Sie's mir nicht übel! Ich bin etwas
pathetisch, doch es ist gewiß gut gemeint. Fünf Minuten später bin ich doch
wieder der alte, sentimentale Ostseehering, der im Schwarm kommt, im Schwarm
untergeht. Herdentier! Aus freiem Willen bin ich's nicht. Ich habe davor immer
so einen gewissen aristokratischen Abscheu gehabt und die gewisse hochmütige
Herzenskühle, die ich auch jetzt noch zuzeiten habe und die sich im Ernstfalle
so trügerisch erwies ...« Er machte eine Pause. Dann fuhr er herzlich fort:
»Also nichts von Halbheit! Sie versprechen es mir? Esther Lyssar soll ganz sein
oder gar nicht. Und Sie enttäuschen mich nicht?«

Seine Stimme war von dem warmen, tiefen Klang wie immer, wenn sie von Herzen
kam. »Glück auf!« – er hielt ihr die Hand hin.

Sie tat, als wenn sie es nicht bemerkte. Sie hatte, während er sprach, nicht
ein einziges Mal aufgesehen. Ihre Hand spielte mit dem Zinnlöffel, und sie
starrte unverwandt in die leere Kaffeetasse.

Dühling lächelte etwas verlegen. »Ja, sehen Sie, da will man jemand zum
Abschied etwas Angenehmes sagen und verletzt ihn vielleicht nur. Alte Menschen
sind immer unmotiviert, feierlich ...« Er hielt inne. Der ganze schlanke
Frauenkörper bebte. Was war ihr? Wieder der Gedanke, der schöne Argwohn: wenn
du's doch wärst! Und eine prickelnde Wärme schlich durch seine Adern ... Er
stand auf, sich aus dem Gastzimmer noch eine Zigarre zu holen. Ein trüber
Spiegel hing da. Er sah hinein. Der weiße, schmale Schnurrbart war noch das
Hübscheste in dem jetzt hochmütig verschlossenen Gesicht. Er lächelte
kopfschüttelnd. »Nein, mein Junge, es ist endgültig vorüber. Ungewöhnliche
Frauen betörst du nicht mehr, nicht mal gewöhnliche.«

Als er zurückkam, nahm sie von der Bank die Blaufuchsboa, die sie auf
Spaziergängen immer trug. »Wollen wir weitergehen?«

»Können Sie noch, gnädige Frau?«

»Ich kann.«

Sie gingen. Es war die sandige Straße, auf der sie gekommen. Die großen
Heidegründe blieben zur Rechten. Später kam Hochwald, die Forst. Der Herbst
malte weiche, melancholische Lichter zwischen den Stämmen, und sommerlich
raschelte das Laub. Sie gingen tief hinein in den Wald. Im Unterholz spielten
freundlich die Reflexe. Kein Mensch – nur die harzduftende Einsamkeit mit dem
wohligen Säuseln. Schläfriges Taubengirren, ein verspäteter Falter. An einer
großen Waldblöße kreuzten sie die weiße Chaussee. Ein Gasthaus. Bierseidel
klapperten, Menschenstimmen. Ein Kalb, ein Kreuz um den Hals, trottete blökend.
Die beiden überlegten, ob sie den Waldhügel des Kleinen Hausen am Waldende noch
erreichen könnten. Er war dagegen, sie dafür. Sie hatte ja noch so viel Kraft!

Die Gestelle dehnten sich endlos – die Monotonie des gepflegten Waldes. Endlich
lugte ein kleines Forsthaus zwischen den Bäumen mit weidenden Kühen und
durchschimmerndem Stoppelfeld hervor. Die Forst war hier zu Ende. In dem Hofe
sprangen in ihrem Drahtkäfig zwei Wiesel in unermüdlichem Spiel schnuppernd
über etwas Blutigem. Frau von Westrem zuckte vor Ekel zurück. An kahlen Feldern
entlang führte der Weg. Ein Buchenhügel wölbte sich in üppigem Grün. Sie
stiegen leicht empor. Wohl einst eine Ringburg der alten Preußen, wohin Mensch
und Vieh vor dem blutigen Kreuz des Ordens flohen. Wall und Graben zeichneten
sich noch deutlich im weiten Kreis ringsum. Aber die Linien waren sanft und
anmutig geworden vom Grün und von der gleichmachenden Zeit. Im schmalen
Durchblick schaute das Sandland zwischen den Bäumen. Die müde Poesie des
Herbstes wehte darüber hin.

Sie setzten sich auf eine Bank. Er begann von den Deutschrittern zu erzählen.
Die wechselvolle Geschichte dieser Hospitaliter ist ostpreußisches Heiligtum,
und willig bekannte er sich zu dem düsteren Zauber, den das schwarze Kreuz auf
weißem Grund noch heute umweht. »Meine Vorfahren ritten nicht etwa im
Ordensheer mit, sie sind viel jünger, kamen viel später ins Land – und unser
kleines Majorat kommt mir manchmal wie eine Dühlingsche Anmaßung vor. Wir waren
nie reich, ich habe noch weniger, und der Hochmut war sonst mein sicherstes
Kapital. Wenn ich hier im Lande bin, sage ich stets abwehrend: ›Pardon, die
Dühlings stammen vom Niederrhein.‹ Und bin ich draußen im Reich, dann sage ich
junkerlich: ›Ich bin Ostelbier.‹ In Wahrheit bin ich nichts, und ich fürchte,
das ist sehr wenig deutsch und sehr Dühlingsch zugleich. Ich bin deshalb
überall in der Fremde. Es rentiert sich auch so. Ich verstehe nicht mal den
Dialekt meiner Heimat. Und ganz heimlich und auf meine Weise liebe ich sie
doch. Ich kann zum Beispiel nicht an der Marienburg vorüberfahren, ohne
auszuschauen nach dem Schloß und dem trägen Weichselarm und eigentlich zu
wähnen, mein Wappen prunke auch in den bunten Glasfenstern des Kapitelsaales.
Und Königsberg liebe ich nur wegen seines Ordensschlosses. Mir wird immer warm,
wenn ich den düsteren Koloß wiedersehe ... Und hierbleiben möchte ich auch
nicht, es ist doch nicht mein Land ... Wo werd' ich das Land mal finden? Ich
bin selbst neugierig. Ich möchte eine wirkliche Heimat haben, aber zur Heimat
gehören immer mindestens zwei. So zieht mich im Leben alles an, und alles stößt
mich ab. Selbst hier – ich bin gern hier gewesen – sehr gern, aber wenn Sie
gehen, gehe ich auch. Und es hält mich nichts ... Sagen Sie, welch merkwürdiges
Geschick führte uns hier eigentlich zusammen, und was trennte uns wieder vor
der Zeit? Es ist so dumm! ... Das Leben ist überhaupt dumm.«

Sie hatte ihm ruhig zugehört. Jetzt sah sie nach der Uhr. »Es ist sechs vorbei
... und wenn wir schnell gehen, können wir zur Not noch vom Warnicker Strand
die Sonne untergehen sehen.«

»Wo nehmen Sie eigentlich die Kraft her, gnädige Frau?«

»Ich sagte Ihnen ja doch, ich sei von Jugend auf für alle Strapazen trainiert.«

Als sie zurückgingen – es war ein Schleichweg, und das Licht lag golden auf den
höchsten Kiefernwipfeln –, begann es mählich zu dämmern. Das geheimnisvolle
Raunen begann, das Waldgras bog sich wie unter einer unsichtbaren Hand, die
Halme zischelten. Der kühle Hauch des Abends kam gezogen. Die Blätter
rieselten, die Stämme erschauerten – das Aufatmen der Natur vor dem
Zurruhegehen. Aus dem Westen brach noch einmal ein volles, tiefes Leuchten wie
ein Strom durch das Dickicht und malte den Waldboden hellgrün, die Stämme
golden. Es war, als wenn ein Glutmeer weit dahinter flammte ... Der Forst lag
auf Minuten stumm, regungslos. Dann begann das rote Licht zu verglimmen.
Gespenstische Flammen zuckten auflohend durch die Dämmerungsschatten, die
weich, grau, wesenlos nun herniedersanken. Dann regte sich das Nachtleben der
Natur. Der knackende Zweig, der lautlos über eine Lichtung ziehende Sprung
Rehe; eine Fledermaus huschte in gespenstischem Flug ... Die beiden gingen
schneller. Über den Waldwiesen wob es weiß, der milchige Nebel, in dem die
Elfen schweben. Ein Wiesel eilte über den Weg, ein Käuzchen schrie.

Als sie im Gasthaus zu Warnicken ankamen, floß der letzte Widerschein der
untergehenden Sonne wie flüssiges Feuer über das Meer. Dahinter schwammen
Wolken als rosige Inseln auf dem klaren, weichen Horizont. Sie sahen es von der
Küstenhöhe. Dühling schlug vor, jetzt das Nachtessen im Gasthof zu nehmen.

Sie wehrte sich. »Ich habe keine Spur von Appetit! ... Aber Sie? Ich kann gern
zusehen.«

»Es war mehr Ihretwegen, gnädige Frau. Und Rührei mit Schinken gerade heute,
sofort nach dem Poetenbummel, nimmermehr! Das hieße Profanation ... Aber ein
Schluck Sekt. Er bringt die Geister am besten wieder hoch und hat doch auch was
Festliches.«

»Ja, Sekt! Sie haben recht ... Ich bin auch durstig.«

Die große Veranda vor dem Hause war fast leer. Aber die beiden wählten trotzdem
den abgelegensten Tisch.

»Wir scheinen kein gutes Gewissen zu haben«, scherzte er.

»Ach, was mir daran liegt!« antwortete sie. Er trank ihr Wohl. Sie nippte nur.
»Wo ist der Durst, gnädige Frau?«

»Ich bring's nicht runter ... übrigens ist das bei mir immer so. Nach einem
scharfen Ritt ist mir die Kehle auch wie zugeschnürt.«

»Nein, gnädige Frau sind überanstrengt ... Wir gehen jetzt nach der Bahn, dann
geleite ich Sie sicher zu Ihrer Villa, und dann kommt hoffentlich der Appetit
nach ... Und morgen früh ein letztes Adieu – und einen letzten Rosenstrauß.«

Darauf sagte sie ruhig und bestimmt: »Wenn Sie fahren wollen, fahre ich
natürlich auch.« Sie warf einen halben, hochmütigen Blick nach den paar
Passanten bei ihrem Bier. »Die Kupees werden wieder vollgepfropft sein von der
Sorte. Die habe ich nie geliebt. Ich habe unser Nest in der Einsamkeit
liebgewonnen, die sollte mir der letzte Tag eigentlich nicht stören ... Und
morgen, bitte, kein Adieu! Ich weiß noch nicht, ob ich per Wagen oder per Bahn
fahre, und Abschiedsszenen waren mir stets ein Greuel.«

»Und wenn ich's doch tue?«

»Herr von Dühling«, sie sprach ganz langsam und pointiert, »eine Dame verbietet
Ihnen den Scherz. Es gibt nichts, was mich mehr ärgern könnte, als Sie morgen
mit einem Rosenstrauß auf dem Bahnsteig zu sehen. Der Mann, der die Koffer
aufgibt, mag zum Abschied seine Mütze ziehen. Dafür bekommt er sein Trinkgeld,
und das möchte ich Ihnen auch nicht in der Form eines höflichen Händedruckes
anbieten.«

»Wie Sie wollen, gnädige Frau.« Er fühlte sich verletzt. »Sie sind mir mehr als
je ein Rätsel. Ich hatte mir eingebildet, ich stände zu Ihnen anders als andere
Leute.« Er zog die Geldbörse, entnahm ihr ein Geldstück und schlug damit hart
ans Glas. »Kellner!«

»Aber die Flasche ist noch lange nicht leer, und ich bin gar nicht eilig.«

»Aber mir ist der Durst vergangen. Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau. Man
lebt eben nicht drei Jahre ungestraft außerhalb der Gesellschaft ... Ich stehe
selbstverständlich stets zu Ihrer Disposition, wann und wo Sie wollen ...«

Sie preßte die Lippen aufeinander und sah finster vor sich hin. »Ich kann Ihnen
nicht helfen, Herr von Dühling«, sagte sie endlich und stand auf. »Wir wollen
gehen.«

»Ja, wir wollen gehen, gnädige Frau.« Sie traten hinaus. Frau von Westrem stand
einen Augenblick zögernd. »Wollen wir nach der Bahn gehen?«

»Wie Sie befehlen, gnädige Frau.«

»Ach, seien Sie doch nicht so! Ich möchte Ihnen doch nur zeigen, daß ich nicht
eigensinnig bin.«

»Gnädige Frau, wozu das? Ich habe Sie nie für eigensinnig gehalten und werde
Sie nie für eigensinnig halten. Sie gaben mir vorhin nur eine kleine
Anstandslektion, und ich bin Ihnen sogar dankbar dafür ... Also wohin wünschen
Sie? Ich bin zu allem bereit.«

Sie sah unschlüssig umher. Die hohen Ulmen des Waldparkes schüttelten ihre
Wipfel, und Dämmerung lag auf den verschlungenen Wegen. »Wir könnten noch
einmal hinunter an den Strand gehen und dann mit dem Zuge fahren. Es ist wohl
noch Zeit genug.«

In grünmoosiger, von Wasser zerrissener Schlucht stiegen sie hinab. Ein enger,
halbdunkler Pfad. Hüben und drüben reckten sich die Bäume und wölbten das
flüsternde Laubdach. Vorn schimmerte licht die See. An einer Wegbiegung blitzte
das Blinkfeuer von Brüsterort durchs Blättermeer. Er sah's und blieb stehen.
Sie aber ging weiter. Am Wasser war's noch hell. Der schmale, steinige Strand
von mächtigen Felsblöcken durchbrochen; wild und regellos lagen sie umher, und
trotzig stemmte ein mächtiger seinen Leib weit hinein in die See. Die weiße
Brandung leckte schmeichelnd an ihm empor. Es war warm und sommerlich hier
unten. Das Meer ruhig, mild, die kleinen, hellen Wellen rieselten züngelnd im
Gestein. Zur Rechten hob sich die waldgekrönte Küste fast ohne Vorland steil
und rissig, ein brauner Festungswall von düsterer Entschlossenheit. Auf der
Höhe große Stämme über den Abgrund geneigt, und abgespülte Wurzeln suchten
angstvoll in freier Luft nach Halt. An einem Felsvorsprung zuckte die Welle in
gierigem Springstrahl auf. So weit das Auge reichte, kein Segel, nur die
hellgraue, murmelnde See mit ihrem tückischen Gleißen; der Horizont rot, wie in
tiefen Purpur getaucht.

Frau von Westrem hielt die Hand ins Wasser. Es war wohlig wie im Juli. »Wir
könnten die Küste unten entlang gehen. Die Brandung meint's heute nicht böse,
und an der See gibt's ja keinen Schnupfen für nasse Füße.«

»Ich dachte auch eben dran.«

»Nun denn, en avant!«

»Aber es sind zwei Stunden und mehr, und nach dem Steingeröll hier kommt der
weiche, bodenlose Sand.«

»Keine Angst! Ich halte aus.«

Er ging voran. Sie sprangen von Stein zu Stein, an die Küste gedrückt. Wenn die
Welle singend zurücklief, eilten sie rasch auf dem festen, feuchten Sand dahin.
Am ersten Felsvorsprung überraschte sie die Brandung doch und näßte ihr Kleid.

»Wir können auch umkehren«, sagte er.

»Sollen wir?« Sie überlegte. »Nein, man soll niemals zurück, das ist feige.«

Dahinter kam eine Bucht mit weißem, breitem Sandstrand. Herabgestürzte Bäume
lagen da, noch grün, das Wurzelwerk in die Lüfte starrend, mit Tang behängt
oder in den Sand eingewühlt bei der letzten Flut. Dazwischen wie gesät
törichte, weiße Schmetterlinge – Sterbende, von der Sonne genarrt oder vom Wind
verschlagen. Die beiden mußten klettern. Das Baumgeäst zerrte sie oft, und die
Zweige schnellten spielend. Es war eine lustige Fahrt. Draußen im Meer lagen
Felsblöcke, glatt, verwaschen, mit weißem Gischtkragen um den Hals. Frau von
Westrem war stehengeblieben und sah den Wellen zu, wie sie schmeichelten und
kosten, bis endlich eine fürwitzige dem braunen Patriarchen das Haupt wusch.
Sterne begannen zu flimmern, und die See warf in schelmischem Blinken die
unzähligen Lichter zurück. Im Westen verblaßte langsam der Purpurschein, und
drüben schwamm jetzt der Mond wie eine blutige Scheibe im Meer.

»Geht er da auf? Ich wußte das gar nicht«, sagte sie.

»Es ist Vollmond, gnädige Frau.«

»Ich habe Sie wohl sehr geärgert vorhin?«

»Etwas.«

»Jedenfalls war es unbeabsichtigt.«

»Qui vivra, verra«, meinte er ungläubig.

»Sie nehmen es leichter als ich, Herr von Dühling.«

»Wer weiß?«

»Ich habe Sie also gekränkt?«

»Sie haben mir sogar weh getan. Es ist töricht, aber ich bin nun einmal so ...
Wir wollen doch weitergehen.«

Sie blieb. »Nein, es ist nicht töricht! Ich kann Ihnen nur sagen: seien Sie mir
nicht böse!«

»Tant de bruit pour une omelette!«

»Wollen Sie mich quälen?«

»Wenn ich's könnte ...«

»Sie können es und Sie tun es, Herr von Dühling ... Es ist ja gleichgültig,
warum ich auf Ihre Freundschaft besonderen Wert lege. Sie wissen manches von
mir, und ich weiß vieles von Ihnen, das ist immerhin ein starkes Band ... Ich
bitte sehr selten ... Also?«

»Selbstverständlich, gnädige Frau. Im übrigen war's eine Lappalie!«

»Nein«, sagte sie heftig, »ich will mehr, ich will etwas Wärmeres, es ist ja
zum Abschied!«

»Also morgen um zehn Uhr werde ich mit einem Rosenbukett auf der Bahn sein.«

»Nein, Sie werden nicht auf der Bahn sein! Was ich gesagt habe, besteht.«

»Sie sind doch seltsam, gnädige Frau«, sagte er befremdet und trat zurück.

»Das kann stimmen. Sagen Sie dennoch: Ich bin Ihnen nicht böse ... Wissen Sie:
ich bin meinen Freunden treu. Ich habe wenige, sehr wenige. Vielleicht sind Sie
sogar der beste ... Und so kindisch es bei mir klingt, ich will keinen
häßlichen Schatten zwischen uns. Ich bin nicht glücklich, wie Sie wissen,
vielleicht mehr darum, weil ich konsequenter und einseitiger bin in meinen
Gefühlen als andere. Darum müssen Sie mir auch manches nachsehen ... Ich kann
sterben. Sie können sterben. Ich wünsche Ihnen so wenig ein langes Leben, wie
Sie es mir wünschen. Es taugt auch nichts für uns. Aber selbst der Toten sollte
nicht der Vorwurf folgen, daß sie klein und eigensinnig gewesen noch am letzten
Tag ... Ich war's nicht, ich war's wahrhaftig nicht!« Sie schwieg. Über der
reinen, klugen Stirn lag die Wolke des Grams.

Dühling antwortete nicht. Er hörte nur immer das heiße Zittern dieser klaren,
schönen Stimme. Sie klang in seinem Herzen wider. Er hatte die Frau noch nie so
gesehen. Es war, als wenn sie die täuschende Maske ihres Wesens abgestreift 
hätte, und das Herz lag bloß: arm, jung, zuckend ... Nicht nur, daß sie jung
war, hübsch, so unverbraucht in ihrer Kraft – auch das Mondlicht zeichnete
einen anmutigen Schatten auf dem Sande. Es war ganz etwas anderes. Er hätte in
dem Augenblicke nicht einmal bestimmt ausdrücken können, was. Und es wäre auch
häßlich gewesen, eine tiefe Erregung zu benutzen, die wohl ein anderer
wachgerufen. Aber sie war ihm lieb, und er schied schwer von ihr ... Er hatte
die Empfindung, daß er ihr jetzt das Beste sagen müßte, einem Freunde den
Abschied schwer zu machen, damit er ihm doch leichter wird ...

Sie waren weiter gegangen. Der Strand war hier breit, die Brandung drohte
nicht, aber er suchte instinktiv doch ihre körperliche Nähe. »Gnädige Frau, ich
Ihnen ernstlich böse sein?« Er stockte leicht ... »Was soll ich Ihnen sagen?
Natürlich wieder eine Torheit! ... Daß mir nämlich der schöne Strand öde ist
ohne Sie, und daß nach dem Sommer nun sofort der Winter folgt ... Es ist
wirklich so! Und mit Ihnen geht auch das Beste von mir ... Sie sagen: ich sei
Ihr bester Freund? Nun, Sie waren mir mehr ... Ich weiß nicht, was uns
verbindet, ich ahne es nicht einmal ... Frauen sind eitel, das sind Ihre eignen
Worte ... Macht's Ihnen Freude, wenn ich Ihnen sage: Sie haben mir ein anderes
Bild verdunkelt, und oft stehen Sie jetzt an der Stelle, wo eine andere immer
stehen sollte? ... Haben Sie keine Angst! Ich begehe keine Torheiten mehr ...
Ich habe unter tausend Qualen und Zweifeln die andere eingesargt, weil sie es
gebieterisch wünscht, aber der Sarg steht in meinem Herzen. Das mag Sie
beruhigen! ... Ich bin schlapp geworden, eigentlich gegen meine Natur. Und daß
ich trotzdem noch den Totengräber spielen konnte an meinem besten Gefühl, dazu
haben Sie mich gestärkt, mein guter Kamerad ... Und nun gehen Sie treulos – und
müssen doch gehen – und gehen demselben grauen Schicksal wahrscheinlich
entgegen wie ich. Warum kamen Sie überhaupt, wenn Sie wieder gehen mußten,
warum, Esther Lyssar? ... Das war nicht hübsch von Ihnen!«

Während er sprach, war sie erst langsam gegangen, immer langsamer, der Fuß ward
ihr so schwer. Einen Augenblick hielt sie, als ging's nicht mehr. Und dann
plötzlich eilte sie schneller und schneller, es kostete ihn Mühe, Schritt zu
halten, bis sie fast lief und er im Sande keuchend sich lächerlich vorkam, als
fürchte sie einen Überfall, eine Liebeserklärung. Und er war trotz allem sehr
weit davon. So blieb er abgekühlt zurück. Der Strand war hier wie ein Pfad
schmal geworden, und die rissigen Uferwände starrten lotrecht. Vor ihm eilte
eine weiße, schlanke Gestalt wie in der Flucht auf dem feuchten, schimmernden
Sand, den der Wellengischt surrend überrieselte. Sie wich der schmeichelnden
Flut geschickt aus, nur einmal zuckte sie jäh. Es war an der letzten Felsecke,
die sich trotzig ohne Vorland hinaus in die See stemmte. Dann war sie
verschwunden. Nur der schmale, scharfe Abdruck ihres schlanken, flüchtigen
Fußes war geblieben. Dühling folgte zögernd der anmutigen Spur. Er kam sich so
albern vor mit seinem weißen Schnurrbart und seinem jungen Gefühl. Sie floh vor
ihm wie vor einem Knaben ein Mädchen, das nicht geküßt sein will.

Hinter dem Felsvorsprung erwartete sie ihn. Es war keine ganz freiwillige Rast.
Die Brust ging ihr schwer, und sie hatte die Zähne auf die Lippen gebissen.

»Haben Sie sich verletzt?« fragte er.

»Nicht der Rede wert«, scherzte sie mühsam. »So wie Roy neulich, als ich ihn
nach Königsberg schicken mußte.«

»Können Sie ohne Schmerz gehen?«

Sie machte ein paar Schritte. Wohl zuckte das Gesicht, doch ging sie tapfer
weiter. Er war's zufrieden. »Es ist aber in der Tat nichts«, meinte sie dann,
»und der kleine körperliche Schmerz tut einem zuweilen wohl.«

Die Küste stieg hier in sanft welligem Abhang zum Strand. Er schlenderte am
äußersten Saum des Buschwerks, sie die Brandung entlang auf dem feuchten Sand.
Sie waren weit auseinander, aber sie hatten beide wieder festen Grund ...
Weiter abwärts brach eine Schlucht durchs Herbstgrün. Ein Kessel mit steilen
Wänden. Weiße Birkenstämmchen beugten sich in anmutigem Leichtsinn über den
bröckelnden Abgrund. Der Vollmond zeichnete die Höhe in fahlen, gespenstischen
Linien, unten lag es dunkel, und die Blätter murmelten geheimnisvoll.

»Hier waren wir schon einmal«, sagte er.

»Dort führt auch die Treppe ...«

Sie kam herüber zu ihm und schaute in die Schlucht. Die weißen Birken winkten,
ein Brocken löste sich von der braunen Erdwand und raschelte in die Tiefe. Sie
wandte sich wieder ab. Sie gingen weiter. Doch jetzt blieb sie bei ihm.

»Haben Sie Nachricht von ihr?« fragte sie unvermittelt.

»Die letzte vor etwas länger als einem Jahr. Sie wurden versetzt, die
Korrespondenz schlief ein. Den letzten Brief schrieb ich ...«

»Sie wird schon noch schreiben!«

»Ich glaube nicht ... Und um eine Antwort betteln? Nein! Das habe ich früher
mal getan. Jetzt nicht mehr. Im Grunde ihres Herzens sind auch Dühlings keine
Bettler ... Es ist vielleicht auch besser so. Sie schämt sich wohl der
Vergangenheit. Wüßte ich's, dann schämte ich mich wohl auch.«

»Sie ist eine Frau und schwach.«

»Bitte, entschuldigen Sie sie nicht!« sagte er entschieden. »Sie hat meines
Wissens nichts getan, auf das sie mit wirklicher Reue zurückblicken müßte. Tut
sie es dennoch aus irgendeinem Scheingrund, dann war ihr Gefühl für mich auch
nur aus Ihrem Fünfzigpfennigbasar. Und dann ist's viel besser, daß sie mir
diese letzte, bitterste Enttäuschung ersparte. Sie mag schweigen für immer ...«
Nach einer Pause fuhr er nüchtern fort: »Übrigens, was ich Ihnen noch sagen
möchte wegen vorhin, gnädige Frau: Sie haben mir in der Abschiedsstimmung etwas
Liebenswürdiges gesagt, ich habe in demselben Ton erwidert. Darauf liefen Sie
weg. Ich möchte nicht törichter erscheinen, als ich bin. Bei mir war's
wahrscheinlich das Glas Sekt. Ich bitte also um Verzeihung ...«

»Dann wären wir also wieder auf demselben Punkte wie vorhin, und ich bat Sie
doch ...«

»Ja, gnädige Frau, Sie wollten es ja nicht anders.«

Sie sah ihn von der Seite ängstlich an und schwieg.

Der Vollmond hing jetzt schwer und rot über dem Meer. Er streute Silberflitter
auf die Flut. Bis Wangerspitze und Rantüm zog sich die helle, tote Küstenlinie,
Dünenberge und spärliches Grün. Über dem fernen Kranz ein dunstiger
Lichtschimmer ... Der Weg wurde öder. In dem breiten, tiefen Sand konnten sie
nur langsam vorwärts. Endlich eine Flaggenstange auf der Höhe. Es kamen
zerstreute Badebuden. Dahinter stieg der Sandweg hinauf.

»Wir können übrigens hier am Strande entlang bis zu Ihrer Fließmündung gehen.
Und dann bringe ich Sie taleinwärts nach Ihrer Villa.«

»Ja, das möchte ich wohl, Herr von Dühling.«

Diese letzte Strecke war kurz, aber wie alle letzten Strecken im Leben schwer.
Die Füße wollten nicht mehr ... Dühling erinnerte sich jetzt seiner
Nachtwanderung hierher, auch der badenden Frau. Es lag doch vieles zwischen
einst und heut ... Da war auch schon das kleine Badehaus im Strandgebüsch
versteckt und die abgegrenzte Stelle im Meer. Die Pfähle starrten schwarz und
feucht wie damals, die Taue hingen schlaff.

Frau von Westrem blieb plötzlich stehen. »Jetzt bin ich wirklich todmüde, und
der Fuß schmerzt mich.«

»Ich werde Ihnen einen Wagen aus dem Dorfe besorgen. Ich laufe, und in einer
halben Stunde bin ich wieder bei Ihnen.«

»Lieber nicht. Bis zu Hause reicht's noch ... Es ist nur die Übermüdung ... Man
überschätzt sich eben ... Sonst reichte wenigstens der Wille so weit bei mir.«

»Der hat auch schließlich seine Grenzen.«

Darauf wandte sie sich nach der See und murmelte, die Zähne aufeinander gepreßt
und die Hände ineinander gekrampft: »Ich fürchte ... ich fürchte ... Herrgott!
 ...« So blieb sie Minuten bewegungslos. Er stand schweigend hinter ihr. Er
hatte den sicheren Instinkt, wo laute Teilnahme Beleidigung für Frauen ist. Sie
atmete ein paarmal schwer wie nach einem mühseligen Aufstieg. Jetzt hatte sie
sich wohl erholt. Denn sie ging an den Badestrand hinunter bis zu den Pfählen.
Den ersten berührte sie fast liebevoll. Das Blinkfeuer strahlte gerade hell von
seinem düsteren Bollwerk. Sie kam zu Dühling, der stehengeblieben, zurück. »Es
geht schon wieder, wie Sie sehen«, sagte sie gleichgültig ... »Sie wundern sich
wohl über mich?«

»Ich bewundere höchstens solche Zähigkeit.«

Sie zeigte nach dem Leuchtturm. »Zum letztenmal! ... Aber er war doch treulos
und hielt nichts ...« Sie wandte sich zu Dühling: »Sie sehen so zugeknöpft aus
... Sie sind mir noch immer gram ... Soll ich Ihnen die Geschichte von dem
Blinkfeuer da erzählen? Es ist eine schwächliche Phantasie. Und ich gebe sie
nur preis wegen der kleinen, scharfen Falte auf Ihrer Stirn ... Ich badete hier
nämlich früher nachts. Ich schwimme gern weit 'raus, und da wurden die Leute
mir am Tage lästig mit ihren Zurufen. Einmal alarmierten sie fast das
Rettungsboot. So was mag ich für den Tod nicht. Hätt' ich die Absicht gehabt,
auf Nimmerwiedersehen unterzutauchen, so mögen sie einen doch lassen. Man wird
schließlich wissen, warum ... Aber ich dachte gar nicht an so was ... Darum
badete ich nachts und an dieser abgelegenen Stelle. Vor den dunkeln Wassern
graut mir nicht. Und dann war es so wunderbar einsam hier, und immer strahlte
mir das Licht, das ich so liebe, glückverheißend ... Einmal, es ist schon
Monate her, kurz bevor Sie kamen, badete ich auch. Und eben, wie ich
hineingehen will, zuckt das Licht so brennend hell. Ich denke trübselig
hinüberdösend: ›Was lügst du mich wieder an!‹ ... Aber im selben Augenblicke
habe ich eine ganz seltsame Empfindung, als wenn das Glück selbst neben mir
stünde; ich fühle seinen warmen Hauch ... und ich schäme mich doch meiner
Nacktheit ... Ich weiß wohl, warum.« Dann lächelte sie verächtlich. »Wie ich
mich nämlich zur Seite wende, da steht keine fünfzig Schritt von mir ein Mensch
wie aus dem Boden gewachsen. Er mochte mir wohl nachgeschlichen sein und wollte
mich belauschen. Für einen Moment war ich wie erstarrt. Es ist so widerlich, in
der Nachteinsamkeit einen fremden Lauscher neben sich zu haben, wenn man selbst
wehrlos. Ich mag ihn auch wohl angestarrt haben wie eine Erscheinung. Aber wie
er so unbeweglich blieb, da faßte ich mich und dachte hochmütig: So was sieht
dich und sieht dich doch nicht, und ging ganz ruhig und langsam ins Wasser ...
Er schlich auch beschämt nach der Düne zurück. Ich habe ihn nie wiedergesehen,
und so etwas müßte man doch instinktiv wiedererkennen!« Über Dühlings Gesicht
flog ein Lächeln ... »Aber das Ganze mag wohl eine Phantasie überreizter Nerven
gewesen sein, wenigstens die Gestalt. Doch das Glück war sicher bei mir. Denn
immer wieder, wenn mir diese Nacht vorschwebt, durchrieselt mich der warme
Hauch, und das Leuchtfeuer strahlt wie eine Sonne ...« Sie sah plötzlich auf.
»Warum lächeln Sie eigentlich? ... Nicht wahr, ich bin ein Kind und sollte das
nicht erzählen?«

»Nein, nein ... Ahnen Sie übrigens, wer der Lauscher war?«

»Nein.«

»Ich.«

»Sie!« Sie fuhr zusammen und machte gleich darauf eine Bewegung, als wenn sie
auf ihn losstürzen wollte ... »Sie?« sprach sie vibrierend, heiser, Schritt für
Schritt zurückweichend, das Gesicht zu ihm gewendet. »Sie durften das nicht ...
Sie zuletzt von allen Menschen ...«

Er ging ihr nach, langsam, wie gezogen. Jetzt erkannte er auch die Nixe wieder.
Als ob durch das weiße Kleid die feinen Schultern leuchteten, der schlanke
Nacken. Das waren endlich die Augen, die er so lange gesucht, dasselbe tiefe,
heiße, wunderbare Leuchten ... Und jetzt erloschen sie auch, starrten tot ...
Doch der Bann blieb.

»Sie durften mich nicht so sehen. Sie nicht!« wiederholte sie noch einmal ...
Sie wandte sich und wollte laufen und kam doch nicht vorwärts. Mit zwei
Sprüngen war er bei ihr.

»Gnädige Frau, seien Sie doch nicht so seltsam! Ich werde doch nicht zur
Nachtzeit an den Strand gehen, um badende Frauen zu belauschen. Ich hätte es
Ihnen auch nicht sagen sollen ... Ich weiß nicht, warum ich's tat, ich
mußte ...«

Aber sie murmelte nur: »Ich schäme mich ... ich schäme mich ...«

»Gnädige Frau, seien Sie doch so gut!« Er haschte nach ihrer Hand und faßte
sie.

Mit einer letzten verzweifelten Anstrengung riß sie sie ihm weg. »Lassen Sie
meine Hand, Herr von Dühling, lassen Sie meine Hand los!« Sie schrie es
beinahe. Dann suchte sie nach Atem, machte ein paar stolpernde, schwankende
Schritte und stürzte wie ohnmächtig in den Sand.

Er wollte sie halten. Aber im nächsten Augenblick richtete sie sich wieder auf,
um gleich wieder in die Knie zu sinken.

Er beugte sich über sie und sprach ihr ins Ohr, warm, gut, wie ein Freund, und
fühlte doch, daß der Mann in ihm viel mächtiger war als der Freund.

Sie saß im Sand und hatte die Hände aufs Gesicht gepreßt, und ihr ganzer Leib
erschauerte. Und sie sprach in Absätzen, hastig und nach Luft ringend:
»Sprechen Sie nicht so zu mir, Herr von Dühling, sprechen Sie nicht so zu mir!
Ich kann Ihre Stimme nicht mehr ertragen ... Gehen Sie, gehen Sie auf der
Stelle ... Ich kann's nicht mehr ... Sie sehen doch!« Sie zeigte mit der Hand
auf den Fuß, die letzte Lüge, deren der kranke Wille noch fähig war ... »Gehen
Sie, gehen Sie! ...« Es lag ein kindliches, wehrloses Flehen in dem Ton.

Und im Bruchteil einer Sekunde begriff der Mann alles. Er umfaßte sie
rücklings, kniend. »Esther. Kind, wenn's das ist! ... Ich habe dich ja so lieb,
ich habe dich ganz gewiß lieb ...«

Doch sie stieß ihn zurück und machte sich frei. Dann saß sie ganz still, die
Augen starr in den Sand gebohrt, die Zähne fest aufeinander gebissen. Auch er
hielt inne. Plötzlich zuckte sie wie im Fieberschauer, sie preßte die Hände
krampfhaft in die Augen, und der schwere, heiße Tränenstrom erschütterte sie
... Er hatte ihr den Kopf zurückgebogen und küßte ihr die Hand, die Stirn, das
Haar. Er tat, was er mußte. Es war der starke Strom eines großen Gefühls, der
zu ihm hinüberrann, ihn fortriß. Und sie bäumte sich kraftlos gegen ihr heiß
erflehtes Schicksal ... »Sei barmherzig ... Ja, ich bin schwach ... Aber nur
nichts Halbes, nur nichts Halbes! Du sagtest ja selbst ... Oh, geh doch, geh!«

Und er küßte als Antwort die Träne von ihrer Hand, die schwere, heiße Träne. Er
sprach nicht, er umschlang sie nur fester, küßte sie leidenschaftlicher. Es
überkam ihn ein Fieber, ein Rausch – er kam von einem edlen Wein ... Bis ihr
endlich die Hände willenlos von den nassen Augen sanken und der halbgeöffnete
Mund flüsterte: »Küsse mich, küsse mich!«

Und die Wellen blinkten, die Brandung zischelte, der Mond lächelte mild. Die
Nacht gehört ja der Liebe. Ihre Tränen versiegten, sie tastete sich erwachend
nach dem verwirrten Haar. Sie lächelte süß. »Liebst du mich wirklich?«

»Ich habe dich von Herzen lieb, mein Schatz.«

Sie nickte träumerisch. »Nun bin ich wirklich eine große Sünderin ... und ich
hab's doch nicht anders gewollt ... und bin doch so glücklich! ... Ich sollte
mich schämen ... Es ist ja noch so hell ... Komm!« Sie versuchte aufzustehen,
und er half ihr. »Wir wollen ins Gebüsch gehen! ... Ja, ich schäme mich hier.«

Er führte sie sanft, die Hand um die schlanke Hüfte. Sie gingen so langsam, und
es war so schön. Im Gebüsch, in dem lauschigen Dunkel umschlang sie ihn mit
leidenschaftlicher Kraft und küßte ihn, küßte ihn. Und ihre schönen Augen
leuchteten heiß, als sie sprach: »Weißt du nun, was mein Gebet war? Mein Gebet
warst du!«

Er hatte sie zu sich niedergezogen in das harte, rissige Strandgras. Und sie
kniete neben ihm und hielt ihm den Kopf und sah ihn glückselig lächelnd an.
»Liebst du mich wirklich?« fragte sie ganz leise.

Und er küßte leidenschaftlich die schmale, energische Hand. Jetzt bannte auch
sie die Erinnerung an eine andere und an einen anderen Kuß nicht mehr.

Sie streichelte ihm den weißen Schnurrbart: »Nicht wahr, du bist wieder jung?
Du Lieber!« Sie sprach es weich und voll. Und der schlanke, warme Körper
schmiegte sich an ihn. Und der Strom der Liebe floß hinüber, herüber. Es war
ein tiefer, klarer Strom, der sie schläfernd einhüllte mit kosenden Wellen.

So ruhten sie lange wortlos, Aug' in Aug'.

Über ihnen begann es leise zu rauschen. Es war der Nachtwind, der vom Samland
blies. Sie horchte, sich aufrichtend. Es war doch ein fremder, unheimlicher
Ton. »Wenn uns jemand belauschte? Man weiß das hier nie ... Und das Verbotene,
Heimliche ist mir doch verhaßt!«

»Es war so schön!« sagte er erwachend.

»Es kommt wieder«, lächelte sie. »Du hast mich ja lieb ... Noch einen Kuß!« Die
Lippen berührten sich. Sie standen auf.

Die Wasser draußen in der See fuhren kräuselnd zusammen, bäumten sich, kleine
Schaumwirbel brodelten. Die zahllosen Lichtreflexe wurden unruhig, schwankten,
ein großes, kaltes Leuchten schleifte auf einmal wie ein Mantel über das Meer.
Der hohle, pfeifende Ton zog mit – ein unbestimmtes Sausen. Die ersten langen
Wellen hoben sich – sie trieben vom Land ... Das Blinkfeuer glimmte rot. Eine
dunkle Wolkenburg stand unbeweglich hinter dem Leuchtturm.

Die beiden sahen es nicht. Sie waren aus dem Gebüsch getreten. »Nun weiß ich
doch, wo meine Heimat ist! Bei dir!«

Sie lächelte. »Meine kannte ich längst ...« Sie schaute nach der Badestelle. An
den schwarzen Pfählen wallte es geschäftig, Spritzer näßten das schlaffe Tau.
»Siehst du, das Glück war damals doch bei mir! Der warme Hauch log nicht ...
Ach, ich bin wunschlos, wie ich gewollt! ...« Sie faßte seine Hand. »Und nun
wollen wir leben, ewig leben!«

»Ja, leben, leben!« wiederholte er leidenschaftlich. »Das Leben ist doch schön!
«

Jetzt blickte sie glücklich hinüber nach dem Leuchtturm. Wieder glimmte nur der
tückische rote Punkt, und die Wolkenwand starrte finsterer. Über das Gesicht
der Frau huschte ein Schatten. »Also sie hat dir wirklich nicht mehr
geschrieben?«

»Nein, mein Kind. In Ernstfällen lüge ich nie.«

»Aber sie müßte dir schreiben, gerade jetzt!«

»Wieso?«

»Ach ... ich meinte nur.«

»Wir wollen's auch lassen. Sie hat ja nun, was sie will. Sie ist tot.«

Sie schüttelte den Kopf ... »Sie hat dich doch nie geliebt. Das wird mir immer
klarer.«

»Darüber wollen wir niemals streiten, Esther. Sie hat mich sehr liebgehabt. –
Aber wenn das nicht wäre? ... Sieh mal, wenn du wirklich recht hättest, so
müßte ich an allem irre werden, selbst an dir ... Es waren nur die
Verhältnisse. Sie konnte gar nicht anders handeln.«

»Der Sarg steht eben in deinem Herzen.«

Darauf sagte er ruhig: »Das ist nicht anders, und das kann nicht anders sein.
Denke, wenn ich sie jetzt plötzlich verleugnete!«

»Also, adieu.«

»Aber ich bringe dich doch natürlich heim, Esther!«

»Nein, bleib' lieber!«

»Ich verstehe, du denkst ...«

»O nein! Ich glaube dir. Du wirst mir nichts Halbes geben.«

»Niemals, Esther. Das verspreche ich dir feierlich.«

»Nein«, sagte sie geheimnisvoll lächelnd. »Es ist etwas ganz anderes. Heute bin
ich eben Kind, will's sein. Sieh, ich bin so oft den Weg von hier bis zu der
kleinen Brücke über das Fließ gegangen, immer mit denselben sehnsüchtigen
Gedanken an dich und das Glück. Heute will ich ihn wieder allein gehen, ganz
allein, ganz langsam. Ich will die Augen schließen und denken, alles sei Traum.
Und wenn ich sie dann öffne und sehe, daß alles ist, dann will ich jauchzen
voll Glück und dem alten, lieben Blinkfeuer, wenn's gerade trübselig glimmt,
zurufen: ›Verstell' dich nur nicht! Du leuchtest ja doch gleich wieder so hell
und mußt das immer, immer wieder tun, du kannst ja nicht anders!‹ ... Ich freue
mich so darauf! Und der Knöchel wird mir sicher nicht weh tun ... Weißt du
übrigens, daß er eigentlich an allem schuld ist? Ich konnte wirklich nicht mehr
weiter im Augenblick, wo du mich vorhin fandest ... Ja, ich wollte vor dir
fliehen, ich war am Ende, ich mußte fliehen! Und doch war es kindisch. Aber was
schadet's jetzt? ... Ich weiß auch nicht recht, warum ich weglief. Es war so
ein dunkler Trieb ... Und du kamst langsam hinter mir her wie das Schicksal,
und ich entkam dir doch nicht.«

»Ja, du bist ein Kind, Esther. Und es steht dir so gut!« ...

»Oh, das geht vorüber! Ich bin sonst gar kein Kind, wie du wohl weißt ... Aber
heute! Wenn ich heute kein Kind wäre? Heute! Schatz!« Und sie trat noch einmal
auf ihn zu und umarmte ihn stumm.

Sie schieden. Er sah ihr unverwandt nach. Auf der kleinen Brücke am Strand
wandte sie sich und nickte. Es war weit, und das Mondlicht umfloß sie dunstig,
so daß die schlanke, weiße Gestalt wirklich der Nixe glich, die eben dem Meere
entsteigt ...

Herr von Dühling klomm die steile, sandige Düne empor. Es ward ihm leicht, das
Herz klopfte ruhig. Das Fieber war vorüber, aber das Glück blieb. Er überdachte
den Tag. Er schien ihm licht. Auch an die andere Frau dachte er. Er fühlte
keine Schuld, keine Reue. Er hatte nichts versprochen und nichts zu halten. Es
war ja ihr eigenster Wunsch. Sie wollte im selbstgewählten Gefängnis ausharren,
ob auch dem armen Vogel die Freiheit lockend winkte. Sie blieb eben die schöne
Heilige, die er immer sah. Nur der Gedanke tat ihm weh, daß diese Märtyrerin
der Pflicht vielleicht in demselben Augenblick wehmütig und voll Sehnsucht an
einen Unglücklichen dachte, während der Fieberschauer einer zweiten Liebe einen
Glücklichen überrann.

Als er auf der Dünenhöhe noch einmal zurück aufs Meer schaute – die Büsche
bogen sich, längs der weißen, toten Küste wogte es schwer – empfand er nur die
reine Frische der Luft und die frohe Kraft der Wogen. Ein Mensch, der lange in
der Nacht eines schönen Traumes gelebt und nun erwachend die Erde sieht, wie
sie ist ... Und sie war schön.

Dühling schlief traumlos und lang.

Ein Junge mit einem Bleistiftbrief weckte ihn. Sie schrieb, daß er nicht kommen
solle. Der verstauchte Knöchel sei geschwollen, und der Badearzt habe das
bekannte bedenkliche Gesicht gemacht und Bettruhe verordnet – ein, zwei, drei
Tage.

»Der Mensch ist wahnsinnig! Drei Tage ruhig liegen wie eine Schwerkranke,
jetzt, wo ich so gesund, ach, so gesund bin! Natürlich kann ich gehen, ich
könnte fliegen ... Ich bin ja so glücklich! ... Ach, du lieber, lieber Georg
... Und zur Kokette bilde ich mich auch aus auf meine alten Tage. Ich habe
nämlich dem jungen, harmlosen Menschen so verführerisch zugelächelt, daß er
sich erweichen ließ. Also ein Tag! Das mußte ich allerdings fest versprechen.
Und keine großen Spaziergänge mehr, höchstens ein dolce far niente im
Zauberwald. Du wirst also Deine erwünschte Einsamkeit heute benutzen, uns einen
verschwiegenen Platz zu suchen, wo ich Deine Hand halten kann, ohne neidische
Blicke zu wecken, und Dich immer ansehen, ohne daß die Leute sagen könnten:
›Wie glänzen doch auf einmal der Frau die ausdruckslosen Augen!‹ Ich küsse
Dich, Georg, viele, viele Male.«

Dühling las den Brief noch schlaftrunken. Aber er stand sofort auf. Er war ja
wieder so jung, so jung! ... Den Kaffee trank er auf seinem Zimmer und schlich
dann mit Diebesschritt durch den Korridor unten und hinaus.

Er wollte keine bekannten Gesichter sehen.

Über Nacht war der Herbst zurückgekommen. Der scharfe, kalte Wind zauste das
Birkengestrüpp und bog die jungen Kiefern. Auf dem Strandweg wirbelten gelbe
Blätter, Sandwolken stoben. Die Brandung grollte herauf in eigentümlich hellen,
kurzen Schlägen. Der Kellner Karl kämpfte an den Gartentischen mit den bunten
Decken, der Wind schlug ihm eine ums Ohr und verhüllte ihn phantastisch.

Dühling ging sofort in den Wald hinein. Die Luft war hier so kühl, so jung, das
Heidekraut flüsterte, die Stämme klagten. Am Himmel jagten die scharf
umrissenen Herbstwolken. Der Zauberwald war heute leer. Niemand hätte sie beide
gestört. Aber Dühling suchte doch liebevoll-gewissenhaft nach einem einsamen
Platz. Am Dünenhang fand er ihn endlich, zwischen wogendem Gebüsch hinter einer
Wacholderinsel. Er setzte sich hin. Unten zwischen dem gepeitschten, klagenden
Grün rollten die schmutzigbraunen Wogenberge mit zerrissenen Schaumkämmen und
schrien in unverständlicher Wut.

Heute fühlte sich Dühling zum erstenmal seit Jahren wieder Mann und frei. Er
blickte in seine Zukunft. Und sie strahlte in einer gesunden, ruhigen Helle.
Das tatenlose Hindämmern von einst wurde ihm leid. Er sehnte sich auf einmal
nach Arbeit, Beruf, nach einem Ziel ... Wenn er wieder aktiv geworden wäre?
Leute mit seiner Konduite nimmt man gern zurück. Aber das ging doch nicht. Mit
der geschiedenen Frau eines Kameraden, – das Wispern hört ja nie auf. Und dann
... In diesem Rock hatte er seinen schwersten Traum geträumt, war schlapp
geworden, ein Träumer, fast ein Weib. Das Kleid wieder anziehen, das ihn wie
ein Nessushemd gebrannt? Um Gottes willen nicht! Das hieße ein neues Leben
leichtfertig in ein alles Bett zurückleiten. Jede Welle flüstert da Erinnerung,
jeder Baum des Ufers, jeder Grashalm ... Dühling sah nachdenklich auf den Sand,
auf dem er saß; jene zahllosen, winzigen Wellen, die im Wind sich hoben, im
Winde wandern, jene heimlich rieselnde Flut von Atomen, – ein Spiel der Natur
und ein Spiegel des Lebens. Sind wir nicht alle das willenlose Sandkorn, das
der Wind hebt, der Wind begräbt? Jeder denkt so einmal, in der Wüste, am Meer.
Die unverstandene Weite, die starre Unendlichkeit rings und alles Menschliche
schrumpft zu einem Sandkorn zusammen ... Heute kam dieser Vergleich Dühling nur
flüchtig. Er dachte gleich wieder vernünftig, daß man etwas tun müsse hier, daß
das Leben dem Leben gehört, die Tat der Tat. Er ging alle die Berufe durch, die
dem Manne auf der Höhe der Kraft noch offenstehen. Er dachte hin und her. Aber
erst, als er zufällig einmal zurückblickte, wo hinter der dunklen
Wacholderinsel die gelbe, tote Stoppel sich im scharfen Herbstlicht dehnte, kam
ihm das Selbstverständliche. Landwirt! Das lag ja so nahe. Den alten
Heimatboden furchen, ihn pflegen, hätscheln, bis das goldene Halmenmeer
entsprießt, im ernsten Kampf mit tückischen Naturgewalten wieder Mann werden,
Herr, fest wachsend an der lieben Scholle, kein Fremder hier mehr, sondern ein
Freund. Und wenn er früher immer die Heimat nur in dem sanften Grau des Alters,
der Einsamkeit gesehen, malte sie sich ihm heute jung, kraftvoll, sie zog ihn
wie Leben zum Leben.

Am Mittag war Dühling schweigsam, sah kaum auf. Er hatte gar keine Lust, zu
erzählen, wie voll ihm das Herz. Die Frau des Hauses fragte, ob er sich nicht
wohl fühle – man servierte gerade sein Leibgericht – und er aß davon fast
nichts. Er gab nur eine ausweichende Antwort, weil er nicht lügen wollte; und
den Mangel an Appetit mit dem köstlichen Rieseln der Gesundheit zu erklären,
dem wohligen Gefühl, endlich wieder den festen Grund unter dem Fuß zu spüren, –
welche Torheit!

Am Abend schlich er noch einmal in die Nähe der abgelegenen Villa und sah das
Licht in ihrem Zimmer froh und friedlich leuchten.

Den Morgen war er schon früh auf. Der Wind blies schärfer. Dühling sah von
seinem Fenster über dem vielfarbigen, rauschenden Blättermeer hinweg die See
schimmern, graugrün, mit zahllosen weißen Tupfen wie schwimmende Möwen und
darüber hinzuckend grelle, scharfe Reflexe, die kalt blitzenden Lichtpfade der
aufgewühlten Flut. Er eilte sich bei der Toilette. Er wollte rasch unten seinen
Kaffee trinken, weil er sich nach dem starken, kühlen Wind da draußen sehnte
und nach ihr.

Auf der Treppe begegnete ihm die Dame des Hauses. Sie rief ihm gleich
verständnisvoll lächelnd zu: »Frau von Westrem ist auch da! ... Sie hat
übrigens Unglück gehabt und sich den Fuß verstaucht. Sie geht noch recht
unsicher ... Aber wie die junge Frau heute aussieht, wirklich zum Verlieben! In
den acht Tagen, wo ich sie nicht gesehen habe, ist eine Änderung vorgegangen!
Früher hatte sie doch so etwas matte, kaschierte Augen. Und jetzt? – So ein
klarer, leuchtender Blick! Es ist uns allen aufgefallen ... Ihre hübsche
Freundin ist auch da, Herr Rittmeister, und hat schon nach Ihnen gefragt ...
Wer einmal hier war, den zieht's immer wieder her. Die Herrschaften sitzen in
der Veranda.«

Dühling schlenderte gemächlich durchs Eßzimmer. Der Frühstückstisch wurde dort
bereits gedeckt, – die appetitlichen Flundern, der Fleischsalat, inmitten einer
verschwenderischen Fülle von lockend marmorierter Wurst und stumpfweißen Eiern.
Die Gesellschaftsdame, deren unentwegte Liebenswürdigkeit gegenüber tausend
berechtigten und unberechtigten Wünschen Dühling immer bewundert hatte, ordnete
die Schüsseln. Auch sie lächelte wissend und hob geheimnisvoll den Finger:
»Frau Baronin ist da – und so reizend und liebenswürdig!«

Dühling blieb stehen und sagte etwas geringschätzig: »Ich dachte, sie wäre
schon weg. Na, um so besser!«

»Ach, Herr Rittmeister, tun Sie nur nicht so!«

Dühling drohte freundlich: »Und der doctor juris«, – er hätte beinahe gesagt
der Gnom, – »gnädiges Fräulein, gnädiges Fräulein!«

Das nicht mehr junge, aber noch immer recht hübsche Mädchen errötete darauf,
und die Augen funkelten feindlich, aber im Herzen tat ihr die Anspielung auf
den etwas faden Kurmacher doch wohl.

Dühling trat in die Veranda. Esther saß, ihm den Rücken zugekehrt, doch die
hübsche Enthusiastin nickte freundlich grüßend. Frau von Westrem tat, als wenn
sie das nicht bemerke, und sprach ruhig weiter: »Liebe Melitta, ich finde den
Herbst an der Küste weder grau noch kalt, sondern wunderschön.« Aber sie fühlte
doch seine Nähe. Der schlanke Nacken beugte sich tiefer, die weiße Haut zuckte.

»Also Parole: Wunderschön!« sagte Dühling plötzlich, das letzte Wort
wiederholend, mit der billigen Ironie des Gesellschaftsmenschen. Nach einer
halben Höflichkeitsverbeugung gegen die Fremden am Tisch, drückte er den beiden
Damen die Hand, der Geliebten mit dem verstohlenen, warmen Druck des Glückes,
über den sie mit einem Lächeln quittierte. »Ja, der Herbst ist wirklich
wunderschön!«

Das junge Mädchen war heute etwas geknickt. Der heiße Sommer in der Stadt, eine
schlimme Erfahrung? »Frau von Westrem predigt mir seit einer halben Stunde
Lebensfreude. Aber wenn man sie nun nicht hat ...«

»Wer sie ehrlich sucht, liebe Melitta, der wird sie schon finden.«

»Ach, gnädige Frau«, opponierte die andere pessimistisch, »das können Sie wohl
sagen! Wem der Strand so gut bekommen ist wie Ihnen augenscheinlich! ... Ich
komme mir überflüssig vor. Der Herbst hier sagt mir dasselbe. Ich werde doch
noch Gouvernante oder lerne Schreibmaschine ... Nein, Gouvernante allerdings, –
ewig würdig und geheimnisvoll, nein! ... Jedenfalls aber werde ich etwas tun.
Die faden Gesellschaften haben gar keinen Sinn«, schloß sie trotzig.

Frau von Westrem zog das Mädchen freundlich zu sich herüber und flüsterte der
Unzufriedenen ins Ohr: »Feuer gefangen? ... Aber Sie sind ja noch so jung! Und
die kleine Enttäuschung bewahrt sie vielleicht vor der großen ... Jedoch, was
es auch sei, vergessen Sie das nie: Wollen, nur Wollen! Das Glück folgt nur
dem, der es zwingt ... Ich weiß das aus meinem Leben auch.«

Das Mädchen blickte darauf etwas unsicher erst auf die Frau, dann auf den Mann.
Dem halben Backfisch dämmerte die Ahnung eines großen, sündigen Glückes. Doch
sie schüttelte abwehrend den Kopf. So weit war sie noch nicht! Und sie rückte
instinktiv von der Frau zurück. Die gleichgültige Sicherheit, mit der Frau von
Westrem sich jetzt an Dühling wandte, machte sie wieder wankend: »Ich habe
nämlich den Brief bekommen; Sie wissen ja, ich sprach Ihnen davon und habe ihn
wieder und immer wieder gelesen. Es stand alles drin, was ich wollte, alles.«

Dühling nickte nur höflich und strich sich den Schnurrbart.

»Von Ihrem Herrn Gemahl?« fragte das junge Mädchen.

»Von wem sonst, liebe Melitta?«

Da beruhigten sich die Zweifel.

Die beiden blieben noch eine Weile sitzen in dem liebenswürdig gleichgültigen
Gespräch oberflächlich Bekannter. Alle Fremden am Tisch waren gut orientiert
und fühlten sich darum enttäuscht. Sie waren erst in den letzten Tagen
gekommen, dem Seegang zuliebe, dem Herbststurm. Ein liebenswürdiges Ehepaar aus
Königsberg, das seine große Dogge rührend verwöhnte. Eine Familie mit Töchtern:
er ein alter, freundlicher Graukopf, mehr Vater als Gatte, sie noch immer
hübsch, ein etwas massives Gesicht, weiß und klar vom konsequenten
Seifegebrauch. Sie hatte die harten Augen und das straff gescheitelte Haar
einer gesunden Egoistin und Mutter. Die Töchter: beautés de diable. Die ältere
blaßblond mit leeren, fragenden Augen, durch einen Baronvetter zu bürgerlichem
blasé angekränkelt. Die jüngere schlank, schwarz, eine eigensinnige
Mulattenstirn über zwei schönen Augen. Sie wußten augenscheinlich, daß sie Geld
hatten und die Wahl. Sie saßen über Bücher gebeugt. Sie sahen nicht auf, aber
sie hörten alles. Jedoch zwei Schauspieler, die so lange in der großen Welt
gelebt wie Dühling und die Frau, verrieten sich heute am wenigsten. Sie hatten
die Maske aufgesetzt, und sie stand ihnen zu Gesicht. Es war ihnen eine
heimliche, sündige Wonne, kalt zu scheinen, wo sie glühten. Kein Wort, kein
Blick, die verraten konnten, nur zuweilen das feine Lächeln, das verstohlene
Blinken. Es ist so schön, inmitten Neugieriger zu lächeln, zu lügen und dabei
eigentlich nichts zu fühlen als das Rieseln des Glückes, das Prickeln des
Fiebers, das heiß von dem Kleidersaum der Frau zu dem Mann hinüberzuckt.

Als Dühling die zweite Tasse Kaffee ausgetrunken, wandte er sich an seine junge
Freundin und fragte en passant: »Gehen Sie jetzt mit an den Strand?«

Das Mädchen sagte nein. Es war nicht Mißtrauen, es war die Stimmung, die lieber
allein auf die See schaut.

»Und Sie, gnädige Frau?« fragte er höflich. »Natürlich ein Korb!«

Aber Frau von Westrem lachte harmlos. »O nein, im Gegenteil, ich würde Sie
sonst aufgefordert haben. Und wenn man so lange beisammen war und sich
wahrscheinlich so bald trennt!«

Dühling ging, Mäntel und Plaids zu holen. Als er zurückkam, verstummte jäh eine
flüsternde Unterhaltung, und die Gesellschaftsdame, die jetzt an seinem Platz
saß, lächelte ihm besonders liebenswürdig zu. Doch seine hübsche Nachbarin
grüßte ihn nur steif zum Abschied. Draußen am Gartentor erwartete ihn Esther.
Das geflüsterte, heiße: »Wie geht's dir, Georg?«

»Wie immer, wenn du bei mir bist, Schatz. Aber dir?«

»Oh, ich kann fliegen!« Aber sie ging doch nur mühsam, er fühlte den Zwang. Und
sie schien ihm reizender, weil sie schwach war. Auf dem Strandwege kein Mensch,
nur geknickte Zweige, wirbelnde Blätter. Hüben und drüben der wild jauchzende
Herbst.

»Die mögen jetzt nett über uns klatschen!«

»Mögen sie, Georg! Ich habe nun gerade genug an dem Versteckenspielen. Erst
empfand ich den verbotenen Reiz auch. Dann aber kam ich mir ärmlich vor, so arm
wie die andern, und ich bin doch reich!«

»Ich habe dich nie so liebgehabt, Esther, als in der halben Stunde, wo ich's
mir nicht merken lassen durfte.«

»Ihr Männer liebt doch das Heimliche mehr als wir ... Ich ginge jetzt am
liebsten zurück und sagte den Leuten laut: ›Meine Herrschaften, Sie haben ganz
recht, ich sündigte schon lange, nur mit dem einen Unterschiede, daß Sie es
sämtlich aus Vergnügen tun würden, während ich es tun mußte aus einem
unentrinnbaren Trieb.‹ Sie würden mich allerdings nicht verstehen. Ehebruch ist
ihnen Ehebruch. Nur um das junge Mädel tut's mir leid. Sie ist ein
glaubensfrohes, liebes Ding und gerade jetzt vielleicht krank an der ersten
unverstandenen Regung des Herzens. Sie sah in mich immer wie in einen goldnen
Spiegel. Nun werden sie ihr alles erzählen, was wahr, was wahr sein könnte und
was nicht wahr. Sie wird mich natürlich verteidigen und glaubt's natürlich
doch. Sie wird sich schließlich einbilden, daß Jugend, Eleganz, Reichtum für
eine Frau weiter nichts bedeuten als ein bequemeres Kostüm für die Hölle. Und
wenn der Mädchenargwohn vorhin in meinen Augen recht gelesen hat, ist diese
Hölle voll heißer, sündiger Freuden. Was bei mir alles vorherging, ahnt sie's?
Sie begreift's vielleicht nie ... Sie hätte heute nicht kommen sollen! Junge,
enthusiastische Menschen verdirbt man so leicht. Das möchte ich nicht.« Sie war
stehengeblieben und sog gierig die reine, schöne Luft ein.

»Siehst du, Esther, das ist der Herbst, die unerbittliche Frische und Klarheit,
die auch der Natur die bunten Fetzen wegreißt. Jetzt, wo ich draußen bin, habe
ich dasselbe Gefühl wie du. Die kleinen Sünden gedeihen doch am besten im Haus,
im engen Raum. Sie sind häßlich ... Und ich freue mich doch, daß wir so gleich
fühlen.«

Sie lächelte. »Gleich fühlen? Wenn ich das nicht so genau gewußt hätte, fast
instinktiv, ich hätte dich nie geliebt! Es ist doch nicht die Larve
irgendwelcher Art, es ist der gleiche Mensch, den man liebt!«

Sie bogen in einen Seitenpfad. Als sie in dem Buschwald sich sicher und allein
fühlten, legte er den Arm um ihre Taille. Sie ließ es gern geschehen. »Gehst du
so besser, Esther?«

»Ich bild's mir wenigstens ein.«

»Sieh mich doch an!« Sie tat's. »Du hast auf einmal ganz blasse Augen ... Du
zitterst? ... Tu' ich dir weh?«

»Ach, sie werden schon wieder leuchten! ... Weißt du, deine körperliche Nähe
ist für mich Fieber, Rausch. Ich gehöre mir nicht mehr selbst ... Ich habe das
schrecklich empfunden damals, als ich mit dir tanzte. Ich hätte dich wegstoßen
mögen. Es war so ein dummes Gefühl ...«

Sie gingen schweigend auf heimlichen Wegen bis zu ihrem Platz. Er breitete
seine Reisedecke auf den Sand. Sie ließ sich sofort hingleiten. Aber als er die
Liegende umarmen wollte, wehrte sie ab, mit toten Augen, der Atem schwer. »Hast
du solche Angst vor mir, Esther?«

Sie schüttelte den Kopf und versuchte zu lächeln. Und langsam legte sie dann
den zitternden Arm um seinen Nacken und zog den Mann an sich. Und als die
Lippen sich berührten – sie hatte im letzten Moment die Augen geschlossen –,
zuckte sie zusammen und umschlang ihn und drückte ihn an sich mit einer
unverständlichen Kraft. Er, gefangen von der Macht des Gefühls, hingerissen von
der unbesieglichen Jugend, murmelte, selbst atemlos: »Womit habe ich so viel
Liebe verdient? Mädchen, was bist du jung!«

Die schmalen, dürstenden Lippen lächelten. Und den heißen Hauch an seiner
Wange, flüsterte sie leidenschaftlich: »Mädchen! Ja, ja ... Ich bin's beinah'.
Seit dem Tage, wo ich abgerechnet mit ihm, hat er mich nicht mehr anrühren
dürfen. Ich liebte dich. Ob's kam oder nicht, ich wollte nichts mehr
verschwenden, alles aufsparen für dich, was ich an Jugend, Kraft und Gefühl
noch besaß. Der Mann, der mich einmal umarmte, sollte nie ahnen, daß mich schon
ein anderer Mann umarmt ... Und dann, was ich neulich sagte von Kindern. Es ist
nicht wahr! ... Sich lieben und keine Kinder haben wollen, wie scheußlich! ...
Aber nicht von ihm, nicht von ihm! ... Ich hätte sie nie lieben können. Ich
hätte immer in ihnen den Vater gesehen. Und wenn sie gewesen wären wie ich, so
wären sie unglückselig gewesen, sie hätten ihren eigenen Vater hassen
müssen ...«

Sie ließ seinen Hals los und sank zurück. Er beugte sich über sie und bedeckte
sie mit Küssen, die Hände, das Kleid ... Unten tobte die See und warf ihre
schmutzigen Wellenberge weiß gischtend mit dumpfem Wutgeheul auf den Strand und
riß sie wieder zischend zurück, daß der aufgewühlte Sand in seltsamen Wellen
das Ufer bedeckte.

Esther von Westrem richtete sich auf: »Genug! Wir müssen vernünftig sein.«

Doch er fühlte erwachend die nüchterne Wahrheit, die jedem Rausch folgt. »Ja,
vernünftig! So sagen wir immer, wenn wir mit den Gefühlen zu Ende sind.«

»Der Rausch kann doch nicht ewig dauern! Vielleicht würdest du auch seiner eher
überdrüssig als ich ... Meine Liebe bleibt.« Sie strich ihm über die Stirne,
weich, mütterlich, wie es nur Frauen verstehen. »Ich denke, es muß mit unsrer
Liebe sein wie mit dem Blinkfeuer. Einmal leuchtet's, einmal glimmt's, aber es
erlischt erst mit uns selbst.«

»Du liebe Esther!«

Sie lächelten sich zu und drückten sich die Hand. Dann blickten sie stumm aufs
Meer. Jetzt auf einmal hörten sie das mächtige Tosen, spürten den Sturm, der
die Büsche bog. Die Frau nestelte ein dünnes Paket aus der Tasche. Briefe! Sie
hielt sie ihm hin.

Dühling erkannte sofort die sorglos eitlen Schriftzüge des schönen Westrem, die
großen Striche und die weichen Bogen. »Soll ich wirklich lesen?«

»Du mußt. Ich habe keine Geheimnisse vor dir, ich will keine vor dir haben. Und
ich möchte dir vor allem zeigen, daß ich ehrlich auch ihm gegenüber gewesen
bin. Die Trennung kann ihm nicht unerwartet kommen. Es geht zwar stufenweise,
aber das Ende ist ganz klar.«

Dühling las. Der ganze glücklich selbstbewußte beau trat ihm hier entgegen –
der Mann, der die kälter und kälter werdenden Briefe der Frau nicht verstand,
weil er sich keiner Schuld bewußt war, weil er sie auf seine Weise liebte. Und
daß eine dem schönen Westrem davonlaufen könne? Dann mußte sie notwendig krank
sein! Und doch tat Dühling dieser Blinde leid mit seinem eitlen Nichtverstehen,
den törichten Bitten, sie möge doch nach Berlin kommen oder er zu ihr, sich
aussprechen, er erwarte nur ihre Befehle, und dann für die kranken Nerven etwas
Ernstliches tun. Der letzte Brief freilich – er mußte die Antwort auf etwas
eisig Bestimmtes sein – war gedrückt, feige, neben der Angst vor dem Skandal
auch ein ratloses, törichtes Flehen.

Dühling gab die Briefe zurück.

»Er tut dir leid, Georg?«

»Ja.«

»Mir nicht. Reue und Mitleid – da sind die harten Grenzen meiner Natur. Ich
reiße mich schwer los. Doch ist's einmal geschehen, dann bin ich auch fertig
mit den Menschen und den Dingen. Frauen wie ich, die einen einzigen
leidenschaftlich lieben, sind immer im gewissen Sinne herzenskalt. Gönne du ihm
auch nicht mehr, als er verdient! Er ist viel zu eitel, um wirklich unglücklich
sein zu können. Er findet sicher und bald eine andere, die besser zu ihm paßt.
Zu ihm passen ja so viele!«

Dühling antwortete zögernd: »Du hast recht. Es ist wohl der Kamerad, den man
nicht gern betrügt; es ist auch das Wehrlose. Ich hab's ihm gegenüber so leicht
gehabt! ... Ach, Esther, du gibst in allem so ganz, daß es mich fast verwirrt
... Verdiene ich dich auch wirklich?«

Sie lächelte ungläubig. »Du gibst doch, was du hast!«

»Gewiß, Esther. Aber ist's auch genug? Ich fühle deinen Zauber immer, aber ...«

Sie hielt ihm scherzend den Mund zu. »Nicht weiter! ... Georg, du gibst mir ja
so viel – du weißt's nur nicht.«

Er faßte die schmale, energische Hand und küßte sie viele Male. Und sie
lächelte glücklich; und er lächelte wieder.

Durch das Sturmeswehen klangen Stimmen. Die beiden standen hastig auf. Er nahm
das Plaid, sie strich sich das Kleid zurecht. Es waren Passanten, Mädchen in
Strandhüten, die der See zujauchzten und mit dem Winde liefen. Aber die
Liebenden fühlten sich doch geniert. Sie versuchten jetzt wie zwei vernünftige
Leute spazierenzugehen. Auf der Strandhöhe entlang, wo an lichten Stellen das
graugrüne Gras in langen Wellen wogte und der Wind die Gehenden fast von der
Düne wehte, zu den tiefen Kesseln, die überall in die Küste eingesprengt sind,
buschbewachsen, malerisch, die jähen Sandhügel nachrieselnd, unten seltsam
geformte Kegel wie Riesenspielzeug. Sie gingen langsam auf und ab, besprachen
die Zukunft, die häßliche Scheidung, das Jahr des Wartens danach. Oh, es hatte
noch lange Wege bis zum ganzen Glück! Esther war ganz wohlgemut. Die Zeit
fliegt ja. Und auch, wenn man sich anstandshalber nicht sieht, die zärtlichen
Briefe, das tägliche Zusammensein im Geiste.

»Und dir muß es doch viel schwerer werden, Esther! Ich habe meinen neuen Beruf,
ich muß mich einarbeiten. Du bleibst allein mit deinen Gedanken.«

»Sorg' dich nicht um mich!« antwortete sie froh. »Ich könnte für dich in die
Wüste gehen, ich könnte für dich geliebte Kinder opfern. Medea! ... Ich wär's
imstande ... Ich könnte auch betteln für dich. Und das muß doch so schwer sein!
«

Er mußte sie immer ansehen. Sie schien ihm die verkörperte Tat, die verkörperte
Jugend. Keine Reue, kein Mitleid! ... Dann dachte er auch vernünftig an die
großen Sorgen, an die vielen Unannehmlichkeiten, die scharfen Dornen und
spitzen Steine auf jedem ungewöhnlichen Lebenswege. »Ich wollte, Esther, wir
heirateten morgen! ... Möchtest du das nicht auch?«

Sie sah ihn hell an. »Wärst du dann glücklicher? Wo wir lieben, opfern wir uns
gern. Ich brauche keinen Priester, keine Sanktion. Protestantin müßte ich ja
sowieso werden ... Gut, entflieh mit mir auf der Stelle!«

»Ich nehme dich beim Wort, Esther!« antwortete er rasch.

Darauf schüttelte sie den Kopf. »Nein, lieber doch nicht! Lieber ehrlich
warten! ... Kein Schmutz, wo er nicht unbedingt nötig ist. Er bleibt. Ich
möchte ihn dir und unseren Kindern ersparen ... Du verstehst? Es ist nicht für
mich. Ich bin nicht feige. Es ist nur, weil ich dich liebe.« Wieder der warme,
tiefe Ton, die schönen Gedanken einer schwachen und doch starken Frau.

Er war stehengeblieben. »Weißt du, was ich im Augenblick möchte?«

»Was?«

»Ich möchte hier vor dir niederknien und deinen Fuß küssen. Denn die Heilige
bist du!«

Am Kesselrande drüben winkten Taschentücher. Es war die Pension. Das junge
Mädchen stand abseits und sah auf die See.

»Siehst du, wie das Gift schon wirkt, Georg?«

»Es scheint.«

»Wir könnten hinüber zu ihnen gehen. Es sieht besser aus. Aber mir ist's nur
wegen des Mädchens.«

Sie winkten zurück, die anderen kamen ihnen entgegen. Unterwegs berieten sie
noch hastig.

»Hast du ihm schon geschrieben, Esther?«

»Ja, gestern, vom Bett aus.«

»Und welche Rolle spiel' ich dabei?«

»Vorläufig gar keine. Auf dich käme er auch nie. Man könnte ihm alles mit Daten
belegen, und er würde nur lächeln. Er ist ja in der Tat so viel hübscher als du
und hat noch kein einziges graues Haar. Bei ihm kann's eben nur der Leutnant
sein ... Du bleibst ein Schemen bis zu unserem Hochzeitstag. Und dann wird er
sich wohl längst mit einer anderen getröstet haben.«

»Es ist mir auch lieber so.«

»Übrigens, Georg, zu Hause liegt vielleicht schon das Telegramm. Ich habe ihn
um eine Zusammenkunft ersucht, in Königsberg oder Berlin, in einem Hotel
natürlich, nicht in seiner Wohnung.«

»Arme Esther, was wird das schwer für dich sein!«

»Aber es muß sein! Und was sein muß, tue ich gern bald.«

Im Schwarm mit den andern trotteten sie dann heim. Dühlings Freundin fehlte.
Ganz unten am Strandweg passierten eben zwei Herren, der eine groß und blond.

»Ihr Herr Gemahl, Frau Baronin!« rief eine vielleicht mit Absicht kurzsichtige
Dame.

Dühling preßte die Lippen etwas zusammen und sagte nichts. Esther aber lächelte
unbefangen. »Das wäre allerdings eine Überraschung!«

Der Alarm erwies sich zum großen Bedauern aller Unbeteiligten als blind.
Während die Pension über merkwürdige Ähnlichkeiten debattierte, blieben die
beiden wie aus Zufall etwas zurück.

»Wenn er es nun gewesen wäre, Esther?«

»Dann wäre er es eben gewesen!«

»Und wenn er alles gewußt hätte?«

Sie lächelte kalt. »Eine echte Frau hat immer Waffen. Weißt du, in jeder Ehe
gibt's irgendeinen dunklen Punkt. Und wenn man rücksichtslos oder zur rechten
Zeit an den tippt, kann der Mann weiter nichts tun, als schweigen und gehen.
Freiwillig gebrauche ich so häßliche Waffen nie, aber ich hätte sie gebraucht!
... Jetzt tut's mir fast leid, daß er's nicht war.«

Der Sturm wehte mit unverminderter Kraft. Doch den beiden waren es Tage voll
Frieden und Glück. Esthers Fuß wollte noch nicht zu weiteren Spaziergängen
taugen, sie trieben sich also in Strandnähe herum, wo genug Ruhebänke waren.
Der Herbst zeigte noch einmal seine ganze wilde Schönheit. Die kahle, weite,
gelbe Ebene mit starren Wäldern, jagenden Wolken. Darüber eine blutige Sonne,
die Schatten scharf und grell, das Licht erbarmungslos klar. Nichts mehr von
der milden Dämmerung des Sommers, den weichen Schatten! Jeder Baum, jedes Haus
erschienen wie ausgeschnitten, umheult vom Sturm, der die Stoppel fegte, die
Stämme bog. Und die See. Bis zum fernen Horizont das rastlose Auf und Nieder
der weißen Wellenkämme in einer lehmigen, kochenden Flut. Die ganze
geschwungene Küste, von Rantum bis Brüsterort, ein weißer, breiter, zuckender
Brandungsgürtel, der den Sand aufwühlte, Tangmassen ans Ufer schleuderte,
wieder fortriß und schwarzes Holz bald friedlich auf langen, braunen
Wogenbergen schaukelte, bald im weißen Sturz zur brodelnden Tiefe zog. Der
arme, weiße, tote Strand duldete stumm, was ihm die übermütige Siegerin
aufbürdete und gleich wieder nahm – Tang, Holz, Sandberge. Das ganze Ufer glich
einem Chaos, so willkürlich waren die Trümmer geschichtet. In ausgerissenen
Betten rieselten die Brandungswasser wieder murmelnd zurück. Es war, als wenn
die See mit hohlem Geheul die Wehrlose noch verspottete! Und an den Dünenhang
klammerte sich angstvoll das struppige Gras, die Büsche auf der Höhe duckten
sich furchtsam, der Hochwald stemmte sich trotzig, seine Vorhut sank schon
klagend zur Tiefe.

Die beiden saßen auf einem Dünenvorsprung. Sie freuten sich der wilden
Zerstörung, des mächtigen Lebens. Solch Bild gibt Kraft ... Was der Ort noch an
Badegästen hatte, war unten am Strand, – wehende Kleider, in die Stirn
gedrückte Hüte, vom Sturm ersticktes Jauchzen, wenn eine Welle jäh aufs Land
schlug. Und eine schielende Sonne lag tückisch über dem Meer, zog die Linien
schärfer. Vorn der breite, weiße Brandungsgürtel, dann stumpfes Braun, dann
helles Grün, bis sich weiter hinaus Gischt und Wogen zu einem trüben, öligen
Grau mengten, in dem der Wellensturz auf und nieder zuckte, während winzige,
hüpfende Punkte den äußersten Horizont säumten. Was hier machtvolle Zerstörung,
schien dort frohes Spiel.

Die beiden schauten schweigend und unverwandt.

Zwischen den Wacholderbüschen tauchte eine Postmütze auf. Ein Telegramm. Sie
riß es sofort auf, während er den Mann bezahlte. Dann gab sie's ihm.

»Brief erst heute erhalten, weil drei Tage in Graditz dienstlich abwesend.
Morgen den ganzen Tag im Savoy-Hotel.«

»Du fährst heute?«

»Ja. Mit dem Nachtkurier.«

Er ging unruhig auf und ab. »Du glaubst gar nicht, Esther, was ich dich die
drei Tage vermissen werde.«

Sie trat zu ihm und drückte seine Hand. »Du lieber Georg!«

»Es trifft sich auch sonst dumm ... Wenn du doch erst wieder da wärst!«

»Das heißt?«

»Daß ich an sie sofort geschrieben habe, wie es meine Pflicht war. Heute oder
morgen kann die Antwort da sein. Es wird nicht viel drin stehen, sie ist auch
keine Natur, die sich ausgibt. Aber ich möchte den Brief doch am liebsten an
deiner Seite lesen.«

»Also ich bleibe«, sagte sie kurz.

Er ging auf und ab, sah auf die See ... »Nein, du reisest unbedingt«, sagte er
endlich. »Es sind Nerven, weiter nichts ... Bist du mir etwa böse, Esther?«

»Wie sollt' ich! Du willst sie eben nicht verlassen, wie sie dich verließ ...«

»Sie verließ mich nicht!«

»Sie verließ dich doch!«

»Was weißt du, Esther?«

»Nichts, was du nicht auch wissen könntest!«

Er machte mit der Hand eine unentschlossene Bewegung. Dann sagte er mit müdem
Ernst: »Soll sie auch in unserm neuen Leben der dunkle Punkt sein? Ich habe sie
heiß geliebt, dich liebe ich jetzt. Aber ich kann drei Jahre meines Lebens
nicht ungeschehen machen. Das will ich nicht, und das darf ich nicht! Und wenn
morgen so ein fader Glückwunsch so recht aus Herzensgrunde käme, dann ginge
etwas in mir entzwei.«

»Du würdest auch darüber wegkommen müssen, Georg.«

»Ich würde nicht darüber wegkommen!« sagte er heftig.

»Dann bitte Gott, daß sie dir nie mehr schreiben möge.«

»Du hast etwas gegen sie, Esther ... Es ist, weiß Gott, nicht nur die Frau, es
ist der Glaube, die Idee, an der ich nicht irre werden möchte!«

»Lieber Georg, ich habe nichts gegen die Frau, als was ich naturgemäß gegen
eine Frau haben muß, die derselbe Mann geliebt hat, der mich jetzt liebt ...
Ich verstehe nur ihr Pflichtgefühl nicht ... Aber jedem sagt's ja was anderes
... Und sie wird dich wohl auf ihre Weise herzlich gern gehabt haben.«

»Wann reisest du?«

»Der Zug geht um sechs ... Also ich soll?«

»Du mußt!« Mit etwas gezwungener Fröhlichkeit fügte er hinzu: »Es ist wieder
mal ein letzter Tag. Es waren eigentlich alles letzte Tage, solange wir hier
sind, – ein Wort, und sie wären es gewesen, und sie waren es schließlich doch
nicht ... Von heute wenigstens wissen wir genau, daß es unser letzter Tag nicht
sein kann.«

»Und wenn er's doch wäre?«

»Du solltest nicht spotten, Esther! Übrigens, hast du viel zu packen?«

»Fünf Minuten. Ich nehme nichts mit als ein Plaid und eine Handtasche.«

Er sah nach der See ... »Also noch zwei Stunden für uns ... Und nun schleppe
ich dich zum Abschied auf all den lieben Plätzen herum, wo wir in den letzten
Tagen gesessen haben und wo wir so glücklich gewesen sind.« Er streichelte ihr
zärtlich die Hand.

»Ach ja, so glücklich!« wiederholte sie.

»Und nun mußt du mir auch noch erzählen, wie's eigentlich kam, Esther!«

»Fang du an, Georg!«

»Ja, weißt du, Esther ... Es kam so langsam und kam doch plötzlich. Zuletzt war
es ein Strom, der viel stärker war als ich ... Aber sag, Schatz, was liebst du
an mir? Warum liebst du mich überhaupt?«

Sie lächelte. »Das ist doch so einfach, Georg: du hast mich die Liebe gelehrt.
Darin liegt alles ... Ich könnte dir beim besten Willen nicht sagen, was ich an
dir besonders liebe oder was ich nicht mag. Ich liebe dich eben, ich habe dich
wahrscheinlich immer geliebt, schon lange, ehe ich dich kannte. Das ist ein
Mysterium. Der Strom ist plötzlich da und überflutet uns ... Warum mußte gerade
in dem Moment der Schleier von meinen Augen fallen, wo du einer anderen Frau
die Hand küßtest? Warum mußte ich von demselben Rosenstrauch dieselbe weiße
Rose pflücken? ... Der andere war mit dem Moment tot für mich. Ich konnte ihm
nicht helfen ... Und ich habe doch so ehrlich gekämpft. Ich habe mir den ganzen
Wahnsinn meiner Neigung klargemacht, die ganze Schwere meiner Schuld ... Da
mögen andere wohl sagen: ich liebe den Mann, weil er hübsch ist, weil er gut
ist, weil er klug ist oder auch umgekehrt, weil er häßlich, weil er dumm, weil
er schlecht. Man kann einen Verbrecher genau so heiß lieben wie einen Heiligen.
Das ist ja alles ganz gleichgültig. Es ist der eine Moment, der eine Blick, das
eine Wort – der Kitt ist da und bindet für ewig. Man kann sich nicht mehr
losreißen! Man verkümmert entweder in schwächlicher Moral, oder man wird
glücklich in mutiger Stunde ... Wer eben für mich kein Gold hat, für den habe
ich auch keins. Ich liebe. Mögen alle andern mit Recht warnen, beschwören,
flehen. Ich liebe dich! ... Das ist der gerade Weg jedes großen Gefühls. Nur
daß man ihn nicht geht, tausend Umwege macht und doch unfehlbar auf ihn
zurückkommt ... Du, Georg, bist eben der einzige Mann auf der Welt, der das
Stück Gold hat, das ich gebrauche ... Je mehr man grübelt, je mehr verstrickt
man sich. Und als ich dich wiedersah, wiedersah durch einen dummen Zufall ...«
Sie überlegte. »Ja, da sprach doch etwas Äußerliches mit! Es war der weiße
Schnurrbart, das graue Haar. Das mag bei euch Familieneigentümlichkeit sein. Du
bestätigst es mir vielleicht selbst. Ich glaub's doch nicht! ... Ich habe dich
noch kohlschwarz gekannt, äußerlich sicher zehn Jahre jünger, und ich sagte mir
beim ersten Sehen sofort: Wer an einem großen Gefühl so sichtbar krankt, der
muß auch eines großen Gefühls wert sein. Und große Gefühle werden noch immer
große Herzen finden, dazu gibt's, Gott sei Dank, auch bei uns noch Vollblut
genug!«

»Esther, ich wollte doch, ich wäre jünger! Ich liebe dich von ganzem Herzen.
Ich habe auch noch genug, aber ich hatte einmal mehr ... Es wird mir immer
klarer, daß ich für dich nie zuviel haben kann. Und wenn ich je zu der
Überzeugung komme, daß ich dir nur noch was Halbes bieten kann, und wenn uns
beiden das Herz darüber bräche, den Schimpf tät' ich dir nicht an, mit etwas
Halbem etwas Ganzes narren zu wollen. Dazu ist das Leben zu lang. Die Lüge käme
doch einmal zutage. Und vor dir stehen zu sollen und zu sagen: verzeih dem
weichherzigen Lügner! Nein und nie! – Ich ginge lieber, ich ginge ohne
Abschied, denn die schwerste Wunde ist noch immer besser als die weißeste
Salbe.«

»Lieber Georg«, sagte sie weich, »drei Jahre jünger! ... War da schon der
Moment gekommen? Ich weiß es nicht, ich glaub's auch nicht. Die andere mußte
erst zwischen uns treten, vielleicht brauchten wir beide die Qualen, den
Zweifel, um uns überhaupt wirklich finden zu können. Denn es gibt eine
Bestimmung, die will zwar den ehrlichen Kampf, aber sie führt uns doch sanft
auf vorgeschriebene Wege. Und wir können nichts anderes tun, als unsere Leiden
und unsere Freuden verkürzen oder verlängern ... Und bilde dir nicht etwa ein,
ich habe dich nur wiedersehen wollen, um einen Liebeskranken mit neuer Liebe zu
heilen. O nein, dazu bin ich nicht barmherzige Schwester genug. Im Gegenteil,
erst habe ich dich gemieden, instinktiv, dann habe ich dich geflissentlich
gesucht, das Phantom zu zerstören, dem ich nachjagte ... Fast wär's geglückt!
Aber als ich wußte, daß du es doch warst, den ich suchte, und der immer bei mir
war ... ja, Georg, da bin ich schwach und willenlos geworden wie andere Frauen
und habe bei der Vorsehung gebettelt. Ja, ja, gebettelt! Es paßt allerdings
nicht zu mir – aber ich tat's doch ... Und es muß einen Gott geben, der uns
führt, denn gerade an dem Tage, wo ich am kleinmütigsten war, ward ich erhört
... Küsse mich!« fuhr sie leidenschaftlich fort, »Küsse mich! Es kann uns jeder
sehen. Vielleicht gerade darum. Ich gehöre dir schon heut allein – mögen's alle
wissen ... Ich habe auf einmal die Empfindung, als wenn ich jeden Augenblick
noch nützen müßte, weil er nie mehr zurückkehrt.« Er küßte sie. Sie hielten
sich lange und fest umschlungen. Aber kein Späherblick zuckte zu den beiden
herauf. Dann suchten sie noch einmal all die lieben Plätze. Es war ein frohes
Abschiednehmen. Der kurzen Trennung folgte ja das lange Wiedersehen. So flossen
die Stunden im schönen Wahn. Als sie sich endlich losriß, rieselte die kalte
graue Herbstdämmerung auf die Düne nieder. Esther ging rasch und allein zu
ihrer Villa hinunter.

Georg sah ihr voll Liebe nach. Noch einmal sah er ganz die schlanke Gestalt mit
dem leuchtenden Haar – zum letzten Male winkte die weiße Hand. Dann war sie im
Tal verschwunden. Dühling ging langsam zurück zu der verschwiegenen Stelle, wo
sie am ersten Liebesmorgen geruht. Die Wogen hoben ihre weißen Totenhäupter
gespenstischer, und der Sturm orgelte unheimlich tief. Doch das Blinkfeuer
leuchtete hell und glückverheißend von seinem düsteren Bollwerk. Dem Manne fiel
es ein, daß sie undankbar von dem Lichte keinen Abschied genommen. Er nickte
ihm statt ihrer den Abschiedsgruß.

Im Weggehen wollte er noch von dem Gebüsch, unter dem sie geruht, einen Zweig
haschen; er haschte ihn auch. Es war ein dürrer Zweig.

Doch Mitternacht legte sich der Sturm. Dühling erwachte von der plötzlichen
Ruhe und horchte. Nur von fern klang noch das dumpfe Aufschlagen der Brandung –
so ein schwerer, unheimlicher Ton. Er ging ans Fenster. Der Himmel war klar,
und der unbewegte Zauberwald schwamm im weißen Mondlicht. Von der See her
zuckten die Wogenkämme undeutlich auf und nieder. Er dachte an Esther. Wo war
sie wohl jetzt? Er sah die Schlaflose, wie sie im Gang am Fenster des sausenden
Zuges lehnte und sehnsüchtig den fliehenden Osten suchte. Das zärtliche
Beschützergefühl erwachte. Wenn er doch bei ihr hätte sein können, auch
ungesehen! Es war ihm wider die Natur, daß eine geliebte Frau dem schwersten
Schritt ihres Lebens allein entgegenfahren mußte. Er berechnete die Stunden,
bis sie zurück sein konnte. Sie kam ja so sicher zurück! Aber schlafen konnte
er nicht mehr. Die Empfindung irgendeines ungeahnten, unentrinnbaren Unglücks
ließ ihn nicht. Es war eine dumpfe Empfindung; sie war grundlos, und doch
scheuchte sie die Vernunft nicht. Schließlich ärgerte er sich über solch
unbotmäßige Nerven.

Aber als er nach einem kurzen, bleiernen Morgenschlaf wie zerschlagen erwachte,
vermißte er das wilde Klagen des Windes. Der monotone Wogenschlag allein hatte
für ihn etwas Schweres, so was vom Schicksal ... Andere Laute! –
Menschenstimmen – irgend etwas! Heute suchte er das flache Pensionsgespräch,
das er sonst mied. Unten im Eßzimmer standen junge Mädchen um eine kleine
freundliche Dame, die den Aufhorchenden das Schicksal aus der Hand las.

»Die Lebenslinie ist bei Ihnen allen recht hübsch lang, meine Damen. Sie sind
ja auch so jung! ... Frau von Westrem habe ich übrigens auch mal in Königsberg
das Horoskop gestellt: die Lebenslinie ist bei der erstaunlich kurz. Als wenn
sie jeden Tag, heute oder morgen, sterben könnte. Ich hab's ihr natürlich nicht
gesagt. Sonst hat sie eine fabelhaft interessante Hand.« .... Als sie Dühling
erblickte, verstummte sie plötzlich und schlug dann lachend die jungen Hände
weg, die sich ihr neugierig entgegenstreckten. »Ach, meine Damen, das ist ja
alles Unsinn! Man muß um Gottes willen nicht an diese Wissenschaft
glauben.« ...

Dühling trat in den Kreis. »Soll ich vielleicht auch wahrsagen, Herr
Rittmeister?« fragte sie liebenswürdig.

Dühling hielt ihr die Hand hin – eine schlanke, weiße Aristokratenhand, auf die
er ein wenig eitel war.

Sie las. »Oh, Herr Rittmeister, Sie werden uralt werden! Die Lebenslinie hört
bei Ihnen überhaupt gar nicht auf. Und nachdem Sie Schweres erlebt haben,
werden Sie gar nichts mehr erleben. Das verläuft bei Ihnen alles so ruhig! ...
Und das trifft ein, Herr von Dühling, passen Sie auf!« schloß sie gutherzig.

Dühling dankte. Diese Zukunft war ganz nach seinem Geschmack. Den Vormittag
blieb er mit der Jugend zusammen. Seine hübsche Freundin mied ihn zwar scheu,
aber sie brachte ihm doch noch einen letzten Gruß von Esther, die sie auf der
Bahn getroffen. Es war ein harmlos vergnügter Vormittag. Nach elf Uhr kam der
Briefbote. Die Gesellschaftsdame breitete die Post auf einer Tischecke aus.
»Für Sie, Herr Rittmeister, ist heute ausnahmsweise viel. Drei Briefe!« Sie
reichte sie ihm liebenswürdig und dienstbereit wie immer.

Dühling sah nur den ersten und öffnete ihn sofort. Es war ihre Hand. Drei
flüchtige Zeilen, im Wartesaal noch rasch hingeworfen – aber es lag so viel
Wärme drin, so viel mutiger Glaube. Wieder fiel ihm die scharfe, freie
Linienführung auf. Keine Furcht, keine Reue! Die Schrift war wie sie selbst.
Dann griff er zu den beiden andern. Ein schwarzgeränderter Brief und ein rosa
Billett. Er zuckte leicht zusammen. Er öffnete sie nicht, obgleich er die
Schrift gut kannte – die glatte, hübsche Schrift einer viel korrespondierenden
Frau. Der schwarzgeränderte hatte viele Irrfahrten gemacht, bis er in das
abgelegene Seebad gelangte. Das rosa Kuvert trug die richtige Adresse und war
erst einen Tag alt.

Dühling stand sofort auf und ging mit den beiden Briefen in der Hand hinaus. Er
spürte ein merkwürdiges Zusammenziehen in der Herzgegend. Erst jetzt hatte er
sein Schicksal in der Hand – er wußte das genau ... Er zog im Korridor langsam
seinen Mantel an, setzte vor dem Spiegel die Strandmütze auf – er tat das alles
wie sonst, nur mit einem gewissen Ernst.

Er ging den Strandweg entlang. Der kühle Septembertag machte ihn leicht
frösteln. Der Herbst hatte die Bäume nun genug gezaust und zeigte ein ruhiges,
nüchternes Gesicht. Dühling setzte sich auf eine Bank, den Blick nach der See.
Er sah die Brandung nicht – er sah in sich hinein. Er wußte, was in dem Brief
stand. Der Trauerrand sagte ihm alles. Die Exzellenz war tot, die junge Witwe
frei. Sie schrieb: hier hast du mich – endlich bin ich dein! ... Sie konnte ja
gar nicht anders schreiben ... Und alles kam zu spät. Bestimmung! Jetzt konnte
er nicht mehr zurück und wollte auch nicht mehr zurück. Er hielt, was er hatte.
Und doch tat es ihm furchtbar weh ... Wenn sie ihm doch nur einmal gesagt
hätte: »warte auf mich«, er hätte gewiß keine andre Frau wieder gesucht. Wo er
fühlte, war er auch treu. Statt dessen immer nur das flehende: »Vergessen Sie
mich! – Leben Sie wieder! – Sie sind ja frei!« Es war die rührende Angst einer
Frau vor sich selbst, einer Frau, die so fein geartet war, daß sie lieber
tödlich litt, als einen wertlosen Schwur brach. Eine Märtyrerin der Pflicht,
eine Heilige ... Nun kam die mit geöffneten Armen, und er mußte sie
wegschicken. Sie hatten beide keine Schuld. Und doch würde eine Frau nie
begreifen, daß er sich, mutlos geworden, in die Arme einer andern flüchten
konnte, von der Liebe zur Liebe. Der Trauerbrief konnte noch nicht die Antwort
auf seine Beichte sein – der Poststempel datierte eine Woche zurück – die war
das rosa Billett, der eisige Glückwunsch eines qualvoll zuckenden, aber stolzen
Herzens ... Er hätte die Worte sagen können, die in den beiden Briefen standen
– er kannte die Frau ja besser als sich ... Und dennoch zauderte er noch immer
mit dem Lesen. Es war nicht Schwäche. Er wollte nur mit Herz und Kopf sich erst
ganz klar werden. Und beide sagten ihm auch: »Halte, was du hast!«

Endlich brach er das Siegel.

»Mein Freund!

Dieser Trauerrand sagt Ihnen wohl, welchen Verlust ich beklage. Mein Mann ist
schon seit Wochen tot, wie Sie vielleicht aus den Zeitungen wissen. Und ich
habe lange, lange gezögert, ob ich Ihnen überhaupt etwas anderes schicken
sollte als die gedruckte Anzeige. Aber ich bin Ihnen doch wohl eine Beichte
schuldig ... Wissen Sie, warum ich über ein Jahr lang schwieg? – Jetzt ahnen
Sie es wahrscheinlich. Ich wollte Sie schonend wie die beste Schwester auf das
vorbereiten, was ich heute sagen muß. Mein Freund, ich habe Sie noch heute sehr
lieb; aber Sie sind in meinem Herzen nie etwas anderes gewesen, als was Sie
jetzt noch sind: der liebste Freund ...

Verurteilen Sie mich deswegen nicht, belächeln Sie mich auch nicht, weil das
Interesse für mich längst vorbei ist. Ich habe Ihnen zwar niemals direkt
gesagt, daß ich Sie wieder liebte, wie Sie mich liebten, aber ich habe Sie doch
getäuscht, geflissentlich getäuscht zuletzt, weil mich der Strom Ihres Gefühls
vielleicht etwas mitriß und mehr noch, weil ich wußte, daß Sie die Wahrheit
nicht ertragen hätten damals. Mein Freund, es war die Lüge eines guten Herzens,
die mir dennoch viele Qualen bereitet hat und die ich mit tausend Tränen wohl
nun genug gebüßt habe ... Solange er lebte, durfte ich Sie in dem schönen Wahn
lassen. Bestärkt habe ich Sie ja nie darin! Und wenn ich Ihnen auf Ihr Drängen
schrieb, daß Sie mir lieb wären wie einst, so wissen Sie nun, daß ich gewiß
nicht log. Mein Gefühl für Sie bleibt dasselbe – die uneigennützigste, reinste
Freundschaft für ein ganzes Leben! ... Sind Sie damit zufrieden? Ich denke, Sie
könnten, Sie müßten es sein! Vielleicht scheint es Ihnen zuviel, Sie haben mich
vergessen und verstehen eine Treue nicht mehr, die unentwegt auch dann noch
weiter gibt, wo sie nicht verlangt wird ... Oder Sie überschütten mit bitterem
Hohn eine Unglückliche, die kein anderes Unrecht begangen, als Ihr bestes
Gefühl zu wecken. Ich sehe den scharfen, bösen Zug um ihre Mundwinkel zittern.
Er hat mir manchmal wehe getan, doch ich wußte ja, daß er ein gutes Herz nur
scheinbar verdunkelte ... Oh, Sie sind nicht tot oder vergessen, wie Sie
vielleicht wähnen!

Während ich schreibe, sehe ich Sie so deutlich vor mir: das immer etwas
hochmütige Gesicht, die weichen Augen, Haare und Schnurrbart so unheimlich
brünett wie bei Südländern. Sie sahen immer viel jünger aus, als Sie waren, und
ich erinnere mich genau des verwunderten Ausrufs einer Bekannten: ›Seit wann
werden Sekondeleutnants Brigadeadjutanten!‹ ... Sie müssen noch ebenso jung
aussehen wie damals, Sie können sich gar nicht verändert haben, während an
einer Frau drei Jahre Seelenqual nie unbemerkt vorübergehen.

Ich denke an die unzähligen Freundlichkeiten, die Sie mir erwiesen, ich muß
aufstehen, die wohlverwahrte Rose zu holen von unserem letzten Fest. Ich lege
sie neben mich, ich spüre den Duft, als wäre sie erst heute gepflückt ... Ja,
ich danke Ihnen von Herzen noch einmal für alles! Sie sehen, ich schwelge
förmlich in traurig-schönen Erinnerungen. Vielleicht floß auch damals mir
unbewußt ein anderes Gefühl mit, und Sie sahen es und nennen mich jetzt
flatterhaft und treulos. Wenn je eine sündige Regung für Sie mein Herz
durchbebte, sie ist dahin. Und nur die Reue blieb, jemals einem lieben Menschen
so wehe getan zu haben. Wir waren in diesem Sommer an der Nordsee. Auf dem Mole
stand ein Leuchtturm mit einem sogenannten Blinkfeuer. Ich sah es gern und
dachte dabei viel an Sie. Das feige, rote Glimmen kam mir so vor wie die
heimliche Sünde, und ich war jedesmal froh, wenn das große, helle Licht wieder
flutete. Für Sie, mein Freund, glimmt nichts mehr heimlich, es leuchtet alles
nur rein und offen ... Verstehen Sie mich auch? Wollen Sie mich auch verstehen?
... Mein Mann ist tot, und alle mögen denken, daß ich ihn betrog, während ich
nur mich selbst betrog. Klatschereien sind mir gleichgültig. Aber, ob Sie mich
nun vergessen haben oder nicht – ich muß Ihnen doch angesichts dieses Toten
sagen, daß ich eine andere war, als ich schien: eine Bessere. Also keinen
Groll! Ich hege ja auch keinen. Täten Sie es aber dennoch, so wäre es Ihrer
nicht würdig und trübte das Bild in meinem Herzen. Aber auch dann will ich's
tragen und Ihnen so herzlich zurufen wie damals: Auf Wiedersehen in besseren
Tagen!

Ihre treue Maria.

P.S. Wünschen Sie es durchaus, so schreiben Sie mir zuweilen. Aber nicht oft
und nicht in dem Ton, der mein Gefühl verletzt. Verzeihen Sie! Aber es war in
Ihren Briefen immer etwas, vor dem ich instinktiv zurückzuckte. Das darf nicht
sein! Das entwürdigt, was ich für Sie empfinde, jetzt, wo ich frei bin, erst
recht ...

Ich schicke den Brief an Ihr altes Regiment. Ich weiß nicht, wo Sie sind. Herr
von Westrem, der nach Ihnen unser Adjutant war und ein mir besonders
sympathischer Mensch, weil er so viel Gutes von Ihnen erzählte – leider der
Gatte einer maßlos hochmütigen und herzenskalten Frau, wie das beim
Millionenadel für schick gilt; wegen ihres unglaublichen Benehmens mußte auch
der sonst sehr fähige Offizier abgelöst werden – also Westrem meinte im
Frühjahr, daß Sie in Algier oder Marokko reisten. Hoffentlich treffen Sie diese
Zeilen in bester Gesundheit.«

Dühling las den Brief zu Ende und öffnete sofort den zweiten.

»Mein lieber Herr von Dühling!

Viele, viele herzliche Glückwünsche! Ihr Brief verletzte mich nicht – sind Sie
doch glücklich! Sie haben den schwersten Alp von meiner Brust genommen. Ich
antworte mit wendender Post. Und was ich von der Frau geschrieben habe,
vergessen Sie es, bitte, bitte! Ich freue mich so herzlich, ihr unrecht getan
zu haben! Meine Freundschaft für Sie bleibt natürlich unberührt. Was ich gebe,
gebe ich ganz. Noch einmal viel Glück und abermals viel Glück! Stets

Ihre Maria von ...«

Es waren zwei liebe, gute Briefe. Keine barmherzige Schwester hätte schonender
sein können. Ein Feingefühl, eine Zartheit! Wer sie las, mußte den Mann um
solches Freundesherz beneiden.

Georg von Dühling fühlte wohl ähnlich, denn er faltete die Briefe sorgsam
zusammen und barg sie in einer Brusttasche. Aber er sagte doch gleich darauf
mit hartem, häßlichem Lächeln: »Also darum Räuber und Mörder – wenigstens in
der Phantasie!« Er stand langsam auf und reckte sich, dann sah er gleichgültig
aufs Meer. Eine mißfarbene, ölige Flut, lange Wellen mit stumpfem Glanz; der
Leuchtturm auf seinem Vorgebirge ein graues, hageres Gespenst. Der Mann nickte.
»Ja, ja, höhne nur noch! Du bist ausgelöscht, und ich brauche dein Licht auch
nicht mehr!«

Leute kamen, die kleine Dame, die ihm geweissagt hatte, darunter. Er ging mit
stummem, höflichem Gruß an ihr vorüber. Sie sah ihm verwundert nach. Er fühlte
das und versuchte rascher, elastischer zu schreiten, doch die Füße wollten
nicht. Er ging wie ein alter Mann. Und wenn er sich selbst hätte sehen können
mit dem weißen Haar, dem scheuen Blick! Was Jahre vergebens unterminiert
hatten, sank in einer kurzen halben Stunde zusammen. Georg von Dühling war
wirklich alt! ... Als auf dem Strandwege wieder Leute kamen, bog er sofort in
den Zauberwald ein. Derselbe Pfad, den sie gestern gegangen, an dem Kessel
vorbei, wo bei jedem Tritt die Sandkörner rieselten, an der Bank vorbei, wo sie
zuletzt gesessen, bis zu dem Platz zwischen Feld und Busch, wo sie am ersten
Morgen liebend geruht.

Dort blieb er stehen. »Ich sie verhöhnen?« murmelte er achselzuckend. »Du
lieber Gott! Was hat sie denn getan? Nichts, als was vernünftig und gut war ...
Der uneigennützigste Freund! ... Wie hübsch das klingt! ... Hm ... hm ...
Freilich, das habe ich nie für sie gefühlt, nie gewollt, das konnte, das mußte
sie wissen. Ein wenig weniger Feingefühl und ein wenig mehr Mut! ... Ja, ja,
Maria! Das wäre hübscher gewesen und hätte dir den schweren Brief erspart. Aber
sie konnte sicher nicht anders ... Ich werde mich wohl absonderlich benommen
haben, albern, winselnd, wie ein kranker Köter. – Da blieb also nichts anderes
übrig als das Mitleid ... Mitleid von Frauen! Ich habe das immer so sehr
geliebt! ...« Er schüttelte sich in Ekel. »Ich fühle einen Brechreiz, wenn ich
daran denke. Mitleid von der Frau!« Er hielt wieder inne und starrte auf den
Boden. »Nur nicht ungerecht, Georg! Sie glaubte ja ihr Bestes getan zu haben
... Und wenn ich sie sah, wie sie nicht war? ... Ja ... der andere ist immer
unser Geschöpf, ist immer das, was wir in ihn hineintragen ... Aber sollte ich
so blind gewesen sein, daß nur die reizende Gestalt, die weiche Stimme, das
müde Lächeln mich verführten? Stattete ich nur einen hoffnungslos leeren
Reliquienschrein mit dem Heiligsten, Besten aus – ein Verschwender
ohnegleichen? Nein. Es war wohl alles da, was ich suchte – nur leider nicht für
mich. Aber daß ich's nicht merkte, daß dieser Brief noch nötig war ...«

Dühling war kein Poet. Aber das Meer war so nahe, und der Vergleich kam von
selbst. Kann man der kleinen, im Sonnenlicht glitzernden Welle böse sein, die
den angeschwemmten Blütenzweig lachend schaukelt, flüsternd kost? Die kleine,
liebe Welle! Sie meint's ja genau so ehrlich wie die große Woge, die den
törichten, welken Blütenzweig aufs Ufer schleudert und einsam zurückrollt ins
Meer.

Aber wie er sich so sah als das, was er war: ein armer, betörter,
verschwendender Tor, brannte ihn die Röte der Scham. Er warf sich unter dem
Busch nieder: »Herr Gott, warum mußte es so kommen, warum muß ich so enden? Das
Beste vergeudet um nichts, um eine billige Freundschaftsphrase! ... Denn der
Brief ist dürr und vernünftig, ein Hohlspiegel, der klein und mißgestaltet das
Große, Schöne zurückgibt, das er nicht anders fassen kann!« ... Er war
ungerecht, er wollte es sein. Das letzte Aufbäumen seiner Persönlichkeit, das
letzte Aufflackern eines großen Gefühls ... Die Scham, so klein bewertet zu
sein mit seinem besten Golde! ...Er wollte der Frau sofort schreiben, seine
Briefe zurückverlangen, die ihr nichts anderes sein konnten als peinlich,
zudringlich, eine schmutzig heiße Flut, vor der man den Kleidersaum hebt. Der
Freundesbrief in seiner Tasche sengte ihm die Haut ... Eine Heilige angebetete,
die nur vernünftig war, einen Feuerstrom verschwendet an einen glatten Block!
... Was war er der Frau, was mußte er ihr immer gewesen sein? – Ein
Wahnsinniger, den man beizeiten abschiebt, weil man seine Tobsucht fürchtet,
ein Tier, das man streichelt, damit es nicht beißt ... Und Dühling lachte laut
auf, um dann wieder achselzuckend zu denken: Du bist noch immer der Narr! – Er
wußte ja so genau, daß jeder Brief nach der quälenden Lektüre verbrannt war,
weil er kompromittieren konnte, weil er wirklich häßlich war, und daß sie nur
die welke Rose behalten, weil die nichts sagte – aus einer gewissen
Frauensentimentalität heraus, einem gewissen Mitleid ... »O Georg, so tief bist
du 'runtergekommen – und das erkennen erst als alter Kerl, wo es kein Zurück
mehr gibt!«

Er dachte kaum an die andere, die Bessere, die Stärkere, die ihn wieder jung
gemacht, die ihm neues Leben eingehaucht. Wie einem Sterbenden, so zog ihm noch
einmal alles vorüber, was er für die erste gefühlt, gelitten. Oh, die drei
Jahre waren schrecklich lang! Die alte Wunde riß noch einmal ganz, ein unreiner
Strom ergoß sich – Blut, Eiter, ätzendes Gift. Der alte Mensch biß sich die
Lippen blutig, weil er das Brennen kaum ertragen konnte. Er konnte nicht
verstehen, daß man an solchen Enttäuschungen nicht stirbt. Nein, er starb
nicht! Die Wunde zuckte, schloß sich – sie schloß sich über einem leeren Raum.

Er mochte Stunden im Kampf auf derselben Stelle gelegen haben, wo er einst so
glücklich gewesen war. Als er aufstand, war er ruhig, fast kalt. Der Krater war
ausgebrannt, der Lavastrom versiegt. Der Mann sah wieder ganz klar, was ihm
noch zu tun übrigblieb. Er würde noch heute an Esther schreiben, noch heute
abreisen.

Es war kein Undank, kein Verrat. Es war der einzige Weg, die einzige Pflicht.
Er wußte so gut, was er verließ – die letzte Jugend, die letzte Hoffnung, sich
selbst. Der Schiffbrüchige stieß dennoch entschlossen die Planke zurück, die
sich ihm bot. Vorhin, im letzten Moment des Ringens, da, wo er das Zucken der
Wunde am brennendsten spürte, hatte sie ihm allein vorgeschwebt, die heiße
Heilige, die sündigt, weil sie liebt. Er hatte sie erkannt, er hatte zu ihr
gefleht. Sie hatte sich liebend zu ihm geneigt, im Leuchten ihrer Augen wollte
die alte Kraft erwachen. Es war, als wenn eine starke, schöne Hand die
Wundränder zusammenpreßte, er fühlte die heilende Nähe, das Fächeln des Glücks
... Die Wunde schloß sich auch, er wurde geheilt – aber um welchen Preis!

Er ging ruhig nach Hause und schrieb sofort seinen Brief.

»Meine liebe, liebe Esther!

Noch einmal fliehe ich zu Dir.

Anbei die zwei Briefe von der anderen. Lies sie zuerst! – Du wirst diese letzte
Indiskretion nicht ungeheuerlich finden. Es gilt ja nur der Sache, nicht der
Person. Es ist die Quittung über ein sinnlos verschwendetes Vermögen. Eine
Heilige überreicht sie mir – sanft, liebevoll. Sie hat keine Ahnung, daß ich
damit entmündigt bin, auf das karge Jahrgeld gesetzt, von dem der Durchschnitt
vielleicht noch sehr gut lebt, von dem ich aber gerade noch vegetieren kann.
Lies und versteh!

Ich reise noch heute ab, und wir sehen uns nie wieder. Es war also doch unser
letzter Tag ... Was mir dabei durch die Seele geht, verstehst Du allein. Der
Fall war zu tief, als daß ich mich noch einmal erheben könnte. Ich will auch
nicht mehr – ich bin müde, alt. Ich habe an der Riesenenttäuschung genug, als
daß ich noch stufenweise all die kleinen erleben möchte ... Sie konnte mir
alles schreiben – das nicht! Der Bettler sieht sein ärmlich Bild darin zu klar.
Eine Welt voll Gefühl für eine dürre, unanfechtbare Phrase! Wer mehr daraus
lesen will, der muß eben weniger dabei fühlen. Ich grolle ihr nicht etwa. Sie
kann doch nicht geben, was sie für mich nicht hat. Ich bedauere sie mehr – denn
so liebenswürdig korrekte Naturen sind doch keines starken Gefühls fähig. Sie
finden schon das warme Kaminfeuer, an dessen milder Flamme sie das Leben
hindämmern, freundlich gebend, freundlich empfangend. Temperierte Gefühle sind
ja die Garantie des Glücks. – Aber seit gestern habe ich ein Grauen vor diesen
temperierten Gefühlen! Sie mögen ja das Beste für den Durchschnitt sein, zu dem
ich auch heute noch nicht gehöre.

Wenn ein Mann von einem hohen Turm plötzlich herunterstürzt, wird er nicht
gleich seelenvergnügt weiterlaufen, so weiche Teppiche auch unten für ihn
ausgebreitet sind. Er bricht sich das Genick oder bleibt zeitlebens Krüppel.
Den letzteren Vorzug habe ich. Und den kümmerlichen Rest von einem ganzen
Menschen möchte ich Dir nicht anbieten. Ich könnte es – und das Mittelmaß wird
meinen Eigensinn unbegreiflich finden –, aber ich will's nicht, ich will's um
Deinetwillen nicht, Esther. Nur um Deinetwillen! Dem siechen, alten Menschen
läge es wohl nahe, das müde Haupt in Deinen weichen Schoß zu betten und zu
sagen: ›Heile mich!‹ Der Rekonvaleszent aus schwerer Krankheit nahm den heißen
Lebenstrank gern, den Du ihm botest – der Krüppel müßte sich an ihm verbrennen.
Ich will Dir den Krüppel aber nicht zumuten. Darum gehe ich, ohne die
wiedergesehen zu haben, nach der ich mich doch allein sehne. Ich fürchte meine
Schwäche und Dein Mitleid. Nichts Halbes! Nicht wahr? Der alte Pakt besteht
noch und soll bestehen. Was ich auch rette, was auch wiederkommt, nach gestern
wird es nie genug sein, um auch Dir genug zu tun. Mein Leben dünkte mich ein
großer Roman, und es war nur eine kleine Novelle.

Aber was ich Dir noch sagen muß, geliebte Frau: wo alles um mich sank, Dein
Bild blieb unberührt. Du bist im Grunde doch das einzig große Gefühl meines
Lebens. Heute, wo ich Dich nicht mehr habe, fühle ich das stärker als gestern,
wo ich Dich noch besaß. Ich verwechselte nur die Personen und gab einer Maske,
was ich dem Menschen, einer Freundin, was ich der Geliebten hätte geben sollen
... Daß ich gehe, zeigt nur, wie hoch Du stehst! Zu einer gleichgültigen Frau
könnte ich auch heute noch fliehen – zu einer geliebten nicht.

Ich werde nicht etwa einen Verzweiflungsschritt tun, das muß man aus der jungen
Kraft der Empörung heraus tun, nicht aus der müden Erkenntnis eines verfehlten
Lebens.

Ich weiß nicht, was Du tun wirst. Oder weiß ich es doch? ... Aber tue, was Dir
gut scheint – gleichgültig, was. Ich sage nicht: Lebe! Ich sage nicht: Stirb! –
Aber Dein Schicksal ist das meine, und wir werden uns immer verstehen. Lebend
oder tot wird Dein schönes, blasses Haupt der heiße Heiligenschein umflammen.
Die tiefe Glut läßt mich wieder den Gott ahnen, den ich der andern wegen
leichtfertig verließ. Ich küsse noch einmal Deine schmalen, stolzen Lippen.

Leb wohl, Esther, leb wohl – und vergiß mich nicht!

Georg.

P.S. Verbrenne die beiden Briefe sofort! ... Auch keinen Groll für sie! Sie
verdient ihn nicht. Sie hat es in ihrer Weise ja herzensgut mit mir gemeint. Es
war eben nur das vernünftigere Genre, die andere Gesichtswelt.«

Dühling siegelte den Brief, ohne ihn noch einmal durchzulesen, und brachte ihn
selbst nach der abgelegenen Villa. Dann depeschierte er an seinen Gutsinspektor
wegen eines Wagens zum Nachtzuge, packte sorgsam und verabschiedete sich
liebenswürdig von allen Menschen der Pension. Sie lächelten und wünschten ihm
Glück. Er fuhr ja doch einer angebeteten Frau entgegen!

Als er um sechs Uhr abends, vom Schriftsteller begleitet, nach der Bahn ging,
wunderte er sich, daß der so schweigsam neben ihm hertrottete. Nur zum Abschied
sagte er: »Leben Sie wohl, Herr von Dühling ... Nun weiß ich auch, wie mein
Roman enden muß: Litauen und Herbst.«

Dühling lächelte müde: »Sie könnten recht haben. Aber schreiben Sie lieber eine
Novelle.«

In dem schmalen Rauchkupee saß der Gnom. Es war wie eine letzte Ironie des
Schicksals. Er und der fade Bursche reisten zugleich ab. Doch die Gesellschaft
irritierte ihn nicht. Er grüßte höflich, und der Gnom dankte verwundert.
Dühling blieb an dem offenen Fenster stehen. Er sah noch einmal fern das graue,
kalte Meer schadenfroh gleißen, von einem frostigen Abendrot überhaucht. Er
stand und schaute, bis das Samland in Dämmerung versank. Dann setzte er sich
und versuchte zu schlafen – er schlief auch.

Als um Mitternacht an der kleinen Station der alte Kutscher die Tressenmütze
lüftete, sagte Dühling freundlich: »Nun bleiben wir wirklich im Lande,
Friedrich, und bauen unsern Kohl, wie der selige Herr auch.«

Der alte Mann lächelte, die Jucker zogen an. Die weite litauische Ebene tat
sich auf. Melancholische Weiden, herbstlicher Wald. Es wehte eisig. Der
Majoratsherr auf Berten wickelte sich in seine Reisedecke, und während auf
holprigen Lehmwegen die Tiere schnaubend heimwärts drängten, dachte er
immerfort: »Ob sie mich wohl verstehen wird?« – –

Und sie verstand so gut!

Am nächsten Mittag war sie gekommen, von der schwersten Sorge frei. Ihr Mann
willigte in die Scheidung. Und den Vorwand für das Gesetz wollte sie schon
finden. Sie war sofort nach ihrer Villa gegangen, mit einem Umweg über die
Düne, weil sie den Geliebten ja doch treffen mußte, und sie war etwas
verwundert, als sie ihn nicht traf.

Zu Hause fand sie den Brief. Sie las und saß wie erstarrt. Plötzlich sprang sie
auf: »Das kann nicht sein! Ich will ihm nach, ich muß ihn finden!« Das war aber
nur ein Moment. Nachdem sie noch einmal sorgfältig gelesen, sagte sie ruhig:

»Ich wußte es ja. Sie hat ihn nie geliebt! Auch er hat recht, er konnte gar
nicht anders handeln ... Er hat mich gewiß geliebt – und blieb der vornehme
Mensch, der er immer war. Aber ich weiß auch, was ich zu tun habe. Nur nicht
den Tag überleben!« – Wem die Sonne einmal so hell geleuchtet wie ihr, der
verträgt ein ewiges Grau nicht mehr. Sie überlegte nicht lange, sie schwankte
nicht, der Entschluß zum Tode war unentrinntbar. Nur das Wie. – Es durfte kein
häßlicher Selbstmord sein – ein unglücklicher Zufall, ein fataler Sturz ... Wo
ein Wille ist, ist ja auch ein Weg. Noch im Mantel, den Reisehut auf dem Kopf,
schrieb sie ihm die paar aufklärenden Zeilen, daß sie ihn immer geliebt habe
und lieben werde, daß sie wahllos treu sei auch jetzt. »Und darum gehe ich,
Geliebter, ich bin unnütz hier. Du hast recht in allem. Ich danke Dir ... Ich
werde Dich auch da drüben nicht vergessen! ... Adieu.«

Sie trug den Brief selbst zur Post. Im Dorfe begegnete ihr das junge Mädchen,
Dühlings Freundin. Sie gingen eine Strecke zusammen: »Sie sind nicht mehr wie
sonst, Fräulein Melitta.«

»Ja, gnädige Frau.« Sie wurde rot und druckste über einer Antwort. Endlich
sagte sie fast hart:

»Es schickt sich zwar nicht für mich, und die Frage ist mir schrecklich – aber
ist es wahr, daß Sie mit Herrn von Dühling ein Verhältnis haben?«

»Wer sagt Ihnen das?«

»Es sagen's alle.«

Die Frau sah ruhig lächelnd in das etwas empörte braune Auge. »Liebe Melitta,
da müßte ich Ihnen eine lange Geschichte erzählen, die Sie kaum verstehen
würden. Das aber kann ich Ihnen getrost versichern, daß, wenn man nicht
häßlichere Sünden auf dem Gewissen hat, man noch immer selig wird. Es kommt im
Leben nicht darauf an, was man tut, sondern wie man's tut. Und wer immer er
selbst bleibt, der verliert sich nie.«

»Gnädige Frau, Sie sind auf einmal so feierlich«, sagte das junge Mädchen etwas
betreten. »Ich würde auch nicht etwas so Unpassendes gefragt haben, wenn's
nicht überall gesprochen würde, und wenn ich Sie nicht immer so verehrt hätte
... Sind Sie mir auch nicht böse?«

»Liebes Kind ... Sie waren ja nur ehrlich ...«

Sie waren zu den Teichlinden gekommen. Das Laub gelb, das Wasser kaltblau.

»Wo wollen sie eigentlich hin, Melitta?«

»Ich wollte eigentlich nach der See. Es ist nicht besonders windig, aber eine
mächtige Brandung seit heute früh.«

Die Frau sagte darauf langsam: »Man könnte auch noch mal baden.«

»Aber es ist doch so spät im Jahre.«

»Und ich werde doch baden.«

»Dann werde ich Sie oben auf der Düne erwarten, gnädige Frau.«

»Ja, warten Sie nur!«

Sie gingen nach der Düne. An der Treppe des Damenbades trennten sie sich.
Esther drückte dem jungen Mädchen noch einmal die Hand: »Also vergessen Sie
nicht: sich selbst treubleiben – das ist im Glück wie im Unglück der ganze
Witz.«

»Oh, gnädige Frau, davon müssen wir nachher noch sprechen!«

»Vielleicht.«

Es war ein kalt grämlicher Tag. Der Strand stumpf gelb, die Badebuben trist,
die Wogen rollten lang und schwer über die schwarzen Pfähle des Bades. Dahinter
lag eine Sandbank. Eine riesige Brandung bäumte da weiß auf.

»Aber heute dürfen Frau Baronin nicht so weit raus – die See zieht unheimlich«,
meinte gutmütig die Wartefrau.

»Oh, lassen Sie nur, ich weiß schon Bescheid.«

»Und warum gehen Frau Baronin immer mit dem Armband ins Wasser? Man verliert's
so leicht.«

»O nein! Solange ich lebe, bleibt es an meinem Arm.«

Und sie ging schlank und weiß, mit ihrem anmutigen, wiegenden Schritt über den
Strand in die See. Sie schauerte leicht – das Wasser war so kalt. Aber sie
überwand das schnell und ging weiter, immer weiter, von den Wogen bald
gedrängt, bald gezogen – dem Brandungsgürtel zu ... Jetzt ein Schrei vom Ufer –
noch einer – der wütende Wassersturz erstickte sie. Esther von Westrem schloß
im Augenblick die Hände über dem Kopf und tauchte in den Gischt. Jetzt war sie
allein, gerettet. Es gab kein Zurück. Sie fühlte noch, wie oben die Brandung
gewaltig riß und unten die See heimtückisch zog. Sie versuchte instinktiv zu
schwimmen. Aber eine Woge hatte sie schon gefaßt, hob sie empor, schleuderte
sie hinab: sie trieb willenlos wie das Stück Holz, das neben ihr tanzte ...
Wohl rang sie – es schien ihr immer das beste, im Kampfe unterzugehen. Dann
zuckten die Lichter vor ihren Augen. Eine Woge schlug ihr über den Kopf – eine
zweite – eine dritte. Die Besinnung begann ihr zu schwinden. Noch einmal hob
die Woge sie hoch empor, noch einmal leuchtete das rote Haar, streckte sich wie
hilfesuchend der schlanke Arm mit dem Amulett. Darauf sank sie jäh. Mit dem
letzten Blick hatte sie das Blinkfeuer von Brüsterort gesucht, und nur der
graue Turm starrte sie leblos an. Da schloß sie die Augen – und war frei. Am
Strand lief die Wartefrau mit gerungenen Händen auf und ab: »Ach Gott, ach Gott
... Warum mußte sie auch ... Aber sie war ja immer so ...« Auch das junge
Mädchen kam, des Wartens müde, endlich herunter. Die Wogen rollten, die
Brandung schäumte, aber das Meer gab nicht einmal die Tote zurück.

Es war ein so großes Unglück, daß selbst die Verleumdung verstummte. Bis zum
Abend wallten die Scharen der Neugierigen. Sie wollten alle die interessante
Stelle sehen.

Und das Blinkfeuer flammte und glimmte auf seinem düsteren Bollwerk. Es war das
alte trügerische Leuchten.

