Johannes Gillhoff

Jürnjakob Swehn der Amerikafahrer

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

        Vorwort des Verfassers

        Die Überfahrt

        Ein langer Monat

        Auf eigener Farm

        Indianergeschichten und Kinderbriefe

        Auf der Weltausstellung in Chicago

        Am Sterbebett der Mutter

        Von Kirchen und Pastoren

        Beim Maispahlen

        Der Exam. Von einer jungen Lehrerin
            und von alten Erinnerungen

        Allerlei Lesefrüchte

        Jürnjakob, das ist Heimweh!

        Leg den Brief zu Matthäi 5!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

Auf der südwestmecklenburgischen Heide liegt ein stilles Bauerndorf, das seine
wendische Hufeisenform von Westen öffnet. Seine dunklen Strohdächer senken sich
tief hernieder; warm und weich umhüllen sie Menschenleid und -freud. Vor dem
festgefügten Hufeisen hängt ein alter Strohkaten müde und halb versackt in
seinen Pfosten und Riegeln. Für hochmütige Menschen ist da kein Raum, weil die
Stubendecke zu niedrig ist. So sagt Jürnjakob Swehn, und er muß es wissen, denn
er ist in dem alten Tagelöhnerkaten aufgewachsen. Aber nicht darin verblieben.

Das Streben nach eigen Hüsung und eigen Land trieb ihn fort wie so viele. In
harter Arbeit wahrten sie doch den Zusammenhang mit der Heimat, und regelmäßig
zu Weihnacht flogen ihre Briefe dem Lehrer ins Haus. Der las sie den
Angehörigen vor, denn das Lesen der amerikanischen Briefe war auch eine Kunst.
Die meisten kamen nicht hinaus über nüchterne Aufzählung der
Wirtschaftsverträge, der Geschehnisse in der Familie und bei Verwandten oder
Bekannten. Aber aus den unbeholfen gestellten Worten sprach rührendtreuer Sinn
und aus den kargen Sätzen viel Herzensdank gegen den Mann, der der Jugend
Lehrer und den Erwachsenen in allen Nöten des Leibes und der Seele ein treuer
Berater war. Es gab kaum ein Sterbebett im Dorf, an das er nicht gerufen wurde.
Des Schulamts im Dorf pflegten schon sein Vater und sein Großvater, und er
führte es durch vierundfünfzig lange Jahre. Das schuf ein starkes Band zwischen
Schulhaus und Dorf. Das ließ ihm auch die amerikanischen Briefe ins Haus
fliegen.

So mußte er sie auch beantworten. »Ick mücht Sei woll bidden, minen Unkel in
Amerika en Brief räwer tau schrieben.« – »Wat sall ick em denn schrieben?« –
»Ja, dat weiten Sei jo ebenso gaud as ick.« – »Schön, denn kumm man Sünnabend
abend wedder her; denn will ick di den Brief vörlesen.« – Am Sonnabend fand
sich dann, daß dem Brief nichts mehr zuzufügen war. – »Wat kost' dat nu?« –
»Dat Wedderkamen!« – »Na, denn bedank ick mi ok.« – Das war stehend der Auftrag
und seine Erledigung.

In den nüchternen, knappen Berichten der Amerikaner stand die Mühseligkeit des
Tages doch zum Greifen zwischen den Zeilen. Zudem war der pfluggewohnten
Farmerhand die Federführung sichtlich ein saures Stück Arbeit. Kam dann der
Ruheabend, so war die Kraft zumeist verbraucht und das dürftige Restlein ging
brieflich nur ins Breite. – Einer aber war da, der fand Gefallen am
Buchstabenmalen, und das war Jürnjakob Swehn, der Tagelöhnersohn aus dem Katen
vor dem Dorf. Er ging seinen Jugendweg – er ging nach drüben und war einer
unter vielen. Er kam drüben vorwärts und blieb einer unter Tausenden. Seine
Briefe waren nüchtern und knapp wie hundert andere. Aber als dann der Abend
kam, da erwachte Jürnjakob Swehn. Da ward viel verhaltene, gesammelte Kraft
offenbar. Wenn der lange amerikanische Winter Fenz (Zaun) und Farm mit Schnee
verbaute, dann saß er und schrieb mit breit hingequetschter Feder Seite um
Seite und Bogen um Bogen, bis der Acker wieder nach dem Pflug schrie. So kamen
seine Briefe meist erst um Ostern ins Schulhaus auf dem Berge, und zwar als
dicke Bündel. Seine Lebensberichte setzten ein, als sein Jakobstraum im
Dünensand hinter Hornkaten sich längst erfüllt hatte – als seine Farm, deutsch
gerechnet, fünf Nullen hinter der positiven Ziffer wert war. Er hielt
Schlagordnung in seinem Schreiben, als sein früherer Lehrer ihn aufforderte,
alles hübsch der Reihe nach zu erzählen.

Für den Druck waren die Briefe trotz ihres hohen Reizes nicht ohne weiteres
geeignet. Wiederholungen und Plattheiten mußten gestrichen, Teilstücke aus
ihrem brieflichen Zusammenhang gelöst und anderswo eingestellt werden.
Zahlreiche Unklarheiten und Widersprüche verdunkelten das Bild des Schreibers,
in abgebrochenen Darstellungen und Lücken trat die bruchstückartige Entstehung
der Briefe zu stark hervor. Mit vorsichtiger Hand versuchte ich Schatten zu
tilgen, Lücken zu füllen, abgebrochene Lebens- und Wirtschaftsberichte
fortzuführen. Die Ergänzungsstoffe lieferten Rückwanderer, die durch Bremen
kamen, – daneben briefliche Mitteilungen von Auswanderern. Die sorgfältige
Schonung der Originalbriefe wies den Änderungen Maß, Ziel und Stil und der
Durcharbeitung der Briefe damit ihre Aufgabe: klar und treu als Lebensbild
hervortreten zu lassen Jürnjakob Swehn, den Mann und sein Werk.

J. Gillhoff

Die Überfahrt

Lieber Freund und Lehrer! Mit Freuden ergreife ich die Feder, um dir zu
schreiben, daß wir noch bei guter Gesundheit sind, was wir auch von dir hoffen.
Nun soll ich dir erzählen aus der Zeit, da ich in dies Land kam und wie ich als
Farmer gearbeitet habe und von Haus und Hof, von Acker und Vieh, von guten
Freunden, getreuen Nachbarn und all solchen Dingen, die in der vierten Bitte
vorkommen. Es ist nicht leicht. Ich kann noch einen Sack Korn schmeißen von
200 Pfund, aber Buchstaben malen ist schwer für meine Pranken. Ich kann mit dem
Pflug noch eine Furche ziehen, da kannst du mit dem Lineal nachmessen. Aber mit
der Feder eine gerade Reihe langgehen, das ist nicht leicht für einen alten
Mann. Denn siehe, ich fange an, Großvater zu werden.

Aber wissen tu ich das alles noch von Anfang an, und dichten kann ich das auch.
Wenn auch viel Gras gewachsen ist über die alten Geschichten und viel Gras
gemäht ist seit der Zeit und wenn da auch viel Wasser rübergelaufen ist – sie
gehören doch zu den Dingen, die auch viele Wasser nicht können auslöschen. Du
hast uns in der Schule davon erzählt. Darum hab ich es mir aufmerksam in meinen
Kopf genommen. Aber vom Kopf bis in die Feder, das ist ein weiter Weg zu gehen.
Denn die Feder hat man ein Bein, und das ist bannig dünn und bricht immer bald
ab. Dann gibt es einen Klecks. Die Federn taugen nichts. Aber versuchen will
ich es, wo ich nun doch Zeit habe und mein Zweiter schon die Arbeit machen
kann.

Wenn ich diesen Winter nicht fertig werde, dann setz ich mich im nächsten
wieder achter den Blackpott. Kommst du an eine Stelle und kannst es nicht
lesen, dann mußt du denken: Na, er hat viel zu arbeiten gehabt in seinem Leben,
und einen ganzen Posten Buchstaben hat er wohl vergessen. Wenn du das gedacht
hast, dann mußt du überhopsen. Ich hab das auch so gemacht, wenn ich mit dem
Pflug an einen Stubben kam. Ja well.

Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, daß ich das gern aufschreibe, und freue
mich dabei. Das hat der Mensch gern, wenn er sich freuen kann. Wenn man alt
wird, muß man wahrschauen, daß einem die Freude nicht an der Pforte
vorbeiläuft. Da muß man die Tür fix aufklinken und sie mit freundlichen Wörtern
einladen: Bleibe bei uns, denn es will Abend werden, und der Tag hat sich
geneiget. Wenn man jung ist, hat man das nicht nötig. Da kommt sie einem von
selbst über den Zaun gesprungen.

Die Reisekarte hatte Kaufmann Danckert in Ludwigslust mir besorgt. Sie kostete
bis New York 29 Taler, und einen hab ich ihm runtergehandelt. Aber es war doch
viel Geld, wo mein Vater der ärmste Tagelöhner im Dorfe war. Das meiste Geld
hatte ich mir als Kleinknecht beim Bauern verdient. Drei Jahre lang bei
Hannjürn Timmermann, das machte 27 Taler, denn 3 × 9 = 27. Siehe, ich habe das
kleine Einmaleins mit herübergenommen; das gilt auch in Land Amerika. Und einen
Rock extra.

Heute kriegt der Großknecht bei euch ja wohl seine 400 Mark, und für den Vater
muß der Bauer noch 300 Ruten pflügen und eggen. Aber Geld haben sie darum doch
nicht in der Bücks. Bei uns auf der Farm kriegt der Knecht hundert Dollars das
Mond und ein Reitpferd durchzufüttern. Dafür heißt er auch Farmhand. Man bloß,
es ist keiner zu haben, ob er nun Knecht oder Farmhand heißt, und Dirns erst
recht nicht. – Fünf Taler hab ich mir noch zugeliehen vom alten Köhn und von
Karl Busacker, und sie haben keinen Schein gefordert. So war das Geld zusammen
und noch ein paar Schilling für den Notfall, daß die Amerikaner nicht sagen
sollten: Seht, da kommt er an als wie ein Handwerksbursche und hat keinen roten
Dreiling im Sack. –

Im Dorf ging ich rund und sagte Adschüs. Das ging fix. Dann kam Mutter an die
Reihe. Das ging nicht fix. Sie sprach: Nu schick dich auch und schreib mal,
woans es dir gehen tut, und paß auch auf deine Hemden und Strümpfe und auf dein
Geld, daß dir da nichts von wegkommt. Und vergiß auch das Beten nicht! – Dann
mein Bruder. Ich sprach: Halt sie gut, wenn sie alt wird. Ich will dir auch
Geld schicken, daß du ihr sonntags mal Fleisch kaufen kannst und zum Winter ein
wollen Umschlagetuch. Er sprach: Da sorg dich man nicht um. Sorg du man erst
für dich selbst, daß dir unterwegs kein Wasser in die Höltentüffel
(Holzpantoffel) kommt.

Als das fertig war, schwenkte ich mir meinen Sack auf die Schulter und nahm
meines Vaters eichen Gundagstock (GutenTag-, Spazierstock) in die Hand. Vater
hatte seine letzte Reise schon hinter sich. Dazu brauchte er keinen Stützstock
mehr. So faßte ich ihn bei der Krücke und ging nach Ludwigslust. Meine Mutter
stand an der Katentür, hielt die Hände unter der Schürze und sah mir nach.
Siehe, ich habe sie in 32 Jahren nicht mehr gesehen.

Hinter Hornkaten, in den Lieper Bergen, wo der Sand am dünnsten war, da stand
ich still. Das war so die Angewohnheit an der Stelle. Da hatte der alte
Hannjürn mit Pferd und Wagen auch immer stillgehalten, auf daß sie sich
verpusteten. Er aber stand daneben und kuckte sich um, und dann sagte er so
ganz langsam und ebendrächtig vor sich hin: Dies Land ist dem lieben Gott auch
man mäßig geglückt. Wenn er das gesagt hatte, dann sagte er: Hüh! und fuhr
weiter. Denn er war ein Mann, der wenig Wörter machte. Wenn du seinen Sohn
siehst, dann grüß ihn von mir.

Da stand ich auch still und sah zurück und sprach zu mir: Jürnjakob Swehn, du
bist den Weg schon mehr als fünfzigmal gegangen. Aber heute ist es anders als
sonst. Wo dir das wohl gehen wird im fremden Lande. Da sind vor dir schon viele
in ein fremdes Land gewandert, und ihre Spuren hat der Sand verweht. Und Jakob
auch, als er nach Haran zog, wie du uns in der Schule gelehrt hast. Mich soll
man bloß wundern, ob ich auch zwei Kuhherden vor dem Stock habe, wenn ich
zurückkomme. Wenn's auch man bloß eine ist wie Karl Busacker seine zwölf Stück.
Aber Jakob brauchte auch nicht über das große Wasser. – Als ich das gedacht
hatte, sagte ich zu meinem Sack: Nun komm man wieder her! So ging ich weiter.
Das war 1868. Ich war neunzehn Jahre alt, und am 20. Juli sollte ich von
Hamburg gehen.

Mit meinem Sack auf dem Rücken ging ich in Hamburg ins Auswanderungshaus, weil
die auch was verdienen wollten, und einen Krug voll Rum mußte ich auch vom Wirt
kaufen. Er sagte, sonst tät ich auf der See sterben, und sterben wollte ich
nicht, denn ich war neunzehn Jahre und wollte nach Amerika. – Die andern waren
auch schon da, meist mit Frachtwagen. Die lagen voll von Kisten und Säcken, und
obenauf die Menschen: über dreißig Familien und viele Einschichtige. Die
meisten waren aus unserer Gegend. Dann noch Hochdeutsche und ein paar
Ausländer. Im Auswanderungshaus war kein Platz mehr. So lagen wir im Gang auf
Kisten und Säcken, und die Schlesier sangen ein Lied, wie Kolumbus die
Kartoffel nach Deutschland brachte:

Kolumbus war ein braver Mann,
Der vor zweihundert Jahren kam
Von Deutschland nach Amerika
Und suchte die Kartoffel da.

Weiter weiß ich es nicht mehr. Ich glaube, es war nicht so ganz richtig. In
unserm Lesebuch stand das anders. Sie kamen auch nicht zu Ende mit ihrem
Kartoffelgesang. Denn siehe, der Aufseher kam und wollte sie rausschmeißen. Da
waren sie still. Auf der See haben sie man bloß noch zu Anfang gesungen.
Nachher saßen sie in ihren Ecken und dösten vor sich hin. Sie haben sich all
die Wochen so rübergedöst.

Zur Kaffeezeit ging ich mit meinem Sack und Krug auf den englischen
Frachtdampfer. Abends elf Uhr kam der Polizist mit der Laterne. Ich zeigte ihm
meinen Paß. – Du bist neunzehn Jahr; es ist gut. Der Krenzliner seinen
Heimatschein: Es ist gut. Der Dömitzer Schneider seinen Geburtsschein: Es ist
gut. Der Hebenkieker (Himmelgucker) aus unserm Dorf seinen Dienstschein: Es ist
gut. Aber der Dienstschein war schon fünf Jahre alt. Als er rund war, sah er
uns freundlich an und sprach: Es muß eben sein. Jeder gibt zwei Dollars! So
gaben wir jeder zwei Dollars. – Weißt du, was ich glaube? ich glaube, es war
kein Polizist. Das Geld aber waren wir los.

Morgens zwei Uhr dampften wir die Elbe hinunter. Ich schlief oben, und die
Ochsen brüllten unten. Kurz vor zwölf kamen wir auf die Nordsee. So was habe
ich in meinem Leben nicht gesehen. Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, daß
die Nordsee viel Wasser in sich hat. Da ist genug für den Hornkatener Sand, und
der Bockuper kann auch noch was abkriegen, dazu die Lüneburger Heide. Und dann
ist das doch bloß, als wenn du einen Tropfen aus eurem großen Waschtuppen voll
rausgenommen hast. Siehe, das ist alles noch von der Sündflut nachgeblieben.
Nun sag mal bloß, was tut all das Wasser da man? Was könnte da für Roggen
wachsen!

Die Nordsee war ruhig, aber man zu Anfang. Dann kriegte sie weiße Köpfe. Da
wurde der Frachtdampfer unruhig. Da schmiß er sich auf die Seite. Da richtete
er sich wieder auf. Da schmiß er sich auf die andere Seite. Akkrat wie eine
Kuh, die kalben will und kann nicht. Da war bei uns ein feiner Mann aus
Hamburg. Denn er sprach immer hochdeutsch und hatte ein hübsches Ofenrohr auf,
aber zuviel getrunken. Der hielt den Kopf über Bord. Ihm war nicht fein zumute.
Er mußte spucken. Da lag der Hut im Wasser. Da schwamm er hin. Wir lachten, und
er setzte eine Kips auf, wie Kollmorgen aus Grabow sie in seiner Bude auf dem
Martinimarkt in Eldena zu verkaufen hatte. Ich glaube, sie kostete sechzehn
Schilling. – Am Nachmittag wurde es stürmisch, und das Schiff legte sich doll
auf die Seite. Ich rutschte aus und lag auf dem Rücken, daß mir die Flammen aus
den Augen gingen. Da lachten sie alle über mir. Man nicht lange taten sie das.
Dann mußten wir alle nach unten, und die Tür wurde geschlossen. Das Schiff
rollte, die Ochsen brüllten, die Frauensleute heulten, und alle steckten die
Köpfe in die Eimer. Die welchen (etliche) schrien auch zu Gott. Das war ganz so
wie in Jonas seinem Schiff. Manchmal dachte ich auch an den Sand in den Lieper
Bergen. Da steht man wenigstens fest drin, und da liegt man auch sicherer drin
als im Wasser. Da kann man sich die Kartoffeln und den Roggen von unten
ansehen. Das ist besser, als wenn einem so ein Schiff mit 85 Ochsen auf die
Nase fällt. Nun wird die Welt wohl untergehen, dachte ich, und mit den beiden
Kuhherden ist es nichts, und der alte Vater Köhn und Karl Busacker sind ihre
fünf Taler auch los, und sie haben nicht mal einen Schein in ihrer Beilade.

Abends ging ich auf das Deck. Da hab ich die ganze Nacht gesessen, weil es
unten vor Gestank nicht auszuhalten war. Oben war es schwarz wie ein Sack, aber
die Luft war gut zum Verholen. Da fühlte ich mich gut. Als ich mich verholt
hatte, hab ich auch an deine Mutter gedacht. Die gab mir mal zu Weihnacht
fünfzehn Walnüsse, weil wir selbst keine hatten, und du hast mir mal zum Herbst
zwei Stiefel geschenkt, weil sie dir zu klein waren und mir passen taten. Die
Stiefel haben gut gehalten.

Als der Tag vorüber war, da kam ein anderer, der war gerade so stürmisch. Der
Hamburger mit der Kips kuckte wieder über Bord. Da ging die Kips auch hin. So
setzte er einen Käppel mit Troddel auf. Der war blau und weiß gekringelt als
wie Busackers Großvater seiner, und so kamen wir in Grimsby an. Der Zollmensch
paßte schon auf. Er sprach: Was hast du in dem Krug? Ich sprach: Da hab ich Rum
in, daß ich nicht auf der See sterbe. Er sprach: So mußt du einen Schilling
Zoll bezahlen. – Ne, das tu ich nicht. – Das tust du doch: sonst kommst du hier
nicht durch. Ich sprach: Hoho, das sollst du gleich sehen. Als ich das gesagt
hatte, da goß ich ein paar Finger breit hinter die Binde, und die andern nahmen
den Rest. Siehst du, sagte ich, nun mußt du uns doch durchlassen. Was man im
Bauch hat, da gilt kein Zoll. Er schalt mächtig, aber wir lachten uns, und er
mußte uns durchlassen.

Dann fuhren wir mit der Eisenbahn nach Liverpool. Jungedi, das ging, als ob wir
noch vor der See sterben sollten. Der Hamburger mit dem Käppel steckte den Kopf
zum Fenster raus. Da ging der Käppel auch hin. Siehst du, sagte ich, warum hast
du den Käppel nicht eine Nummer größer genommen! Nun kommst du in bloßen Haaren
in Liverpool an. Was die wohl sagen, wenn sie dich sehen. Der Dömitzer hatte
Geld und fuhr mit dem Dampfschiff. Ich hatte kein Geld und mußte dableiben,
denn ein Segelschiff ging man alle zwei Wochen. Aber ich habe in der Zeit viel
gesehen und auch was gelernt und dritthalb Taler dazuverdient.

Endlich kam das Schiff, und als ich es besah, siehe, da war es alt und
wackelig, und ich dachte: Wenn dieser verolmte (vermoderte) Kasten nach Amerika
kommt, dann ist das Gottes Wille. Rum hilft hier auch nicht mehr. – Auf dem
Schiff waren bei vierhundert Menschen, meist Irländer. Die Lebensmittel wurden
gleich auf dem Deck verteilt: ein Pfund Zucker, ein Pfund Tee, den hatte ich
schon bei euch gesehen, aber im Munde kannte ich ihn noch nicht. Weiter ein
Pfund Reis, ein Pfund Kornmehl, ein Pfund Pökelfleisch, ein Pfund Kringel und
Zwieback. Der war so hart, den mußten wir erst mit dem Hammer entzweischlagen.
Welche haben es auch mit dem Stiefelhacken getan.

Die Irländer wußten von allem Bescheid und hatten sich kleine Beutel
mitgebracht. Ich wußte von nichts Bescheid und hatte mir keinen Beutel
mitgebracht. So hielt ich meinen Hut hin. Da schütteten sie alles hinein. Was
nicht reinging, das fiel vorbei. So steckte ich die Taschen auch noch voll.
Auch bekamen wir jeden Morgen ein Quart Wasser für den Durst. Wer sich
andrängte, kriegte eine Tracht Prügel. Die Irländer wußten damit schon Bescheid
und hielten still. Ich wußte damit nicht Bescheid und hielt nicht still. Ich
rakte man bloß so 'n bißchen mit dem Arm durch die Luft. Da lag der
Küchenknecht am Boden. Aber es ist mir schlecht bekommen. Das nächste Mal ging
er an mir vorbei, und mein Hut blieb leer.

Die Küche war mitten auf dem Deck, an beiden Seiten eine Tür. Da an der Tür
mußten wir unsere Blechtöpfe mit Reis, Kornmehl, Tee oder Fleisch hinsetzen.
Dann gingen wir rum und warteten an der andern Tür, bis sie wieder rauskamen.
Wer in die Küche reinkuckte, bekam was mit dem Besenstiel. So lernten wir die
richtige Hausordnung kennen. Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, in der
ersten Zeit lernten wir die Hausordnung oft kennen. Da hatten wir uns noch
nicht an das Hungern gewöhnt.

In der Küche war nur ein eiserner Ofen: dreimal drei Fuß, dazu vierhundert
Töpfe. Die sahen sich im ganzen ziemlich gleich. Das ist so die Gewohnheit bei
den Blechtöpfen. Da wurde viel gestohlen, und mein Pfund Fleisch hab ich immer
gleich roh aufgegessen, bloß daß ich erst die größten Würmer rauspulte. Denn im
Magen konnte es mir keiner stehlen. Einmal hatte ich wieder zwei Tage gefastet,
und dann kam der dritte Tag. Da wurde mir mein Topf wieder gestohlen. Da dachte
ich: In zwei Tagen nichts mehr, und am dritten wieder gestohlen – das ist nicht
auszuhalten. Von der Ehrlichkeit wird hierzulande kein Mensch satt, und mit dem
siebten Gebot verhungerst du noch vor New York. So nahm ich den ersten Topf,
der herauskam, und aß den Reis auf. Den leeren Topf warf ich über Bord. So
hatte ich das von den andern gesehen. Auch hab ich einmal einem polnischen
Juden sein Schweinefleisch roh aufgegessen, denn ich dachte: Das ist gegen
seinen Glauben. Aber Hunger hatte ich auch grade.

War mein Topf mal warm geworden, so fühlte ich mich glücklich. In siebzehn
Tagen ist er man dreimal auf dem Ofen gewesen. Es hatte nicht gekocht, aber es
roch doch nach der Küche und war warm. Die Reise dauerte sieben Wochen und zwei
Tage, und vom achtzehnten Tage an hatte ich Glück. Lieber Freund, ich kann dir
mitteilen, daß der oberste Koch einen Küchengesellen hatte. Der wurde krank.
Der Kapitän war Doktor und Apotheker zugleich. Das mußte damals so sein. So
fragte der Kapitän ihn: Was fehlt dir? Er weiß es nicht. Der Kapitän sagt: Wo
tut es dir weh? Er weiß es nicht. Der Kapitän betrachtet ihn. Er denkt nach. Er
weiß es auch nicht. Er denkt döller nach. Da weiß er es. Er sagt: Ich will dir
Nr. 13 aus dem Medizinkasten geben. Er geht hin. Nr. 13 ist alle. Der Gesell
stöhnt am ganzen Leibe. Der Kapitän hat ein mitleidiges Herz an sich. Er denkt:
Du mußt dem Menschen doch helfen, denn er gehört zu deinen Schiffsleuten.
Nr. 13 ist alle. So mischt er Nr. 6 und Nr. 7. Das gibt auch Nr. 13. So geschah
es. Was geschah weiter? Ich will es dir erzählen. Der Küchengesell kriegte von
Nr. 13 einen Durchfall, der reichte vom Schiff bis nach New York. Aber der
Kapitän war froh, daß er an Nr. 13 nicht gestorben war, und der Gesell brauchte
nachher keine Arbeit mehr zu tun. Er brauchte bloß am Leben zu bleiben. Das hat
er denn auch getan.

Es war da auf dem Schiff ein Franzosendoktor. Dem sein Großvater war Leibarzt
bei Napoleon gewesen. Aber mit seinem Namen hieß er Weber. Er hatte einen
mächtigen, großen Kopf, einen kaffeebraunen Überzieher und ein Maul – na,
dachte ich, wenn er sich damit man nicht mal aus Versehen die Ohren abbeißt. Er
aß für drei. Er trank für sechs. Er log für zwölf. Der sprach: Der Kapitän hat
den Küchengesellen vergiftet. Ich sprach: Halt dein Maul, Franzosendoktor. Du
mitsamt deinem Großvater, ich wollt euch nicht an meinem Bett haben, wenn ich
mal krank wäre und noch gern leben wollte. Der Kapitän ist ein braver Mann, und
wenn du noch mal ein Wort von Vergiften sagst, dann nehme ich dich zwischen
meine Klammern und fertige Beefsteak aus dir an. Da klappte er seinen Mund
zusammen und ging davon.

Mit dem Durchfall des Küchengesellen fing mein Glück an. Ich ging zum obersten
Koch und sprach: Siehe, dein Küchengesell ist krank geworden; so mußt du einen
andern haben. Kann ich einspringen? Er kuckte mich an, als wollte er taxieren,
wieviel Pfund ich hakenrein auf dem Desem wiege: Kannst du kochen? Ich
antwortete und sprach: Kein Mensch kann vom Sperling verlangen, daß er
Gänseeier legt. Aber was hier zu kochen ist, das hab ich meiner Mutter schon
als Jung abgesehen. Er grifflachte sich (schmunzelte). Er sagte: Ich will's
versuchen.

An dem Tage hab ich mich zum erstenmal nach der Abreise ordentlich
sattgegessen. Und als ich satt war, legte ich den Löffel weg und wischte mir
den Mund. Denn der Mensch soll nicht mehr essen, als er mit aller Gewalt
runterkriegen kann. Auch trank ich so lange Wasser, als noch Platz da war. Die
andern haben oft hart gedurstet. Er war ein kleiner, dicker Mann und fix in
seinem Geschäft. Er sagte: Gehe hin! so ging ich. Er sagte: Komm her! so kam
ich. Ich mußte mächtig springen. Vom Steuermann zum Koch. Vom Koch zum
Steuermann. Der hatte die Schlüssel.

Einmal gab es einen richtigen Aufruhr und Empörung. Der kam aus dem Magen.
Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, es gibt vieles auf der Welt, was aus dem
Magen kommt. Drei Irländer schrien vor Hunger und wollten satt haben vom Koch.
Der Koch schickte mich zum Steuermann. Der Steuermann rechnete. Als er fertig
war, sagte er: Wir haben zuviel verbraucht. Für drei Tage kann ich nur halbe
Rationen ausgeben. Ihr müßt eure Riemen ein paar Löcher enger ziehen. Die drei
Mann gingen mit ihren halben Rationen und mit ihrem hungrigen Magen zum
Kapitän. Halb Irland zog hinterher und lärmte. Der Kapitän sprach: Es ist genug
Vorrat da. Gebt den Leuten zu essen, daß sie nicht hungern.

Das war ein gutes Wort. Darauf kochten wir eine Reissuppe – der Löffel blieb
darin stehen, so schön war sie. Jeder kriegte einen Pott voll, und die
Irländischen ihren zweimal. Da haben sie nicht mehr geschrien. Da haben sie
sich den Mund gewischt und uns freundlich angekuckt und genickköppt. Das war
das Lob und Dank für den Reis. Ja well. So war es oft. Wir sahen uns aber auch
vor mit Salz und daß die Suppe nicht anbrannte.

Als der oberste Koch sah, daß er mich brauchen konnte, da hat er mich auch über
die Wassertonne gesetzt. Da mußten wir das Wasser rauspumpen, so groß war sie.
Aber es waren etliche da, die haben Wasser gestohlen. Nimm mal bloß an: so
knapp kann das Wasser werden mitten auf dem großen Meer. Ich aber kuckte
manchmal weg, denn es war sehr heiß. Wenn sie ihre Tinn (Gefäß) halb voll
hatten, dann kuckte ich wieder hin. Dann machte ich Lärm. Dann prügelte ich sie
wieder raus. Das hatte ich dem Koch bald abgesehen. Aber das Wasser nahmen sie
mit und dankten mir mit freundlichen Wörtern, denn es war sehr heiß. Aber
waschen taten wir uns alle mit Salzwasser. Da kann man keine Seife brauchen.
Das machte nichts, denn kein Mensch hatte da die Gewohnheit, daß er Seife
brauchte.

Unsere Küche hielt ich rein, aber das Schiff war ein richtiger Schweinestall.
Soviel Krätze, Wanzen und Läuse. Die Wanzen nahm ein alter Irländer auf sich;
der hatte einen griesen (grauen) Bart und krumme Knie. Heinrich Möller machte
eine Wette mit ihm. Er sprach: Ich will dir all meinen Priem geben, wenn du bis
New York auf tausend Stück kommst. Der Irländer sprach: Ich will erst
Überschlag machen. Am andern Morgen: Ich habe Überschlag gemacht; ich nehme die
Wette an. Denn er priemte für sein Leben gern. So ging er jeden Abend auf die
Jagd. Einmal kam eine Nacht, da wachte ich auf: Woweit bist du? – Das ist heute
die achtunddreißigste, sagte er und schmetterte mit seinem Höltentüffel die
achtunddreißigste tot. Morgens schrieb er mit seinem Bleistift an die Planken,
was er gejagt hatte. Mogeln konnte er nicht, denn er mußte Möller alle Morgen
die toten Leichen vorzählen. Wir waren noch lange nicht nach Amerika, da hatte
er seinen Priem gewonnen. Er bot noch eine Wette um tausend an, aber keiner
wollte. Er war sehr fröhlich. Die Zeit vorher war er traurig, denn er hatte
kein Geld und keinen Priemtabak. Mit ein Paar neuen Schuhen ging er da rum. Die
waren ganz gut gearbeitet. Tabak wollte er dafür, aber er hat keinen gekriegt,
und Heinrich Möller wollte ihm keinen auf Abschlag geben. So hat er einen
ledernen Hosenträger halb aufgepriemt. Nachher aber lachte er sich über das
ganze Gesicht, und den andern Hosenträger brachte er nach Amerika.

Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, der Priem auf dem Schiff taugte auch
nichts. Es war lauter falsches Zeug und Betrug. Inwendig ein Ende Bast oder
Strick, und bloß ein bißchen Tabak rumgewickelt.

Von den Läusen will ich auch noch ein paar Wörter machen. Das waren keine
gewöhnlichen. Das waren solche, wovon sechs Stück einen Hammel festhalten. An
einem Tag kam Wilhelm Rump mit der Axt. Was willst du? – Schlachten! – Woso?
Was willst du schlachten? – Komm und siehe es. – Ich ging mit. Da saß der
Hebenkieker auf den Brettern und hielt eine Laus fest. Die war mächtig groß und
gräsig anzusehen. Mein Lebtag hab ich so ein Biest nicht gesehen. Die hatte er
gefangengenommen auf der Grenze zwischen dem irischen und deutschen Distrikt.
Dort hat Rump sie erschlagen. Ein Irländer sprach: Die Laus gehört euch zu. Ein
anderer: Sie ist gerade so langsam wie die Deutschen. Ein dritter: Aber es ist
eine gute, schiere Rasse. So rieben sie sich mit Wörtern an uns. Ich sprach:
Nun paßt Achtung, ihr Männer von Irland, und höret, was ich euch zu sagen habe.
Sie sprachen: Was hast du uns zu sagen? Ich sprach: Alles, was recht ist. Aber
bei uns gibt es höchstens die gewöhnlichen kleinen Mücken, die manchmal auch in
der feinsten Hemdnaht rumspazieren. So ein Biest aber kommt nicht vor von den
Alpen bis an die Nordsee. Auch trägt sie einen roten Sattel quer über den
Rücken. Den gibt es bei uns auch nicht. Die Laus gehört in euren Distrikt, und
ihren Heimatschein trägt sie bei sich. Ich sehe es an der Ähnlichkeit, daß sie
eine Irländerin ist. Ihr Irländer tragt alle blaue Unterbüchsen. Aber die Farbe
taugt nichts, denn sie färben ab. Darum habt ihr auch alle blaue Beine, wenn
ihr morgens aufsteht. Die Laus gehört zu euch, denn siehe, ihre Beine sind auch
blau. In euren Unterbüchsen ist Überbevölkerung eingetreten, darum wollte sie
auswandern. So ist sie bis an die Grenze gekommen.

Als ich so weit gekommen war mit meiner Rede, da kam ich nicht weiter. Da erhob
sich ganz Irland wider mich. Da nahm ich meine längsten Beine in die Hand. Da
machte ich, daß ich fortkam.

Wieschen sagt, ich soll das nicht schreiben, weil sich das nicht schicken tut.
Ich sage: Wieschen, sage ich; das verstehst du nicht. Ich habe versprochen,
alles so aufzuschreiben, wie es richtig war. So gehören die lausigen
Geschichten auch dazu. Ich will dir sagen, schlimmer ist es bei Pharao und
seinen Plagen auch nicht gewesen, und das steht in der Bibel. Aber wir konnten
man nicht ausziehen. Nein, Wieschen, das Kapitel von der irländischen Laus muß
mit hinein. –

Da war ein Mädchen auf dem Schiff, die kam weit her aus Breslau oder da herum.
Die sagte: Ich bin 28 Jahre und sehr gebildet, und ich sollte mit ihr kommen
nach Baltimore. Aber sie war lebendig von Läusen, und ich sprach: Du hast noch
nicht genug Bildung gelernt, denn du hast dich auf dem Schiff erst einmal
gekämmt, und das auch man im ganzen ziemlich mittelmäßig. Sie sprach: ja, das
will ich auch noch tun, wenn wir erst an Land sind. Hier lohnt sich das nicht.
Ich sagte: von meinetwegen sollte sie sich man keine Umstände machen, und ließ
sie stehen. Nachher hatte der Franzosendoktor oft mit ihr zu tun in den Ecken
vom Schiff.

Auch habe ich einen Tag gesehen, da saß der erste Offizier auf den Knien und
betete. Ich dachte: Das muß ein frommer Mann sein; vor dem muß man Ehrfurcht
haben. Darum ging ich auf den Zehen an ihm vorbei. Und dann stand er auf und
stach einen Matrosen mit dem Messer ins Bein, weil er ihm nicht fix genug in
den Mast kommen konnte. Die Wörter, die er dabei brauchte, stammen auch nicht
aus der Bibel. Da dachte ich: Also so sind die Frommen hierzulande. Als der
Matrose oben war, setzte er sich wieder auf die Knie und betete weiter. Da bin
ich um ihn rumgegangen und hab ihn so von der Seite aus angesehen, aber von
ferne, und dabei hab ich gedacht: Erst beten, dann stechen, dann wieder beten,
woans reimt sich das? Da möchte ich aber keinem von der Sorte abends im Dunkeln
begegnen ohne einen dägten (tüchtigen) Handstock. Wenn ein Pastor da gewesen
wäre, dann hätte ich ihn gefragt. Aber ich will doch lieber bei meinem Glauben
bleiben, und Ehrfurcht habe ich auch nicht mehr vor ihm gehabt, und auf den
Zehen tat ich auch nicht mehr gehen, wenn er betete.

Das Schiff aber fuhr unterdes immer weiter, ohne Wegweiser, ohne Traden
(Wagenspuren) und Geleise. Das Blaue auf dem Wasser wollte gar nicht aufhören,
und zuletzt war uns allen ganz wässerig und elendig zumute von all dem Wasser.
Viele wurden auch krank. Wir dachten schon, daß Amerika gar nicht mehr kommen
täte, und einer sagte: Ihr sollt mal sehen, dies geht nicht mit rechten Dingen
zu, und wir werden noch ganz von der Erde runterfahren. Aber der Mensch kommt
nirgends runter von der Erde, so weit er auch reist; höchstens kommt er in die
Erde. Wir hatten uns auch alle steif gesessen und gelegen, weil wir uns nicht
ordentlich ausarbeiten konnten. Schade, daß da nicht ein paar Faden Holz
kleinzumachen waren oder ein paar hundert Ruten Roggen zu mähen. So sagte ich
zu dem Kapitän: Dies ist eine traurige Gegend, da möchte ich nicht wohnen. Da
hat er sich ein bißchen gelacht und weitergeraucht auf seinem Stummel. Da
kuckte er wieder ernsthaft über das Wasser. Da war nichts zu sehen. Aber er tat
es doch und war gleichwie ein Mann, der ein Ziel hat und sieht weder zur
Rechten noch zur Linken. Von solchem Mann kann man lernen, wie man sein Leben
machen muß, wenn man vorwärts will.

Zuletzt kam Amerika doch. Da waren alle froh. Ich auch, denn der oberste Koch
gab mir einen Dollar und sagte: Du hast deine Sache gut gemacht. Da bin ich
hingegangen und hab mich gründlich reingemacht und meine Matratze mit allem,
was drin rumhüpfte, über Bord geworfen. Die anderen machten es auch so, und wir
freuten uns noch mal alle zusammen, daß wir den alten Lausekasten verlassen
konnten. Aber der Franzosendoktor hat noch Schacht gekriegt in einer düstern
Ecke, und heute weiß er noch nicht, bei wem er sich dafür zu bedanken hat. Der
Erste Offizier trat auch mit den Füßen auf ihm rum. Ob er nachher wieder
gebetet hat, kann ich dir nicht schreiben.

Als wir beinah nach Amerika ran waren, ließ der Kapitän uns zusammenkommen und
hielt uns eine Rede. Er war ein braver Mann, darum haben wir gut zugehört; bloß
es hat keiner verstanden, was er wollte. Er fing an zu schelten und hielt uns
die Rede noch einmal. Es hat ihn keiner verstanden. Da schalt er noch mehr, und
zuletzt jagte er uns alle hinaus. Aber es hat ihn keiner verstanden, und heute
weiß ich es noch nicht.

Als wir ans Land kamen, mußten wir uns alle aufstellen und wußten nicht, warum.
Bloß der Franzosendoktor fehlte. Zuletzt kam er hinter uns angeschlichen. Er
dükerte sich noch mehr und ging mit dem schlesischen Mädchen mit der Bildung
und den Läusen unter ihrem Kleid sitzen, und sie sagte nichts. Die Schiffsleute
haben ihn gesucht und geflucht. Es war umsonst. Als die Offiziere und
Schiffsleute fort waren, kam er wieder hervor und lief davon. Sie lief hinter
ihm her. An der Straßenecke hielt er still. So gingen sie zusammen fort. Ich
möchte wohl wissen, was er ausgefressen hatte.

Als wir wieder auf dem festen Lande waren, zählte ich mein Geld. Ich hatte noch
zwei Taler und vier Schilling. Dazu den Dollar vom obersten Koch. So, dachte
ich, bei der ersten Million bist du schon. Wenn du die zweite voll hast, dann
kann's dir nicht fehlen. Dann kaufst du dir ganz Amerika und was dabei noch
rumbaumelt.

Lieber Herr Lehrer, in der Schule hast du uns gelehrt, daß die Sonne im Sommer
hier aufgeht, wenn sie bei euch untergeht. Lieber Herr Lehrer, ich muß dir
mitteilen, daß das eine Irrlehre ist. Die Sonne geht hier auch morgens auf und
abends unter. Ich hab gleich den ersten Tag gut aufgepaßt. Mit dem Mond ist das
hier auch so beschaffen wie bei uns zu Hause. Auf der Reise ist mir auch
richtig klar geworden, wozu es gut ist, daß die Erde so rund ist. Das ist
darum, Sonne und Mond könnten sonst nicht so gut rumkommen um die Erde. Und wir
wären mit dem Schiff sonst nicht so gut nach Amerika gekommen. Das hat alles
seinen Sinn und Verstand.

Lieber Herr Lehrer, ich muß dir mitteilen, da ist etwas, was ich nicht
verstanden habe. Auf der Fahrt von England nach Amerika ist die Sonne sieben
Wochen und zwei Tage lang morgens richtig aufgegangen und abends richtig unter.
Das hat alles seinen Schick wie bei uns zu Hause. Aber als wir hier ankamen, da
wurden die Uhren ungefähr sechs Stunden nachgestellt. Lieber Freund, du mußt
mir das mal ganz richtig erklären, warum das sein mußte. Ich weiß nicht, wo die
sechs Stunden geblieben sind. Vielleicht liegen sie auch da, wo unsere
Matratzen liegen.

Siehe, das ist ein großer Packen geworden und kein Brief. Ich hab auch beinah
ein Vierteljahr lang daran geschrieben. Nu kiek tau, ob du twüschen de Ulen und
Kreien dörchfinnen kannst. Ich hab für den nächsten Brief schon wieder zwei
Pfund Papier in Chicago bestellt. Man bloß, es ist noch nicht fertig.

Ein langer Monat

In New York zeigten sie mir das Auswanderungshaus. Ich ging ins Arbeitszimmer
und schmiß meinen Sack unter die Bank. Es dauerte nicht lange, so kam ein
Franzose. Er konnte deutsch. Er kuckte uns alle der Reihe nach an. Als er mit
seinen Augen bei mir angekommen war, fragte er, ob ich ein Mond bei ihm
arbeiten wollte. – Wieviel zahlst du das Mond? – Zwölf Dollars. – Ja, dann geh
ich mit, wenn du am Weg nach Chicago wohnst. Da will ich nachher hin, wenn die
andern aus meiner Gegend kommen. – Ja, sagte er, da wohne ich. Aber er wohnte
über hundert Meilen Nord, und ich wußte mit den amerikanischen
Himmelsrichtungen noch keinen Bescheid. Abends ging es zu Schiff den Nord River
hundert Meilen hinauf. Ich fragte: Warum mietest du dir keinen Knecht aus
deinem Dorf? – Wir haben hier keine Dörfer; hier wohnt jeder für sich auf
seiner Farm. – Also wie die Büdner auf Hornkaten, sage ich. Da hat er sich
gelacht. Das hat der Mensch nicht gern, wenn man über ihn lacht; noch dazu,
wenn es der neue Dienstherr ist.

Als es Bettgehenszeit war, fragte er: Hast du Geld, daß du ins Schlafzimmer
gehen kannst? – Nein. – So ging er allein, und ich stieg mit meinem Sack
hinunter zu den Feuerleuten, weil daß es auf dem Wasser kalt wurde. Sie sagten
was; ich rührte mich nicht. Sie sagten nochmal was und zeigten nach oben. Ich
rührte mich nicht. So ließen sie mich die Nacht durch in der Ecke sitzen, und
ich hab auch geschlafen. Das waren freundliche Menschen. Ja well.

Endlich waren wir in Hudson. Da kam ein sehr schöner Wagen. Darin saß ein Herr,
der hatte sich sehr hübsch angezogen. Ich nahm meine Mütze ab und sagte: Das
ist wohl der Großherzog von Amerika. Nein, sagte mein Franzose, wir haben hier
keinen Großherzog. Da setzte ich meine Mütze wieder auf und dachte: Wo kann das
Land leben ohne Großherzog? – Dann fuhren wir achtzehn Meilen auf der
Eisenbahn. Das kostet 53 Cents. Da kriegte meine erste Million ein großes Loch.
Wie aber gewöhnlich ein Ereignis nach dem andern kommt, so auch hier. In der
Stadt wartete seine Tochter schon mit Pferd und Wagen. Sie war ein glattes,
schieres Mädchen, aber das Pferd war lange nicht gestriegelt und der Wagen
schlecht gebaut. Sie fuhren nach Haus, mein Sack fuhr mit, und ich wackelte
hinterher. So ein Sack hat es manchmal besser als sein Herr.

Dann bekam ich endlich was zu essen. Ich glaube, der Riese Goliath hat nicht
mehr Speck und Brot und Pellkartoffeln und Stipp essen können, als ich tat.
Zuletzt wurde ich doch satt, und als ich das Messer weglegte, da dachte ich:
Oh, nun sieht Amerika schon anders aus. Mein Franzose sagte: Ich sehe an deinem
Beten, daß du kein Katholik bist. – Nein, ich bin lutherisch. – Ja, wir haben
den Rahm und ihr die saure Milch. – Ja, sagte ich, und dann kommt die schwarze
Katze und frißt den Rahm. Da machte er große Augen.

Es war ein Tag, da fragte er: Was hast du für Bücher in deinem Sack? Oh, sagte
ich, einen ganzen Posten: Bibel, Gesangbuch, Katechismus und Starks Gebetbuch.
Damit kommt man schon ein ganz Ende durch die Welt. Im Starkenbuch hat er öfter
gelesen, und wenn er es zuklappte, sagte er: Das ist ein gutes Buch.

Am andern Tag sollte ich melken und konnte nicht, weil das bei uns Dirnsarbeit
ist. Die Kuh merkte auch bald, daß ich nichts davon verstand. Sie sah mich mit
Verachtung an und schlug mir den Schwanz um die Ohren. Als das geschehen war,
schlug sie hinten auch noch aus, und ich und mein Eimer, wir flogen in den
Dreck. So melkte er die Kuh. Das ging ihm läufig von der Hand. – Dann sollte
ich die beiden Ochsen aufjochen und pflügen. Ich ging auf die Weide, sie zu
holen. Als die Ochsen mich sahen, nahmen sie Kopf und Schwanz hoch und kniffen
aus. Ich lief hinterher; da nahmen sie noch mehr Reißaus. Ich dachte: Amerika
ist heil und deil verrückt. Hier haben die Ochsen es auch schon mit den Nerven
zu tun. Nun jochte er sie auf. Kriegen die Ochsen keine Leine? fragte ich.
Nein, sagte er, die werden mit Wörtern und Peitsche regiert. Ich dachte: Diese
Welt steht auch nicht mehr lange. Und das will die neue Welt sein? Wenn
Kolumbus sich man nicht geirrt hat. – Die Ochsen zogen den Pflug an einer
Kette. Das kannte ich. Er pflügte das erstemal rum. Ich tüffelte nebenher. Er
sagte mir die Wörter, die ich zu den Ochsen sprechen sollte. Denn siehe, seine
Ochsen verstanden kein Deutsch. So was von Wörtern hab ich in meinem Leben
nicht gehört.

Dann fuhr er mit seiner Tochter nach der Stadt, und nun hatte ich das Reich und
mußte pflügen. Das ging ziemlich mittelmäßig, denn das Land war voll Stubben.
Das zweitemal rum hatte ich alle Wörter vergessen und sprach plattdeutsch mit
den Ochsen. Aber als ich Hüh! sagte, da standen sie still und spitzten die
Ohren, und als ich Hott! sagte, standen sie noch stiller. Als ich aber Kemm!
und Tudi! sagte, da nahmen sie Reißaus. Ich hielt die Pflug. Sie liefen kreuz
und quer nach allen Richtungen; ich hielt die Pflug. Sie liefen immer döller;
ich hielt die Pflug. Sie liefen in den Busch; ich hielt die Pflug. Als wir im
Busch steckten, sah ich mich nach allen vier Winden um und sprach: O du mein
liebes Vaterland, wo geht das deinen Kindern hier! Und das soll Amerika sein?
Das ist den Deubel Amerika! Das ist noch schlimmer als bei den Türken oder in
Konstantinopel. – Als ich das gesagt hatte, prügelte ich sie wieder raus aus
dem Busch. Aber gründlich. Als das besorgt war, ging es besser. Aber das Stück
Land sah bös aus, und es war man gut, daß da keiner aus unserm Dorf grade
vorbeikam. Sonst hätte kein Bauer mich mehr als Knecht genommen und Hannjürn
Timmermann erst recht nicht.

Auf einen andern Tag mußte ich Holz hauen, hartes natürlich. Mein Franzose
sagte: Ein Amerikaner haut zwei Faden den Tag und setzt es auch auf. Wenn du
einen Faden machst, bin ich zufrieden. Aber es ist mir sauer geworden. – Er
hatte auch Buchweizen; der wurde mit Haken gemäht. Ich hatte schon von Haken
gehört, aber noch keinen gesehen, noch weniger damit gemäht. Mit der Sense
wollte ich schon fertig werden; da sollte mir keiner über sein. So ging es los.
Ich mit der Sense voran. Die beiden baumlangen Amerikaner hauten zweimal zu, da
waren sie mir auf den Hacken. Sie standen und lachten. Ich mähte und schwitzte.
Ich mähte aus Leibeskräften. Sie hauten wieder zweimal zu. Da war ich gefangen.
Da mähten sie im Bogen um mich rum. Ich haperte hinterher. Dies Land mag der
Kuckuck holen! dachte ich und besah die Quesen (Schwielen) an meinen Händen.
Man bloß, es gibt hier keinen Kuckuck. Aber die Sensen hier im Land haben auch
schuld. Sie sind gegossen und lassen sich nicht mit dem Hammer haaren
(schärfen). Dann brechen sie aus. So werden sie auf dem Schleifstein
geschliffen. Sie kosten bloß drei Mark deutsches Geld, sind aber auch danach.
Eine gut geschmiedete Sense aus Deutschland kostet hier sieben bis acht Mark
und ist schwer zu haben.

Das war ein langer Mond in meinem Leben, aber zuletzt hatte ich ihn doch bei
seinem kurzen Ende. Man bloß, daß ich wieder loslassen mußte. Mein Franzose
wollte mich nach der Stadt fahren und meinen Sack auch, denn es waren fünfzehn
Meilen englische Maß. Aber ich sollte noch eine Woche bleiben und seinen
Buchweizen dreschen helfen. Er tät mich auch dafür bezahlen. Ich wollte nicht
recht. Er machte noch ein Angebot: Fleisch satt! Das war mir neu in meinem
Leben. In der Sprache hatte noch kein Mensch zu mir gesprochen. Das gefiel mir.
Ich blieb, ich drosch, ich aß. Als die Woche zu Ende war, gab er mir für die
ganze Zeit sieben Dollars und sagte: Das ist genug für einen Grünen, und nach
der Stadt fahren tät er mich auch nicht. Aber seine Tochter hatte ein
barmherziges Herz; darum gab sie mir einen ordentlichen Knacken Brot mit und
durchgewachsenen Speck.

Damit machte ich mich auf die Socken und wickelte den Weg wieder ab. Der Speck
war mir sehr angenehm auf meinem Wege. Als er alle war, ging ich auf eine Farm.
Die gehörte einem Mann aus Schwaben. Da hab ich vier Tage gedroschen,
1¼ Dollars den Tag. Aber ein Engländer, mit dem ich zusammen schlief, hat mir
in der letzten Nacht die fünf Dollars gestohlen. Am Abend vor dem Einschlafen
und Stehlen hat er noch ganz christlich gebetet. Da hatte ich wieder nichts.
Ich suchte eine andere Farm. Willst du dreschen? – Ich blieb und verdiente
sechs Dollars. Ich zog weiter. Nachher bin ich auf dem Wege noch zweimal
bestohlen worden und einmal betrogen. Das war, als wenn alle Spitzbuben von
Amerika sich da niedergelassen hatten und auf mich warteten. Das war beinah als
in der Gegend zwischen Jerusalem und Jerichow. Das kannte ich von zu Hause
nicht. Aber da gab es auch keine Räuber, Spitzbuben und Betrüger.

So zog ich weiter und kam an einen Berg. Der war ähnlich getrachtet wie der
Püttberg in unserm Dorf. Oben auch mit einem Wasserloch. Bloß daß er höher war.
Oben auf dem Berge stand ich still. Da besah ich mich inwendig und auswendig,
von unten bis oben. Und siehe, da stand ich vor mir und hatte nichts als einen
Rock, einen Stock und meinen Gott. Mir gehörte nichts als die Knochen in meinem
Fell und der Sack auf meinen Schultern. Da machte ich einen Strich unter das
erste Mond. Da dachte ich nach über mich. Als ich das getan hatte, sprach ich
zu mir:

Jürnjakob Swehn, du bist dumm gewesen, darum hat es dich begriesmult
(angeführt). Zwölf Dollars hat er dir versprochen, sieben gegeben. Nach der
Stadt gefahren hat er dich auch nicht. Das Geld hast du dir auch stehlen
lassen. Du schiltst auf die Menschen, daß sie so schlecht sind, aber warum läßt
du dich bestehlen? Jürnjakob, du bist dumm gewesen. Du mußt mehr Vorsicht
lernen. Du mußt Achtung geben in diesem Lande. Sonst kriegst du von den beiden
Kuhherden keinen Kälberschwanz zu sehen, den du in deinen Stall ziehen kannst.
Du mußt auch ganz anders arbeiten lernen, Jürnjakob. Auf mecklenburgisch geht
das zu ebendrächtig, das hast du beim Buchweizenmähen gesehen. Mit dem Pflügen
und Holzhauen, das ging man auch so so. Die Knochen hast du, aber die haben die
Ochsen auch. Du mußt umlernen in diesem Lande, Jürnjakob. Du mußt all deinen
Grips brauchen, sonst wird mein Lebtag nichts aus dir. Sonst bist du übers Jahr
wieder in deinem Dorf, aber als der Peter in der Fremde, und die Kinder zeigen
mit dem Finger auf dich: Kiek mal, dat is Jürnjakob Swehn. Jürnjakob wer tau
dumm för Amerika. Dorüm hebben sei em wedder trüggeschickt.

Als ich das gesprochen hatte, sah ich mich nach allen vier Winden um. Aber das
war nicht ich; das war noch der alte Jürnjakob, der das tat. Der dachte an
seinen Großvater. Der kam in seinem Leben auch mal an eine Ecke und wußte
nicht, wohin. Da warf er seinen Hut in die Luft und sprach: Wohin der Wind ihn
weht, dahin gehst du. Das war zum Anhören eine lustige Geschichte. Aber für
Amerika paßte sie nicht. Da darf man sich nicht nach dem Wind richten und nach
Großvater Swehn seinem alten Hut. Darum schwengte ich mir den Speck wieder auf
die Schulter, nahm Vaters Eichenstock in die Hand und stieg den Berg hinab. Und
von dem Tage an wurde ich nicht mehr betrogen und bestohlen. So ging ich den
graden Weg nach New York und sah mich nicht mehr um. Ich sah bloß noch
vorwärts.

So ein Berg ist manchmal eine ganz gute Einrichtung im Leben, wenn's man auch
ein kleiner ist. Man kann sich da oben besser besinnen. Es haben schon viele
Menschen auf Bergen gestanden. Ich kenne einen, der stieg auch gern auf einen
Berg, wenn er allein sein und sich mit Gott bereden wollte. Den haben wir bei
dir in der Schule kennengelernt. Man kann sich da oben auch besser mit sich
selbst bereden. Seinen Sack oder was man sonst mit sich rumträgt, kann man da
auch leichter ablegen. Man kann da auch besser um sich sehen. Ich sah zurück
auf meinen ersten Mond im neuen Lande. Aber ich sah auch vorwärts und lernte,
wie ich mein Leben machen mußte, um voran zu kommen. Als das geschehen war,
stieg ich wieder hinab und kam zu Menschen. Denn die Berge sind nicht dazu da,
daß man da oben stehenbleibt. –

Als ich in New York ankam, hatte ich noch einen Dollar. Aber die andern aus
unserm Dorf waren da eben auch angekommen, und ich sah sie alle mit Namen:
Schröder, Schuldt, Timmermann, Düde, Saß, Wiedow, Völß und Brüning. Dann fuhren
wir alle nach Iowa; dazu borgte Schröder mir das Geld. Dort habe ich mich auf
ein Jahr vermietet für 210 Dollars. Da geriet es mir gut. Schröders Tochter
Wieschen diente ja auch auf der Farm. So blieb ich da und ging noch für ein
Jahr auf die Nachbarfarm. Als das Jahr um war und noch ein halbes dazu, da
zählte ich mein Geld. Es waren rund 350 Dollars. Ich ging zu Wieschen. Es war
Sonntag nachmittag. Sie saß mit dem Knüttstrumpf vor der Tür. Ich setzte mich
auch auf die Bank. Wir sprachen vom Wetter und von der Wirtschaft. Als das
besorgt war, fragte ich: Wieschen, wieviel Geld hast du zusammen? Sie holte
ihren Beutel. Sie hatte gut 200 Dollars. Ich legte meine 350 daneben und sagte:
Ich weiß da eine kleine Farm in der Nähe von Springfield. Es sind nur zwei Kühe
und zwölf Schweine da; aber für den Anfang ist das genug. Ich will sie rennen,
das meint: pachten, wenn du mit mir gehen willst. Sie folgte ihre Hände und
kuckte einen Augenblick vor sich hin. Dann strich sie über die Schürze. Als sie
das getan hatte, sagte sie Ja und gab mir die Hand. Siehe, so sind wir
Brautleute geworden, und von dem Tage an war ich glücklich.

Aber wenn man ins Land kommt, ist einer so grun wie der andere. Was glaubst du
wohl, wie klug einer ist, wenn er rüberkommt? So dumm as en Daglöhnerfarken,
einer wie der andre. Wenn Dummheit weh täte, dann wär am Hafen von New York vom
Morgen bis an den Abend nichts zu hören als Heulen und Wehklagen. Aber das
verlernt sich bald. Einer wird hier auch ganz anders rumgestoßen als drüben,
und wenn man erst ein paarmal ordentlich angeeckt ist mit seinem dicken Kopf,
dann lernt man bald Vorsicht und fest auf den Beinen stehen und fest zufassen.
Wer das nicht kann, der soll das Reisegeld sparen; der soll Deutschland nicht
mit dem Rücken ansehen. Denn dort ist der liebe Gott noch dem Dummen sein
Vormund. Dor is de Minsch noch den leiwen Gott sin Dummerjahn. Hier gilt das
nicht so recht. Hier sitzt den meisten ihr lieber Gott im Geldkasten. Ich
könnte drollige Geschichten erzählen von manchen, die rübergekommen sind. Aber
ich will keinen rügen, und bei den meisten würde es bloß mein eigenes Bild
geben.

Nun ist mir der Blackpott runtergefallen, und bei den letzten Wörtern mußte ich
vom Fußboden stippen. Nun ist Berti dabei und füllt die Dinte wieder ein. Mit
dem Teelöffel tut sie das. Dabei sagt sie: Das kommt davon, wenn man so'n Mann
als Vater im Haus hat. – Ja, so sind die Gören hierzulande.

Auf eigener Farm

Ein halbes Jahr zurück, da hast du gefragt, ob der Jürnjakob hier auch Heimweh
gekriegt hat. Ne, nie nicht. Bloß mal als Junge Masern. Ich weiß nicht genau,
woans das Heimweh sich regieren tut. Aber ich glaube nicht, daß es noch kommt.
Nur welche von den Alten, die können das hier nicht so recht anwenden. Das ist,
weil sie so spät rübergekommen sind oder sonst kein Murr (Kraft) in den Knochen
haben. Tagsüber, bei der Arbeit, geht es noch. Aber abends in der Stube oder,
wenn's Wetter ist, vor der Tür, dann fühlen sie nicht gut. Dann sacken sie
zusammen und lassen den Kopf hängen. Dann folgen sie die Hände zwischen den
Knien und sinnieren über ihr Dorf und sind kreuzunglücklich. Die lassen sich
man schlecht aufmuntern. Alles zu seiner Zeit, sagte Salomo und zählt einen
ganzen Posten auf, auch Steine sammeln und Steine zerstreuen. Aber das
Auswandern nach Amerika hat er vergessen. Das war damals wohl noch keine Mode.

Für die Alten ist das hier nichts mehr, und für die Weichen erst recht nicht.
Für die ist die amerikanische Luft zu scharf. Hier muß einer Eisen im Blut
haben. Hier darf er seine Harfe nicht an die Trauerweiden hängen, wenn er eine
hat. Hier ist es nicht so gemütlich als wie zu Hause. Hier hat keiner recht
Zeit. Selbst der Rauch, wenn er aus dem Schornstein kommt, dann hat er hier
nicht soviel Zeit als bei euch im Dorf. Da kroch er langsam aus der Tür oder
durch die Wände, wo gerade Platz war, und dann kuckte er sich erst mal
gemütlich um, und wenn das besorgt war, dann sagte er: Na, denn kannst du ja
erst mal so'n bißchen die Dorfstraße entlang schmöken. Aber hier geht er auf
und davon und kuckt sich nicht mal um.

Nein, ich bin hier zu Hause. Hier ist ja auch meist alles plattdeutsch und aus
Mecklenburg. Und dann bin ich in jungen Jahren rübergekommen. Ich habe hier
geheiratet. Ich habe hier eine gute Familie gereest. Ich habe hier gebaut. Ich
habe hier gesät und geerntet. Ich habe hier viel Schweiß auf dem Acker liegen,
und der Schweiß tut hier sein Ding gerade so gut als drüben. – Ne, dat deiht
hei nich. Bi mi hett hei en ganz Deil mihr dahn, als hei tau Hus dahn hadd. Im
Dorf wär ich bei aller Arbeit doch man Tagelöhner geblieben und, wenn's hoch
kam, Häusler, und meine Kinder wären wieder Tagelöhner geworden. Wir haben hier
auch scharf ranmüssen, viel schärfer als in old Country. Das muß wahr sein.
Aber dafür hab ich auch mehr vor mich gebracht. Das muß auch wahr sein. Hier
hab ich mich frei gemacht. Hier stehe ich mit meinen Füßen auf meinem eigenen
Boden und taglöhnere nicht beim Bauern. Das Freisein ist schon ein paar Eimer
Schweiß wert.

Mein Vater kriegte vier Schilling im Taglohn, bloß in der Aust (Ernte) mehr.
Dort ging der Wind durch alle Katenwände. Hier hab ich mir ein schönes Haus
gebaut mit acht Stuben und was dazu gehört. Dort hatten wir im ganzen vier
Fensterscheiben, und eine ist entzwei gewesen, so lang ich denken kann. Hier
haben wir viele feste Wände und große Fenster. Die sind alle neu. Die arbeiten
mit Gewichtern. Die Scheiben sind 24 mal 26 Zoll und an der Südseite ein
großes, 3 mal 5 Fuß, ein Glas, und um die große herum sind kleine mit bunten
Farben. Die Verkleidungen an Türen und Fenstern hab ich selbst gemacht, weil
daß der Zimmerer sechzig Dollars haben wollte und mir das zu steif war. Eine
große Veranda ist auch gleich dabei. Die haben wir hier meist alle.

Unser Haus haben wir gründlich um- und durchgebaut. Dabei konnte ich gerade so
viel arbeiten, wie ich mochte. Als es fertig war, ließ ich es mit buntem Papier
ausbacken (auskleben). Das kostete dreißig Dollars, die Arbeit zwanzig. Binnen
und buten fertig kostete das Haus im Umbau rund 1500 Dollars, ohne meine Arbeit
gerechnet. Ein paar Narben zur Erinnerung gab es für mich extra, weil ich mit
dem Hammer am Haus vorbeiklopfte und den Daumen traf, daß das Blut raussprang.
Da sagte Wieschen: So, dat hest du nu dorvon. Dacht heff ick mi dat all lang.
Ja, so sind die Weiber. Aber dann ist sie doch hingegangen und hat mich
verbunden, und am anderen Tag konnte ich weiterhämmern.

Nein, mit dem alten Strohkaten zu Hause will ich nicht mehr tauschen. Da
gehörte mir kein Kuhschwanz. Bloß einmal, ich war so bei acht Jahr rum, da hat
Düfferts Mutter mir einen Farkenstert geschenkt. Man bloß, das Ferkel war da
schon abgeschnitten, und aus einem Schweineschwanz läßt sich kein seidenes
Halstuch machen. Na, das kann man auch bleiben lassen. Das hat man ja auch
nicht nötig.

Jetzt hab ich zehn Pferde, achtzig Kühe, ein paar Ochsen, dazu hundertzwanzig
Schweine. Schweine waren es früher weniger. Aber in den letzten Jahren ist das
Korn gut geraten. So haben wir mehr. Hühner mögen es bei sechshundert sein oder
auch mehr. Die werden hier nicht gezählt.

Aber vom Vieh will ich dir diesen Winter durch erzählen. Denn was ein richtiger
Farmer ist, der macht es wie ein richtiger Bauer bei euch. Er erzählt erstens
vom Vieh und zweitens vom Vieh, und drittens holt er nach, was vom Vieh übrig
geblieben ist. Erst kommen die Schweine.

Die haben hier auch einen ringeligten Schwanz und sagen auch öcke, öcke. Aber
sonst ist das hier alles anders. In einer Bucht oder einem engen Stall kann man
keine Schweine aufziehen. Wir haben das erst auch so gemacht, denn wir dachten:
das muß so sein, weil es zu Hause so war. Aber dies Land hat andre Gebräuche
bei den Schweinen. So haben wir umgelernt. Die Schweine müssen sich bewegen und
viel Sonne haben. Das Schwein liebt das Licht, darin schlachtet es nach dem
Menschen. Darum sind sie hier auch immer gesund, und wenn wir in euren
Zeitungen lesen, daß die amerikanischen Schweine Trichinen haben, so ist das in
unsern Ohren zum Lachen. Denn siehe, in euren Zeitungen lesen wir oft, daß Hof
und Markt da und da gesperrt sind von wegen Rotlauf unter den Schweinen.

Auf 320 Acker kann ich genug Futter bauen für meine Kühe, denn das Land ist
danach. Dabei hab ich auch genug Weide für die Schweine, beinahe vierzig Acker.
Sie können vom Hof aus gleich reingehen. Alle acht Fuß ein Pfosten, unten zwei
Brett von sechs Zoll, oben drei Stacheldraht. Das macht eine gute Fenz, das
meint Zaun. Wir rechnen für das Schwein drei bis vier Mond auf der Weide. So
gewinnt es in der Zeit bei hundert Pfund, und zehn Schweine auf einen Acker,
das macht vierzig Dollars auf den Acker. Bloß, daß sie sind billiger als bei
euch. Sie kosten jetzt vier Dollars das hundert Pfund. Aber hundert Schweine
das Jahr macht doch was. Wenn man Korn pflanzt und kriegt fünfzig Bushel per
Acker und zwanzig Cents den Bushel, das ist ein Unterschied; den fühlt der
Geldbeutel. Da sagt der Geldbeutel: Dies Land ist mir lieb.

Wenn das Korn (d. i. Mais) reif ist, machen wir das so: Wir schaufeln die
Kolben zusammen und stecken sie an. Wenn es ordentlich brennt, dann stellen sie
sich um die Haufen rum und fressen von der Außenseite, was schon abgekühlt ist.
So was haben die Schweine gern, ja well. Dann können sie Wasser zusaufen. Am
zweiten Februar war ich mit achtzig Schweinen nach Chicago. Die brachten
685 Dollars. Nach Neujahr muß ich wieder hin. Schade, daß ich sie nicht auf
einen deutschen Markt bringen kann.

Ochsen muß ich mir auch wieder anschaffen, weil wir über 120 Fuder Heu gemacht
haben. Vor Weihnacht schickte ich zwanzig Stück nach Chicago, die brachten
etwas über achthundert Dollars. Das ist hier schon ein guter Preis. Bloß Kühe
sind hier jetzt billig; eine gute Kuh kostet 15 bis 23 Dollars. An Korn hab ich
dies Jahr über 3000 Bushel, davon 400 Bushel verkauft, den Bushel zu 35 Cents.
Das ist hier auch schon ein guter Preis. An die Kühe verfüttern wir auch viel
Korn. Wir schneiden es grün und packen es luftdicht ein. Dann hält es sich. Sie
geben dabei mehr Milch als bloß bei Kleie.

Sonst machen wir es mit den Kühen so: Wir jagen sie auch auf die Weide. Aber
ein Kuhjunge ist nicht dabei. Sie kommen von selbst wieder rein. Im Winter
bleiben sie bei den Häusern. Ist das Gras raus, gehen sie weiter, daß man sie
nicht mehr sehen kann. Aber zum Melken kommen sie wieder ans Haus. Die Milch
treibt sie. Das ist um halb fünf im Winter und Schlag sieben im Sommer. Unsre
Uhr war stehengeblieben. Es hat doch keine Not. Wir haben gewartet, bis die
Kühe nach Hause kamen. So haben wir die Uhr nach den Kühen gestellt. Als ich
das nächste Mal nach dem Town kam, hab ich sie mit der Stadtuhr verglichen. Und
siehe, sie ging richtig.

Dies Jahr konnten wir bis jetzt nur 36 Kälber verkaufen. Die welchen waren von
der Ernte her alt; die haben ihre Milch selber von den Kühen geholt. So sparten
wir uns das Melken. Ein paar Mond taten sie das. Dann haben wir sie abgenommen
und ihnen etwas Hafer gegeben. Sie haben 590 Dollars gebracht. Bei euch wären
sie noch mal so viel wert gewesen. Aber Kälber verkaufen ist der reinlichste
Kram. Warum soll man die Butterfabriken auch noch reich machen? Bei mir kam
auch mal so ein Rahmherr und Sahnenonkel angefahren. Gleich mit Auto. Dafür war
er auch ein Amerikaner. Aber was die Sorte Rahm nennt oder einen Zoll Rahm,
daraus machen wir 1¼ Pfund Butter. Er sprach: Ich will dir deinen Rahm
abkaufen. Gleich fürs ganze Jahr will ich das tun, wo du hier doch so einsam
wohnst. Dann bist du alle Sorgen los. Ich sprach: Das ist eine brave Gesinnung
von dir; die mußt du dir einpökeln für schlechte Zeiten. Er sprach: Ich will
dich auch gut bezahlen. Ich sprach: Von meinetwegen kannst du Sand buttern; ich
gebe dir eine Fuhre umsonst. Da fuhr er hin. Da ist er nicht wiedergekommen.
Die Sorte sucht bloß Dumme; aber dann muß er früher aufstehen, und mit einem
neuen Auto lassen wir hier uns noch lange nicht die Augen voll Sand streuen.

Mit dem Mist ist das hier so, daß er nicht so geehrt wird als bei euch, wo
jeder Forkvoll in acht genommen wird und die Kinder ihn aufsammeln auf der
Straße. Der Urwaldboden braucht lange Jahre keinen Meß. Aber zu Anfang ist er
zu wählig (übermütig, ungebärdig). Dann trägt er bloß Lagerkorn. Erst mit den
Jahren wird er zahm. Dann ist er sehr gut. Dann gibt er Korn, wie es bei euch
nicht zu sehen ist. Zuletzt kommt er ganz sachten in die Jahre, wo er Meß
braucht. Meinem Nachbarn lag seiner im Wege. Er lag auf dem ganzen Hof rum und
hinter der Fenz auch noch. Ich sagte zu ihm: Ich will dir deinen Dung abfahren.
Ganz umsonst will ich das tun. Aus Nachbarschaft will ich das tun. So hat er ja
gesagt, und ich fuhr ihn ab. Das waren über hundert Fuhren. Das ist meinem
Acker gut bekommen. Aber das nächste Jahr gab er nichts mehr auf Nachbarschaft
von wegen dem Meß. Da hat er ihn selbst abgefahren. Da war er klug geworden.

Von den Eiern will ich diesen Winter auch noch ein paar Wörter machen. Sie sind
hier teurer als bei euch auf dem Dorf. Sie kosten heute das Dutz 1,80 Mark. Das
macht, weil sie alle nach New York gehen. Da kommen sie in große Kühlhäuser und
liegen da, bis die Eierbarone den richtigen Preis raushaben. Dann drücken sie
uns wieder die Preise. Aber wir können die Hühner man nicht drücken, daß sie
streiken mit dem Eierlegen. Dann essen wir so viel Eier, daß wir bloß noch
Kikeriki sagen können. Dann kommen wir zuletzt in einen Zustand, daß wir den
ganzen Himmel für einen Eierdopp ansehen und die Abendsonne für einen
Pfannkuchen.

Zwei Jahre zurück, da konnten wir zuletzt keine Eier mehr sehen. Es war ein
Elend. Es war wie eine von Pharao seinen zehn Plagen. Zu der Zeit waren auch
die kleinen Ferkel so billig. Wir gaben gern eins zu, um das andere los zu
werden. Bloß, wir wurden das andere nicht los, und die Muttersauen ferkelten
wie unklug. Ganz leidenschaftlich taten sie das. Es quiekte in allen Ecken. Was
haben wir da gemacht? – Ich sage zu Wieschen: Wieschen, sage ich, weißt du, was
Hannjürn Timmermann mir mal sagte, als auch solche Heimsuchung über old Country
gekommen war? – Was hat er gesagt? sagt sie. – Er hat gesagt, seine Großmutter
hat auch mal solche Not durchgemacht und ihm gesagt, daß sie die Ferkel an die
Hühner verfüttert haben. Und seine Großmutter war eine brave Frau.

Äwer du büst unklaug, Jürnjakob, sagte sie. Heil und deil büst du unklaug. Wo
kannst du so'ne olle abergläubische Saken glöwen. Woans sall dat woll angahn,
dat de Häuhner de Swien upfreten. Häuhner freten Roggen un Kurn un Brot un
Tüffel, das ist Gottes Ordnung; äwer Swien freten, das ist gegen Gottes
Ordnung. – Hoho, Wieschen, sagte ich, weißt du nicht mehr, daß da mal sieben
magere Kühe sieben fette Kühe aufgefressen haben? Und das steht in der Schrift,
und darum ist es nicht gegen Gottes Ordnung. – I, sagte sie, das war auch man
bloß im Traum. – Da sah ich sie freundlich an und beredete sie weiter mit
schönen Wörtern, bis sie einwilligte in meinen Rat. So haben wir die Ferkel
abgestochen und gekocht und richtig an die Hühner verfüttert. So waren wir sie
glücklich los.

Aber was geschah? Das geschah, daß die Hühner nun wie verrückt legten. Immer
ein Ei hinter dem andern her. Es war ein rechter Jammer und gar nicht mehr
auszuhalten. Mir wurde ganz kakelig zumute. Mir sackten die Hände am Leibe dal.
Wieschen auch. Sie schalt: Nu hebben wir uns richtig taum Ulenspeigel makt vör
de ganze Gegend. Und wenn sie so sagt, dann ist das immer ein Zeichen, daß sie
sich ärgern tut. – Noch lange nicht, Wieschen, sage ich: denn siehe, ich habe
einen Plan. – Noch einen Plan? Wist du uns noch mehr Unglück int Hus bringen? –
Wieschen, sage ich, es ist ein ganz ernstlicher Plan und nicht zu verachten. Nu
hör mal zu und paß Achtung. Magst du noch Eier eten? – Ne! – Magst du noch
Pannkauken eten? – Swieg mi still von Pannkauken! – Schön, denn sünd wi also
wedder mal einig, un Einigkeit macht stark. Nu will ich die wat seggen. De
Farkn sünd wi los. De Eier willen wi nun mal uns Kalwer geben, denn sind wie
dei ok los. Denn hett alle Not ein Enn', und du sast mal seihn, wo ehr dat
bekümmt.

Jürnjakob, du büst nich bi Trost, un wenn du öfter so'ne Infäll kriegst, denn
süst du doch mal wat dorgegen dauhn. Irst verfudderst du de Farken an de
Häuhner. Nu wist du de Eier de Kalwer geben. Wist du denn nachher de Kalwer
nich slachten und de Swien mit Kalwerbraten fett maken, dat sei düchtig farken
dauhn? Mi dücht, denn is de Rundreis' dörch de Wirtschaft richtig fardig. Odder
willen wi dat nich versäuken un de Ossen mit Häuhnerbraden fett maken? Wat 'ne
Wirtschaft, wat 'ne Wirtschaft!

Damit legte si sich in den Schaukelstuhl. Als sie das getan hatte, stand sie
wieder auf und lief hinaus. Ich aber kuckte ihr nach und sprach zu mir: Was die
Frau da eben von der Rundreise gesagt hat, das ist nicht ganz ohne. Das ist
eine richtige Karussellfahrt durch die Viehwirtschaft und durch die ganze
Naturgeschichte. Als ich das gedacht hatte, steckte ich so'n Dutzend frische
Eier in die Taschen und ging zu den Kälbern. Oha, haben die aber gelickmünnt!
Als Wieschen das sah, da war sie nicht mehr zornig. Da holte sie sich gleich
eine halbe Schürze voll Eier. Da hat sie mir geholfen. So haben wir die Kälber
mit Eiern gefüttert, und sie lachten über das ganze Gesicht, und dem kleinen
schwarzen Bullenkalb lachte das Herz im Leibe.

Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, sie sind so glatt geworden wie Spickaal,
und wenn wieder mal solche Ferkel- und Eierplage über das Land kommt, dann
machen wir wieder eine Rundreise durch die Wirtschaft. Es ist aber besser, daß
du diese Geschichte nicht im Dorf vorlesen tust. Sonst lacht uns das ganze Dorf
aus vom ersten Häusler auf dem Lasen bis zum letzten Büdner am Schnellenberg.

In den ersten Jahren, als wir eine eigene Farm hatten, da waren die Eier
billig. Wir waren froh, wenn wir für das Dutz acht Cents kriegten. In den
Jahren war es, daß die Geschichte mit dem Regierungshahn geschah. Wir hatten
rund rum noch viel Busch (Urwald) und im Busch viel kleines Raubzeug. Da gingen
die Hühner über das Feld bis an den Busch. Aber sie kamen nicht alle zurück.
Wir hatten noch wenig. Wir zählten sie noch. Ich sagte zu Wieschen: Das geht
nicht. Da muß was geschehen. Wieschen sagt: ja, da muß was geschehen; aber was
willst du machen? Ich sagte: Paß mal auf. Ich kaufe eine Bell, das meint eine
kleine Glocke. Die hänge ich dem großen schwarzen Hahn um den Hals, denn er ist
das Haupt. Dann nimmt das Raubzeug Reißaus, und die Hühner wissen gleich, wo
ihr Herr ist und daß sie ausritzen müssen, wenn Not am Platze ist.

Sie sagt: Jürnjakob, du bist nicht klug. Was werden die Leute sagen? – Was die
Leute sagen, darauf liegt keine Steuer; das ist mir auch gleich. – Aber der
schwarze Hahn wird verrückt. – Abwarten, Wieschen! – Sie sagt noch dies und
das, aber sie lacht sich dabei, und das ist immer ein gutes Zeichen an ihr.

So kriegte der Schwarze seine Glocke. Erst wurde mir auch bange. Er tobte
wahrhaftig wie verrückt umher. Aber wo döller er tobte, wo döller er klingelte.
Er hackte nach der Glocke, es half nichts. Er wälzte sich auf dem Rücken und
stangelte mit den Beinen in der Luft rum; es half nichts. Es sah doll aus, und
ich dachte: Na, wenn er sich man bloß nicht mit Selbstmord ums Leben bringt und
ins Wasser geht. – Die Hühner kniffen auch erst aus, wenn er angebimmelt kam.
Sie liefen in alle Ecken hinein und über das ganze Feld. Sie schlugen mit den
Flügeln und schrien vor Furcht, wenn er mit der Bell am Halse angesaust kam.

Ich sage zu Wieschen: Von Treue und Liebe ist da auch nicht viel zu sehen bei
dem Hühnervolk. Es ist man gut, daß es bei den Menschen anders ist. Je ßüh du!
sagte sie; häng du dir mal so'ne Glocke um den Hals und lauf dann als Späuk
hier rum, dann –. So, da hatte ich auch mein Teil. – Aber Gewohnheit ist das
halbe Leben. Zuletzt gab sich das alles, und manchmal sah es schon aus, als
trug der Schwarze seine Bell ordentlich mit Stolz über das Feld. Die Hühner
gewöhnten sich wieder an, und das Mittel half gegen die Raubtiere.

In der Zeit war es, da kam einmal ein Tag, da fuhr hier eine Deutschrussin
durch, die war auf dem Wege zu ihrem Sohn. Die hörte den Hahn läuten und sah
ihn auch. Da hielt sie still und betrachtete sich den Hahn lange Zeit mit ihren
Augen. Als sie das getan hatte, sprach sie: Was ist das für eine Sache, die ich
hier mit meinen Augen sehe und mit meinen Ohren höre? Ich habe sechzig Jahre
gelebt und bin von Rußland nach Amerika gekommen, aber so was habe ich noch
nicht gesehen. Hat die Regierung das anbefohlen, daß die Hühner hierzulande
eine Glocke tragen müssen?

Da hab ich ihr die Sache richtig klargemacht, warum das sei. Sie hörte auch mit
ihren Ohren zu. Aber dann schüttelte sie doch den Kopf und sagte: Wo kann das
einmal angehen! Das ist hier ein ganz malles Land. Wenn ich meinen Leuten das
nach Hause schreibe, daß die Hähne hier eine Glocke tragen und sich noch groß
damit tun, dann sagen sie: Die Alte ist ja wohl bei lebendigem Leibe verrückt
geworden. Ach Gott, wenn ich doch man bloß in Rußland geblieben wäre! – Aber
ich hab ihr gesagt: Das laß dir man nicht leid sein, daß du da ausgerückt bist.
Dein Russenkaiser kauft dir doch nicht Hahn noch Huhn, wenn seine Wölfe sie dir
weggeputzt haben. Und das mit der Glocke, das laß man gut sein. Wir Menschen
mögen gern Musik hören. Warum die Hühner nicht auch? Sie legen da auch besser
nach. Du wirst deinem Sohn seinem Hahn auch noch eine Glocke umtüdern
(umbinden), und mich wirst du dafür noch loben und danksagen. Nach Rußland
brauchst du das ja gar nicht zu schreiben.

Da wurde sie ganz gemütlich und meinte: Ja, es ist hier vieles anders als im
Süden von Rußland, und ich habe auch schon umlernen müssen. Am meisten mit
meinen Zähnen. Als ich fahren wollte, da kam der Zahndoktor aus Jekaterinosklaw
raus und sagte: Wenn du durchkommen willst, dann mußt du noch alle Zähne haben,
sonst schicken sie dich zurück. Der Zar von Amerika ist darin sehr strenge. Ich
sagte: Ist das indem? Ja, sagte er, das ist indem. Er hat sieben Zahngebote
erlassen, und ich sehe an deinem Munde, daß du sie nicht erfüllen kannst. Darum
kommst du nicht durch. Ich sprach: Was ist dagegen zu tun? Er antwortete: Der
amerikanische Zar hat mir schreiben lassen, er will die Leute hier noch
durchlassen, wenn ich ihnen vorher ein künstliches Gebiß einsetze. Aus Gnaden
will er das tun. – Ist das wirklich indem? – Ja, das ist wirklich indem. Der
amerikanische Konsul in Odessa hat es mir geschrieben. – Aber ich fahre über
Bremen. – Das ist gleich; untersucht wirst du erst drüben in New York. – So hat
er mir ein volles Gebiß eingesetzt und sich teuer bezahlen lassen. Aber dafür
bin ich auch ganz gut durchgekommen und habe schon vieles gesehen. Aber so was
doch noch nicht.

Sie kuckte wieder nach dem Schwarzen. Der stand oben auf der Fenz und krähte
und bimmelte. Als sie mit der Tasse Kaffee fertig war, die Wieschen ihr
gebracht hatte, fuhr sie weiter. Aber unterwegs hat sie sich noch ein paarmal
umgekuckt nach dem Regierungshahn und nach uns. –

Unser Hafer war im letzten Jahr von Mannshöhe, und wir trugen den Kopf hoch.
Wie das so zu gehen pflegt, wenn die Ernte sich gut anläßt. Da kam es mit den
Plagen. Erst der Rost. Dann der Regen. Da knickte er ein und saß auf dem
Hintern und hielt die Beine hoch. Das dauerte seine Zeit. Aber der Regen
dauerte länger. Zuletzt war er wie gewalzt und blieb auch so. Ich hab es immer
gesagt: So schönes Wetter wie früher gibt es gar nicht mehr, weil alles
schlechter wird auf der Welt. Das gab eine Schneiderei, es war nicht den
Bindfaden wert. Viele haben ihn einfach eingesteckt und abgebrannt. Ich
verschnürte auf vierzig Acker sechzig Pfund Bindfaden, und dabei konnte ich nur
die Hälfte fassen mit der Maschine.

Einen nassen Sommer kann man nicht auf die Leine hängen und trocknen, und das
ist schade. Es regnete noch vier Wochen; da wuchs alles zusammen. In dem Sommer
brauchten wir den Dreck nicht zu sparen. So fuhr ich den letzten Hafer in
Mieten und jagte die Kühe und Ochsen dabei. Erst haben sie den Kopf geschüttelt
und über die Schweinerei gebrummt. Dann gingen sie doch ran, und am ersten
Oktober war auch die letzte Garbe runtergerissen und unter die Füße getreten.
Ja, so kommt es auch mennigmal, und wir haben den Kopf nicht mehr hochgetragen,
wenn wir an den Hafer dachten. Aber es ist wohl ganz in der Ordnung, wenn der
Mensch ab und zu einen auf den Hut kriegt. Sonst wird er leicht übermütig. –

Ganz schlimm ist es hier mit den Dienstboten. Die sind schwer zu bekommen und
noch schwerer zu halten. Besonders die Mädchen. Zu Anfang, als wir herkamen,
kriegte Wieschen auf der Farm ihre drei Dollars die Woche. Heut zahlen wir den
Mädchen vier bis fünf. Dafür machen sie aber nur leichte Arbeit. Für schwere
sind die Mannsleute da. In der Stadt ist der Lohn noch höher. Eine Köchin
kriegt sieben Dollars die Woche, und wenn sie noch andere Arbeit machen muß,
acht. Soviel kriegte früher in unserm Dorf ein Mädchen das ganze Jahr, und
dabei hatte sie schwere Arbeit von früh bis spät. Als wir mit einer Farm
anfingen, machten wir fast alle Arbeit allein. Das waren harte Jahre, und
abends elf Uhr waren wir oft noch beim Kornbinden, Wieschen und ich. Du kannst
glauben, daß das schwere Zeiten waren. Aber wir sind dabei gesund geblieben. Es
war ja auch nur eine kleine Farm, und wir hatten sie gerennt. Jetzt haben wir
eine große, und sie gehört uns.

Da machen wir alles mit der Maschine. Wir legen auf den Treibriemen, was sonst
auf der Schulter oder auf dem Arm des Arbeiters liegt. Das muß so sein in
diesem Lande. Vom Mähen an bis zum Abladen in der Scheune. Das Säen natürlich
auch und das Dreschen erst recht. So brauchen wir keine Leute. Die bleiben auch
lieber im Osten. Da arbeiten sie ihre acht Stunden. Nach dem Westen, auf die
Farm, gehen sie nicht gern. Am schlimmsten ist es in der Ernte. Da kriegen sie
heut ihre vier bis fünf Dollars den Tag und Fleisch satt. Es ist aber auch
harte Arbeit und geht scharf her. Die Arbeitszeit dauert von Sonnenaufgang bis
Sonnenuntergang, und die Sonne macht sich hier in der Aust mächtig früh auf die
Beine. In der Zeit sparen wir das Wasser. Da tut sich kein Mensch waschen. Da
kämmt sich auch keiner. Was da an Grannen rumfliegt, das glaubst du gar nicht,
und das sticht so sehr in die Haut, so daß das Gesicht aussieht wie Wieschen
ihr Nadelkissen oder wie dem Swienegel sein Rücken. So aber legt sich eine
dicke Schmutzschicht auf das Gesicht, die hält alles ab.

Ja, dick ist sie, das muß ich sagen, und schöner wird einer nicht, wenn er sich
da beim Mähen so mal aus Versehen mit dem Handrücken rüberwischt. Es ist man
gut, daß da kein Maler kommt und malt uns ab und bringt dir das Bild. Du
könntest einen mächtigen Schreck kriegen. Du würdest sagen: Ne, Menschen sind
das nicht. Das ist eine Horde schwarzer Teufel, und sie kommen eben frisch
aufgewichst aus der Hölle. – Ist die gröbste Arbeit fertig, dann nehmen wir
wieder Wasser und Seife. Was da an Seife verbraucht wird auf einer Farm, das
glaubst du nicht. Damit könnte der Präsident ein paar Dutzend Neger blank
waschen lassen, daß ihre eigene Mutter sie nicht mehr kennt.

In der Aust haben wir auch oft Studenten zur Hilfe, auch Söhne von Professoren
und Pastoren. Da ist Amerika wieder ein anderes Land als Mecklenburg. Sie
kommen vom College. Sie haben dann Ferien. Sie gehen auf die Farm. Sie arbeiten
nicht so lange den Tag über. Sie kriegen auch weniger. Aber wenn sie fertig
sind, dann haben sie doch ihre neunzig bis hundert Dollars in der Tasche, und
das kommt ihnen gut zu paß bei der Winterarbeit in den Büchern. Von der Arbeit
werden sie auch nicht dümmer. Land und Leute sehen auf der Farm doch anders aus
als in den Studierbüchern. Da ist das Papier den Augen im Wege. So ein paar
Wochen mitarbeiten, bloß in Hemd und Bücks, das ist ganz anders als so auf den
Abend eine Stunde zu Besuch im schwarzen Rock und zu sagen: Mein lieber Bruder,
meine teure Schwester, wo geht euch das? – Nun lernen sie, wieviel Schweiß am
Brot klebt. Zuerst wird ihnen das sauer, und sie seufzen mächtig. Dann können
sie abends vor Wehtage nicht einschlafen. Dann klappen sie manchmal zusammen.
Dann muß Wieschen den Doktor machen. Wenn sie aber erst eine ordentliche
Dreckschicht angesetzt haben, dann gibt sich das, und zuletzt geht es ganz
läufig.

Andre Studenten gehen in den Ferien kolportieren. Mit Büchern und Bildern tun
sie das. Das ist leichter, bringt aber auch weniger und ist nicht so sicher.
Doch hab ich einen gekannt, der verstand es, Bücher anzubringen. Das ging ihm
vom Munde wie beim Wassermüller in nassen Jahren das Wasser. Der machte viel
Geld. Einmal kriegte er in seinen Ferien für sich bei vierhundert Dollars
zusammen.

Mit der Sense mähen wir hier nur im kleinen. Unsre Sensen sind nicht so gut wie
eure. Sie brechen zu leicht aus. Gute Sensen aus Schmiedeeisen lassen wir uns
manchmal aus Deutschland schicken. Die tun was her. Das macht Amerika euch
nicht nach. Man bloß, auf unsern großen Farmen kommen wir damit nicht aus.
Woher sollen wir wohl all die Arme nehmen! –

Mit Dienstmädchen haben wir hier allerhand Versuche gemacht. Aber es ist nicht
viel dabei rausgekommen, und Freude haben wir nicht daran erlebt. Erst ließen
wir uns ein paar von den Polen schicken. Im Sommer trugen sie gar kein Hemd.
Wieschen hat sie ausgefragt und sie sich genauer besehen. Im Herbst ziehen sie
eins an, das ist dicker als unsres. Das tragen sie den ganzen Winter durch. Im
Frühjahr ziehen sie es aus und werfen es weg, was dann noch davon übrig ist:
mit allem, was darin rumhüppt. Es früher ausziehen als im Frühjahr und
wechseln, das ist ihnen beinah wie Sünde und ganz unsinnig zu denken. Wenn
Wieschen ihnen davon sagte, dann machten sie große, runde Augen, als wäre es
gar keine Menschenmöglichkeit, so was auszudenken. Gott, was haben deine Eulen
für große Augen! Ihre Kleider und Röcke trugen sie auch so lange, bis alles in
Fetzen abhing. Im Arbeiten waren sie ganz fix, das muß man ihnen lassen. Na,
wir haben den Versuch einmal gemacht, so für zwei Jahre. Dann aber nicht
wieder. Denn diese Sorte (??) an den Herd zu lassen, daß sie mit dem Essen
hantieren – ne, das ist uns doch gegen den Appetit.

Dann nahmen wir eine Zeit Amerikanerinnen. Ich reiste nach Chicago, um mir ein
paar Mädchen zu mieten. Ich besuchte Wilhelm Saß. Als ich mir die Wirtschaft
dort ein paar Tage angesehen hatte, da bin ich ohne Mädchen zurückgereist.
Nicht gern tat ich das, denn ich hatte Wieschen versprochen, ihr Mädchen
mitzubringen. Erst hat sie auch richtig gescholten, und ich habe still
zugehört, denn es ist am besten, wenn man seine Frau ausreden läßt. Als sie
damit fertig war, sage ich: Wieschen, sage ich, nun paß Achtung! Da geht ein
Trupp Dienstmädchen auf der Straße. Aber du sprichst sie doch nicht an, ob sie
mit dir gehen wollen. Du wagst das gar nicht, denn sie gehen in köstlichen,
weißen Kleidern. Sie wollen nicht in den Kuhstall. Nein, sie wollen ins
Theater.

Ins Theater? – Dienstmädchen? – Ja, Wieschen, da kannst du Augen machen. Und
wenn du ein paar von der Sorte mit weißen Kleidern und goldenen Uhren hier zum
Dienen haben willst, dann kannst du es man sagen. Dann will ich schreiben.

Aber Wieschen will nicht, daß ich schreiben soll. Sie sagt: Nein, da ist es
doch besser, daß du keine mitgebracht hast. Ne, sagt sie, nun erzähle man
weiter, was du sonst noch gesehen hast.

Oh, Wieschen, einen ganzen Berg. Ich hab da auch Kinder gesehen, die lagen im
Wagen und wurden spazieren gefahren wie andre Kinder. Sie waren so bei einem
Jahr rum, als ich meine. Aber goldene Ringe und Armbänder und all so'n Kram,
damit waren sie über und über behängt. Wieschen, wo kannst du das verantworten,
daß deine Kinder laufen lernten ohne goldene Armbänder? Wieschen, dau hast dich
versündigt an deinen Kindern. – Jürnjakob, lat dat Drähnen sin. Aber erzähle
man weiter. – Ja, auch Straßenarbeiter und Kohlenträger hab ich gesehen, die
trugen bei der Arbeit auch dicke, goldene Siegelringe.

So, nun hab ich davon genug gehört, sagte sie und nahm einen andern Strumpf zum
Stopfen vor. Siegelringe, Armbänder, weiße Schuhe, weiße Kleider, goldene
Uhren, die nicht gehen – es ist schade, daß Luther das nicht mehr erlebt hat. –
Warum ist das schade? – Oh, ich meine man; dann hätte er das doch gleich mit
aufnehmen können bei dem, was hier in Amerika so zum täglichen Brot in der
vierten Bitte gehört. – Wieschen, sage ich, da hast du wieder mal recht. – Na,
sagt sie, nu erzähl man weiter, wenn du sonst noch was gesehen hast. Oder bist
du nun fertig?

Noch lange nicht, sage ich. Was ich da alles gesehen habe, das langt für einen
ganzen Berg von Strümpfen zu stopfen. Da war noch das Kauen. Sie sagt: Na,
darum brauchst du nicht nach Chicago zu fahren. Das kannst du hier auch haben,
wenn du dich mit deinem Butterbrot vor den Spiegel stellst. – Wieschen, paß
Achtung und laß mich ausreden. Das war ein anderes Kauen als hier auf der Farm,
und kein nahrhaftiges. Sie kauen dort alle, und es war gar nicht Vesperzeit.
Szüh, die Alten kauen Tabak und die jungen Shewing-gum, das meint Kaugummi. In
der Schule kauen sie dort auch und in der Kirche. Und dazu spucken sie, so fein
kann das keiner im ganzen Grabower Amt, nicht mal der Landdrost.

Auch fuhr ich mit der Elektrischen. Vorn steht der Fahrer. Der spuckt nach
vorn. Das tut er im Durchschnitt an jeder Straßenecke. Denn da muß er halten.
Da hat er Zeit zu spucken. Hinten aber steht der Schaffner. Der spuckt nach
hinten. Aber nur beim Fahren. Beim Halten hat er keine Zeit dazu. Szüh, so
lösen sie sich beim Spucken ab. Und wenn du dann durch den langen Wagen gehst,
dann sitzen da zwei lange Reihen von Menschen, die reißen den Mund weit auf und
schmeißen den Gummi rum auf die andere Seite. Dann kauen sie weiter, und weißt
du, Wieschen, woran ich da gedacht habe? – Ne, sagt sie, das weiß ich nicht.
Woran hast du gedacht?

Ich sage: An meinen alten Bauern hab ich gedacht. – Warum an deinen Bauern? –
Ja, als ich da so durchging durch den langen Gang in der Elektrischen, das war
akkrat so, als wenn Hannjürn Timmermann über die große Diele ging. Bloß, der
Wagen war schmaler. Da standen die Kühe auf beiden Seiten der Diele und kauten
und klappten mit dem Maul immer auf und zu. Ja, akkrat so war das hier auch.

Na, sagt Wieschen, dann wollen wir uns man freuen, daß du wieder da bist, und
ich will dir man noch eine Tasse Kaffee einschenken, wo dir vom vielen Erzählen
doch der Mund trocken geworden ist. – Ja, sage ich, das tu denn man. Doch
schenke dir auch noch eine ein. Dann tut es mir auch besser schmecken. Die
letzten Strümpfe können bis morgen warten. – So freuten wir uns zusammen, daß
wir auf der Farm wohnten und nicht in der Stadt.

Szüh, dat heff ick all's in Chicago belewt, as ick Deinstmätens meiden wull.

 

Wieschen liegt im Schaukelstuhl und kuckt in die Luft. Der Schaukelstuhl, das
ist so eine Leidenschaft bei den Frauen hierzulande. Das ist, als wenn wir zu
Hause als Jungs Wippwapp spielten. Er muß hier in jedem Hause sein. Wieschen
hat das hier auch schon gelernt. Wir werden in Amerika zuletzt auch alt und
müde. Ich fange an, einen griesen Bart zu kriegen, und meine Müller wollen
nicht mehr so recht mahlen. Sie werden wackelig und fallen aus. Ich kann die
Krusten nicht mehr so recht beißen. Aber lesen kann ich noch ganz gut ohne
Brille. Dabei brauche ich noch keinen langen Arm zu machen. Schreiben kann ich
auch noch bannig fix. Wir müssen das Arbeiten nach diesem doch langsamer
angehen lassen. Es ging all die Jahre ein bißchen forsch auf die Knochen los,
und man bloß im Winter sind wir auf kurze Zeit zur Besinnung gekommen. – Jetzt
kommt Besuch. Die Bell hat gerungen. Jetzt springt Wieschen auf. Jetzt ist sie
nicht mehr alt und müde. Un ick legg de Fedder ok dal; nahsten schriew ick
wieder. Dat is uns' Nahwer, un ick weit all, wat hei will. Ick sall sin Kalwer
de Hürn afsagen.

Ein amerikanischer Farmer muß alles können und alles sein: Zimmermann,
Tischler, Stellmacher, Schmied, Maurer, auch mal Schuster. Er muß auch seine
Maschinen handzuhaben wissen. Ich hab mir ein paar kleine Werkstätten
eingerichtet. Auch eine Maschine zum Eisenbohren mußte ich mir besorgen und
viele Bolzen. Sonst muß man immer im Town liegen, und dabei kommt nichts raus
als bloß das Geld aus der Tasche. Wir machen uns alles selbst, was wir
brauchen. Wir machen uns frei vom Town, soweit es geht. Man vertrödelt dort
sonst auch zu viel Zeit. – Wir haben uns hier jetzt einen Brunnen machen
lassen, 250 Fuß, und eine Windmühle darauf, die Wasser pumpt. Das war zu Anfang
auch die umgekehrte Welt in meinen Augen. Ich dachte: Woans soll das wohl
angehen, daß eine Windmühle Wasser mahlt? Aber das lernt sich hier alles viel
leichter als in der alten Heimat, und wir sind fix dahinter her, daß wir
lernen.

Eine große Farm mit voller Wirtschaft, daß alles flott vorwärtsgeht, da gehört
vieles zu. Ich hab eine Kornmähmaschine, eine Grasmähmaschine, eine Heuharke
für zwei Pferde, einen Heuauflader, den siehst du auf dem Bild, das ich
mitschicke. Das hat Heinrich aufgenommen, als er in den Ferien mit seinem
Abnehmerdings hier war. Eine Scheibenegge, eine gewöhnliche Egge, Pflüge und
Schaufelpflüge, das Korn zu bearbeiten, eine Säemaschine. Natürlich auch was
zum Heuabladen und zum Dungaufladen. Ein neuer Kornpflanzer soll noch kommen.
Der Kaufmann hatte keinen mehr, aber er hat ihn geordert. Wenn ich Korn sage,
das meint immer Mais; das meint nicht Roggen wie bei euch. Das ist so eine
Gewohnheit in Land Amerika. Man bloß hölzerne Handharken wie drüben haben wir
hier nicht. Was man nicht mit der Forke fassen kann oder mit der großen Harke,
die von Pferden gezogen wird, das bleibt liegen. Das ist hier anders als bei
euch. Ihr müßt alle Halme und alle Ähren und jeden kleinen Loppen (Büschel) Heu
treu zusammenharken. Das ist, weil ihr in Deutschland so dicht auf einem Dutt
wohnt und wenig Land habt. Wenn es hier soweit ist, dann werden die kleinen
Handharken auch wohl noch aufkommen. Es ist auch schade um jede Ähre, die
verlorengeht, denn Gottes Segen liegt darauf. Aber uns fehlt die Zeit und die
Mannschaften zum Nachharken. So bleibt es liegen.

Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, mit dem Nachharken auf dem Felde ist das
ähnlich so beschaffen wie bei den Alten, wenn sie ihr Leben noch mal
nachdenken. Solange der Mensch jung ist, ist das anders. Da macht er lange
Schritte. Da geht er hin. Da kümmert er sich nicht um das, was hinter ihm
liegenbleibt. Er hat keine Zeit dazu. Aber wenn er alt wird, dann geht er in
Gedanken sein Leben noch einmal durch und zweimal und oft. Da sammelt er dies
auf und das. Es ist eine Arbeit, bei der er sich gut besinnen kann, wie er sein
Leben gemacht hat. Siehe, ein alter Mensch geht mit der Harke den Weg seines
Lebens gern noch mal lang. Meist findet er bloß noch Stoppeln; da ist nichts
mehr zu machen. Er kann nicht noch mal von vorn anfangen mit Pflügen, Säen und
Ernten. Aber dann und wann sind noch ein paar Ähren liegengeblieben, die er
vergessen hat. Die sammelt er auf, wenn er in die Jahre kommt, und er tut das
gern.

Meine Farm hält 320 Acker. Das nennt man hier eine große Farm. Eine mittlere
rechnet 80-160 Acker. Eine solche zu 160 neben der großen gehört mir auch; aber
ich hab ein paar Häuser daraufgesetzt und sie verrennt, das meint verpachtet.
Die Wirtschaft wurde mir sonst zu weitschichtig. Das macht man hier meist so,
wenn der Platz über 320 Acker hinausgeht. Für gewöhnlich rechnet man 160 Acker
als eine Farm, weil die Regierung das von Anfang an als eine Heimstätte an die
Ansiedler abgab. Sie hat alles Land in Quadratmeilen abmessen lassen, und ein
öffentlicher Weg, eine Road, geht ringsherum. So kommen auf jede Quadratmeile
vier Farmen zu 160 Acker. Was eine kleine Farm ist, die rechnet so ungefähr bis
80 Acker. Was ein Acker ist, das mußt du auch wissen. Das sind 160 Quadratruten
mecklenburgisch Maß. Einen Morgen kennst du, das sind 120 Ruten. Darum ist ein
Morgen dreiviertel Acker. So weißt du, wie groß ein Acker ist. Eine große Farm
gibt über 50 000 Ruten. Das sind zwei Bauerstellen, wie unser Dorf sie hat.

Lieber Freund, du siehst, das ist wirklich wahr geworden, was der
Tagelöhnerjung im Hornkatener Sand von den beiden Herden träumte, als er auszog
in ein fremdes Land. Wir haben alles plenty: plenty Land und plenty Vieh. Aber
es kostete auch plenty Schweiß.

Ob man hier mehr Kühe hält oder mehr Schweine, das kommt ganz auf den Boden an
und auf die Arbeitskräfte. Da hab ich einen guten Kauf getan. Mein Land ist so
beschaffen, daß ich beides halten kann, Kühe und Schweine. Vor zuviel Kornbau
muß man sich hier hüten. Das gibt gute Schweine, macht auf die Dauer den Boden
aber mager. In einer großen Wirtschaft ist vieles zu bedenken. Ich kann nicht
dies Jahr einen Plan auf Schweinezucht machen und im nächsten einen auf
Milchwirtschaft. Ist ein Plan festgestellt, dann braucht er Jahre zum
Abwickeln. Das Ansetzen und Aufziehen von Jungvieh, die Erträge aus dem Vieh,
das alles rechnet mit einer Reihe von Jahren. In der Farmwirtschaft ist das nun
mal so, daß man Schlagordnung halten muß. Aber bis der Plan nach dem Überschlag
abläuft, können sich die Marktpreise schon siebenmal verschoben haben, und man
wirtschaftet jahrelang mit Schaden. Das ist mir auch schon so gegangen, und ich
schmiß Jahr für Jahr mit meinen Dollars hinter meinen Kühen und Schweinen her.
Dann sprach ich zu mir: Der liebe Gott hat den Menschen den Kopf nicht dazu
gegeben, daß sie ihn hängen lassen, und die Arme nicht, daß sie am Leibe
dalsacken. Das ist gegen Gottes Weltordnung und ist auch keine richtige
Schlagordnung. Du mußt ihn wieder hochnehmen und wahrschauen und die Arme
brauchen. Dein Pflug ist man bloß an einen Stubben oder Stein gestoßen. Du mußt
ihn rumwerfen, Jürnjakob, daß du weiter deine grade Furche ziehst. – Wenn ich
mir so mit freundlichen Wörtern zugesprochen hatte, dann ging es weiter mit der
Arbeit, und es kamen auch immer bessere Zeiten. Nur bloß nicht den Kopf hängen
lassen! Dann ist man hier verloren. Hier noch zehnmal mehr als bei euch.

Der Boden ist hier jetzt auch schon teuer. Der Acker kostet seine
100-150 Dollars. Ist der Platz gut und liegt er an der Bahn, dann wird der
Acker schon mit 200 Dollars bezahlt. Vor 25 Jahren kostete er 50 bis
70 Dollars, und 50 Jahre zurück, als Iowa noch Regierungsland war, da wurde er
billig abgegeben. Da gab es Farmer, die zahlten 3-10 Dollars per Acker. Wer zu
der Zeit mit einer Handvoll Gold ankam, der ist heute ein gemachter Mann. Das
meint, wenn er ordentlich gewirtschaftet hat. Aber die mit einer Handvoll
ankamen, die kann man an den fünf Fingern abzählen und braucht nicht zum
zweitenmal beim Daumen anzufangen. Wir andern mußten uns raufarbeiten. Wir
brachten kein Geld mit, bloß zwei kräftige Arme, und das ist auch was wert.

Hans Wickboldt wohnt sechs Meilen Süd und hat eine kleine Farm von 80 Acker zu
eigen. Sein Bruder, der Dicke, der in der Schule immer schlief und nicht
aufpaßte, der ist hier aufgewacht. Er hat seinen Platz verkauft für 150 Dollars
den Acker und 320 Acker in Süd-Dakota wiedergekauft zu 50 Dollars den Acker.
Davon sind 120 Acker gebrochen. Das andere liegt noch so, wie der liebe Gott es
geschaffen hat. Es ist billig. Wenn ihn man die Landagenten nicht behumbugt
haben. Billiges Land ist hier schon verdächtig geworden. Da muß man die Augen
aufmachen. Wer farmen will, der soll in Iowa bleiben. Das ist meine Meinung. In
Iowa ist alles plenty: plenty Wasser, plenty Heu, plenty Korn, plenty
Kartoffeln. – Johann Schröder wohnt acht Meilen Ost. Vier Jahre zurück ist er
auch nach Dakota gegangen. Da hat er drei schlechte Ernten hintereinander
besehen. Da hatte er genug. Da kehrte er zurück. Erst hatte er große
Dakota-Rosinen im Sack und machte viele stolze Wörter von Dakota. Jetzt hat er
sich bekehrt. Jetzt sagt er: Schweigt mir still von Dakota, sonst werde ich
fuchtig. Aber es ist eine alte Einrichtung im Leben: Wenn einen dat Fell jäkt,
denn möt hei sick kratzen.

Karl Schneider wohnt ebensoweit Nord. Er hat 320 Acker gekauft für
12 000 Dollars. Das ist billig gekauft, aber es ist auch schlechter Boden
dabei. So bei 5000 Dollars Schulden hat er noch zu tragen. Aber er bringt die
Farm hoch und ist fleißig dabei, die Schulden abzutragen. Bloß seine Frau ist
viel krank, sonst wäre er schon weiter. So trägt er Schulden und Sorgen; aber
es ist ein Unterschied da: die Schulden nehmen ab, und die Sorgen nehmen zu,
denn die Frau wird wohl nicht wieder. Sie stammt aus Hohen-Woos. – Mein
Schwager hat seinen Platz verkauft und 320 Acker getrennt. Aber das Land ist zu
naß. Sie haben da auch viel kalt. Er fühlt sich da nicht gut. So will er wieder
herkommen. Er hat auch noch Geld und Interessen, das meint in der Sparbank. In
unserm Country wird er nicht mehr pachten können. In der Nachbarschaft ist es
nicht anders. Was aber über den 100. Längengrad und westlich ist, das ist aus
der Regenlinie. Da soll einer seine Nase von lassen. Sonst kommt es leicht, daß
es ihn begriesmult.

Du hast mich gefragt, woans es Jochen Jalaß gehen tut. Das ist eine Geschichte,
die fröhlich anfängt und traurig aufhört. Vier Sommer zurück, da kamen drei
große Kerle mit mächtigem Bart bei mir an, und der eine hatte schon einen
griesen Bart. Die stellten sich ganz breit und mastig hin, und als sie das
getan hatten, da sprachen sie: Wir wollen dich besuchen, und dann wollen wir
sehen, wo das Land offen ist. Sag an, kennst du uns noch? – Ich ging um sie
rum. Ich besah sie von vorn und hinten: aber es war nichts Bekanntes an ihnen
zu sehen. So sprach ich: In meinen Augen seht ihr grad nicht aus wie die
Kundschafter aus Josefs Geschichte. Ihr seid bloß gekommen, um zu sehen, wo das
Land offen ist, zu farmen. Ihr seid Mekelbörger und auch aus der griesen
Gegend, so bei Eldena rum. An eurer Sprache hör ich das. Aber sonst kenne ich
euch nicht. Saget an, wer ihr seid und woher ihr kommt. So gaben sie sich kund,
und siehe, da waren sie alle aus unserm Dorf. Der mit dem griesen Bart, das war
Jochen Jalaß, der mit dem hellen Fritz Schult und der mit dem braunen sein
Bruder. Sie brachten mir die Grüße von Dir und von meinem Bruder und von vielen
andern im Dorf und blieben gleich acht Tage bei mir. Da sind wir vier alten
Knaben und Knasterbärte zusammen fröhlich gewesen. Das geht besser, als wenn
man auf eigene Faust fröhlich ist. Sie waren alle auf Freikarten gefahren; so
zieht hier einer den andern nach sich und oft seine ganze Verwandtschaft.
Jochen Jalaß hatte die Karte von seinem älteren Bruder erhalten.

Als er dann bei seinem Bruder ankam, lag der krank zu Bett und kannte ihn
nicht. Sie hatten sich in 47 Jahren nicht gesehen. Jochen war den Ostern erst
zur Schule gekommen, als der andere fortmachte. Er hat es nicht glauben wollen,
daß der Griesbart sein kleiner Bruder sei. Es hat lange gedauert, bis er sich
bekehrt hat. Aber dann hat er richtig geweint und ihn über die Backen gestrakt,
als wär er noch der kleine Junge, der den ersten Griffel noch nicht verbraucht
hat. Und der andre hat an seinem Bett gesessen und von den Alten im Dorf
erzählen müssen.

Aber Jochen hat ein trauriges Ende genommen. Als sein Bruder wieder besser war,
wollte er mit ihm nach dem Town und Mehl gegen Korn eintauschen. Ein Krenzliner
war auch noch dabei. Sie fahren mit der Karre auf den Schienen. Die Karren baut
man hier gleich so, daß sie auf den Schienen spuren. Da kommt der Zug um die
Ecke. Die beiden andern pressen sich gegen den Drahtzaun und machen sich dünn.
Sie rufen Jochen zu, er soll sich auch dünn machen. Aber Jochen will noch
schnell die Karre von den Schienen wuchten, daß es für den Zug kein Unglück
gibt. Da faßt der Zug die Karre und schmeißt sie zur Seite, und ihn drückt es
gegen die Karre. Er hat nur noch ein paar Minuten gelebt. Er gehört zu den
Menschen, auf die man sich verlassen kann. Er war ein fleißiger Arbeiter. Es
ist schade um ihn.

Du wunderst dich wohl, daß sie auf den Schienen fuhren und die Karren schon in
der richtigen Spurweite gebaut werden, daß sie dazu passen. Lieber Freund, ich
kann dir mitteilen, an solchen Dingen merkt man, daß dies Land auf der andern
Seite der Erde liegt. Wenn bei euch in Deutschland ein Fuhrwerk über die Bahn
fährt und der Zug kommt und überfährt den Wagen, dann wird alles genau
untersucht, wer die Schuld hat. Wenn bei euch so was passiert, dann ruft gleich
alles nach Staat und Obrigkeit, daß sie den Menschen schützen. Das ist hier
anders. Hier sind keine Schranken an der Bahn, und wenn da ein Mensch
überfahren wird, dann heißt es: Warum geht er auch gerade dann rüber, wenn ein
Zug kommt? Das hätte er doch nicht nötig gehabt. Hier sorgt der Staat nicht so
für den einzelnen Menschen. Hier muß der Mensch für sich selbst sorgen.

Wenn bei euch ein Eisenbahnunglück geschieht, dann heißt es nachher in der
Zeitung als Überschrift: Zwei Tote, fünf Verletzte. Von denen wird dann
ausführlich geschrieben, wie sie hießen, woher sie waren und was sie waren.
Zuletzt wird dann noch kurz erzählt von den Waren und Gütern. Hier ist es
umgekehrt. Hier schreiben die Zeitungen erst ausführlich vom Güterschaden, und
ganz zuletzt heißt es dann: 16 Tote, 48 Verletzte. Die Bahnen sind hier ja auch
meist Privatbahnen und leicht gebaut, und es sind etliche Bahnstrecken da, die
sind im Lande verrufen, weil da so viel Unglück geschieht. –

Du fragst noch, wo Org Warnholz geblieben ist. In der Schule nannten wir ihn
den Hebenkieker. Der ist es. Ja, wo der geblieben ist, das mag der Schah von
Persien wissen. Ich habe seit der Überfahrt nichts mehr von ihm gehört. Seine
Tochter wohnt hier in der Nähe, aber von ihrem Vater spricht sie nicht. Ihre
Heurat ist abgebluckt. Es war einer da, der hat sich eine Woche auf dem
gepolsterten Wiegestuhl rumgerekelt und hat sich füttern lassen. Der ist mit
zwölf Jahren ins Land gekommen und hat noch keine zwölf Dollars gespart. So hat
sie ihm die Handschuhe gegeben. Das ist so ein Sprichwort in diesem Lande. Das
meint, sie hat ihn laufen lassen.

 

Lieber Freund, ich will dir heute ein Gleichnis machen, denn draußen schneit
es, und ich habe Zeit dazu. Das soll dir zeigen, wie wenig ein Platz hier
kostete, als die ersten aus unserm Dorf rüberzogen. Das waren die Gebrüder
Dubbe. Einem von ihnen gefiel es in Minnesota nicht. So zog er nach Wisconsin.
Da gedieh es ihm. Da schrieb er an seine Verwandten. Ich habe den Brief nachher
als hartlicher (ziemlich herangewachsen) Jung gelesen. Er war vom 18. Februar
1851. Er hatte zwei kleine Farmen von 40 Acker gekauft; die kosteten zusammen
850 Dollars. Das ist heute wie ein Trinkgeld gerechnet. Mit der einen Stelle
waren im Handel verbunden vier Ochsen, zwei Kühe, vierzehn Schweine, fünfzig
Hühner, weiter Haus- und Wirtschaftsgeräte, achtzig Scheffel Korn und
zweihundert Scheffel Kartoffeln. Die Plätze lagen beieinander. So hat er sie in
eins verbunden. Dazu gute Gebäude, das Land ebener Plan und schwerer Boden,
wovon in guten Jahren das 40. Korn fiel, in mittelmäßigen das 25. Und dabei
850 Dollars. Nimm mal bloß an! Heute kostet so eine Farm von 80 Acker mit
allem, was dazu gehört, ihre 4000 Dollars, und das wird dann noch geboten, das
meint überboten.

Da wurde kein Schwarzbrot gegessen, nur Weizenbrot. Darüber hat sich unser
ganzes Dorf gewundert. Die Leute haben gesagt: Das ist wie im gelobten Lande.
Denn der Honig hat auch nicht gefehlt, oder es war was Ähnliches. Denn er hatte
soviel Zuckerahörner, daß er die Bäume nicht zählte. Denen zapfte er den Saft
ab. Den dickte er ein zu Zucker oder Sirup. Er hatte das Jahr 600 Pfund Zucker
und 200 Kannen Sirup. Ein Stück Zucker hat er mitgeschickt. Das hat die Runde
im Dorf gemacht. Ich hab es nicht mehr gesehen. Es war so bei kleinem
aufgeleckt worden.

Auch aus Kürbis bereitete er Sirup. Er hatte den Herbst zehn Fuder nach Hause
gefahren. Soviel Kürbis wuchs nicht im ganzen Grabower Amt. Auch waren viele
Obstbäume mit der Stelle verbunden, dazu ein kleiner Wald von Eichen, Buchen,
Zedern und solchen Bäumen, die er noch gar nicht kannte. Als er den Brief
schrieb, hatten sie die Schweine noch nicht gefüttert. Die gingen Mitte Februar
noch in die Mast. An Abgaben zahlte er das Jahr fünf Dollars. Die wurden ihm
aus dem Haus geholt. Weiter war er niemand nichts schuldig, und kein Mensch
hatte weiter einen roten Pfennig von ihm zu fordern. Der Präsident auch nicht.
Bloß die Arbeitslöhne waren da auch schon teurer. Er wollte da einen Wagen
haben. Das Holz gab er drein, zugeschnitten hatte er es auch. Aber der
Stellmacher rechnete es für nichts, und der Wagen kostete 46 Dollars.

Sonst aber war das alles wie ein Lobgesang anzuhören. Und nur 850 Dollars. Nimm
mal bloß an! Als unsre Leute im Dorf das hörten von dem Weizenbrot, Zucker und
Sirup, von dem billigen Land und den kleinen Abgaben, da haben sie sich über
die Maßen gewundert und gesagt: Wo kann das bloß angehen, daß es so ein Land
auf der Welt gibt, und wir wußten nichts davon bis auf diesen Tag. Da haben
sich etliche auf die Socken gemacht und sind hingereist. Zuerst sein Bruder mit
Frau. Er hatte ihnen Freikarten geschickt. Und der alte Willführ hat sich auch
auf die Socken gemacht. Er war schon 80 Jahr. Er hat gesagt: Ich will auch mal
in meinem Leben Weizenstuten sattessen. Bloß, er ist unterwegs auf dem großen
Wasser gestorben.

Der alte Jauert aber hat die Leute gewarnt und gesagt: Was tu ich mit dem
Weizenbrot, wenn ich mir da nicht ordentlich Butter aufstreichen kann? Der Mann
hat eine große Wirtschaft und bloß zwei Kühe. Das paßt nicht zusammen, wo bei
uns doch jeder Bauer im Herbst eine Kuh einschlachtet. Ne, ich will lieber bei
meinem Schwarzbrot bleiben und mir da dick Butter aufstreichen. Da steckt mehr
Murr dahinter. Und mit dem ollen Schmer von Sirup will ich mir den Magen erst
recht nicht verkleistern. Daß die Schweine noch im Februar draußen rumlaufen,
das ist auch gegen Gottes Weltordnung. Was ein rechtschaffenes Schwein werden
soll, das gehört vom Herbst ab in den Stall und kriegt Schrot. Dabei setzt es
auch dägten Speck an. Aber draußen rumlaufen, das gibt lauter matschigen
(weichlichen) Speck und Funzelkram. Das ist mir nicht säuberlich genug in
meinem Magen. Arbeiten kann ich hier auch. Ich bleibe, wo ich bin. – So hat er
gesagt und hat damit viele bekehrt, denn sie sind in sich gegangen und haben
ihm recht gegeben und sind im Lande geblieben. Die große Auswanderung kam ja
erst später. Da bin ich auch mitgegangen, und es ist mir nicht leid geworden.
Aber eine Farm mit voller Wirtschaft war da schon viel teurer. Achtzig Acker
und nur 850 Dollars. Nimm mal bloß an!

 

Wieschen sagt: Du schreibst bloß von der Wirtschaft, du solltest auch mal von
unsern Kindern schreiben. Ich sage: Wieschen, wenn ich von der Wirtschaft
schreibe, so hat das seinen Grund. Wenn du aber sagst, daß ich von den Kindern
schreiben soll, so hat das auch seinen Grund, denn wir haben eine gute Familie
gereest, das meint aufgezogen. So will ich dir davon erzählen und will es gern
tun.

Was mein Ältester ist, der hat in Iowa City studiert. Er will Doktor werden.
Ein richtiger Menschendoktor will er werden. Wieschen wollte da erst nicht
recht ran. Sie wollte lieber, er sollte Pastor werden. Das hat eine Mutter
gern, wenn sie ihren Jungen auf der Kanzel sieht. Er hatte aber keine Lust zu
priestern. So kriegte er seinen Willen. Es hat plenty Geld gekostet, aber er
ist gut vorwärts gekommen. Er hat einen hellen Kopf und einen festen Willen zu
arbeiten. Auf seiner Studierstube war es Mode, daß sie sich die Menschen von
inwendig besahen. Ich sagte: Woso macht ihr das? Ihr könnt ihnen doch kein Loch
durch den Bauch kucken. – Nein, wir schneiden sie auf. – Ist das, damit sie
besser Luft holen können? – Nein, das tun wir, damit wir nachher Bescheid
wissen, woans die Menschen inwendig getrachtet (geartet) sind. – Da hat er mir
das richtig klargemacht, warum das gut ist für die andern Menschen, die heute
gesund sind und morgen krank. Na, das muß wohl so sein, aber ich hab ihm
gesagt: Macht auf eurer Schule, was ihr wollt. Aber mir bleibst du raus aus
meinem Bauch, wenn ich mal krank werde. Da hast du nichts zu kucken. Das mußt
du mir versprechen. Er wollte erst nicht recht ran. Er sprach: Es kann doch
sein, Vater, daß du mal inwendig krank wirst und daß der Doktor dich nur durch
eine Operatschon retten kann. Ich sprach: Das steht beim lieben Gott, mein
Jung. Aber dann sollst du nicht der Doktor sein. Dann mußt du einen andern
holen, auf den Verlaß ist. Es paßt mir nicht zu denken, daß du mal in meinem
inwendigen Menschen herumfingerierst, wo ich doch der Vater über dich bin. Na,
da hat er es mir auch versprochen.

Ich muß noch etliche Wörter von ihm machen, wo er doch mein Ältester ist und
ich diese Wochen viel Zeit habe. Im letzten Winter auf dem College kam eine
Zeit, daß er nach weltlichen Dingen trachtete. Er mußte mit einmal eine goldne
Uhr haben, einen goldnen Ring mit Edelstein, eine goldne Nadel und all so'n
Zeug. Das war nicht schlimm; aber der Sinn, der hinter dem Bammelkram steckte,
der gefiel mir nicht. Der paßte nicht zur Familie. So nahm ich ihn mal mit raus
aufs Feld, so ein paar Meilen weit, und da hab ich ihn so'n bißchen
zurechtgestukt, und es hat geholfen. Wie ich das gemacht habe?

Ich hab zu ihm gesagt: Mir ist in der letzten Zeit mein altes Dorf und unser
Haus oft durch den Sinn gegangen, wo ich nun doch auch alt werde. So will ich
dir das mal richtig erzählen, daß du dir das ausmalen und mit Augen sehen
kannst. Denn es ist immer gut für den Menschen, wenn er weiß, woher er kommt.

Es war ein alter Strohkaten, in dem wir wohnten. Er war niedrig im Dach, aber
dafür der längste im Dorf. Darin gehörte uns eine Stube und eine Kammer. Wer
lang aufgeschossen war, der tat gut, wenn er mit seinem Kopf den Balken aus dem
Wege ging. Für einen hochmütigen Menschen war da schlecht wohnen. Wenn er aber
in eins von den vielen Löchern im Fußboden trat, dann konnte er seinen Kopf
hoch tragen. Dann ging das so eben. Der Fußboden war als Lehm auf dem Püttberg
gewachsen. Man bloß, er brach immer aus. Aber sonntags streute die Mutter
weißen Sand. Da sah er sehr schön nach Sonntag aus.

Mit den Kartoffeln war das ganz bequem eingerichtet. Die brauchten wir nicht
weit aus dem Keller oder aus der Kammer zu holen. Sie lagen im Winter unter dem
Bett in der Stube, daß sie nicht erfroren. Da unter dem Bett war auch noch
Platz für einen gadlichen Pölk oder wenigstens für ein hübsches Ferkel; das
sollte uns morgens mit seinem Quieken wecken. So sparten wir die Uhr. Aber
Vater starb zu früh, und so weckte es uns bloß in Gedanken. – Die Wände waren
Klehmstaken, auf beiden Seiten mit Lehm überworfen, und der Lehm war mit
Häcksel vermischt. So war er nicht so vergänglich; so hielt er sich besser. Im
Frühjahr konnten wir den Flieder schon durch die Wand durch riechen, und im
Sommer ging die Sonne hindurch, daß wir die Tür nicht mal aufzumachen
brauchten. So bequem hatten wir das. Gab es nichts zu riechen im Winter, dann
lehnten wir bloß ein paar Strohkloppen gegen die Wände, und der Schnee mußte
draußen bleiben. Der Ofen war aus festem Backstein und auch mit Lehm vom
Püttberg überworfen. Er hatte eine wunderschöne grüne Farbe. Du kannst alle
Pötters in den Staaten fragen, und keiner tut das raten, woher die grüne Farbe
kam, und der Präsident weiß es auch nicht. Das war ein Geheimnis meines Vaters.
Denn siehe, er hatte den Lehm mit Kuhdung vermischt; darum sah der Ofen so
schön grün aus.

Bettstellen, Koffer, Tisch und Brettstühle, das hatten wir alles ganz umsonst,
denn Vater hatte es selbst gemacht. Der Koffer hatte links ordentlich eine
Beilade, wie das so Mode war, und unten in der Beilade lag der Geldstrumpf, wie
das auch so Mode war. Meist aber war nur der Strumpf da, und so konnten wir
ruhig schlafen. An der Wand hing ein kleiner Spiegel; der Belag war hinten an
vielen Stellen schon abgescheuert; aber wir konnten uns doch noch ganz nett in
dem Spiegel besehen, wenn wir Lust dazu hatten. Dann hing da noch ein Christus
am Kreuz und die heilige Genoveva. Glas und Rahmen hatten sie nicht. So waren
sie an die Wand genagelt und konnten nicht runterfallen. Die haben sich da
gehalten, so lange ich denken kann.

Wenn Holztage waren, dann schoben Mutter und wir mit der Karre nach den Tannen
hinter dem Roden Söcken und holten trockenes Holz. Das war eine Stunde hin und
eine Stunde zurück und machte uns viel Spaß. Manchmal gab es in den Tannen auch
einen Katteiker (Eichhörnchen) zu sehen. Aber Mutter mußte schieben, bis wir so
weit rangewachsen waren, und sie mußte die Karre oft niedersetzen und sich
verpusten. Vater verdiente vier Schilling im Tagelohn, aber es gab nur in der
Aust und beim Dreschen was zu verdienen, und das Dreschen ging schon morgens
drei Uhr los. Für uns Jungs war das Dreschen ein Fest, denn wir konnten
nachmittags manchmal hingehen zum Bauern und uns auf den Strohkloppen wöltern
(wälzen), und manchmal gab die Frau uns noch ein Butterbrot dazu. Siehe, so
waren wir glücklich.

Das dauerte, bis der Vater starb. Er war nicht fest in der Lunge. Er hatte sich
in der Aust erkältet. Er kriegte es mit der Lungenentzündung. Am letzten Tag
sagte er zu Mutter: Es paßt schlecht, denn die Aust ist noch nicht zu Ende;
aber meine Zeit ist um. Busacker will dir ein paar Bretter schenken, das hat er
mir versprochen. Der alte Köhn will den Sarg umsonst machen; das hat er mir
auch versprochen. Und der Lehrer will mit den Kindern ›Christus, der ist mein
Leben‹ singen, das hat er mir auch versprochen. Dann hat er die Hände gefolgt.
Als Köhns Vater den Sarg zunagelte, da hab ich die Nägel gehalten und kam mir
sehr wichtig dabei vor, denn wir waren alle noch klein. Aber Mutter hatte
nachher oft rote Augen.

So, mein Junge, nun weißt du, woher du kommst. Und wohin du gehst, das brauch
ich dir nicht zu sagen. Bis dahin aber ist die Hauptsache, daß du ein tüchtiger
Kerl wirst, der seine Sache versteht. Wenn du hier so weit bist, dann reist du
rüber nach Deutschland, wo sie gute Ärzte haben. Da studierst du noch ein Jahr
lang und kommst dann wieder zurück. Unterwegs aber kehrst du ein in unserm Dorf
und siehst dich um nach dem alten Katen, und es kann nicht schaden, wenn du ihn
dir aufmerksam in deinen Kopf und in dein Herz nimmst. Und für mich nimmst du
ihn ab mit einem guten Abnehmerdings, wenn er da nicht von umfällt. Das Bild
soll einen guten Platz in meiner Stube haben. Aber es muß ein gutes Bild
werden, und das Abnehmen will auch gelernt sein, sonst wird das Bild nichts
nütz. So kaufst du dir in den nächsten Tagen ein gutes Abnehmerdings und tust
dir vorweg damit üben. Das alte Ding taugt nichts. Da kriegen die Leute bloß
einen Schrecken von, wenn sie uns auf den Bildern sehen. Von dem letzten Bild,
was du von mir und Mutter abgenommen hast, davon muß ich auch sagen: das ist
gegen das vierte Gebot. Aber das andre, den Goldbehang und Kläterkram, das
schlägst du dir aus dem Sinn. In unsrer Familie haben wir so was nicht nötig.

Da hat er mich mit blanken Augen angesehen und nichts dazu gesagt. Aber die
Hand hat er mir gedrückt. Dann sind wir nach Hause gegangen. Er hat nachher
sein Jahr in Deutschland studiert und ist ja auch drei Tage bei dir gewesen und
acht Tage im Dorf. Das Bild hat er mir auch mitgebracht, und es ist eine Freude
für meine alten Tage. Und dein Bild auch, wie du in der Schulstube stehst. Und
ein Bild von dem Storch auf Brünings Haus. Nimm mal bloß an, er hatte noch
keinen Storch gesehen, denn hier herum gibt es keine. Kannst du dir das denken?

Aber angeführt hat er mich doch. Ein Jahr später trug er doch einen goldnen
Fingerring. Aber es war ein ganz glatter, und damit war ich denn auch
zufrieden. –

Von meinem Zweiten will ich nur wenig Wörter machen. Er kann selbst schreiben.
Er hat einen harten Kopf zum Lernen. Dafür hat ihn der liebe Gott mit Knochen
versorgt, daß er damit sein ganzes Leben auskommt. Er wächst und wächst, und wo
mehr er wächst, wo größer wird er. Dabei ladet er mächtig breit aus in den
Schultern, und seine Beine sind von solcher Art: wenn er ein paarmal ausholt,
dann ist er den Acker lang. Es ist man gut, daß wir neu gebaut haben. In kleine
Stuben paßt er nicht rein. Aber wo er hinkommt, da wird alles fröhlich, denn
siehe, sein inwendiger Mensch ist auch fröhlich. Das hat er nun mal so an sich.
Die Wirtschaft versteht er aus dem Grunde. Da hat er einen offenen Kopf. Da
steckt er mich schon in den Sack. Ja, den haben wir auch gut gereest. –

Wieschen und Berti sind heut beim Backen, und darum ist ein schlechter Umgang
mit ihnen. Beim Waschen ist das auch so. Ich gehe durch die Küche. Ich sage
bloß so im Vorbeigehen: Wieschen, sage ich, wir müssen wieder bauen. Die Küche
muß zehn Fuß mehr haben. Woso? sagt sie und kuckt mich ganz verstutzt an, und
Berti knöpft ihre Jacke zu und kuckt auch. Ja, sage ich, weil sie zu kurz ist
für das Brot. Mit dem Kopf steckt es im Ofen und mit dem Hintern verkühlt es
sich auf dem Hof. Das ist auch nicht gesund für das Brot. Da hat sie sehr
gescholten, und Berti hat ihr dabei geholfen, und nun schilt sie wieder, weil
ich ihr sage, daß ich dir das schreiben will. Dazu ruft Berti aus der Küche
rein: Ein gräsiger Vater, nicht, Mutter? Ich muß ihn mal wieder am Bart zupfen;
er wird schon wieder zu übermütig. – Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, das
ist eine ganz andere Nation, die, wo links knöpft.

Der Ofen ist neu und aus gerolltem Stahl. Da kann man Brot in dreißig Minuten
drin backen und zugleich kochen. Er hat sechs Kochlöcher, und unter dem
Backofen ist noch Platz zum Obsttrocknen, wenn man was hat. Dies Jahr haben wir
nichts. Er hat 68 Dollars gekostet ohne meine Arbeit gerechnet. Die großen
runden Backöfen aus Backstein mit Lehm drüber, wie Köhns einen hatten hinten im
Garten unter den Pflaumenbäumen, die gibt es hier nicht. Ich muß noch oft an
den alten Köhn denken. Wenn das Brot rein war in den Ofen, dann saß der Alte
noch immer gern auf dem Stein vor dem Ofen und hatte die Hände gefolgt. Es war,
als ob er bete, daß ihm das Brot gut geriet. Es ist ihm auch nie mißraten. Das
war noch ein Nachbar von der Sorte, die Luther in der vierten Bitte meint. Ja
well.

Lieber Freund, im letzten Mond hat die Feder sich verpustet. Aber nun kann es
wieder losgehen. Schreiben tue ich ganz gern. Im Winter macht es mir auch viel
Spaß.

Jetzt sind wir ganz gut in der Wehr, das muß wahr sein. Aber der Anfang dauerte
viele Jahre. Ich wollte meine Füße unter meinen eigenen Tisch stecken. Dazu war
ich rübergekommen. Die Füße hatte ich dazu. Der Tisch fehlte. Wo er stehen
sollte, das fehlte auch. Aber meine Knechtschaft sollte ein Ende haben.
Wieschen dachte wie ich. So haben wir erst einen kleinen Platz gerennt, um das
Land auszukundschaften und inwendig zu besehen. Dann wieder anderswo. Das
dauerte im ganzen fünf Jahre. Da kannte ich das Land. Da griff ich zu. Aber mit
Vorsicht, und für den Anfang war es man eine kleine Farm. Nicht zu trocken und
nicht zu naß. Mitten im Busch und meilenweit vom nächsten Nachbarn. Das Land
war auch noch billig zu haben.

Das erste, was wir taten, das war, wir bauten uns ein Blockhaus. Holz war genug
da. Ich habe die Bäume ausgesucht und runtergenommen. Ich habe sie grob
zugehauen. An die vier Ecken des Hauses stellte ich vier mächtige Baumstämme;
die konnten schon einen Sturm aushalten. Die andern legte ich quer. Da waren
die vier Wände fertig. Die Ritzen machte ich mit Lehm dicht. Etwas Kalk kam
auch noch drüber; draußen auch. Das sah besser aus und hielt sich auch besser.

Dann noch einen kleinen Stall für sich. Oben ein kleiner Bodenraum, unten ein
kleiner Keller ausgeschachtet. Das Haus hatte zwei Räume: einen zum Wohnen, das
war zugleich auch die Küche. Einen zum Schlafen, darin standen zwei Betten.
Einen Schrank machte ich selbst. Aber er hatte die Gewohnheit an sich, daß er
nicht zugehen wollte. Erst wenn ich ihm einen mit dem Knie vor den Bauch gab,
dann parierte er. Dann quiekte er wie ein Ferkel. Von dem Quieken hat er nicht
abgelassen, solange er lebte. Tisch und Stühle glückten mir auch. Ich gab jedem
aber auch soviel Beine, wie ihm zukamen. Bloß daß sie ein bißchen wackelig
standen, was eigentlich nicht sein soll. Die beiden Fenster waren auch man
klein, aber jedes hatte doch zwei Scheiben. In der Ecke stand ein kleiner
eiserner Ofen. Der war im Sommer ganz gut, aber im Winter hat er immer still
vor sich hingestunken. Na, allen Menschen kann man es nicht recht machen.
Kachelöfen kennt man hier nicht. Hier hat alle Welt eiserne Öfen.

Als das Haus fertig war, da war ich froh, denn der Anfang war da, und es war
meist eigene Arbeit. Die Nachbarn haben mir bloß beim Aufschlagen geholfen. Ein
Blockhaus zu bauen dauert nicht lange. Die Hauptsache ist die Vorarbeit. Das
Aufschlagen selbst dauert oft nur einen Tag oder zwei. – So freute ich mich.
Aber Wieschen fand ich mennigmal, daß sie in der Ecke oder draußen stand und
ihre Hantierung mit dem Schürzenzipfel hatte. Und als ich mit freundlichen
Wörtern in sie eindrang, weißt du, was sie da sagte? Da sagte sie: Wenn unsere
Wohnstube man so schön wäre wie der Schweinestall in eurem neuen Haus. – Hoho,
dachte ich, so geht das nicht. Die mußt du ein bißchen aufmuntern, Jürnjakob
Swehn, daß sie einen andern Glauben kriegt. Sonst sitzt ihr gleich von Anfang
an im Dreck, und das Unvergnügtsein zieht mit euch rein ins neue Haus, und dann
hilft dir kein Mensch und kein Gott. Wenn erst die Kinder kommen, dann gibt
sich das von selbst. Aber bis dahin mußt du wahrschauen, daß sie ihren
Schürzenzipfel nicht so oft braucht.

So hab ich sie bei der Hand genommen und bin mit ihr ums Haus rumgegangen und
dann hinein, als wenn sie das alles zum ersten Male sah, und ich mußte ihr
alles nun zeigen und ausdeuten: Nu kuck mal bloß, Wieschen, wo fein das läßt.
Und lauter gesundes Holz. Das hat der liebe Gott hier extra für uns wachsen
lassen, und wir haben es nicht gewußt, bis wir herkamen. Und die Bäume haben es
auch nicht gewußt, und der Präsident auch nicht und kein Mensch, bloß der liebe
Gott. So hat Abraham mit Sarah auch im Blockhaus gewohnt, und Josef, der
Zimmermann, der hat akkrat solche Häuser gebaut, und besseres Holz hat er sein
Lebtag nicht gehabt.

Und nun bekuck dir bloß mal die vier Stämme in den Ecken! Da ist Verlaß drauf,
und sie zeigen genau nach den vier Winden, die wir in der Schule gelernt haben.
Nu kuck mal um den da rum – ne, so mößt du kieken! – Denn hast du grad die
Flucht nach dem Bänkenberg, und dahinter liegt unser Dorf, und wenn du dahin
kuckst, dann kannst du ruhig die Hände folgen. Und hier über den Berg rüber, da
wohnt der Präsident über das Land, und wenn du dahin kuckst, dann kannst du
ruhig einen Knicks machen. Das kostet nichts.

Und nun erst die Fenster. Zwei Stück! Noah hatte man eins in seiner Arche. Zu
dem da guckt die Sonne morgens rein und sagt: Guten Morgen! Nu man fix an die
Arbeit! Ich bin schon raus aus den Posen. Aber zu dem andern kuckt sie abends
rein und sagt: Nu holt man up un gaht man tau Bedd! Morgen is ok noch en Dag.
Es ist genug, daß ein jeglicher Tag seine eigene Plage habe.

Daß so viele Ritzen da sind, das ist auch gut. – Na, warum ist das gut? sagt
sie und hat den Schürzenzipfel nicht mehr in der Hand. – Ja, sage ich, da kommt
frische Luft rein und geht der Rauch raus. Das ist billiger und besser als mit
den neumodischen Luftklappen, die sie sich in den Städten ausgeklüstert
(ausgegrübelt) haben. Und wenn wir abends so im Bett liegen, Wieschen, und
draußen ist eine Mondfinsternis los oder so was, dann brauchen wir bloß den
Kopf nach der Seite rumzudrehen, wo sie ist, und brauchen nicht mal aufzustehen
wie die Reichen.

Wenn's aber regnen tut? sagt sie. – Dann freuen wir uns auch, sage ich; dann
lassen wir's uns auf den Kopf regnen. Das ist echtes Haarwasser und ganz
umsonst. Da tun die Haare nach wachsen. Auch ist der Regen gut für das Land,
sage ich und merke, daß sie mich fest hat. So sagt sie auch gleich: ja, für das
Land, aber nicht für die Betten! Und dabei lacht sie mich aus, weil sie mich
festgekriegt hat, und ich freue mich darüber, denn Lachen ist besser als
Weinen. Lachen gibt blanke Augen und blankes Herz. So sage ich: Da hast du
richtig recht, Wieschen; aber weißt du, was wir dann machen? Dann nehmen wir
den großen Plan und ziehen ihn über die Betten und schlafen weiter. Nein, so
ein Dach, das ist zehnmal besser als: Ich setze den Hut auf und das Dach ist
fertig. Nein, Wieschen, daß die Häuser hier auch ein Dach haben und daß sie
inwendig hohl sind, das gefällt mir an Land Amerika. Das ist eine gute Sitte.

Aber nun mal weiter; wir sind noch lange nicht fertig. Hier im Süden ist ein
Loch; da können wir unsern Nachbarn gleich die Hand durch geben, wenn sie
vorbeikommen, und können fragen, woans es ihnen geht. Und wenn ich auf dem
Felde arbeite und hier kommt wer an, dann brauchst du nicht mal die Tür
aufzumachen, wenn du nicht willst. Das ist auch gut, denn Tramps und Stromer
können hier auch mal vorkommen. So kannst du sie dir durch das Knastloch
anbesehen.

Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, das Loch im Süden hat viele Jahre lang
seine Schuldigkeit getan. Wenn da einer kam, dem sagten wir gleich durch die
Wand durch guten Tag und guten Weg, und wenn ich draußen war und Wieschen
drinnen und ich wollte was von ihr haben, dann langte sie es mir gleich durch
das Loch raus. Aber im Winter stopften wir es mit altem Zeug aus. Mal eins war
ich auf dem Felde, und sie hatte den Riegel nicht vorgeschoben. So stand da
einmal ein Hausierer mit seinem Packen vor ihr. Aber sie wollte ihm nichts
abkaufen. Da hat er mit Verachtung in den Ecken rumgeschnüffelt und gesagt: Man
kann sehen, hier tanzt Powerlieschen hin! Sie aber hat ihm mit dem Besenstiel
ein paar zwischen die Schulterblätter gegeben und dazu die Wörter gesagt: Und
hier kann man sehen, wo Powerlieschen hinschlägt! So ist er ohne Segen und
Geschäft hinausgekommen.

Ich aber hab ihr weiter das Haus erklärt und ausgedeutet: Wenn du glaubst,
Wieschen, daß wir hier man eine Stube haben, dann glaubst du vorbei. Wir haben
hier drei Stuben und eine Küche. – Wieschen macht runde Augen und kuckt an
allen Wänden und an mir rum. – Es ist, als ich sage. Nu paß Achtung. – So nehme
ich ein Stück Kreide und ziehe damit zwei Striche durch die Stube. Einen so und
einen quer. Fertig! Nun hast du deine Stuben, und die Wände können wir uns
sparen. Die sind auch bloß da, daß man im Dustern mit dem Kopf dagegenläuft.
Hier ist deine gute Stube. Da kommt der Abreißkalender mit den bunten Bildern
hin, den der Kaufmann mir zu Neujahr versprochen hat. Ich sage dir, Wieschen,
mehr Tage hat der Präsident auch nicht in seinem Kalender.

Ja, sagt sie und lacht, das wird fein, da nötige ich immer meinen Besuch rein.
Der soll dann unter dem Kalender sitzen. – Schön. Und hier nebenan ist meine
Stube. So kann jeder in seinem Salon sitzen, und wenn wir was zu besprechen
haben, dann ist uns keine Wand im Wege. – Sie nickköppt und wird ganz eifrig:
Und hier ist natürlich meine Küche, denn da steht der Ofen, und hier nebenan,
das ist unser Speisezimmer, denn da steht gut der halbe Tisch drin. – Richtig,
Wieschen, und wenn wir uns nach dem Essen etwas verdauen wollen, dann brauchen
wir hier bloß durch die Tür zu gehen, dann haben wir gleich den Busch vor uns.
Nu sag mal bloß, Wieschen, was ist dagegen dem Großherzog sein Schloßgarten in
Ludwigslust? En ganz lütten Drummel, segg ick di. Ne, mit den tusch ick noch
lang nich!

Szüh, so hat sie einen andern Sinn bekommen und ist nicht mehr so traurig
gewesen. Das war auch ganz gut. Denn ein neuer Anfang mit viel Arbeit und dazu
ein trauriges Herz, was sich zu tun macht mit Schürzenzipfeln, das geht nicht.
Aber das muß ich auch sagen: Als erst die Kinder kamen, da haben die dafür
gesorgt, daß sie nicht mehr traurig wurde. Da hatte sie gar keine Zeit mehr,
traurig zu sein. Das war auch gut, denn ich war ja meist draußen bei der
Arbeit. Da hab ich aber auch gemerkt, wie es schafft, wenn man weiß, für wen
man arbeitet und daß der Schornstein rauchen muß. Die Axt biß ganz anders in
die Bäume, und die Sense ging ganz anders durch Gras und Korn. Da ging es
vorwärts, und da ging es aufwärts.

 

Als das Haus fertig war, schlug ich den Busch nieder. Ich wurde Holzhauer. Die
Axt fraß den Wald. Ich machte eine Masse Brennholz. Ich brauchte damit viele
Jahre nicht zu sparen. Das Buschholz hab ich meist gleich verbrannt. Ich legte
das Haus frei. Ich schob den Wald zurück. Jahr für Jahr tat ich das. Wenn's
ging, rodete ich die Stämme aus. Saßen sie zu fest, so ließ ich sie stehen. So
pflanzte und säte ich um die Stubben rum. Das sah bunt aus. Aber was das
nachher für Korn gab, das glaubst du nicht. Halme wie dickes Rohr. Später
sprengte ich die Stubben mit Dynamit. Das geht am schnellsten. Zwei Pferde
schaffte ich mir auch an. Für den Anfang war das genug. Wege waren nicht da. Wo
man fahren kann, da ist der Weg. So lautete hier die Wegeordnung. Wir hatten
sie selbst gemacht. Aber das Umschmeißen gehörte auch zur Wegeordnung und war
bei allen gebräuchlich. Ich hab in den ersten Jahren so oft umgeschmissen wie
unser ganzes Dorf in zwanzig Jahren nicht. Das war mir zuletzt schon ganz
geläufig geworden. Grade Wege konnten wir erst nach vielen Jahren bauen. Jetzt
ist das auch allright. Jetzt sind die Wege auch grade. Erst waren sie bannig
krumm.

Von der Arbeit kann ich dir nicht viel schreiben. Der viele Schweiß läßt sich
nicht aufschreiben. Das Schwitzen haben wir redlich besorgt. Es gehört auch zur
Arbeit; aber darüber schreiben tut man nicht und kann man nicht. Es war auch
einen Tag und alle Tage dasselbe. Davon ist nichts zu sagen. Aber ich machte
Jahr für Jahr mehr Busch zu Ackerland und Weide. Ich schob den Wald immer
weiter zurück. Jetzt ist er hier schon dünn geworden. Dafür ist das Land
teurer.

Lieber Freund, ich habe gehört, daß die Blizzards auch seltener werden, wenn
das Land immer mehr unter den Pflug genommen wird. Ob da wohl was dran ist?
Denken kann ich es mir nicht so recht. Zum Glück kommen sie nicht oft zu uns.
Aber wenn sie kommen, dann kann man Gott danken, wenn sie das Haus nicht zu
Eierkuchen machen. Einer zog hier durch, als wir noch im Blockhaus wohnten. Da
mußten wir vom Haus nach der Scheune Stricke ziehen, um uns daran lang zu
finden. Denn wir konnten unsere eigene Scheune nicht sehen, so gingen Schnee
und Eisstücke nieder. Ohne die Stricke wären wir verirrt und umgekommen. Einen
von den dicken Eckpfosten hat er auch eingeknickt. Zum Glück ging er bald
weiter. Aber wo er seinen Weg genommen hatte, da hat er uns das Mähen für das
Jahr gespart. Im Wald nahm er uns die Arbeit auch ab. Im nächsten Jahr bauten
wir uns dann ein Steinhaus. Wieschen glaubte nicht mehr recht an Eckpfosten.
Ich auch nicht.

 

Am Sonntag arbeitete ich nicht. Das hat mein Vater nicht recht gemocht und
meine Mutter auch nicht. Wieschen und ich mögen es auch nicht. Einen Tag in der
Woche muß der Mensch seine Ruhe haben und das Vieh auch. Es ist auch gegen das
dritte Gebot. Bei den meisten Farmern im Land Amerika ist der Sonntag ein Tag
des Schlafens. Wenn wir nicht zur Kirche oder zu Besuch fahren, dann schlafen
wir auch. In den ersten Jahren konnten wir nicht oft fahren, denn für die
Pferde war das auch Arbeit. Fünf Meilen hin und fünf Meilen zurück, das gab bei
den Wegen lange Fahrt. So schliefen wir uns aus.

Du mußt aber nicht glauben, daß wir da nun so ganz einsam und gottverlassen wie
die Wilden im Busch lebten. Oha, da geschah oft genug was. Einmal war uns eine
Kuh weggelaufen, und das ist hier nicht so wie bei euch, wo sie bald wieder
zurückgeholt wird. Nein, das war hier beinah so wie bei Saul, als ihm seines
Vaters Esel ausgeritzt waren. Ich war einen ganzen Tag lang unterwegs, und dann
fand ich sie im Busch in einer Lichtung. Da stand sie und graste wahrhaftig,
als wenn bei uns die Hungersnot wäre. Daß sie mal auskniff, das hab ich ihr
weiter nicht übelgenommen, denn so ein Vieh will auch mal was anderes sehen.
Aber daß sie da so leidenschaftlich graste in dem sauren Zeug, wo sie zu Hause
doch das beste Futter hatte, das ging mir gegen meine Ehre. Darum hab ich sie
vor den Stock genommen, aber gründlich, und als das besorgt war, sind wir
wieder nach Hause gezogen. Wieschen war sehr froh, als sie uns sah, denn es war
ihre beste Milchkuh.

Nun kommt was anderes. Ich fuhr mit Schweinen nach dem Town. Es war noch in der
Blockhauszeit. Ich saß oben auf dem Verschlag, unter mir tobten die Schweine
wie wild. Ich redete sie mit freundlichen Wörtern an; es half nichts. Ich
schalt auf plattdeutsch und auf amerikanisch, sie sollten ruhig sein. Aber die
Biester hörten nicht auf plattdeutsch und nicht auf amerikanisch. Und dann
empörte sich das größte Schwein, und auf einmal gab es unter mir einen Ruck,
und siehe, ich flog mit meinem Sitz im Bogen runter vom Wagen. Als ich mich auf
sammelte, da waren meine sieben Schweine mir nachgefolgt. Sie sausten in alle
vier Winde auseinander, daß die Schinken man so flogen. Sie wollten sich die
schöne Landschaft auch mal besehen. Ich im Schweinsgalopp hinterher. Es hat
Mühe gekostet, Schweiß auch, aber zuletzt hatte ich sie doch alle wieder oben.
Bloß eins hatte ein Bein gebrochen. Das kam von seinem großen Ungestüm. Mit dem
Bein hat es mir viel Schaden getan.

Meinem Schwager ging es mal ähnlich so, aber doch ganz anders. Er brachte ein
Kalb nach dem Town, das lag still in seiner Ecke, und mein Schwager saß still
auf seinem Sitz. So bädeln sie beide ihren Weg und denken sich nichts Böses und
dösen so vor sich hin. Der Braune vorn sagt nichts, das Kalb hinten sagt
nichts, er in der Mitte sagt nichts. Du weißt ja, wie er ist. Es war aber an
dem Tage viel warm, und er drusselt so sachte ein bißchen ein. Da löst sich
beim Juckeln und Zuckeln hinten das KrettDas hintere Verschlußstück zwischen
den Wagenleitern; auch der unmittelbar davorliegende Raum. vom Wagen. Es fällt
runter und das Kalb auch. Er aber döst weiter. Er kommt in die Stadt. Er hält
beim Schlachter. Der Schlachter kommt raus. Was bringst du? – Ein Kalb, sagt
Heinrich und weist mit dem Peitschenstiel so eben über die Schulter nach
hinten. Er macht nicht gern viel Wörter. – Ein Kalb? sagt der Schlachter; wo du
dein Kalb gelassen hast, das mag der Präsident wissen. Ich kann's nicht finden.
Da fängt Heinrich endlich auch an, sich umzudrehen, und als das besorgt war –
na, das Gesicht hätte ich gerne gesehen, denn ich bin ein Freund von solchen
Gesichtern. Dann ist er zurückgefahren und hat sein Kalb nachgeholt. Das hat
ruhig am Weg gelegen und auf ihn gewartet, denn nüchterne Kälber sind schlecht
zu Fuß. Zunicht gefallen hat es sich aber nichts; es geht ihnen ähnlich wie den
Katzen.

Nun kommt wieder was anderes. Das ist die Stinkkatze. Die kennt ihr nicht. Aber
das laßt euch man lieber nicht leid tun, denn sie stinkt man einmal im Leben.
Da hat sich der liebe Gott auch mal gründlich versehen. Sie ist ungefähr so
groß wie unsre Katze, bloß der Schwanz ist länger. Die Biester stinken
fürchterlich, und an Regentagen kommen sie gern an die Häuser. Da lernt man
aber einsehen, daß es manchmal gar nicht schön ist, wenn der Mensch eine Nase
hat.

Eines Morgens fingen die Kinder an, die Nase hochzuziehen. Ich dachte nichts
Böses. Ich sprach: Warum tut ihr so hochmütig mit eurer Nase? Ich öffnete das
Fenster ein wenig, denn sie erhoben ihre Nasen gegen das Fenster. Aber so
schnell hab ich das Fenster niemals wieder zugekriegt. Denn siehe, es war kein
Hochmut gewesen, was ihnen in der Nase saß, sondern eine Stinkkatze, und sie
hatte da was fallen lassen, was nicht mehr schön war. Dann war sie auf und
davon gegangen. – Auch war einmal ein Abend, und wir hatten alles aufgesperrt,
denn ein starkes Gewitter war niedergegangen. Da kam was wie eine Wolke zu Tür
und Fenster rein. Das war der Gestank. Die Kinder machten alles schnell zu.
Aber er war schon drin, und er hält lange vor, daß man da auch was von hat.

Mein Zweiter hatte mal eine aus der Ferne geschossen. Dann band er ihr ein
langes Ende Bindfaden um die Beine und schleppte sie fort. Ganz vorsichtig tat
er das, weil er sich mit dem Gestank nicht berühren wollte. Aber wir haben
seine Strümpfe und Schuhe doch ein paar Tage eingraben müssen. Lieber Freund,
du wirst es mir nicht glauben, aber du mußt es doch tun. Es gibt Leute, die
machen ordentlich Jagd auf das Tier. Haben sie eins geschossen, dann braten sie
das Fett aus und nehmen es ein. Sie sagen, das ist das beste Mittel gegen
Erkältung. Na, da gehört auch ein ganzer Posten Glauben zu und ein besonderer
Magen auch. Nein, wenn du allen Gestank in unserm alten Dorf auf ein Jahr
zusammenbringen läßt und läßt ihn extra in eine Buddel füllen, das ist noch
Wohlgeruch gegen eine einzige Stinkkatze. Ja well. – Lieber Freund, in Chicago
soll es feine Damen geben, die tragen das Fell von der Stinkkatze im Winter
ordentlich als Muff und Kragen. Sie sagen, das Tier hat sich dann ausgestunken.
Ich habe Wieschen gefragt. Sie sagt: Ja, das kann wohl angehen. Ich habe Berti
gefragt. Sie sagt: Ja, Skunk ist fein; ich möchte auch sowas tragen. So hab ich
ihr gesagt. Ich will kein Stinken nicht im Hause haben. Lieber kannst du dir
ein Lammfell um den Nacken hängen, das hält auch schön warm. Da hat sie mit den
Lippen eine Schüppe gemacht und gesagt: Vater, der liebe Gott hat das Stinktier
auch geschaffen. So sage ich: Das stimmt, aber sein bestes Stück ist das nicht
geworden. Und wenn du von der Erschaffung der Welt anfängst, so kann ich dir
mitteilen, daß Eva damals mit einem Feigenblatt auskam. Da ist sie
rausgelaufen. Lieber Freund, du wirst mir das auch nicht glauben, mußt es aber
doch tun. Siehe, das ist eine ganz andre Nation, die, wo sich Felle um den Hals
hängt. Wenn es nur wonach läßt, dann hört die Nase mit dem Riechen auf. –

Nun kommt noch was. Lieber Freund, ich will dir erzählen, wie ich einen
Menschen vom Trinken bekehrt habe. Mit seinem Namen hieß er Smith und war lange
Zeit mein Nachbar. Wir haben von der Sorte noch mehr in der Gegend. Er war
hochnäsig und tat so, als wär er man bloß aus Gnaden zu uns gekommen. Aber
siehe, im Hemd gehen sie alle nackt, und wenn sie abends im Town aus dem Saloon
kommen, dann haben sie die Gewohnheit, daß sie gern im Rönnstein liegen. Vorm
Jahr ging ich da mal lang, da lagen da en Stücker sechs rum.

Mein Smith verstand drei Künste: die Nase hoch tragen, faul sein und trinken.
Darum war er auch runtergekommen in der Wirtschaft. Mit dem Trinken fing er
morgens an und blieb den Tag über so bei. Tagsüber trank er als ein
schweigsamer Mann. Abends fing er an zu reden. Dabei war sein drittes Wort: Ich
bin christlich geboren, christlich getauft und christlich konfirmiert. Er hatte
richtig Schlagordnung darin. Aber ich hatte es schon so oft gehört, daß ich
dachte: Na, täuw man, dachte ich, kumm du mi mal ins in de Möt, denn will ick
di mal gründlich verkonfirmieren. Bloß die Frau tat mir leid, und um
ihretwillen hab ich ihn auch bekehrt. Das ging so zu.

Ich mußte mal nach dem Town, und als ich da so durch die Straße fuhr, da sah
ich durchs Fenster meinen lieben Smith im Saloon sitzen, und das just, als wenn
er da zu Hause gehörte. Wer hier oft im Saloon einkehrt, der wird von den
meisten richtig verachtet. Als ich ihn sitzen sah, da standen die Pferde. Ich
runter vom Wagen und hinein. Ich lasse mir vom Saloonkeeper ein Glas Bier
bringen. Die anderen waren schon beim reinen Wort Gottes, das meint beim
Whisky. Smith rallögt mich gnädig an und sagt: Komm, Nachbar, setz dich her.
Ich will dich trieten. – Brauchst mich nicht zu trieten. Kann mich allein
trieten. Nach einer Stunde komm ich wieder vor. Dann bist du fertig und kommst
mit. Deine Frau wartet auf dich. Verstanden? – Er wurde unsicher. Er sah mich
an. Er sah seine Whiskybrüder an. Er sah uns noch ein paarmal umschichtig an.
Sein inwendiger Mensch ritt auf der Fenz, das meint: er hinkte auf beiden
Seiten. Aber seine Saufbrüder drangen in ihn hinein: Du brauchst ihm nicht zu
gehorchen, wo er doch kein Vormund über dich ist. So wurde er bockig und fing
davon zu reden an, daß er ein freier Mann und christlich geboren sei. – Also in
einer Stunde, sagte ich und ging. Nach einer Stunde war ich wieder da. Seine
Schnapsgesellen waren nicht mehr da. Er hatte wohl kein Geld mehr, sie zu
trieten. So nahm ich ihn beim Arm und schleppte ihn zum Wagen.

Als er verstaut war, fuhr ich los und sagte: Du hast noch eine Buddel voll in
der Tasche. Darum sage ich dir: Du trinkst von nun an keinen Tropfen mehr,
solange du bei mir auf meinem Wagen bist. Verstanden! – Als wir ein paar Meilen
aus dem Town raus waren, ging es in den Busch hinein. Im Busch wurde es dunkel.
Ich tat, als ob ich schlief. Aber ich machte eine kleine Ritze in meinem einen
Auge. Er kuckte erst auf mich, dann in den Busch, dann wieder auf mich. Ich
schlief bis auf die eine Ritze. Er langte in die Rocktasche. Ganz heimlich tat
er das. Er holte seine Buddel raus. Er nahm sie vor den Mund. In dem Augenblick
hatte er einen Schlag gegen die Hand, der war nicht von schlechten Eltern. Die
Buddel flog in den Busch. Ich sagte nichts. Er sagte nichts. Die Pferde
juckelten so eben weiter. Dann hatte er sich besonnen. Dann hielt er eine Rede.
Erst brummelte er leise vor sich hin. Dann wurde er lauter. Er redete sich mit
Wörtern in Zorn. Er sprach: Du bist mein Vormund nicht. Du hast mir nichts zu
sagen. Ich lasse mir nichts von dir gefallen. Dies ist ein freies Land. Es ist
nicht brüderlich und christlich von dir, mir die Buddel aus der Hand zu
schlagen, wo ich den Whisky doch ehrlich bezahlt habe. Ich aber bin christlich
geboren.

Als er soweit war, siehe, da kam er nicht weiter. Ich sagte Prr! und die Pferde
standen. Ich sagte: Ja, sagte ich, und christlich getauft bist du auch, und nun
will ich dich mal christlich verkonfirmieren. – Damit zog ich ihn über den
Sack, ordentlich handlich und bequem legte ich ihn zurecht, und dann hab ich
ihn verkonfirmiert. Mit dem Peitschenstiel hab ich ihn da mitten im Busch
verkonfirmiert. Den Peitschenstiel hatte ich mir ein Jahr zurück aus einem
Eichenbusch geschnitten. Da war Verlaß auf, und so konnten wir die Sache in
aller Gemütlichkeit besorgen.

Als sie besorgt war, setzte ich ihn wieder zurecht auf seinem Sack, und wir
fuhren weiter. So, sagte ich, mit dem Stück Arbeit sind wir fertig. Allright.
Du sagst, dies ist ein freies Land. Darum bin ich auch so frei gewesen, und ich
will das vor Gott und dem Präsidenten verantworten, wenn sie danach fragen. Ich
will dich jetzt unter meine Aufsicht nehmen, und wenn ich höre, daß du wieder
trinkst, dann kriegst du wieder was. Darauf kannst du dich verlassen. Wir
machen das ganz unter uns ab. Ich tue das nicht um deinetwillen. Das brauchst
du dir nicht einzubilden. Das ist man bloß von wegen deiner Frau und daß die
Wirtschaft nicht ganz auf den Hund kommt. Aber wenn du deinen Verstand noch
nicht ganz unter Whisky gesetzt hast, dann mußt du dir selbst sagen, daß der
Umgang mit der Whiskybuddel nicht für dich taugt und daß die Buddel dich bald
unter die Erde bringt. Und dann gehen wir sonntags über den Kirchhof und
besehen uns die Gräber, und wenn wir an deins kommen, dann sagt der eine: Ja,
das ist der Smith. Der hat sieben Jahre zum Whisky gesagt: Ick stöt di üm, und
er hat ihn umgestoßen. Aber im achten Jahr hat der Whisky ihn umgestoßen. Der
ist es. Und der andere spricht: Ja, als Kind hat er die Milchbuddel gebraucht;
das dauerte kurze Zeit. Dann nahm er die Whiskybuddel zur Hand. Und diese
Buddelei dauerte so lange, bis er selbst eingebuddelt wurde. Laßt uns man
lieber nach einem andern Grabe gehen! – Das sind dann sonntags so die Grabreden
über den Text von deiner Buddelei.

Da hat er so'n bißchen geschluckt und sich mit der Hand über die Augen
gewischt; ich weiß nicht, ob von wegen dem Peitschenstiel oder von wegen den
Grabreden. So sagte ich noch ein paar Wörter zu ihm: Wenn du dich schickst und
das Trinken sein läßt, dann kannst du dir dann und wann ein paar Wagenleitern
voll Heu abholen, daß dein Vieh nicht zu hungern braucht, und einen Sack Korn
kannst du oben raufschmeißen, daß das Heu fest liegt. Es kann auch sein, daß
Wieschen mal einen Schinken mit einpackt oder ein paar Würste. Das ist für den
Magen besser als ihn volltüppen mit Whisky. – Nun man jüh! Ich ließ die Pferde
laufen. Er hat dann noch ein paar Jahre bei uns gewohnt. Ich hab ihn scharf im
Auge behalten, und er wußte das. Aber das muß ich sagen: Bis er die Farm
verkaufte und fortzog, hat er sich ganz gut gehalten, und die Wirtschaft sah
zuletzt auch schon ein bißchen anders aus. – Siehe, so hab ich ihn bekehrt.
Denn die Menschen sind verschieden getrachtet. Die einen werden bekehrt durch
Gottes Wort und Gebet, die andern durch Krankheit und Not, die dritten durch
ein gutes Beispiel. Aber dann sind da noch andre, die werden bekehrt mit dem
Peitschenstiel, und zu der Sorte gehörte er.

Das kann ja mal passieren, daß einer einen über den Durst trinkt. Nachbleiben
kann das aber auch. Nötig ist es nicht; der Mensch braucht nicht so viel zu
trinken, bis er überläuft. Darin bin ich mit den wilden Frauen einverstanden,
die hier an der Arbeit sind und wollen das Land trockenlegen. Aber mit der Art,
wie sie das Trinken abschaffen wollen – ne, damit bin ich nicht einverstanden.
Hier hatte sich auch mal ein Dutz von der Sorte zusammengetan. Sie wollten
unsre Stadt trockenlegen und eine Temperenzstadt daraus machen. Aber es ist
ihnen nicht geglückt, denn sie kamen an den Unrechten.

Da war ein Saloonkeeper, den baten sie vom Himmel bis zur Erde, er sollte seine
Trinkstube schließen. Sie stellten sich vor seinem Hause auf. Sie beteten und
sangen für ihn. Es half nicht. Da bedrohten sie ihn mit allen Höllenstrafen.
Endlich sagte er: Na, wenn es denn nicht hilft, dann muß ich es ja wohl tun,
denn in die Hölle will ich nicht. Aber wenn ich euch den Gefallen tue, dann
müßt ihr mir einen wiedertun. Nur einen ganz kleinen. Wollt ihr das? – Ja,
sagten sie, das wollten sie gerne tun. Schön, sagte er, dann zieht mal fix eure
Schuhe aus und zeigt mir mal eure Strumpfhacken! Da liefen sie alle davon und
sind ihm nicht wieder vor sein Angesicht gekommen. Nein, ein Temperenzland wie
Kansas wird Iowa wohl so bald nicht werden. Dazu sind hier zu viel Deutsche.
Ich bin auch nicht für viel Trinken, lieber für wenig. Aber wenn ich einen
Menschen sehe, der viel Umgang mit Trinkwasser hat und immer ein Glas nach dem
andern in sich reintüppt, dann wachsen mir bloß vom Zusehen Frösche im Bauch.

 

Wir sind hier beinahe immer gesund gewesen. Dafür können wir Gott nicht genug
danken. Denn wenn Wieschen oder ich so mitten im Busch zusammenklappte – ne,
daran mag ich gar nicht denken. Zum Doktorholen war das auch viel zu weit. Hier
muß die Natur sich selbst helfen. Wenn sie mal flau macht, dann muß man die
Zügel kurz nehmen und sie wieder in Trab bringen. So zehn Jahre zurück, da
mußte ich auch mal zum Doktor. Ich tat es nicht gern. So ein Doktor riecht mir
zu sehr nach dem Kirchhof. Na, zur Strafe dafür ist mein Ältester selbst einer
geworden. – Ich hatte mit großer Hartleibigkeit zu tun, was sonst nicht meine
Sache ist. Hausmittel schlugen nicht mehr an. So gab er mir was mit. Er sprach:
Das nimmst du ein; das hilft. – Es half nicht. Ich wieder hin. Er sprach: Hast
du laufen gemußt? – Nein, es ging nicht. Dein Mittel war zu schwach. – Was? Zu
schwach? Und du hast nicht laufen gemußt? Schämst du dich gar nicht? Das war
doch eine Portion, wo ein Präriebüffel das Laufen nach kriegen mußte. Na warte,
dir will ich das Laufen beibringen. – So gab er mir noch eine Portion, und
damit hat er mir das Laufen denn auch richtig beigebracht. Anderthalb Dollars
mußte ich bezahlen. Na, der Medizinmann will auch leben, und nicht schlecht.
Sonst kriegen sie von uns Farmern auch nicht allzu viel zu besehen.

Da sind manche, weißt du, wie die das machen? Die machen das so. Sie heben alle
Medizin auf, die übrigbleibt, und das brauchen sie oft noch ein Jahr später und
bei einer ganz anderen Krankheit. Johann Klüß sein Brauner hatte ein schlimmes
Bein. Das wollte und wollte nicht besser werden. Der Doktor gab ihm was zum
Einreiben. Es half. Ein halbes Jahr später kriegte er selbst Wehtage im Fuß,
und was tat der Kerl da? Er verbrauchte den Rest für sich, und denk dir mal! Er
sagte: Das hat mir wiß und wahrhaftig geholfen.

Aber ein ganz dolles Stück war es, was Smith machte, den ich mal verkonfirmiert
habe. Der war es. Der holte für seine Frau was zum Einreiben gegen die Gicht im
Fuß. Den Rest hat er selbst zwei Jahre später gegen Husten eingenommen, wo er
doch soviel Geld dafür bezahlt hatte. Na, das war ein Smith, und die Sorte ist
dumm, soweit sie warm sind in ihrem Fell.

Einmal habe ich auch eine Gewaltkur gemacht. Aber es war in der Not und ist
gnädig abgelaufen. Mein Ältester war sechs Jahr. Er kriegte es mit der
Diphtherie. Wir hielten es bloß für Halsentzündung. Wir dachten: Das wird sich
wohl wieder geben. Als wir es richtig merkten, da war es zu spät. Ich jagte zum
Doktor. Er ritt gleich mit mir. Er untersuchte den Jungen. Er zog die
Schultern. Er sagte: Da wird nichts mehr zu machen sein. Du hast mich zu spät
geholt. Ich lasse dir ein Mittel hier. Du kannst es ja versuchen, aber helfen
wird es wohl nicht mehr. Da ritt er hin. Es was Nacht, und die Lampe blakte.
Ich stehe am Fenster und gucke in die Nacht hinaus. Ich bete. Wieschen weint.
Der Junge röchelt. Er kann keine Luft kriegen. Er wird blau im Gesicht. Mir
kommt ein Gedanke. Ich denke: Der Doktor hat ihn aufgegeben; so kannst du das
Letzte versuchen. Schaden tun kann das dann auch nicht mehr. Ich gieße eine
Kaffeetasse voll Petroleum, und damit hat er gegurgelt. Eine ganze Zeit hat er
das getan. Dann kam alles schwarz heraus, was auf der Zunge und im Halse lag –
alles ganz schwarz. Da konnte er wieder Luft kriegen und wurde nicht mehr blau
im Gesicht. Man bloß hinten im Hals war noch lange Zeit alles roh. Das
Petroleum hatte alles zerfressen. Den Belag hatte es aber auch weggefressen. Da
hab ich wieder zum Fenster rausgeguckt und noch ein paar Wörter mit dem lieben
Gott gesprochen. Wieschen hat noch ein bißchen geweint. Dann sage ich:
Wieschen, zu Bett gehn mag ich nicht mehr. Ich will man lieber nach dem Vieh
sehen. Du leg dich man ruhig auf den Schaukelstuhl und nimm noch ein Auge voll.
Der Junge schläft.

Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, es gibt hier sonderbare Kuren. Drei
Winter zurück besuchte ich einen Landsmann in Michigan. Der Sohn hat auch auf
den Doktor studiert. Aber er ist Kneifdoktor. Er hatte nur zwei Menschen zu
kneifen. Die Leute glauben noch nicht so recht an ihn. Er kneift die Leute, und
davon werden sie gesund. Er kneift sie bei lebendigem Leibe. Eine Stunde lang
kneifen, das kostet zwei Dollars. Als Jungs machten wir das untereinander und
umsonst. Ich wollte es auch mal probieren. Ich dachte mir Kopfschmerzen aus. So
fing er an zu kneifen. Das gefiel mir. Das machte Spaß. Aber man zu Anfang. Als
er in die Gegend der kurzen Rippen kam, da kam er nicht weiter. Da bin ich
aufgesprungen und rausgelaufen. Es hat zu doll gekettelt. Er ist um seine zwei
Dollars gekommen. Aber sein Junge spielte draußen. Dem hab ich fünf Cents
gegeben und gesagt: Dor köp di 'ne Kauh för! Wieschen hat seiner Frau nachher
einen Schinken geschickt.

Indianergeschichten und Kinderbriefe

So, nu brennt de Piep wedder, un de Döns (Stube) ward blag, un Wieschen
schellt, dat ick ehr de witten Gledinen gel smök. Wieschen, segg ick, du büst
en Irrgeist. Wo kan dat woll angahn, dat de blag Rok ut min brun Piep din
witten Gledinen gel farwt? Un sei seggt: Jürnjakob, seggt sei, wo is dat woll
mäglich, dat unsern Buren sin swart Kauh von'n Roden-Söcken gräun Gras frett un
doch witt Melk un gel Bodder gifft? – Und in de Käk lacht ok wat. Das is min
Dirn, und sei seggt: Wo is dat mäglich, Vadding, dat de hellsten Blitze grad ut
de düstersten Wulken kamen? – So, dor hadd ick min Deil. Lat sick man einer mit
de Frugenslüd in! Siehe, das ist eine ganz andere Nation, die, wo lange Haare
hat.

Einen Winter zurück, da haben mir deine Enkeljungs geschrieben, ich soll ihnen
ein paar Indianergeschichten schicken. Ne, das tu ich nicht, denn die hab ich
nicht und die kenn ich nicht. Ich hab die Zeitung und den Kalender, und dann
noch Bibel, Gesangbuch und Katechismus. Da weiß ich Bescheid in, denn das ist
Gottes Wort. Daraus kenn ich Kreter, Araber und andere faule Bäuche. Ich kenn
auch Parther und Meder und Elamiter und Kappodozier und von den Enden der
Libyen bei Kyrene und all so'n Volk, was sich schwer aussprechen läßt. Aber von
den ollen Indianers ist da keiner mang in der Apostelgeschichte.

Und dann fragen sie, was ich hier dicht bei schon Indianers gesehen habe. Ne,
hab ich auch nicht. Mit so'n Taters (Zigeuner) und Takelzeug geben wir uns hier
nicht mehr ab. Die und das kleine Raubzeug sind lange schon zurückgedrängt. Wir
sind hier lauter gute Plattdeutsche als wie bei uns zu Hause. Bloß noch ein
paar Hochdeutsche, und dann Engländer. Als die vier Brüder Dubbe in den
vierziger Jahren nach Minnesota zogen, da wohnten bei ihnen noch viele
Eingeborene von roten Menschen, die auch eine andere Sprache in ihrem Munde
führten, Aber sie haben sich gut mit ihnen vertragen.

Zwei Jahre zurück hab ich doch noch rote Leute gesehen. Ich war zu Besuch bei
Heinrich Fründt in Minnesota. Du weißt ja, dem sein Vater hinter dem Bäukenberg
mal mit deinem Heu umschmiß und das zweitemal auch man noch so eben in die
Scheune kam, wo es gegen die Wand sackte. Dem sein Sohn ist es. Heinrich sein
Jüngster hat hier auf den Pastor studiert und priestert nun nicht weit von
seinem Vater in einem kleinen Town. Da wohnen noch Indianers nahebei. Da hab
ich sie gesehen. Ihre Reservation liegt da man bloß sieben Meilen ab. Von
Federn und Tomahawks und Skalps und all solchen Dingen, davon ist bei ihnen
nichts zu sehen. Sie tragen sich ganz vernünftig wie andere Leute, und zum
Eulenspiegel machen sie sich nicht. Bloß daß sie rot aussehen.

Ob sie gut reiten können, weiß ich auch nicht. Beim Festzug auf der
Weltausstellung in Chicago waren ja auch viele Indianer mit bei. Aber siehe,
diese Indianers waren lauter Weiße. Sie hatten sich bloß rot geschminkt und als
Indianers angezogen. Und einer von den Rothäuten hieß mit seinem Namen
Lehmbecker und war ein Mecklenburger aus der Teterower Gegend. Darum war er
auch ein Weißer und hatte sich doch richtig zum Eulenspiegel gemacht. Das 
gleiche ich nicht. Die vier Skalps, die er mit sich führte, hatte ihm der
Barbier gemacht. –

Was die richtigen und waschechten Indianers waren, die kamen meist mit
Ponyfuhrwerk von ihren Camps nach dem Town. Die Ponys sind so getrachtet wie
alle Ponys und für schwere Arbeit nicht zu brauchen. Für gewöhnlich laufen sie
frei im Busch. Zur Arbeit werden sie eingefangen. Nachher läßt man sie wieder
laufen. Im Winter stehen sie im Stall. Dann wächst ihnen ein richtiger Pelz von
Haaren.

Aber sie haben einen großen Fehler. Das ist das Saufen. Ich bin kein
Prohibitionist oder Temperenzmann, aber das Saufen gleiche ich nicht. Wenn ich
nun abends vom Pastor aus dem Town zurückkam, dann lagen sie oft besoffen am
Busch entlang auf der Road und stanken auf indianisch vor sich hin. Soviel
Whisky hatten sie getrunken. Dann stand ich still, kuckte sie der Reihe nach an
und sprach: Un ji willt mal Engels warden? Na, da wird der liebe Gott auch kein
besonderes Wohlgefallen haben, wenn ihr versoffenes Tatervolk mal bei ihm
ankommt. Mich soll bloß wundern, woans Petrus mit euch umspringt, wenn er euch
rausschmeißen tut. – Aber sie gaben nicht Achtung auf meine Wörter. Sie stanken
weiter vor sich hin.

Bis nach ihrer Reservation sind nur ein paar Meilen, und doch betteln sie gern
um ein Nachtlager; aber keiner nimmt sie gern in sein Haus. Beim Pastor ist
spät am Abend mal einer ganz voll und duhn ins Haus gekommen, wo er just auf
Reisen war. So hat die Frau erst einen mächtigen Schreck gekriegt. Als sie
damit aber fertig war, hat sie ihn rausgeschubbst und den Riegel vorgeschoben.
Denn man sagt ihnen nach, daß sie gern mitnehmen, was ihnen nicht gehört, und
daß sie aus Versehen mennigmal eine Scheune anstecken. Akkrat als bei uns die
Taters. Und einer war da, der fand einmal ein Hufeisen, an dem zufällig noch
ein Pferd steckte. Ich weiß aber nicht, ob das alles an dem ist. Frauensleute
erschrecken sich manchmal schon, wenn ihnen auf dem Gartensteig ein Regenwurm
in die Quere kommt.

Daß sie aber runtergekommen sind, das ist durch das Saufen geschehen, und daran
sind die Weißen schuld. Die haben ihnen den Schnapsteufel in den Leib gejagt.
Das ist nun verboten. Aber sie tun's doch. Sie machen das so: Da ist mal ein
armer Hausierer mit einem großen Buckel zu ihnen gekommen. Der hat ihnen bunte
Bänder, Nadeln, Ketten, Glasperlen und all so'n Funzelkram verkauft. Aber
siehe, der Buckel ließ sich abschnallen, und inwendig war er hohl und voll
Branntwein.

Und dann ist ein Mann mit einem Karussell zu ihnen gekommen und hat gute
Geschäfte in der Reservation gemacht. Aber als es Abend ward, da haben sie alle
rumgetorkelt. Das viele Karussellfahren hatte sie düsig (schwindlig) gemacht.
Dann aber ist es rausgekommen, und siehe, ihre Düsigkeit hatte einen andern
Grund. Das war der Branntwein. Dem Kerl seine Pferde und Schweine und Löwen
sind inwendig auch hohl gewesen und lauter Branntwein drin. Unter dem Schwanz
und unter dem Bauch ordentlich ein Hahn. Auch der Bretterboden, wo die Tiere
auf standen, war inwendig hohl und voll Branntwein. Den Kerl haben sie endlich
abgefaßt und eingesteckt; aber sein Karussell wurde zu Brennholz verarbeitet.
Und das ist gut, denn die Weißen haben da gerade keinen Ruhm von, bei Gott
nicht und bei den Menschen auch nicht. Sie sollten ihnen das Christentum
bringen und sie zur Arbeit gewöhnen. Aber sie bringen ihnen den ärgsten Whisky,
den es gibt. Sie sollten sie wieder hochbringen, und siehe, sie verderben sie.
Die Roten gehen an den Weißen zugrunde. Sie werden von ihnen vergiftet.

Nein, das ist doch nicht richtig. Die Roten gehen auch zugrunde, weil sie nicht
arbeiten. Das Land gehört immer dem Volk, das arbeitet. Das ist auf der ganzen
Welt so und in den Staaten auch. Amerika kommt bloß durch Arbeit hoch, und die
Roten arbeiten nicht. Die welchen haben sich in den letzten Jahren kleine,
nette Häuser gebaut. Aber sie sind zu faul, sie einzurichten und reinzuhalten.
Faul sind sie man einmal, und von Rechts wegen sollten sie alle nach Güstrow
ins Landarbeitshaus. Auf der Farm ist die Sorte nicht zu gebrauchen. Nun
arbeitet die Mission an ihnen und will sie zum Christentum bekehren. Unsre
Pastoren sagen, dann werden sie auch arbeiten lernen. Sie wollen wieder gut
machen, was der Schnaps an ihnen gesündigt hat. Ich glaube, sie kommen zu spät.
Ich glaube, bis die rote Natur sich zum Christentum und zum Arbeiten bekehrt,
ist sie in den Staaten schon ausgestorben.

Was sonst noch zu erzählen ist von den Indianern, das kann Berti dir und deinen
Enkeljungs schreiben. Ich hatte ihr lange eine Reise versprochen. So nahm ich
sie mit. Sie ist über Weihnacht bei Fründts geblieben.

 

Liebster Freund, ich will auch mal einen Brief über das große Wasser schwimmen
lassen. Es ist der erste. Ich werde ihn ordentlich zubacken, daß da kein Wasser
reinkommt. Wenn er versaufen tut, müssen Sie es mir schreiben, please. Ich war
im Sommer mit Vater nach Muskatin. Da sahen meine Augen ein Dampfschiff. Ich
tat auf ihm fahren. Das war schön. Wenn ich Zeit habe, fahre ich nach
Deutschland und besuche dich. Du bist meinem Vater sein allerliebster Freund
und meiner auch. Aber dem Pastor Fründt seine Frau ist meine allerliebste
Freundin. Unser neuer Lehrer ist verheuratet. Seine Frau kann ich gern leiden.
Ich lerne bei ihr häkeln. In der Schule kriegten wir auch einen Tannenbaum.
Jetzt in der Kirche. Ich bin schon konfirmiert.

Vater liegt auf dem Sofa und raucht uns all die weißen Fenstergledinen gelb.
Mutter liegt auf dem Schaukelstuhl und schilt. Aber er lacht sich bloß, denn er
hat da weiter keinen Kummer von, und waschen tut er sie auch nicht. Sonst kann
ich ihn gut leiden. Ich kann reiten. Das hab ich zwei Jahr zurück gelernt. Ich
bin mit dem Pastor seiner Frau oft zu den Indianers in ihre Camps geritten. Ich
war mit Vater zu Besuch bei Fründts. Wenn einer von deinen Enkeljungs Zeit hat,
so kann er mal rüber kommen. Ich will ihn anbesehen. Sie müssen es ihm sagen.
Vergiß es nicht. Wie tut er heißen? Wir können zusammen ausreiten. Vater sagt,
ein Pferd braucht er nicht mit sich zu bringen.

Vater sagt, ich soll dir vom roten Mann schreiben. Ich sage: Ja, Vater. Am
ersten Tag ging ich nach dem Town und holte mir einen Bleistift. Da fuhren
gleich zwei echte Indianers an mir vorbei. In die deutsche Schule kommen ihre
Kinder nicht. Sie tun bloß in die Regierungsschule gehen. Die Indianers sind
gar nicht so schlimm. Vater mag sie bloß nicht, weil sie nicht arbeiten tun.
Das kann Vater nicht leiden. Die kleinen Mädchen von den roten Menschen sind
sehr schüchtern und ducken sich wie kleine Küken. Wir hatten diesen Sommer über
hundert Stück. Aber die Knaben spielen gern Ball und treffen ihn gut. In der
Schule sind sie ganz zutraulich. In der Kirche auch.

Aber bekehren lassen sie sich immer noch nicht. Der Pastor ist forsch darüber
her. Seine Frau hilft ihm in der Indianermission; aber viele Bekehrte hat sie
auch noch nicht aufzuweisen. Es kam ein Sonntag, und der Pastor war unterwegs.
Da hat Hans die Glocken geläutet. Das ist ihr Bruder. Er hat blaue Augen und
braunes Haar. Er studiert auch auf den Pastor. Als das fertig war, hat er
geörgelt. Aber siehe, ich habe Wind gemacht und Frau Pastor gepredigt. Erst hat
sie ihnen eine biblische Geschichte erzählt. Weißt du, Herr Lehrer, die von dem
großen Ungestüm, also daß auch das Schifflein mit Wellen bedeckt war, und er
schlief and so on. Dann hat sie ihnen die Geschichte so richtig klargemacht,
und sie haben aufgemerkt. Als das geschehen war, hat Hans wieder geörgelt und
ich Wind gemacht. Er kann gut örgeln. Er will auch noch Musik studieren. Er
will mir Unterricht auf der Örgel geben. Das soll schön sein.

An dem Tage hat sich wieder keiner bekehrt. Das ist schade. Nun kann ich dir
nicht schreiben, woans es dabei hergehen tut. Vater sagt, sie sind zu faul,
sich zu bekehren. Aber Mutter sagt, das kommt noch. Das ist mit Gottes Wort so
wie mit Vater seiner Arbeit. Wenn der Farmer gesät hat, dann kann er auch nicht
gleich ernten. Das muß wohl so sein. Das kann ich gut verstehen. Nun kommt was
anders. Das ist unsere Katz. Sie springt auf den Stuhl. Jetzt auf den Tisch.
Jetzt nimmt sie die Pfote und strakt mir die Backe. Das kitzelt fein. Ich gehe
langsam durch die Stube. Sie geht neben mir wie ein Hund, immer auf und ab.
Katzen mögen nicht gern laufen. Das ist so ihre Natur. Sie heißt mit ihrem
Namen little Pussy. Aber Vater sagt Mieß. Sie ist schwarz und weiß. Jetzt jage
ich sie fort.

Ihre Frauen tragen das Haar lose und keinen Hut. Zum Rock brauchen sie
12-14 Yards. Sie tragen eine lose Jacke und ein großes Umschlagetuch. Weihnacht
war ich bei ihrer Feier. Die Synode hatte 25 Dollars geschenkt. Aber die Farmer
was für den Magen und zum Warmhalten. Pastors Frau hat eine ganze Rolle Kattun
gekauft. Hans hat sie aus dem Store geholt. Ich bin mit ihm gegangen. Ich sage:
Laß mich auch mal tragen. Er sagt: Nein, das schickt sich nicht für junge
Damen. Damit meint er mich. Na, denn man zu.

Was der Pastor ist, der mußte zuschneiden und auch nähen. Sie saß dabei und
sagte ihm, wie er nähen sollte. Das ging nicht nach der Mode, wie sie jetzt
ist, sondern fünf Blatt in jedem Rock, daß man damit reiten kann. Dann haben
wir Streifen aufgesetzt, sechs Stück und noch mehr. Geehrter Herr Lehrer, du
kannst dir denken, da gab es lange an zu nähen.

Abends ist little Pussy spaßig. Vater sitzt und raucht und schreibt. Mutter und
ich stopfen und flicken. Sie sitzt wie ein Präsident auf dem Tisch und guckt
nach unsern Händen. Mit den Fingern, das geht ihr zu schnell. Sie steht leise
auf. Sie kommt ran. Sie nimmt ihre Pfote und tippt auf meine Stricknadeln und
auf Vater seinen Federhalter. Sie macht Falten auf der Stirn. Sie will sagen:
Ihr lieben Leute, seid doch nicht so hastig. Das ist ja gar nicht auszuhalten.
Seid man bloß ruhig. Das wird alles noch fertig zu seiner Zeit. Sprüche
Salomonis, wie Vater sagt. Wenn sie das gesagt hat, dann geht sie wieder an
ihren Platz. Dann legt Vater seine Feder hin und wir unsre Nadeln. Dann lachen
wir uns ganz doll. Dabei verpusten wir uns von der Arbeit, denn beim Lachen
kann man nicht arbeiten. Das ist fein eingerichtet. Aber sie bleibt immer ruhig
und lacht sich nicht. Vater sagt, wo sie so ruhig ist, da kann mancher Wildfang
von lernen. Damit meinte er mich. Er meint mich oft. –

Der Kattun war dunkelblau mit weißen Punkten. Darum setzten wir rote Streifen
am Rock, Taille, Ärmel und Schultern. So sah es ganz freundlich aus und nicht
so stumpf. Ich legte den Rock in Falten. So waren die Weihnachtskleider fertig.
Lieber Freund, ich kann Ihnen noch mitteilen, daß sie auch Schuhe, Strümpfe,
Haarbänder und Taschentücher gekriegt haben. Hans sagt, die Taschentücher haben
sie drei Jahre zurück noch als Halstücher gebraucht. Jetzt zur Nase. Auch große
Tücher zum Umbinden, wenn kaltes Wetter in der Reservation ist. Was hast du
deinen Schulmädchen auf dies Jahr zu Weihnacht geschenkt?

Ihre Jungs kriegten Hosen, Hemden, Taschentücher, Halsbinden und Kämme, auch
Nüsse und Candy. Bedanken aber tun sie sich nicht. Das ist ihre Gewohnheit aus
alter Zeit, daß sie sich nie bedanken. Aber freuen taten sie sich doch. An
ihren Augen habe ich das gesehen. Die waren ganz groß. Damit sahen sie uns
freundlich an.

Höflich sind sie nun einmal. Viel höflicher als die Deutschen und die
Engländer. Welche von ihnen verbeugen sich ganz fein, in der Kirche auch und
unterwegs auf der Road. Hans sagt, da kann mancher Deutsche sich belernen.
Immer rufen sie rüber: How do, das meint: How do you do? Wie geht es Ihnen? Das
sagen sie hinten aber nicht als Frage, sondern als Gruß, als wenn wir Guten Tag
sagen. Mal begegnete uns einer mitten im Busch. Der sprach uns französisch an,
und Hans meinte, sein Französisch hätte ordentlich einen Schick gehabt.

Das ist aber wahr, daß sie oft duhn sind. Da hat Vater wieder mal recht. Darum
ging ich abends nicht gern den Weg lang, der nach ihren Camps ging. Die andern
Mädchen taten das auch nicht, weil da zu viele von ihnen den Weg lang am Busch
lagen.

Draußen geht little Pussy auch immer neben mir. Sie tut als wie ein Hund. Vater
sagt auch, sie ist bloß aus Versehen eine Katze geworden. Er sagt, sie muß von
Rechts wegen Wasser oder Stromer heißen wie bei euch die Hunde. Zu Besuch kommt
sie auch oft mit, und sonntags will sie gern mit nach der Kirche. So jage ich
sie zurück. Einmal geschah ein Unglück. Einmal kam sie doch mit rein. Da
geschah ein großes Halloh bei den jungen Leuten. Da stand sie hinter mir. Da
sagte sie Miau. Sie sagte es mitten in der Kirche. Da hab ich mich bis in die
graue Grund geschämt. Das ist noch ein mecklenburgisches Sprichwort von Vater.
Die Kirchenältesten haben sie zuletzt rausgejagt. Vater hat nachher sehr
gescholten. Ich sage: Das kommt nicht wieder vor. So haben wir uns wieder
vertragen, und es ist nicht wieder vorgekommen. Aber geschämt hab ich mich acht
Tage lang.

Ich kann auch all ein bißchen örgeln. Ich tu bei unserm Lehrer Stunde nehmen.
Die Örgel steht in unserer Stube. Vater sagt, er will hier abends die Lieder
hören, die er bei dir auf der Schulbank gesungen hat. – Siehe, den Dintklecks
hat Vater gemacht. Vater drückt immer so doll auf die Feder. Dann spritzt es,
und die Feder bricht ab. Das kommt oft vor, denn seine Faust ist so schwer und
das Drücken mit dem Pflug so gewohnt.

Vater kann ich gut leiden, aber rasieren tut er sich bloß sonntags. Darum sind
seine Backen in der Woche ganz kratzig, und sein Kinn ist am Sonnabend wie der
Urwald. Vater ist so breit in den Schultern, die ganze Familie kann sich
dahinter verstecken. Ich kann ihm noch immer unter dem Arm durchlaufen. Seine
Hände sind inwendig wie Baumborke getrachtet, und wenn ich darauf langstrake,
das ist auch kratzig. Er ist immer fröhlich und hat einen forschen Gang. Wenn
er im Zug ist, dann muß ich laufen; sonst bleibe ich zurück. Aber im rechten
Auge hat einen Rostfleck. Der geht wie ein Strich nach Südwest. Vater sagt, er
hat mir den Rostfleck vererben wollen. Aber da wär ein Versehen passiert, und
meine Augen wären ganz und gar verrostet. Hans sagt, meine Augen sind goldbraun
um und um. Ich sage: That's nonsense, das meint Quatsch. Aber ich hab es ganz
gern gehört. Manchmal sind sie wieder blau. Schreibe mir das nächstemal, woher
das kommen tut. Vergiß es nicht.

Wenn Vater still sitzt und liest, dann komme ich ganz leise von hinten. Dann
ziehe ich ihn am Bart. Dann schnappt er zu. Dann erschrecke ich. Dann springe
ich zurück. Dann lachen wir uns beide. Dann macht er ein ernsthaftes Gesicht
und sagt: Dirn, sagt er, kennst du das vierte Gebot? Ist das ein
Sonntagnachmittagsvergnügen für die Tochter, daß sie ihren alten Vater am Bart
durch die Stube zieht?

Eure alten Lieder mag Vater gern singen hören, aber vom Singen der Vögel hält
er nicht viel. Als ich mal die Nachtigall lobte, meinte er: ja, wenn so eine
Nachtigall bei Martini rum ihre 18 Pfund wiegt und Gickgack sagt, dann höre ich
sie auch ganz gern. Vater gehört zu den Leuten, die lieber gut und viel essen,
als daß sie hungern. Am letzten Sonntag hatten wir ein paar Hühner nach dem
Rezept der Neger zubereitet. Wir machten das so. Mutter zerlegte die Hühner in
Stücke, ich drehte sie in grobem Kornmehl um, und Cora warf ein Stück nach dem
andern in das Fett, das auf dem Herde kochte. Fett und Mehl geben eine dichte
Kruste; darunter geht nichts verloren von dem Saft. Mutter meinte auch, das
Negerrezept sei besser als das deutsche. Aber Vater wischte sich den Mund und
sprach: Ein Volk, das ein so verständiges Rezept macht, kann nicht das
geringste sein unter allen Völkern auf Erden. Cora ist die Frau von meinem
ältesten Bruder. Er hat viele Kranke, und sie ist mit ihrem kleinen Charly hier
zu Besuch. Vater trägt ihn auf dem Arm. Das haben die beiden gern. Gestern trug
er ihn auch auf dem Arm durch die Stube. Da stand er still. Da nahm er die
Taschenuhr aus der linken Tasche und steckte sie in die rechte. Als das
geschehen war, hob er den Zeigefinger in die Höhe und sprach zu dem Kleinen: My
chicken! Daß du mir aber nicht wieder in die Westentasche zischst wie am
letzten Sonntag, als meine Uhr stehenblieb! – Mit den Uhren nimmt Vater es sehr
genau. Abends hängt er seine Taschenuhr gewöhnlich an den Haken. Von seinem
Platz aus kann er sie dann schlecht sehen. Cora ihre Uhr hängt an einem andern
Haken; die kann er gut sehen. Wenn er dann nach der Uhr sehen will, sieht er
nicht auf Coras Uhr, die vor ihm hängt. Nein, dann dreht er sich so weit herum,
bis er seine eigene Uhr sieht. Cora spricht: Warum tust du das, Vater? Er
spricht: Mein Kind, ich will deine Uhr nicht abnutzen! Dabei sieht er sie ganz
ernsthaft an. Ja, so ist er manchmal.

Mir ging es auch so mit ihm. Wenn ich was nicht verstehe in der Zeitung, dann
frage ich ihn. Es geschah einmal, da klagten die Leute über unsere Eisenbahn,
daß der letzte Wagen immer so doll rüttelt und klappert. Das stand in der
Zeitung. Ich sage: Vater, was ist da zu machen, daß der letzte Wagen nicht so
rüttelt und klappert? Weißt du ein Mittel? – Ja, sagt er, ich weiß ein Mittel.
Die Leute sollen den letzten Wagen abhängen; dann rüttelt und klappert er
nicht. – Was sagst du nun? Ja, so ist er manchmal.

Einen Winter zurück mußte er jeden Abend eine Tasse Tee von Leinsamen trinken,
weil er sich verkühlt hatte. Er tat es nicht gern. Da paßte ich gut auf. Mit
seinem Trinken war das so beschaffen: 1. Er ging immer rum um den Tee. 2. Ich
hielt mein Taschentuch vor den Mund. 3. Er machte ein Gesicht wie die drei Tage
Regenwetter im Märchen. 4. Ich hielt mein Taschentuch vor den Mund. 5. Er trank
den Tee und kriegte den Schüttelfrost. 6. Ich prustete los; ich konnte mein
Lachen nicht behalten. 7. Er nahm mich beim Zopf und lobte den Tee, er sprach:
Du kannst jeden Abend eine Tasse Tee abbekommen; er tut dir auch gut. 8. Ich
sprach: Nein, Vater, wenn ich dich so ansehe beim Teetrinken, das ist besser
als eine Buddel Medizin. –

Vater sagt oft: Der Mensch muß Ordnung halten in seinem Leben. Den Spaß muß er
hintun an spaßige Stellen, aber den Ernst an ernsthafte Stellen. Bei uns hat
auch jeder Tag ernsthafte Stellen. Meist ist das abends bei der Andacht. Dann
räumt Vater auf mit dem, was am Tage liegengeblieben ist. – Acht Tage zurück
war der alte Reusch zu Besuch hier, und Mutter wollte Apfelmus kochen, aber ich
und Cora hatten beim Schälen die meisten gleich aufgegessen. Mutter schalt: Das
ist ein Unrecht, wo wir doch so wenig Äpfel haben. Aber wir haben darüber
gelacht. Abends nahm Vater die Bibel und sprach: Wir lesen heut abend Sprüche
Salomonis Kapitel 28. Er las eine Zeitlang. Dann sagte er: Nun kommt Vers 24.
Das ist ein Spruch, den Kinder und junge Leute oft nicht zu Herzen nehmen. Sie
müssen sich das Wort aber gut merken, daß sie ihr Leben danach machen. So las
er den 24. Vers: Wer seinem Vater oder Mutter etwas nimmt und spricht, es sei
nicht Sünde, der ist des Verderbens Geselle.

Ja, sagte Mutter, heut mittag die schönen Äpfel! Vater sagte nichts, aber er
las den 24. Vers gleich noch einmal langsam vor. Ich und Cora wurden rot bis
hinter die Ohren, als Vater uns strafte aus Gottes Wort. Dann las er weiter.
Als das Kapitel fertig war, kuckte er uns der Reihe nach an. Dann fragte er
mich: In welchem Kapitel steht der Spruch? Ich wußte es nicht mehr. Er fragte
Cora. Sie wußte es auch nicht. Er sprach zu Reusch: Heut morgen hast du mir
gesagt, ich habe eine feine Familie gereest; aber wenn man die jungen Leute
nach der Schrift fragt, dann schweigen sie. Mutter sprach: Na, sie sind eben
noch jung. Vater kuckte Mutter an: Weißt du es noch, welches Kapitel wir eben
gelesen haben? Ja, antwortete sie, gib mir mal die Bibel her, dann will ich es
dir sagen. Vater sprach: Zwischen Kleeschlag und Kornschlag geht eine schmale
Grenze, und zwischen weltlichen und heiligen Dingen auch, Mutter. Aber Gott hat
dem Menschen die Augen und den Verstand gegeben, daß er die Grenze sehen kann.
Das sagte er ganz ruhig. Da waren wir alle drei still und schämten uns. Heut
schäme ich mich nicht mehr, aber Sprüche Salomonis 28 und Vers 24 behalte ich
jetzt.

Gott sei Dank. Nun ist der Brief fertig. Ich habe sieben Wochen daran
geschrieben. Darum freue ich mich jetzt. Freust du dich auch? Du mußt es mir
schreiben. Es grüßt dich deine allerliebste Freundin Berti.

 

Geehrter Freund! Ich will auch mal versuchen, einen Brief über das große Wasser
zu schicken. Wie geht es dir? Mir geht es gut. Geehrter Freund, ich habe
gehört, daß die Leute dort alle deutsch sprechen. Darum will ich deutsch
schreiben. Aber im Englischen bin ich besser. Im Deutschen muß Vater mir
helfen. Ich bin den ganzen Sommer in die deutsche Schule gegangen und hab auch
Landkarte 3 × 4 Fuß von der ganzen Welt gelernt. Ihr wohnt auf dem Tiger seinem
Rücken, denn Deutschland ist auf der Karte wie ein Tiger getrachtet. Aber euer
Haus kann ich nicht sehen. Vater sagt, da liegt der Bänkenberg vor. Darum kann
ich es nicht sehen.

Wir haben drei Sort Lesebücher. Das erste Buch, das zweite Buch, das dritte
Buch. Ich bin im dritten Buch. In der deutschen Schule müssen wir den
Katechismus tüchtig lernen. Viele Gesänge auch. Das ist hart. Die welchen
müssen nachsitzen. Das ist auch hart. Oder was mit dem Stock. Solche sind immer
faul. Aber wir haben viel Zeug an. So kommt es nicht durch. Erst ein paar
Unterhemden. Dann einen Sweater. Dann ein paar Overalls. Dann einen Coat. Aber
zuletzt kommt der Überzieher. Der wird in der Schule ausgezogen. Wo soll der
Mann da durchkommen? Und manchmal ist es bloß ein Fräulein. Bloß im Sommer
kommt er durch. Vater kommt immer durch. Ich muß mir dann erst das meiste
ausziehen. Ich sage: Vater, das macht Umstände. Er sagt: Das macht nichts, ich
habe so lange Zeit. Wenn er fertig ist, dann fühle ich schlecht. Ich sage zu
mir: Was ist das Leben? Ich antworte zu mir: Lauter Sauerkraut! Nachher
vertragen wir uns wieder.

Bei viel Maratz bleiben die Mädchen heim. Deine auch? Wir manchmal auch. Das
tun wir gleichen. Wenn wir morgens zu spät kommen, that don't hurt. Diesen
Winter besuche ich wieder die deutsche Schule. Nächsten Sommer bin ich wieder
englisch. Englisch bin ich bloß mit der Zunge in der Schule; aber im Hemd bin
ich deutsch. So sagt Vater. – Als ich klein war, wollte ich Millionär werden.
Vater sagte: Das ist ein guter Posten. Zwei Dollars eignete ich schon. I said:
Vater, was kriege ich zur Belohnung wenn die Million voll ist? Er sprach: Wenn
die Million voll ist, dann sollst du mitgezählt werden, wenn mal wieder
Volkszählung ist.

Dear friend, I can tell you, daß ich gern essen mag. Vater sagt: Das kommt
davon, daß ich ein Mecklenburger bin. Ich sage: Das kommt davon, because I am
always hungry. – Mittag essen tun wir in der Schule. Nach Hause ist zu weit.
Wir nehmen unsre Kessel mit. Das waren mal Sirupdosen. Die Deckel sind unsere
Bratpfannen. Die legen wir mit unsern Sandwiches und Wurst oder Speck auf den
Schulofen. Der ist oben flach. Well, da tut es rösten. Aber unsre Teacher zieht
mit der Nase. Das meint unsre Lehrerin. Vater sagt, der Geruch vom Ofen ist zu
bunt für ihre Nase. I say: Das kommt daher, daß sie noch deutsch riecht mit der
Nase. Eingemachtes nehmen wir auch mit. Mittags haben wir nur eine Stunde Zeit
zu essen und zu spielen. Das ist zu wenig. Wenn ich erst Präsident bin, dann
kommen andre Gesetze auf mit zwei Stunden zu essen und zu spielen.

Wir spielen Jäger und Hirsch, auch Wippwapp mit einem Brett. Das gibt einen
schönen Ride, das meint einen schönen Ritt oder Fahrt. Auch Gefangennehmen.
Aber wir laufen dem Policeman oft weg. Dann steht er mit einem langen Gesicht.

Im Winter schießen wir von der Fenz koppheister (kopfüber) in den Schnee. Auch
nehmen wir unsern Kopf und bohren uns mit ihm durch die Schneeschanzen. Einer
blieb stecken. Den haben wir an den Füßen wieder herausgezogen.

Die Mädchen spielen auch gern. Sie spielen: Mariechen saß auf einem Stein;
Ziehet durch, ziehet durch, durch die goldne Brücke; Fuchs, du hast die Gans
gestohlen and so on. Aber dafür sind es auch bloß Mädchen.

In der Schule spielen wir auch. Das darf die Teacher nicht merken. Sonst
bekommt es uns schlecht. Mir ist es auch mal schlecht bekommen. Andre lassen
Matches, das meint Streichhölzer, fallen und pedden mit dem Fuß drauf rum. Das
hat fein gestunken. Aber see! sie hat es gemerkt. Mit ihrer Nase hat sie es
gemerkt. Da war das auch vorbei. Im Herbst machten wir uns dann Musikdinger aus
Gänsefedern. Aber das hat sie gemerkt mit den Ohren. Da war das auch vorbei.
Geehrter Freund, alles geht schnell zu Ende, wo man eine schöne Freude an hat.
Wenn ich erst Präsident bin, dann gebe ich eine andre Schulordnung. Die
Gänsefedern muß sie dann auch wieder rausrücken.

Einmal kam ein Tag, da mußten wir viele Sätze aufschreiben. Bloß aus dem Kopf.
Ein Mädchen schrieb: Das Huhn reicht mit beiden Füßen bis an die Erde. Da haben
wir gelacht. Vater nachher auch. Ein Mädchen schrieb: Im März legen die Hasen
Eier, und im August kommen sie raus. Da haben wir wieder gelacht. Hasen gibt es
hier sehr viele. Vater will sie nach Sibirien wünschen. Aber see! Ich fange sie
in der Falle.

Im letzten Sommer habe ich das Korn beinah allein bearbeitet. Auch haben wir
uns einen Heuauflader gekauft. Er nimmt ein Schwad acht Fuß breit und wird
hinter den Wagen gehakt. Ich stehe vorn auf dem Wagen und treibe die Pferde.
Vater in der Mitte und schmeißt auseinander. Es kommt sehr dick rauf. Vater muß
gewaltig schmeißen. Er fällt manchmal auf den Rücken. Dann halte ich still.
Dann geht es mit Hurra nach Hause. In fünf Minuten ist es abgeladen. Die Tür
oben am Giebel ist 7 × 10 Fuß. Aber manchmal ist der Forkvoll so groß, daß es
nicht hinein will.

Letzten Sommer haben wir achtzig Fuder reingefahren. Die Türen laufen auf
Rädern und werden zurückgeschoben. Wenn der Wagen leer ist, nehmen wir den Meß
(Mist) gleich mit aufs Feld. Auf dem Hof verbrennt er bloß. Mit dem Meß machen
wir das so: Durch den Stall läuft ein Drahtseil unter der Decke lang bis vor
die Tür. An dem Seil hängt eine Karre an kleinen Rädern. Die laufen oben auf
dem Seil. Ich lasse die Karre mit einem Hebel runter und schmeiße sie voll. Ich
drücke auf den Hebel, und die Karre steigt wieder nach oben. Ich gebe ihr einen
Stoß, und sie läuft am Seil bis vor die Tür, denn das Seil geht schräg abwärts
nach draußen. Dort wird die Karre umgekippt, und der Meß fliegt gleich auf den
Wagen. Wir haben eine große Farm mit vielen Abteilungen im Stall. Darum haben
wir auch mehrere Seile und Wagen. Es ist eine richtige Schwebebahn im Stall. –
Well, so machen wir das hier mit unserm Meß, denn wir sind praktische Leute.

Mähen kann ich gut. Zu Anfang ging es schlecht. Die Sense ging hin und her, und
Vater sah mir zu. Er sprach: Dir geht es auch, wie Joab sprach: Das Schwert
frißt bald diesen bald jenen. Dazu schüttelte er sich mit dem Kopf. Aber die
Sense hat hier wenig Arbeit. Das Mähen besorgt die Maschine. –

John Williams ist ein Jahr älter als ich und einen Fuß länger. Aber see! ich
schmeiße ihn runter. Dann fingert er mit den Beinen in der Luft rum. Dann
schimpft er: Damned German! und stößt mit den Beinen nach mir. Einmal traf er
mich hart. Da packte ich ihn bei seinen Hinterpfoten und muwte ihn auf dem
Rücken über die Weizenstoppel. Ich sprach: Ich ziehe dich bis nach Chicago,
wenn du noch einmal stößt. Da hat er bloß noch geblökt. Er hat Waden wie unser
schwarzer Hammel. Meine sind dick und stramm. Vater sagt: Es ist gut, daß du
ihn schmeißen tust.

Die Hälfte Schweine sind hier in Iowa klapiert an die Kolera. Wir haben noch
keins, wo uns klapiert ist. Mit unsern Äpfeln haben ein Jahr zurück die
Schweine aufgeräumt. Wir hatten so viele. In diesem Jahr kamen uns die
Nachtfröste zu früh. Da sind uns die Äpfel an den Bäumen erfroren. Ein Nachbar
hat 3000 Bushel Äpfel verloren. Wir haben uns drei Faß Grafbirnen schicken
lassen aus Michigan, das Faß mit vier Bushel, den Bushel zu 65 Cents, und jedes
Faß hat 1,47 Dollars Fracht gekostet. Es hat zehn Tage genommen bis hier. Aber
sie sind gut angekommen.

Wir haben ein Telephon im Hause. Die Nachbarn auch. Das Telephon kann auch
plattdeutsch sprechen. Vater hat ein Piano gekauft. Geehrter Freund, weißt du,
was ein Piano ist? In Springfield wollten sie 450 Dollars dafür haben. Vater
hat es in Chicago gekauft. Es ist dieselbe Nummer und kostet 375 Dollars mit
Fracht. Ich soll darauf spielen lernen. Auf der Örgel soll ich auch spielen
lernen. Es ist sehr hart. Sie kostet 85 Dollars. Mit der Maschine pflügen, säen
und mähen, das tu ich lieber als auf den weißen und schwarzen Tasten
rumklopfen. John schmeißen, das tu ich auch lieber. Ich habe eine Windbüchse,
aber Hasen kann ich noch nicht treffen. Vor und hinter den Hasen ist zuviel
Platz. Hühner treffe ich much better, sie sind nicht so fix. Wenn ich eins
getroffen habe, dann schilt Mutter mit mir und kocht es.

I hope, du hast schon lange auf meinen Brief gewartet. I hope, mein Brief wird
nicht naß über das große Wasser. Well, mein Brief ist sehr lang geworden. Ich
habe vier Wochen daran geschrieben. I am your friend Hans.

Auf der Weltausstellung in Chicago

Es ist schon eine geräumige Zeit her, daß ich dir zuletzt geschrieben habe,
aber nun liegt schon all die Wochen viel Schnee. So bleib ich in der Döns und
schreibe dir diesen Brief mit dieser meiner Hand. Ich will dir von meiner
Weltausstellungsreise nach Chicago erzählen, und das dauert viel länger als die
Reise selbst. Na, der Schnee wird wohl so lange vorhalten, bis ich fertig bin.
Er hat tüchtig geschanzt, und von der Fenz ist nichts mehr zu sehen. Die Reise
ist schon eine ganze Ecke von Jahren zurück; aber ich weiß das alles noch, was
ich erlebt habe.

Schuldt kam zu mir. Er sprach: Willst du mit auf die Weltausstellung gehen?
Völß kommt auch mit. – Was wollt ihr da? – Was sehen und uns belernen. – Das
kostet ein Stück Geld. – Darum stecken wir was in die Tasche. – Da sind nicht
wenig Menschen. – Wenn wir ankommen, sind es noch drei mehr. – Nehmen wir unsre
Frauen auch mit? – Nein. Wer sein Weib lieb hat, läßt sie zu Hause. Wir haben
nachher sonst auch keinen Menschen, dem wir erzählen können, was wir gesehen
haben. – Das leuchtete mir ein. Mein Kaufmann in Springfield hatte sich mal
verheiratet. Da wollte er gern eine Hochzeitsreise machen, aber er hatte noch
nicht recht was vor den Daumen gebracht. So wurde es ihm zu teuer. Darum ließ
er seine Frau zu Hause und machte die Hochzeitsreise allein. So wurde es
billiger. Er hat seiner jungen Frau nachher viel zu erzählen gehabt von der
Hochzeitsreise. Ob sie damit zufrieden war, hat er nicht gesagt. Sie auch
nicht.

Als ich darüber nachgedacht hatte, ließ ich meine Frau auch zu Hause. Ich zog
meine besten Weltausstellungsstiefel an und ging mit. Gegen neun Uhr ging der
Zug von Springfield. Er war proppenvoll, und wir mußten bald Vorspann nehmen.
Da ging es recht kurzbeinig weiter. Morgens sieben Uhr kamen wir in Chicago an.
Jungedi, wat Minschen! Wir gingen ins Gasthaus. Da mußten wir einen Dollar
bezahlen für Essen und Schlafen. Unser Mittagessen bekamen wir mit und steckten
es in die Tasche. Da drückten wir es breit und konnten es nicht mehr essen. Bis
an die Lake, das meint den See, mußten wir eine Meile zu Fuß laufen, dann drei
auf der Eisenbahn fahren: zehn Cents. In die Ausstellung hinein: fünfzig Cents.
Ich ging gleich von den andern ab. Sie waren mir zu langsam. Völß sagte: Richt
man kein Unheil an! Ich schoß vorwärts. Was mich verinteressierte, das bekuckte
ich. Was mich nicht verinteressierte, daran schoß ich vorüber.

Da fing ein Kind an zu schreien. Ich kuckte mich um, da war es ein kleines
Mädchen von drei Jahren. Es lag auf dem Fußboden. Ich half ihm auf. Ich dachte:
Es ist ein Unverstand, so kleine Gören mit in den Trubel zu nehmen. Was hat das
Gör nun davon? Weildes kam die Mutter gelaufen. Sie schrie: Du hast mein Kind
niedergelaufen. Kannst du langer Laban dich nicht vorsehen! – Ich riß aus und
kam ins Deutsche Haus. Da waren die Apostel in Lebensgröße aufgestellt und
kuckten still über all die Menschen hin. Ich schoß den Fußboden entlang, die
Augen auf die Apostel gerichtet. Sechzehn Fuß vor den Aposteln ging es eine
Stufe runter, die hielt einen Fuß. Ich sah sie nicht. Bums! schoß ich mit der
Nase voran auf den Boden, daß es man so dröhnte. Da lag ich zu der Apostel
Füßen. Da waren aller Augen auf mich gerichtet und lachten. Aber die Apostel
lachten nicht. Judas auch nicht. Sie kuckten ganz ernsthaft weiter.

Am andern Tag gingen wir wieder aus. Da fing einer an zu schimpfen. Das
verstand er. Das hörte ich gern. Er brauchte schöne neue Wörter. Darum stand
ich still und sah ihn aufmerksam an. Aber Schuldt sagte: Er meinte dich. Du
hast ihm seinen Haufen Bananen umgelaufen. Ich wußte von nichts. Aber wir
machten, daß wir weiterkamen, und ich dachte: Du mußt dich vorsehen, sonst
richtest du wirklich noch Unheil an, und dann spunnen sie dich ein. So sah ich
mich vor, und wir gingen zusammen in das California-Building. Da hatte einer
anlockenden Apfelsinawein zu verkaufen. Der sah wohlschmeckend aus. Schuldt
sagte: Ich will drei Glas zum besten geben. Völß sagte: Ich auch. Ich sagte:
Ich auch. So tranken wir jeder drei Glas. Schuldt lickte sich mit der Zunge die
Lippen ab und nickköppte; Völß auch, ich auch. Schuldt hob seine Augen auf und
sagte: Es fängt mir gewaltig im Leibe zu wühlen an. Völß sagte: mir auch; ich
sagte: mir auch. Ich glaube, das kommt von dem Apfelsinawein, sagte Schuldt.
Ich auch, sagte Völß; ich auch, sagte ich. Ich habe Eile, sagte Schuldt; ich
auch, sagte Völß; ich auch, sagte ich. Wir schossen über den Platz. So stand da
ein sechs Fuß langer Yankee mit einem Ofenrohr auf dem Kopf. Der betrachtete
uns schon, als er uns von ferne sahe. Work in Jindelmen. Work in Onley feif
Cents! Ich habe es so aufgeschrieben, wie er es sagte. Aber sein Gesicht kann
ich nicht aufschreiben. Dann mußten wir noch zehn Cents dazu bezahlen. Aber es
waren auch gestickte Gardinen davor, und das war auch was wert. Bloß die eine
war unten links schon eingerissen, und seine Frau hatte es noch nicht wieder
gestopft. Ich glaube, der andre hatte Krötenöl in seinen Wein gegossen. Ich
glaube, Rizinusöl war auch damit verbunden. Ich glaube, die beiden wirkten
gemeinschaftlich zusammen. Ich glaube, der lange Amerikaner hat in dem Sommer
gute Geschäfte gemacht.

Es gab viel zu sehen auf der Weltausstellung. Die Heilsarmee kam mit Weinen und
Seufzen, mit Singen und Beten, mit Fahnen und Halleluja anmarschiert. Dann
standen sie still. Dann trampelten sie mit den Füßen auf der Erde rum, und mit
den Händen schlugen sie gegen ihre Brust und verdrehten die Augen und machten
damit einen großen Spektakel. Das geschah, weil sie uns mit aller Gewalt
bekehren wollten. Wenn's nach ihnen ging, dann war Chicago mit seiner ganzen
Weltausstellung gleichwie Sodom und Gomorrha. Und wenn da nicht Feuer und
Schwefel niederfiel, dann war das bloß ihnen zu verdanken. So theaterten sie da
rum mit ihrer Bekehrung, und die Menschen hörten ihnen zu wie dem
Kattunhändler, der da an der Ecke seinen Kattun ausrief. Aber dann gingen sie
weiter. Daß der Mensch mit seinem Beten in die Schlafkammer gehen und die Tür
so'n bißchen hinter sich zumachen soll, das gilt nicht für Land Amerika. Eine
Gesellschaft von Mormonen predigte da auch rum und wollte die Heiden bekehren.
Die Heiden waren wir. Aber wir wollten uns nicht zu den mormonischen Leuten
bekehren. Was Wieschen denn wohl gesagt hätte!

An der Ecke stand einer auf einer alten Kiste und predigte eine neue Lehre. Er
wollte die Welt verbessern und gesund machen. Wenn er das getan hatte, dann
sammelte der andere Geld ein. Der stand neben dem Kistenmann. Aber die meisten
gingen weg, wenn er mit seinem Teller kam. Die Predigt von der Verbesserung der
Welt und von der Gesundheit wollten wir auch hören. So was kann man immer
brauchen, wenn's nicht zu viel kostet. Wir drängten uns durch. Ganz vorn stand
Krischan Hasenpot, da achter Grabow her. Er wohnt auch in unserm Country. Es
gibt unterschiedliche Menschen. Die welchen sind so, und die welchen sind so,
und zu der letzten Art gehört Krischan Hasenpot auch. Lieber Freund, ich kann
dir mitteilen, er hat nicht recht seinen Klug. Er ist so'n bißchen einsam in
seinem Kopf. Meist sagt er nichts. Manchmal führt er wunderliche Reden in
seinem Munde. Aber manchmal ist er lange nicht dumm. Der war es. Der stand
vorn, und an ihm predigte der Kistenmann rum. Erst von der Nervositätigkeit,
woher sie kommt, woans sie sich regiert und daß sie eine Welt- und
Menschenkrankheit ist über alle Krankheiten. Du hast ihr auch, sagte er zu
Krischan. Ich sehe dir das an deinen Augen ab. Siehe, der Whiskyteufel ist in
dich hineingefahren und hat ein halb Dutz seiner Brüder mit sich gebracht, daß
sie in dir Wohnung machen und da regimentern. Du mußt das Trinken lassen und in
einem nüchternen Leben wandeln. Bekehre dich, bekehre dich, daß die Teufel
wieder von dir ausgehen. Sonst bist du übers Jahr ein toter Mann!

So drangen sie mit harten Worten in Krischan Hasenpot hinein und handschlagten
wider hin. Krischan hörte erst andächtig zu. Aber er hat in seinem Leben nie
nicht einen Schluck getrunken, und als ihm der Kistenmann von den sieben
Teufeln sprach und von seinem Saufen und ihm seinen Tod wahrsagte, da
schüttelte er sich mit dem Kopf und sprach: Dat is en scharpen Tobak, säd de
Düwel, dunn hadd de Jäger em 'ne Ladung Schrot int Gesicht schaten. – Der da
oben verstand aber kein Grabower Plattdeutsch, darum drang er noch kräftiger in
ihn hinein: Um deinetwillen sind wir heute beide zu dir gekommen, mein Bruder
und ich. Da sah Krischan sie ernsthaft an, nickköppte und sprach: Gleich und
gleich gesellt sich gern, säd de Düwel, dunn güng hei mit en Afkaten spazieren.
– Aus der Ferne sind wir zu dir gekommen; das haben wir aus christlicher Liebe
getan. – Gebildt' Lüd drapen sick, säd de Voß, dunn güng hei mit de Gaus
spazieren. – Da lobten sie ihn mit freundlichen Wörtern, daß er schon anfing
sich zu bekehren; dazu umarmten sie ihn auf beiden Seiten. Er aber entwich
ihren Händen, sah sie freundlich an und sprach: Ein schöner Gedanke, säd de
Düwel, äwer dat kümmt ganz anders. – So hoben sie ihre Augen und stimmten einen
Gesang an, daß sie die Menschen zu sich bekehrten. Als das fertig war, wischten
sie sich den Schweiß ab, und Krischan sprach: Wo man singt, da laß dich ruhig
nieder, säd de Düwel und sett' sick in'n Immensworm (Bienenschwarm).

Als das geschehen war, da holten sie eine kleine Buddel aus der Kiste; die
zeigten sie vor allem Volk und riefen: Das Weltheilwunder, das Weltheilwunder,
das Weltheilwunder! Das Rezept stammt aus dem Heiligen Lande. Vor dreitausend
Jahren hat ein Engel es zu den Menschen gebracht, und dann ist es zu den
Indianern gekommen. Die haben es wie ihren größten Schatz verborgen. Aber zu
mir sprach der Geist: Faste, bete, gehe, suche, finde, lerne, heile! So hab ich
es gefunden, und hier bringe ich es euch. Das Weltheilwunder! Das virginische
Zauberwasser! – Krischan reckte den Kopf hoch und sprach: Einfach, aber
niedlich, säd de Düwel un strek sick den Swanz gräun an. – In wenig Jahren hat
es die Welt geheilt von einem Ozean bis zum anderen, auch in Frankreich und
Peru. Nach Afrika habe ich es den Missionaren geschickt, und die Kaiserin von
Chinaland hat es für ihren Sohn kommen lassen. Es ist nur ein kleines
Fläschchen, aber es bedeutet die Gesundheit der Welt. – Krischan sprach. Beter
wat as gor nicks, säd de Düwel und stek den Swanz in 'ne Teertunn. – Seine
Heilkunst ist so gewiß wie euer Tod. 5-10 Tropfen in einem Löffel mit Wasser
vertreiben deinen Whiskyteufel und alle übrigen bösen Geister. Das virginische
Zauberwasser und Weltheilwunder ist das beste Mittel bei Schwindsucht und
Ohrensausen, gegen Verstopfung und wenn man zuviel Öffnung hat. – Krischan
sprach: Dat is gaud, dat einer dormit nicks tau dauhn het, säd de Düwel, dunn
flögen sick twei Schornsteinfegers. – Wer blind ist und reibt sich die Augen
damit ein, der wird wieder sehend. Aus Mexiko hat mir ein Offizier geschrieben.
Dem haben sie im Krieg ein Bein abgeschossen. So hat er sich damit eingerieben
und es hat geholfen. Er hat es mir selbst geschrieben. Hier ist der Brief mit
seiner eigenen Unterschrift. Das Universal- und Weltheilwunder! Der virginische
Zaubertrank! Heute nur ein Dollar die Flasche! Die Flasche heute nur ein
Dollar!

Da gingen sie mit der Buddel und dem Teller rum. Aber es hat keiner gekauft. Da
fingen sie an zu schimpfen. Aber es hat keiner gekauft. So sprach Krischan
Hasenpot: Wat de Aal' in dit Johr doch dünn sünd, säd de Düwel, dunn hadd hei
en Regenworm in de Hand.

Dann gingen wir wieder ins Deutsche Haus. Da mußten wir zehn Cents für ein Glas
Bier bezahlen. Alle andern Plätze gaben es für fünf. Darum wurde ich verstimmt.
Dann wollte ich auf einer Zigarre rauchen. Was kostet sie? – 25 Cents. – Da
wurde ich wieder verstimmt. Ich sprach: Die Deutschen sind schlimmer als die
Yankees. – Oh, sagte er und lachte sich, schimpf doch nicht so. Du bist ja
selbst ein Deutscher. – Da wurde ich wieder gut, aber die Zigarre kaufte ich
nicht.

Dann kamen wir an einen andern Platz. Der Yankee stand davor und predigte. Hier
kann man die ganze Welt für 10 Cents besehen! – Das ist billig, sage ich, da
müssen wir rein. Aber da hingen bloß ein paar Bilder an der Wand; weiter war da
nichts zu sehen. Ich sprach: Hier ist ja nichts zu sehen. Will der Kerl uns zum
Narren halten? Aber da hinter dem roten Vorhang, da wird die Welt wohl zu sehen
sein. So hoben wir den Vorhang auf, und als wir ihn aufgehoben hatten, siehe,
da waren wir wieder draußen und sahen die Welt, und in der Ecke nebenan lag
noch ein Haufen Müll extra. Da mußten wir lachen und kamen an das Persische
Haus. Da stand einer davor, der sprach: Hier liegt der König von Persien in
einem Sarg und ist einbalsamiert. Nur 25 Cents. So antwortete ich und sprach:
Du kannst mir deinen ganzen König von Persien geben, so wie er daliegt, in
Essig oder Salzlake. Er ist mir keine fünf Cents wert. Und am besten ist es,
wenn du den alten Mann in Ruhe läßt, wo er doch hinüber ist und ein König war.
– Aber im Ägyptischen Haus haben wir uns den König Pharao aus der Bibel doch
für 25 Cents anbesehen. Man bloß, er hatte sich sehr verändert und war gar
nicht wiederzuerkennen. Na, er hat ja auch so lange im Roten Meer gelegen, und
die weite Reise nach Chicago ist auch keine Kleinigkeit.

So kamen wir ins Türkische Haus. Da war ein echtes türkisches Mädchen. Die
konnte Deutsch und Englisch. Die hatte seidene Taschentücher zu verkaufen. Ich
kuckte mir welche an, denn ich dachte an Wieschen. Sie sprach: Du bist der
einzige Mensch auf dieser Ausstellung, der den Tuch für zweieinhalb Dollars
kaufen kann. Alle anderen haben fünf bezahlen müssen. Du mußt es aber nicht
weitersagen. Da dankte ich ihr mit freundlichen Wörtern, das könnte ich ja gar
nicht verlangen, und fragte sie nach ihrem Herkommen. Sie sprach: Ich bin aus
Damaskus. Das ist die älteste Stadt auf der Erde. – Hoho, sagte ich, in unserm
Dorf gibt es Häuser, die schreiben sich noch aus dem Dreißigjährigen Krieg her,
und in Grabow sind welche, die sind noch älter. Aber sage mir: Wo liegt dein
Damaskus? Da schnüffelte sie nach allen vier Winden und sagte: Dahinüber tät es
liegen! Aber sie zeigte nach Nordwest.

Das hab ich mir gleich gedacht, sagte ich, du weißt mit den Himmelsrichtungen
hier auch noch nicht recht Bescheid. Da wurde sie patzig und sprach: Was weißt
du von Damaskus! – Oh, ich kenne Damaskus ganz gut. Da ist eine Straße, die da
heißt die richtige (Ap.-Gesch. 9, 11), aber da wohnst du wohl nicht ein. –
Nein, meinte sie, die liegt denn wohl am andern Ende der Stadt. – Ja, das tut
sie denn wohl. Aber du solltest auch man sehen, daß du dich da einmietest, wenn
du wieder zurückkommst. Schlag man in der Bibel nach, wo sie liegt. – Da kuckte
sie mich an wie die Kuh das neue Tor, und ich ließ sie stehen. Ein paar Tücher
für Wieschen kaufte ich nachher in der City.

Abends, als wir aus dem Zug stiegen und die Straße entlanggingen und ein großes
Gedränge war, da sah ich einen Zylinderhut über die Straße rollen. Er kam den
Leuten unter die Füße, und sie zertraten ihn. Ich sprach zu mir: Da hat auch
einer seinen Hut verloren; das ist schade. Denn der Hut war noch neu. Hinter
uns fing einer gewaltig an zu schimpfen. Ich dachte: Da schimpft einer, der es
versteht. Den haben sie im Gedränge wohl tüchtig gestoßen. Es kann auch sein,
daß ihm der Hut gehört. Schuldt sagte: Der Mann meint dich wieder. Du hast ihm
seinen Hut abgelaufen; ich hab's gesehen. Ich wußte von nichts.

Zuletzt waren wir von der Ausstellung ganz satt und müde. So fuhren wir nach
Hause. Der Zug ging um ein Uhr mittags. Wir standen auf dem Perron. Der war
drei Fuß hoch, zwanzig Fuß breit und sehr lang. Er stand gedrängt voll. Ich
sagte zu Völß: Geh mal schnell um die Ecke zum Schlachter und hole Wurst, daß
wir unterwegs nicht hungern. Wir haben aber bloß noch zehn Minuten. – Gut fünf
Minuten waren hin, der Wurstholer war noch nicht da. So sage ich zu Schuldt:
Ich will mal schnell um die Ecke kucken, ob er noch nicht kommt. Ich sause los.
Er ist noch nicht fertig. Das Gedränge beim Schlachter ist zu groß. Endlich
bringe ich ihn. Der Zug ist fort. Schuldt ist falsch und schilt: Du hast zu
lange getrödelt mit deiner Wurst, eben ist mir der Zug an der Nase
vorbeigefahren. Völß wurde auch falsch, daß der andere der Gerechte sein sollte
und er der Ungerechte. Er sprach: Das war nicht nötig, daß er dir an der Nase
vorbeifuhr. – Wieso nicht? – Du brauchtest dich bloß umzudrehen, dann fuhr er
dir am Achtersteven vorbei.

So vertrieben sich die beiden die Zeit mit Schelten, bis der nächste Zug kam.
Mit dem fuhren wir dann los. Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, das ist oft
so im Leben. Wenn die Menschen ausziehen, dann sind sie ein Herz und eine
Seele, und wenn sie zurückkommen, dann zankt jeder wider seinen Nächsten. Aber
bei der Wurst haben sie sich wieder vertragen, denn die Wurst war gut, und ich
redete ihnen auch gut zu, daß sie sich wieder vertragen sollten. Da erhoben sie
sich beide wider mich. Schuldt sagte: Sei du man still. Es war hohe Zeit, daß
wir aus Chicago kamen. Wir wurden sonst noch eingesteckt um deinetwillen. Erst
hast du die halbe Weltausstellung umgerannt und eben noch einen Polizisten, daß
er vom Perron auf die Straße und in den Rönnstein flog. Da lag er, so lang er
war, und es regnete noch dazu, und der Hut rollte über die Straße. Aber es hat
ihm nichts geschadet. Er hat sich bald wieder aufgesammelt und gelacht. Als ich
ihm beim Abwischen half, da sagte er: Ja, das hab ich nun für meine
Gefälligkeit. – Nämlich, als ich losschoß, da wollte er mich fragen, was mir
fehlte. Aber er hat es nicht mehr vollbracht. Im Vorbeisausen muß ich ihn wohl
so'n bißchen mit dem Ellbogen geschrapt haben, und da ist er runtergeflogen.
Das ist möglich und wird auch wohl so sein. Aber ich wußte von nichts.

So, nun weißt du von allem Bescheid, und das kann ich dir auch noch sagen: Nach
so einer Weltausstellung bringen mich keine zehn Pferde wieder hin. Das kostet
auch alles viel Geld. Knapp, daß sie einem das Fell lassen. Wenn ihr da mal
Weltausstellung habt in Schwerin, und du willst hin, dann verkauf man nicht
bloß das Kalb, dann verkaufe die Kuh auch man gleich; sonst langst du nicht mit
dem Geld. – Und dann die vielen Menschen auf einem Dutt! Das ist ganz anders
als auf dem Martinimarkt in Eldena. Ich richte da noch mal Unheil an. Ich muß
freies Feld haben, wo mir keine kleinen Kinder und Polizisten und Bananenhügel
und Zylinderhüte im Wege sind. Ich gehöre auf die Farm. Ich muß mit Beinen und
Armen weit ausholen können.

Nun mußt du mir bald wieder schreiben. Hoffentlich hast du schon lange auf
einen Brief von mir gewartet. Vergessen tun darfst du uns nicht. Ich hab schon
oft in meine Box Nr. 118 gekuckt. Aber da war nichts drin als bloß von
Kaufleuten. Dann dachte ich: Du hast dich heute mal wieder umsonst gefreut, und
wenn ich das gedacht hatte, dann bin ich traurig weggegangen. Wir reden hier im
Country viel von euch, und neulich nachts hatte ich einen Traum. Du warst hier
zu Besuch und alles kam dir so sonderbar vor, und die Kühe und Schweine auch,
und du sagtest: Jürnjakob, sagtest du, deine Wirtschaft habe ich mir doch ein
bißchen anders gedacht. Aber ich sehe, daß du fleißig bist und dir Mühe gibst,
und das freut mich. Wenn ich wiederkomme, will ich mich noch mehr freuen. Dabei
hast du mich freundlich angekuckt und bist aus der Tür gegangen.

Da bin ich aufgewacht, und als es Morgen ward, bin ich nach der Stadt geritten,
denn ich dachte: Heut muß was drin sein, denn du hast lebendig von ihm
geträumt. Aber als ich in meine Box kuckte, siehe, da war wieder nichts drin.
So ritt ich zurück und sagte: Mit den Träumen, da ist heutzutage auch nichts
mehr mit los, wo alles in der Welt schlechter wird. Aber ich sage dir:
Vergessen tun dürft ihr uns hier nicht. Wir tun euch auch nicht vergessen. Und
wenn du uns mal besuchst, dann sollst du hier auch lauter Wohlgefallen an uns
haben. Aber du mußt gleich auf einen ganzen Sommer kommen, daß du alle deine
alten Schüler hier herum besuchen kannst. Das soll schön sein. Wir sitzen
sonntags mennigmal zusammen. Die Kinder sind dann unter sich. Aber wir Alten
reden von dir, von unserm alten Dorf und von alten Zeiten. Dabei kannst du uns
dann helfen, denn du hast die alten Zeiten alle mit durchgemacht. Man bloß, du
wirst dich wundern, denn deine Schüler sind alle griese Kerls geworden. Ich
denke oft: Wie geht das bloß zu? Du warst eben doch noch ein kleiner Junge, der
auf der Schulbank saß, und nun hast du mit einmal einen griesen Bart und
erzählst von der Weltausstellung. Wie ist das bloß möglich? Ich glaube, wenn
ich wieder in Deutschland wäre, dann wäre ich auch wieder ein kleiner Junge und
dein Schüler. Hier aber läuft die Zeit mächtig fix, und man muß sich sputen,
wenn man mit will. Ich habe mich auch gesputet. Aber zuletzt kommt man nicht
mehr mit. Man muß sich öfters verpusten und den Kopf in die Hand stützen. Und
dabei bleibt man immer weiter zurück. Weißt du, was ein Glück ist? Ein Glück
ist, daß die Sonne den Kalender noch so einigermaßen an der Leine hat. Sonst
würde uns hier in Land Amerika die Zeit noch ganz anders ausritzen als bei
euch. Weißt du, was ich gern wissen möchte? Ich möchte gern wissen, ob du auch
schon einen griesen Bart hast wie deine Schüler hier. Weißt du, was Wieschen
und ich oft gesagt haben? Wieschen und ich haben oft gesagt: Wenn unsre Kinder
doch auch bei dir zur Schule gegangen wären. Wenn das fertig war, dann sagte
ich: Wieschen, dat geiht jo nich. De Gören hadden sich ünnerwegs jo de Söcken
natt makt, un denn de wiede Weg! Sei werden jedesmal tau lat (spät) kamen und
hadden jeden Dag nahsitten müßt. Un mi dücht, du mößt nu woll nah de Melkerie
kieken, un ick will mal bi de Ossen nah'n Gerechten seihn.

Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, daß Wieschen sich zu ihren Tüchern
gefreut hat. Aber tragen tut sie sie nicht, und nach der Weltausstellung hat
sie mich auch man wenig gefragt. Darüber hab ich mich richtig gewundert. Ich
habe da vieles gesehen und kennengelernt, aber auf Wieschen kenn ich mich noch
lange nicht aus.

Am Sterbebett der Mutter

Lieber Freund und Lehrer! Ich will heute nur ein paar Wörter schreiben, aber in
den nächsten Wochen wird der Brief wohl fertig werden. Ich bin sehr traurig in
meinem Herzen. Ich habe letzten Mittwoch, den zwölften April, meine Mutter
begraben. Ich soll dich von ihr grüßen mit ihrem letzten Gruß, und sie läßt
sich auch noch bedanken für alles Gute, was du ihr getan hast. Siehe, so will
ich dir das schreiben und ausrichten.

Mutter ist ihres Lebens alt geworden 72 Jahr 6 Mond und 5 Tage. Davon ist sie
beinah sechs Jahr hier bei mir gewesen. Als ich ihr die Freikarte
rüberschickte, da ist sie ganz gern gefahren, weil wir uns über dreißig Jahr
nicht gesehen hatten und weil sie alt wurde und nicht mehr so recht arbeiten
konnte. Aber es ist ihr hier so gegangen wie den meisten, die alt rüberkommen.
Sie ist das Heimweh nicht mehr losgeworden. Es ging ihr damit gerade so wie dem
alten Fehlandt. Der hatte es hier bei seinen Kindern auch gut, aber es fehlte
ihm was, das konnte Land Amerika ihm nicht geben, so groß und reich es auch
ist. Alte Bäume verpflanzen sich schlecht. Sie fangen an zu quienen (kränkeln)
und gehen so nach und nach ein.

Mutter ist hier auch nie ganz zu Hause gewesen. Wir haben alles getan, was wir
ihr an den Augen abkucken konnten. Wir haben sie auf den Händen getragen. Sie
hat kein ungutes Wort zu hören gekriegt. Aber das Land war ihr fremd, das Haus
war ihr fremd und die Wirtschaft zu weitschichtig. Unsre Kinder waren groß und
brauchten nicht mehr auf dem Arm getragen zu werden. Auch gab es hier keine
Gössel zu hüten und keine Küken, was sonst ja ganz gut ist für die Alten. Und
den ganzen Tag Strümpfe stricken und stopfen, das ging doch auch nicht. Die
Hände in den Schoß legen und stillsitzen, das konnte sie nicht, denn sie hatte
es nicht gelernt, und im Schaukelstuhl hat sie nie nicht gelegen. Sie sprach:
Ich will mit dem Sitzen und Liegen auf meine alten Tage nicht mehr umlernen.
Zum Sitzen bei Tag ist der Stuhl da und zum Schlafen bei Nacht das Bett, und
mit so'n Mittelding, was nicht mal feststeht auf seinen Beinen, damit will ich
nichts zu schaffen haben. Aber nun ist sie tot, und am letzten Mittwoch haben
wir sie begraben.

Sie ist nicht lange krank gewesen. Wir hatten dies Frühjahr scharfen Wind, und
da kriegte sie es auf der Brust. Ich holte den Doktor heimlich, denn das wollte
sie auch nicht. Er sprach ihr gut zu. Aber draußen sagte er zu mir, daß sie
wohl nicht wieder werden würde. Die Tropfen, die er ihr verschrieb, die hat sie
willig eingenommen. Aber dabei ist ihr Essen immer weniger geworden, und sie
wurde immer schwächer. Ihre Finger waren zuletzt ganz dünn und nichts als Haut
und Knochen.

In der letzten Zeit hab ich oft und lange an ihrem Bett gesessen und ihre Hand
gehalten, und wir haben viele gute Wörter miteinander gesprochen. In den Wochen
bin ich eigentlich, solange ich hier bin, zum erstenmal so ganz zur Besinnung
gekommen. Da bei meiner alten Mutter am Bett, da ist all der Arbeitskram und
die Arbeitssorge von mir abgefallen wie ein fremder Rock, und ich bin bloß noch
meiner Mutter ihr großer Jung gewesen. Sie hat zu mir gesagt: Du bist zu scharf
im Arbeiten. Du mußt nicht so hart schaffen. Du mußt dir Zeit lassen, daß du
mal zur Besinnung kommst. Besinnung tut dem Menschen nötig, denn er ist nicht
bloß zum Arbeiten da. Du hast deine meisten Sensen verbraucht und dein meistes
Korn gedroschen. Deine letzte Ernte kommt früh genug; da brauchst du gar nicht
so doll zu laufen. – So hat meine Mutter zu mir gesprochen, denn ihr Leben war
Arbeit und Mühseligkeit. Darum so habe ich es mir aufmerksam in mein Herz
genommen und mein Leben überdacht. Und siehe, sie hatte recht. Eine Mutter hat
immer recht, wenn sie zu ihren Kindern spricht. Denn sie suchet ihrer Kinder
Bestes und findet es auch.

Meist aber haben wir von zu Hause gesprochen. Sie hat auch oft davon erzählt,
daß du den Alten im Dorf, die nicht mehr zur Kirche kommen konnten,
Sonntagabend in der Schule immer und all die Jahre eine Predigt aus Harms oder
Scheven vorgelesen hast. Und von der Weihnachtsfeier, die du den Kindern und
den Alten im Dorf in der Schule machst und wozu sie sich alle schon vom Herbst
an freuen. Dabei sagte sie: Für die Alten im Dorf war das Leben im Winter ohne
die Weihnachtsfeier und Predigt in der Schule wie eine griese Jacke.

Auch hat sie mir viel erzählt aus ihrer Kinderzeit, wo ich nichts von wußte.
Denn es ist mit den Menschen also: Wenn sie alt werden und die Beine wollen
nicht mehr vorwärts, dann fangen die Gedanken an zu wandern, und sie wandern
rückwärts. Einmal hat sie auch zu mir gesagt: Wenn ich an die alte Zeit
zurückdenke und dann wieder an heute, das ist mir, als ob ich bloß aus einer
Stube in die andere gehe. Bloß in der Tür ist das dunkel. Aber da kommt man
denn auch wohl durch.

Siehe, das sagte die alte Frau da in ihrem Bett. Da hörte ich in Ehrfurcht zu
und strakte ihr die Hand und sprach: Mudding, was du eben gesagt hast, das
könnte ganz gut im Psalm stehen, bloß mit ein bißchen andern Wörtern. –
Unterdes war es schummerig geworden, aber Wieschen hatte draußen noch zu tun.
Da sagte sie ganz leise, so, als wenn sie sich schämte: Jürnjakob, sagte sie,
du kannst mir mal einen Kuß geben. Mich hat so lange keiner mehr geküßt. Ich
hab eigentlich bloß dreimal im Leben einen Kuß gekriegt. Einmal, als ich mit
Jürnjochen Hochzeit machte. Das andre Mal, als du geboren wurdest. Das dritte
Mal, als Jürnjochen starb. Nun will ich mich fertigmachen und ihm nachgehen. So
kannst du mir noch einen mit auf den Weg geben. – Ich aber sprach: Mudding, das
geht mir gerade so wie dir, und ich sehe, daß ich dein Sohn bin. Da haben wir
beide was nachzuholen.

So hab ich mich ganz sacht über sie gebückt und sie richtig geküßt, und sie hat
mich über die Backe gestrakt, als wenn ich noch ihr kleiner Junge war. Dann
legte sie sich zurück und war ganz zufrieden. Als ich dann aber draußen beim
Vieh stand, da war ich in meinem Herzen richtig erstaunt und sprach zu mir:
Jürnjakob Swehn, da liegt nun eine alte Frau und will sterben, und das ist
deine Mutter, und du hast sie im Leben nicht kennengelernt. Siehe, so lernst du
sie im Sterben kennen.

Als aber der Tag zu Ende war, da kam ein anderer, und das war der letzte. Das
war ein Sonnabend. Ihr Essen und Trinken, das war nicht mehr, als wenn ein
kleiner Vogel essen und trinken tut. Als die Arbeit fertig war und es schon
schummerte, da saß ich wieder an ihrem Bett und hielt ihre Hand, und der Puls
ging sehr schnell. Lange Zeit saßen wir da im Schummern. Es war ganz feierlich
wie in der Kirche, wenn vorn auf dem Altar die beiden Lichter brennen, weil
Abendmahl ist. Ja, daran dachte ich, als ich in ihre Augen sah. Es waren sonst
ganz gewöhnliche blaue Augen; aber an dem Tage ging ein Schein von ihnen aus,
den sah ich sonst nicht in dieser Welt. Aber nun sah ich ihn mit meiner Seele.

Wieschen machte Licht und gab ihr mit freundlichen Wörtern was zu trinken, denn
die Lippen waren trocken. So, Jürnjakob, sagte sie dann, nun lies mir was aus
der Bibel vor.

So las ich ihr die Geschichte von Lazarus vor, und als ich zu Ende war, sagte
sie: Da ist ein Psalm, den will ich noch gerne hören. Ich weiß nicht mehr,
woans er anfangen tut, aber da ist was von Säen und Ernten drin. – Ich weiß
schon, Mudding, welchen du meinst, sagte ich und schlug den 126. auf und las:
Wenn der Herr die Gefangenen Zions erlösen wird, dann werden wir sein wie die
Träumenden. Hörst du, Mudding? Wie die Träumenden! – Ich höre, mein Sohn. – Und
ich las weiter bis zum Schluß: Sie gehen hin und weinen und tragen edlen Samen
und kommen mit Freuden – mit Freuden, Mudding! – und bringen ihre Garben. – Ich
hab man keine Garben, wenn ich ankomme. – Ja, Mudding, wenn's danach geht, dann
kommen wir alle nackt an und haben nichts in der Hand.

Sie schwieg eine Weile. Dann sagte sie: Nimm das Gesangbuch und lies: Christus,
der ist mein Leben. So las ich den Gesang, und sie hatte die Hände gefolgt und
leise mitgesprochen, und als ich zu Ende war, da sagte sie: Das hat unser
Lehrer auch mit den Schülern gesungen, als Jürnjochen gestorben war. Und nun
lies noch: Wenn ich einmal soll scheiden. So las ich die beiden Verse.

Dann gab Wieschen ihr wieder zu trinken, und sie nickte ihr zu und drückte ihr
die Hand, und einen Cake hat sie auch noch gegessen, und als ich sie nötigte,
noch einen halben. Als sie den auf hatte, freute ich mich: Oh, Mudding, wat is
dat schön, dat du en beten eten hest. Du sast man seihn, wenn dat nun ierst
warm ward, denn ward dat ok weder beter mit di. – Da rakte sie leise mit der
Hand über die Bettdecke, sah mich an und sprach: Beter warden? Dor is nich an
tau denken. Du mößt blot noch beden, dat dat nich mehr so lang duert. – Lieber
Freund, als sie das sagte, da ging mir das mitten durch meine Seele, denn ich
hatte mich eben noch zu ihrem Essen gefreut.

Dann rakte sie wieder leise über die Decke, und ihre Seele war sehr müde. Ich
aber überdachte ihr Leben, als es zu Ende ging, und fand nichts als Mühe und
Not. Dann folgte sie die Hände wieder und sah mich still und fest an, und ihre
Augen waren groß und tief. Da war schon etwas drin, was sonst nicht drin war.
Das kann ich nicht mit Wörtern beschreiben. Da konnte man hineingehen wie in
einen tiefen See. Ich legte meine Hand ganz sacht wieder auf ihre Hände, und
wir warteten. Aber nicht mehr lange. Dann sagte sie noch mal was. Sie sagte:
Ick wull, dat ick in'n Himmel wer; mi ward die Tied all lang. – Lieber Freund,
das behalte ich mein Leben lang bis an meinen Tod. Das könnte, so wie es ist,
ganz gut im Gesangbuch stehen. Dann aber folgte sie die Hände wieder unter
meiner Hand. So betete sie ganz leise unser altes Kindergebet: Hilf, Gott,
allzeit, mach mich bereit zur ew'gen Freud und Seligkeit. Amen.

Als sie das Amen gesagt hatte, da drehte sie den Kopf so'n bißchen nach links
rum, als wenn da wer kommen tat. Und da ist auch einer gekommen; den habe ich
nicht mit meinen Augen gesehen und nicht mit meinen Ohren gehört. Der hat sie
bei der Hand genommen, und da ist ihre Seele ganz leise mitgegangen, richtig
so, als wenn man aus einer Stube in die andre geht. So ist sie nach Hause
gegangen, als wenn ein müdes Kind abends nach Hause geht. Und nun ist sie nicht
mehr in einem fremden Lande.

Ich hatte das Fenster geöffnet, daß ihre Seele hinaus konnte. Es war dunkle
Nacht, und durch die Bäume ging ein harter Wind. Die Lampe wollte ausgehen. Sie
hatte lange gebrannt.

Meine Mutter war eine Tagelöhnerfrau. Aber wenn ich an ihr Sterben denke, dann
ist immer etwas Feines und Stilles und Schönes in meinem Herzen, das vorher
nicht da war. Aufschreiben kann ich das nicht, und sagen läßt sich das auch
nicht. Aber draußen auf dem Felde muß ich manchmal mitten im Pflügen
stillhalten und in mich hineinhorchen. Dann kann ich das richtig in mir hören,
was meine alte Mutter zuletzt gesagt hat. Ganz deutlich höre ich, wie sie es so
ganz leise und müde sagt. Ja, so ist es: Ich höre meiner Mutter Stimme in mir
selbst. Und dann ist mir richtig wie am Feiertag. Dann ist mir, als wenn da der
Vorhang zum Heiligtum ein wenig aufgezogen wird, daß man da so'n bißchen
durchsehen kann. Wenn ich dann weiterpflüge, muß ich mich darüber immer wieder
wundern.

Ich war noch ein ganz kleiner Junge. Da hatte ich am Pfingstmorgen mal zu lange
geschlafen, was eigentlich nicht sein soll, weil man dann Pingstekarr wird. Da
wachte ich plötzlich auf, denn ich fühlte was Weiches in meinem Gesicht. So
stand da meine Mutter an meinem Bett. Sie bückte sich über mich und strich mir
mit einem kleinen Fliederstrauß über das Gesicht. Ganz leise tat sie das. Dabei
sah sie mich freundlich an. Siehe, das ist meine erste Erinnerung an meine
Mutter.

Von Kirchen und Pastoren

Ich schicke dir das Bild von unserer neuen Kirche. Sie ist ein Jahr zurück
fertig geworden. Sieht sie nicht ganz schmuck aus? Es liegen aber noch beinahe
2500 Dollars Schulden drauf. Die Ernte ist gut gewesen; so wollen wir es zu
Neujahr glattmachen. Länger können wir nicht damit warten. Der liebe Gott
könnte sonst denken: Was es doch für sonderbare Menschen hier im Busch gibt! Da
haben sie mir ein neues Haus gebaut; da sitzen sie nun und singen: Nun danket
alle Gott mit Herzen, Mund und Händen – und dabei haben sie noch 2500 Dollars
Schulden drauf liegen. – Ein bißchen kahl liegt sie ja noch da auf ihrem Hügel.
Aber die Anlagen können noch ein Jahr warten. Für den Anfang ist eine schöne
neue Kirche ohne Anlagen besser als eine schlechte mit hübschen Anlagen. Ein
schlechter Rock und eine neue Schürze, das gleiche ich nicht.

Was hat sie für einen staatschen Turm! Wenn wir den am Sonntagmorgen sehen,
dann freuen wir uns schon von ferne. Oben steht ein richtiger Wetterhahn. Der
ist vergoldet, daß er man so blinkt. Das hat ein Turmhahn gern, wenn er
vergoldet ist. Darum dreht er sich auch gern um sich selbst. Aber sonntags
betrachtet er sich die Welt nach allen vier Winden. Da paßt er auf, ob auch
alle kommen tun, die zu unserer Kirche belangen. Aber das Rufen besorgen die
Glocken, denn siehe, er kann nicht krähen. Wir sind fröhlich darum, daß wir die
neue Kirche haben, und es war eine sehr schöne Einweihungsfeier. Der Pastor
predigte über das Wort: Bis hierher hat der Herr geholfen. Das paßte gut. Das
haben wir uns aufmerksam ins Herz genommen.

Einen neuen Kirchhof haben wir auch gleich angelegt. Erst wollten wir unsre
Toten auch da oben zur Erde bringen. Aber von der schönen Aussicht haben sie
doch nichts, und dann war der Platz da oben auch man knapp. So haben wir ihn
unten am Hügel angelegt. Die Glocken und die Orgel gehen da auch über ihr Grab.
So haben wir einen Sammelplatz für die Toten und einen für die Lebendigen dicht
beieinander, und wenn unsereins da sonntags so durchgehen tut, da weiß man
gleich, wo man hingehört und wo man mal hinkommen wird. So wie die Menschen nun
einmal getrachtet sind, ist es ihnen ganz gut, wenn sie dann und wann mal
zwischen Gräbern stehen und sich mit den Toten bereden. Da spricht der eine:
Wie geht es bei mir zu Hause? Siehst du dich auch mal um nach meinen Kindern
und nach der Wirtschaft? Du hast es mir doch versprochen, als ich so krank war.
Und der andere sagt: Du warst lange nicht bei mir. Wo bist du so lange gewesen?
Du hast mich doch nicht vergessen? Aber der dritte meint: Dat is nett, dat du
kümmst. Du wist di hier woll en paßrechten Platz utsäuken! – Lieber Freund, ich
kann dir mitteilen, man hat da sonntags genug zu tun, wenn man seinen Toten
Rede und Antwort stehen will. Aber wenn der Mensch alt wird, muß er sich doch
Zeit dazu lassen. Sonst kann er nicht verlangen, daß andre stehenbleiben und
zuhören, wenn er selbst da auf dem Kirchhof wohnt und ihnen was zu sagen hat.
Ich will dir davon ein Gleichnis machen. Das ist so, als wenn ich am Zaun stehe
und da kommt ein guter Freund die Straße lang. Ich will ihn was fragen, aber er
geht weiter und hört nicht zu. Hier auf der Farm kann ich ihm nachlaufen; auf
dem Kirchhof geht das nicht gut. Da muß ich warten, bis die Freunde zu mir
kommen. Aber sonst ist das ähnlich so. Das haben die Toten gern, daß man sie
lieb behält und sich in der Stille so'n bißchen mit ihnen beredt. Und für die
Lebenden ist das auch ganz gut, wenn sie sich mal über sich selbst besinnen.

 

Ein paar Wochen zurück hab ich dir von unserer neuen Kirche erzählt und vom
Kirchhof. So will ich dir heute einen Bericht machen von unserm neuen
Kirchenofen. Der kostet 264 Dollars, alles gerechnet. Der wird am Sonnabend
angesteckt. Der mußte rein, denn wenn wir im Winter unsere fünf bis zehn Meilen
gegangen, geritten oder gefahren sind, noch dazu bei unsern Wegen und bei
unserm Wetter, dann wollen wir in der Kirche nicht in nassen Kleidern und
Stiefeln sitzen und frieren. Der liebe Gott hat da auch kein Wohlgefallen an,
wenn er sich die durchgefrorene Gesellschaft mit ihren roten Nasen und nassen
Füßen besieht. Mit Klapperzähnen kann man Gott nicht lobsingen. Es ist schon
der zweite Ofen, den wir haben. Der erste war billig, aber er war von der
umgekehrten Weltordnung. Die Hitze ging zum Schornstein raus, dafür ging der
Rauch rein. Da bin ich mit einem andern Gemeindevorsteher auf Reisen gegangen,
Land anzubesehen, Freunde zu besuchen, Korn zu kaufen, Vieh zu verkaufen. Aber
auf Kirchenofenreisen sonst noch nicht. Wir haben die Kirchenöfen in andern
Gemeinden studiert, woans sie inwendig und auswendig getrachtet sind. Das war
bald nach Neujahr, denn das ist dazu eine ganz paßliche Zeit. Da haben wir viel
erlebt, und ich könnte dir sonderbare Geschichten von Menschen und Öfen
erzählen. Aber ich will keine Namen nennen und dir bloß eine Geschichte
erzählen.

In einer Kirche kamen wir bei großer Kälte an, und der Ofen war auch geheizt,
und er rauchte auch, denn das Rohr war geplatzt. Aber der Pastor stand auf der
Kanzel und tat eine Predigt vom Hauptmann von Kapernaum und von seinem Knecht,
und alles war blau. Er mußte da oben gewaltig husten, und seine Stimme war wie
eine Stimme aus den Wolken. Da stand der Kirchenvorsteher auf. Das war nach
seinem Herkommen ein Mann aus Schwaben und aus Pennsylvanien zugezogen. Aber
sonst ist er ein ordentlicher Mann und belangt auch zu unserer Synode. Meist
sind da sonst auch Plattdeutsche. Der war es. Der sah, daß das nicht ging. Er
dachte: Das wollen wir schon fixen! Da stand er auf. Da sprach er durch den
Rauch und das blaue Wolkenwerk nach der Gegend hin, wo der Pastor auf der
Kanzel hustete und predigte: Please. Preacher, stop a little! Mer müsse erscht
das Ofenrohr fixe! – Da hörte der Pastor auf mit dem Predigen und hustete bloß
noch. Der Mann aus Schwaben aber rief zum andern Mal. Er rief in die Kirche
hinein: John, tu mal 'ne Bench angreife! Dann machten sie das Rohr wieder
dicht, und wir sahen zu und paßten auf. Sie machten ihre Sache ganz gut, und
wir konnten ihnen anmerken, daß es nicht das erstemal war, daß solches in der
Kirche vorkam.

Als der gröbste Rauch abgezogen war, da war der schwäbische Mann ganz zufrieden
mit seinem Werk. Er sprach: So, Preacher, now kanscht weiter schwätze! Und dann
predigte der Pastor weiter vom Hauptmann von Kapernaum und von seinem Knecht.
Als aber die Kirche aus war, da hatten wir genug gesehen und fuhren nicht mehr
weiter. Ich sprach zu Schröder: Schröder, sprach ich, soll ich dir ansagen, was
meine Meinung ist? Er sprach: Sage an! Ich sprach: Der Hauptmann von Kapernaum
ist schon lange tot, und der andere war man bloß ein Knecht. Aber es paßt sich
doch nicht, daß sie beide so lange warten müssen, bis das Ofenrohr wieder
gefixt ist, denn es sind heilige Leute. Wenn wir nun weiterziehen, dann kann es
am nächsten Sonntag dem heiligen Apostel Paulus oder einem andern passieren,
daß er auf der Kanzel auch so lange warten muß, bis das Ofenrohr wieder gefixt
ist. Was ist deine Meinung? Schröder sprach: Deine Meinung ist meine Meinung. –
So sind wir wieder zurückgefahren und haben in der Gemeindeversammlung Bericht
getan. Da haben sich alle sehr gewundert. Sie haben gesagt, woans so was
möglich wäre. Siehe, so haben wir jetzt den neuen Ofen zu 264 Dollars.

Unser Pastor ist seinem Herkommen nach aus Pommern, wovon bei uns die Mädchen
auf der Straße sangen: Pommerland ist abgebrannt. Daher stammt er auch. Darum
ist er auch ein Plattdeutscher und paßt zu uns. Sein Vater ist ein Bauer
gewesen, darum paßt er erst recht zu uns. Das ist mit ihm so, wie mit dem alten
Pastor Timmermann in Eldena. Der verstand seine Leute auch, weil er ein
Bauernsohn aus unserm Dorf war. Unsen Preister geiht dat Plattdütsch bannig fix
von'n Mund weg. Aber auf der Kanzel ist er hochdeutsch. Da predigt er Gottes
Wort lauter und rein nach der Schrift und dreht nicht lange dabei herum.
Achterkorn und Spreu und Menschenwort ist nicht dazwischen. Er gibt uns das
auch ein wie mit einem Eßlöffel, immer einen ordentlichen Schluck, so wie der
alte Doktor Steinfatt in Ludwigslust es machte. Der verschrieb seinen Kranken
auch gleich eine ganze Kannbuddel voll. Das ist für uns Schlag Menschen auch
besser als so ein paar Tropfen, die nicht den Weg über die Zunge finden. So ist
das mit Gottes Wort hierzulande auch. Wenn wir unsern langen Kirchgang hinter
uns haben, dann wollen wir auch nicht, daß der Pastor nach zwanzig Minuten beim
Amen ankommt. Wenn wir sitzen, dann sitzen wir fest. In der Kirche auch. So
predigt er meist eine klockenigte (geschlagene) Stunde. Lieber Freund, ich kann
dir mitteilen, er posaunt mit großer Kraft und herrlichen Wörtern auf der
Kanzel. Seine Wörter sind wie ein richtiges Donnerwetter und haben keine
Handschuhe an. Damit fährt er uns über die Ohren und Herzen, daß sich eine
Ehrfurcht auf unsre Seelen setzt. Das ist, als wenn Gottes Gericht mit Blitz
und Donner kommt. Damit predigt er uns so zusammen, daß wir vor lauter Angst
der Seelen seufzen und schwitzen, und er schwitzt auch. Denn er läßt sich das
sauer werden mit uns.

Dazu schlägt er mit der Faust auf die Kanzel, daß es man so knallt. Das meint,
er zerschmettert dann den Teufel. Manchmal ist das aber auch wie Ja und Amen
und: Das ist gewißlich wahr! Und manchmal, wenn er seine Hände folgt, dann ist
es wieder, als wenn er all unsre Sorgen darin zusammenfaßt und vor Gott bringt.
Dann folgen wir auch unsre Hände. Das kommt dann ganz von selbst und muß so
sein. So geht das immer weiter fort in der Andacht, und an Schlafen denkt da
kein Mensch. Aber zuletzt läßt er das Blitzen und Donnern und Erdbeben sein.
Dann kommt das stille, sanfte Säuseln. Damit richtet er seine Buschleute wieder
auf, nachdem er sie zuvor niedergedonnert und zerschlagen hat um ihrer Sünde
willen. So haben die Frauensleute auch was davon. Denn sie hören den letzten
Teil der Predigt lieber als das Donner- und Gewitterstück zu Anfang.

Auch hab ich einen Sonntag gesehen, da predigte er wieder gewaltig, und dazu
schlug er mit der Faust auf die Kanzel. Da fiel ein großes Stück Kalk von der
Wand. Es war noch in der alten Blockhauskirche. Mein Nachbar sprach: Szüh, nu
deiht em de Hand acht Dag' lang weih, un wi hebben den Schaden dorvon, denn wi
möten dat un wedder utwitten laten. Aber ich hatte es wohl gesehen, der Kalk
war an der Stelle schon vorher eingesprungen, und nun fiel der Klacken runter.
Ich habe nachher noch oft nach der Stelle hingesehen, solange die Kirche stand.
Denn sie sah ungefähr so aus wie Land Mekelborg auf der Karte. Auch war daneben
noch ein kleines Stück abgesprungen, das war die Insel Pöl bei Wismar. Das hab
ich ganz gern angesehen, denn der Mensch muß immer was Festes vor Augen haben.
In der Kirche auch. Und den Pastor kann man nicht immerzu ankucken.

Weil er uns Gottes Wort verkündigt, darum achten wir ihn, und weil er so viel
Mühe hat von unsern dicken Köpfen, darum achten wir ihn auch. Er läuft auch
nicht die ganze Woche rum im Chorrock, und den Kanzelton läßt er in der Woche
auch zu Hause. Das gefällt uns erst recht an ihm. So tun wir auch was für ihn.
Er hatte nur 400 Dollars einzukommen. Aber wir haben ihm aufgelegt, und seine
Frau bekommt noch viel Schinken und Wurst in die Küche hinein. Wenn der Pastor
und der Lehrer es verstehen, die Gemeinde heranzuziehen, dann läßt sie sich
nicht lumpen und gibt gerne.

Er war niemals fort und hatte keine Ferien. Aber in seinen Augen hatte er
zuletzt schon den richtigen amerikanischen Geierblick. Den kriegen hier viele
Menschen, die mit dem Kopf arbeiten müssen und nicht ausspannen können. Auch
waren seine Backen uns zu hohl. Ein Pastor soll das Vaterunser beten, aber man
soll ihm nicht das Vaterunser durch die Backen ablesen können. So haben wir
heimlich für ihn gesammelt, daß er zur Verlöschung mal nach Deutschland reiste.
Als das Geld zusammen war, sagten wir: Soll der Mann allein reisen und die Frau
hierbleiben? Das hat keinen Schick. Sie muß mit. – So sammelten wir noch
einmal. Es waren im ganzen 800 Dollars. Wir sprachen: Nun reisen Sie man in
Gottes Namen los, und vor einem halben Jahr brauchen Sie nicht wiederzukommen.
Sehen Sie man zu, daß Sie ein paar Pfund Fleisch mehr mitbringen an Ihrem Leib
und rote Backen auch; sonst halten Sie das hier bei uns nicht aus. Wir werden
in der Zeit nicht verwildern. Und wenn es doch geschehen sollte, dann donnern
Sie uns nachher wieder zurecht. Da reisten sie beide hin. Als sie fort waren,
da rissen wir sein Haus gleich nieder und bauten ein neues, denn das andre war
alt und ein windschiefer Kasten. Unten an der Lehne vom Kirchenhügel haben wir
es gebaut und einen großen Garten dazugelegt. Als alles fertig war, da war der
Sommer hin. Als alles trocken war, da kam er zurück und wußte von nichts. Seine
letzten Karten hatte er bei deinem Sohn in Bremen geschrieben. Unsre Frauen und
Töchter sprachen: Das neue Priesterhaus sieht zu kahl aus. Wir wollen da schöne
Girlanden und bunte Inschriften anbringen; das ist lustig anzusehen. Denn
siehe, lieber Freund, das ist eine ganz andre Nation, die, wo sich gern mit
Blümeleins abgibt. Ich sprach: Girlanden könnt ihr machen, aber macht sie man
lieber aus lauter Wurst, und zu den Inschriften nehmt man Speckseiten. Das ist
lustig anzusehen und gut davon zu essen. – So geschah es auch, und die neue
Speisekammer machte einen sehr nahrhaften Eindruck. Bloß an der Haustür hatten
sie doch Blumen angebracht. Na, denn man tau!

Drei Jungs saßen oben auf der Scheune und kuckten aus nach der Post, denn eine
Eisenbahn hatten wir noch nicht. Als der Wagen aus dem Busch kam, schwenkten
sie mit der Mütze. Und dann gab es große Augen zu sehen. Sie haben sich sehr
gewundert und gefreut. Seine Frau zweimal. Das zweitemal in der Speisekammer.
Die sah sehr wohlgefällig aus. Dann hielt der Pastor uns eine Lob- und
Dankrede. Die ging uns glatt ein. Das hat der alte Adam gern, wenn er gestrakt
wird. Dat kettelt em. Er aber hatte richtig ein paar Pfund Fleisch mehr
mitgebracht, und seinen Geierblick war er auch wieder losgeworden, und das hat
uns am meisten gefreut. Denn es ist hier nicht so, wie in einer andern
Gemeinde, die ich auch kenne. Die achtet ihren Pastor bloß, wenn er gut Mist
aufschlagen kann.

 

In der neuen Kirche haben wir auch eine neue Orgel. Die alte quiekte zu sehr.
Sie heulte immer noch, wenn der Pastor schon lange auf der Kanzel stand. Das
kam vom Wetter. Sie wußte damit so gut Bescheid wie die Knochen von meiner
Großmutter. Aber der alte Lehrer konnte nicht recht auf ihr örgeln. So hat dem
Pastor seine Frau das besorgt, bis endlich der neue Lehrer kam. Der hatte den
richtigen Handschlag und kannte sich gleich aus auf ihr. Bloß, er konnte sich
nicht recht stellen mit unserm alten Windmacher. Das war ein stiller Mann und
stand hinter der Örgel. Da paßte er auf, daß ihr die Puste nicht ausging. So
war er ein Handlanger an Gottes Wort und Lobgesang und rechnete sich scharf zur
Geistlichkeit. Er sprach: Die Örgel geht noch ganz gut, aber sie ist verkehrt
aufgeschlagen. Nach vorn gehöre ich hin, denn ich bin das Haupt. Wenn ich
keinen Wind mache, kann der Schulmeister nicht örgeln, und wenn der
Schulmeister nicht örgelt, kann der Priester nicht predigen. Darum so muß sich
sein Predigen nach meinem Wind richten, und darum gehöre ich nach vorn.

Das war sein geistlicher Hochmut, und einen Zylinderhut trug er auch. Aber die
alte Örgel kannte er ganz genau, wenn sie auch noch so heimtückisch war. Wenn
das Wetter in der Woche umschlug, dann weissagte er das schon am Sonntag, denn
siehe, er kannte alle ihre Gichten. Einmal hatte er uns sogar einen Blizzard
gewahrsagt, und das kann nicht mal der Präsident. Bloß eingetroffen ist es
nicht.

Weil er nun schon so viele Jahre mit dem Windkasten seine Hantierung hatte,
darum hatte er es gründlich rausgekriegt, wie oft er am Sonntag bei den Liedern
zutreten mußte; denn er war ein scharfer Rechner. Und das ging alles sehr gut,
solange die Priesterfrau und der alte Lehrer örgelten. Als aber der neue
aufkam, da spielte er nicht so ebendrächtig wie der alte. Er brachte in der
heiligen Musik viele Schwänze an, vorn und hinten, und in der Mitte auch noch,
und da war der Krach zwischen vorn und hinten fertig. Die Schwänze waren man ja
kurz; aber wenn ich viele kleine Enden Bindfaden zusammenbinde, dann gibt es
doch ein langes Ende, und darauf war der alte Windmacher nicht einstudiert. Er
mußte nun viel öfter zutreten als sonst. Der da vorn ging der Orgel ganz anders
zu Leibe als sein Vordermann. Er registerte auch ganz anders darauf los. Er
bedachte nicht, daß die Örgel alt war und ihr Brustkasten klapprig. Sie hatte
einen kurzen Atem, wie alte Leute es manchmal haben. Und davon kam der
Kirchenstreit.

Es kam einmal ein Sonntag, und da war der Glaube angesteckt. Der Alte wußte
ganz genau, wie oft er da zutreten mußte. Aber der neue Örgelmann spielte ihn
hier zum erstenmal. Er wollte Ehre einlegen vor Gott und Menschen. Darum zog er
alle Register und setzte viele Schwänze an. Das hörte sich fein an, aber nicht
lange tat er das. Denn hinten der Windmacher zählte nach dem alten Glauben, und
als er 165mal zugetreten hatte, da war sein Glaube zu Ende, und dem neuen
Glauben da vorn ging auf einmal die Puste aus, und das war mitten im dritten
Vers.

Er konnte nicht weiter. Er lief rum um die Örgel. Er fing an zu schelten. Aber
der alte Windmacher wurde zornig in seinem Herzen. Er erhob seine Stimme und
sprach: Ich weiß, wieviel Wind zum Glauben gehört: 165 Schlag. Für das Amen gab
ich 5 zu. Das macht 170 Schlag. Aber Sie brauchen aufs wenigste 250. Registern
Sie man nicht so doll drauf los, als wenn der Wind kein Geld kostet, und lassen
Sie man die weltlichen Schwänze raus aus den heiligen Liedern, dann kommen Sie
mit meinem Wind gut aus. Ich habe hier viele Jahre Gott treu gedient; aber mehr
Wind kann ich Ihnen für Ihren Glauben nicht liefern, wo mein Einkommen so
gering ist.

Wir saßen unterdes und hörten zu. Dann machten sie einen Akkord. Der da vorn
brauchte freundliche Wörter und ließ ab: 50 Schlag ließ er ab. Der da hinten
brauchte trotzige Wörter und legte zu. Aber bloß 30 Schlag, das Amen
eingerechnet. So einigten sie sich auf 200 Schlag für den Glauben. Als sie
einig waren, ging ein jeglicher wieder an seinen Ort, und wir sangen den
dritten Vers noch mal von vorn. Aber dem Orgelmann haben wir nachher gesagt,
für sich selbst und beim Einüben könnte er ja örgeln wie er wollte; aber in der
Kirche brauchte er nicht so bunt zu spielen. Da wollten wir Gott man lieber auf
die alte Weise loben. So hat er es denn auch gehalten und sich ganz gut bei uns
eingelebt, denn er war ein vernünftiger Mensch. Er hatte bloß zwei Fehler. Er
sagte immer Orgel und nicht Örgel, und beim Kaffeetrinken stippte er immer mit
dem kleinen Finger von der rechten Hand in die Luft rein, als wenn er sagen
wollte: Seht mich an! Ich bin nichts Gemeines; ich gehöre zur Geistlichkeit.
Aber sonst hatte er an seinem Leibe keinen Hochmut.

In dem Stück schlachtete er nach seinem Windmacher. Der rechnete sich auch
immer zur Geistlichkeit. Beim Tanzen auch. Dann strich er den Baß. Er verstand
nichts davon, aber das junge Volk ließ ihm das Vergnügen, denn es kostete
nichts, und den Baß hatte er sich aus einer alten Zuckerkiste hergerichtet.
Oben schnitt er ein paar Löcher rein, vier dicke Saiten zog er darauf, so stand
er mit seinem Baß in der Ecke und spielte, daß es einen Hund jammern konnte. Er
konnte auch nicht recht mitkommen mit der andern Musik, und hinter den Tänzern
hinkte er auch immer her. Aber er ließ nicht davon ab. Er sprach: Der Baß kommt
mir zu. Wir von der Geistlichkeit sind ruhige Herrschaften. Da paßt die Fidel
nicht, sie ist viel zu hiwwelig (aufgeregt). Aber der Baß geht einen
bedächtigen Gang. Der Baß ist ein geistliches Musikstück. – Manchmal sang er
auch zu seinem Baß. Dann kniff er die Augen zu und schmetterte los: Mit dem
Pfeil, dem Bogen. Das eine konnte er man, und das sang er auf jede Melodie, und
das konnte wieder einen Hund jammern. Er hat sich selbst aber immer ganz gern
zugehört, und darum hat ihm niemand etwas gesagt.

Jetzt ist dem alten Windmacher selbst die Puste ausgegangen, und ich weiß
nicht, ob er im Himmel auch Wind machen kann, wenn die kleinen Engel sonntags
ein bißchen auf der Örgel spielen. Ich wollte es ihm wohl gönnen, denn wieviel
Wind zum Glauben gehört, weiß er ganz genau. Aber die kleinen Engel sind ein
unruhiges Volk und ein bißchen fahrig. Wenn die auch so viele Schwänze
anbringen, dann kann er nicht mehr mit, denn er ist noch einer nach der alten
Mode.

Für seine Frau haben wir gesorgt. Sie ist immer ein treues Glied der Gemeinde
gewesen, und er hatte doch das geistliche Amt. Bloß Geld war nicht da, und als
der Mann tot war, ging es ihr und ihren Kindern man zeitlich. Da hat sie ganz
gern die Hand aufgetan, wenn einer ihr da was reinlegte. War es wenig, dann
sprach sie: Vergelt's Gott, wenn's der Wind nicht wegweht! War es mehr, dann
sprach sie: Danke christlich! denn sie war eine fromme Frau. Aber aus der Hand
in den Mund leben, das geht nicht für die Dauer. So haben wir ihr ein kleines
Haus hingesetzt und etwas Gartenland dazu vermacht, bis die Kinder groß sind.
Darum hat sie keine Sorgen und sitzt an jedem Sonntag auf ihrem alten Platz
unter der Kanzel. Von da aus konnte sie ihren Mann immer arbeiten sehen und
stolz auf ihn sein.

Man bloß, sie ist beinah blind geworden. Aber eins von ihren Mädchen führt sie
an der Hand in die Kirche, und sie ist immer eine von den Letzten. Der Pastor
hat sie schon mal verwarnt. Da hat sie gesagt: Herr Pastor, wenn Ihr aufwacht,
dann könnt ihr genau sehen, ob es Tag ist oder Nacht. Ich kann das nicht mehr
so sehen. Aber wenn der Tag kommt, daß die Blinden sehend werden, dann will ich
mich sputen, wie geschrieben steht: Die Letzten werden die Ersten sein. Wenn
Ihr dann die Predigt tut, sollt Ihr nicht über mich zu klagen haben. – Da hat
sich der Pastor richtig verstutzt und ihr nichts mehr gesagt. Als wir ihr das
Haus bauten, haben alle was gegeben. Aber sonst ist mancher in der Gegend, der
sein gutes Auskommen hat und dabei vor Geiz vorn und hinten stinken tut. Von
einem solchen will ich dir eine Geschichte erzählen. Aber es wird wohl ein paar
Wochen dauern, bis ich dazu komme. –

So, nu stek di de Piep an, un denn hür tau! Du kennst wohl noch Hans Jahnke aus
Menkendorf von der Dienstschule her. Er war Kuhjunge bei Karl Busacker, und
seine Frau stammt aus Tewswoos. Er arbeitet auf Wochenlohn und wohnt mit Frau
und sechs Kindern fünf Treppen hoch in Milwaukee, denn es geht ihm man mäßig.
Aber sein Onkel Jochen Penningschmidt ist reich und hat keine Kinder und wohnt
hier ein paar Meilen Süd auf seiner Farm. Der besucht ihn im Herbst und liegt
ihm acht Tage lang auf dem Hals. Dabei erzählt er, daß er 115 Fuder Heu
eingefahren hat und zwölf Dollars das Fuder kriegen kann. Er will aber warten,
bis er dreizehn kriegt. Für seine Milch hat er von der Käsefabrik einen Wechsel
von über 900 Dollars erhalten, und dann kriegt er noch viel Geld für Korn,
Hafer, Gerste, Kartoffeln und Gemüse. Auch hat er viel Geld auf Interessen. Das
zählt er dem andern so vor, und dabei folgt er die Hände über den Bauch und
spricht fromme Wörter von Gottes Segen. Denn er ist ein gottseliger Mann,
wenn's nichts kostet.

Hans Jahnke wundert sich mächtig und sagt: Na, wenn du so im Fett sitzt,
wieviel Kirchenbeitrag zahlst du dann das Jahr? So fragte er, weil er ein
frommer Mann war und nicht bloß in Wörtern. Der andre will erst nicht mit der
Sprache raus, dann sagt er: Oh, was meinst du wohl, ich zahle 8 Dollars! – Was?
Nur acht Dollars? Und ich zahle bei meiner Armut alles in allem rund dreißig
Dollars! Dabei wundert er sich noch mehr über den Alten. Als Jochen abreiste,
hat er den Kindern nicht mal einen Cent geschenkt, aber eingeladen hat er die
ganze Familie. Die Frau sagt: Ja, ich wollte auch gern mal wieder ein Kornfeld
sehen und wissen, wie Landbutter schmeckt. Aber es sind 250 Meilen. Wenn du für
die Reisekosten aufkommst, wollen wir dich gern besuchen. Der Onkel meint: Das
wird sich schon finden, und hin reist er. Im nächsten Sommer schrieb die Frau
an ihn, woans es mit der Reise wäre. Aber er antwortete nicht.

Es geschah aber, daß Jahnke von einem andern Verwandten in der Gegend
eingeladen wurde. Der schickte auch gleich das Reisegeld. Er fährt hin, und
seine Kinder trinken Milch wie die Börnkälber. Er muß auch den Pastor besuchen.
Der hat sieben Kinder. Die dreizehn Gören schlafen auf einem großen Strohlager.
Der Pastor sagt: Na, wenn sich eins davon im Stroh verkrümelt, dann bleibt das
Dutzend immer noch voll. Jahnke kuckt das Nest voll an und meint: Herr Pastor,
Gott hat Euer Haus gesegnet. Eure Kinder sind nach dem Wort der Schrift wie die
Ölzweige. Ja, lacht der Pastor, die Zweige sind da, aber mit dem Öl im Krug und
mit dem Mehl im Cad ist es man knapp bestellt. So sprach er, denn er hatte
damals nur seine vierhundert Dollars. – Ihr habt hier aber doch Farmer, die was
in die Suppe zu brocken haben. – Haben wir, aber sie brocken man nicht in unsre
Suppe. – Ich kenne hier einen, der hat das letzte Jahr seine 115 Fuder Heu
eingefahren und für seine Milch –. Ja, für seine Milch hat er von der
Käsefabrik einen Wechsel von über 900 Dollars erhalten, und mit seinem Namen
heißt er Penningschmidt. – Und das ist mein Onkel. – Und Kinder hat er nicht. –
Warum greift er denn nicht in die Tasche?

Da lachte der Pastor und sprach: Vor Weihnacht begegnete er mir auf der
Landstraße. Er fuhr Holz nach dem Town, gutes, trocknes Hartholz, und ich
wollte zu einem Kranken. Da hielt er still und sagte, er wollte mir dies Jahr
auch eine Freude machen zu Weihnacht und meiner Frau auch. Ich kenne ihn schon
lange Jahre, darum dachte ich: Abwarten! Aber einige Tage vor Weihnacht ließ er
wahrhaftig eine Fuhre Holz bei mir abladen. Man bloß, es war grünes, und
olmiges war auch dazwischen. Na, etwas ist besser als nichts. Meiner Frau hat
er auch einen großen Packen geschickt. Das war Rindfleisch und noch ziemlich
frisch. Man bloß, der liebe Mann hatte aus Versehen lauter Knochen zu fassen
gekriegt, und Knochen haben wir selbst so viel in unserer Familie, daß wir
damit auskommen. Na, eine Mahlzeit gab es her, mehr aber auch nicht.

Nu glöwst du woll, dat de Geschicht tau Enn' is? Lieber Freund, ich kann dir
mitteilen, daß du dann einen Mißglauben in dir hast. Denn bald nach Neujahr kam
Penningschmidt zum Pastor. Der nötigte ihn zum Sitzen, aber er wollte nicht. Er
hatte was auf dem Herzen. Er drehte seine Mütze in der Hand, und das tut der
Mensch nur, wenn er was auf dem Herzen hat. Zuletzt kam er auch damit raus:
Herr Pastor, ich wollte man anfragen, ob das Holz richtig angekommen ist. Ich
will's Ihnen billig machen: vier Dollars für die ganze Ladung. Dabei schielte
er in die Ecke hinein. Da stand der segnende Christus und wunderte sich. Es war
aber schade, daß da nicht Christus der Tempelreiniger stand. Der wäre nicht
stehengeblieben vor Verwunderung. Der hätte ihn Hals über Kopf zur Tür
hinausgejagt, wie Matthäi 21 geschrieben steht.

Der Pastor war so verstutzt, daß er kein Wort sagen konnte. Darum griff er in
die Tasche und gab ihm das Geld, denn er ist nicht der Mann von solchen
Wörtern, wie sie bei solchen Gelegenheiten paßlich sind. Aber da kam zum Glück
seine Frau rein. Die hatte hinter der Tür gestanden und gehorcht, so ungefähr,
wie Sarah tat. Das war dem Manne sein Glück, denn sie kannte die Wörter, die
ihm fehlten. Und das war Penningschmidt sein Unglück. Er wollte fort. Er kannte
die Frau. Aber sie stand vor der Tür wie einer von den Cherubs, daß er nicht
ausritzen konnte. Na, sagte sie, eine Quittung brauchen wir wohl nicht, daß Ihr
das Geld für Euer Weihnachtsgeschenk richtig erhalten habt. Nein, sagte
Penningschmidt, wo kann das unter Christenmenschen wohl angehen, daß da eine
Quittung nötig ist. – Schön, was kosten denn die Knochen von der alten Kuh? –
Oh, das schöne Fleisch soll gar nichts kosten, antwortete Penningschmidt und
fingerte mit den Augen wieder in der Ecke rum, wo Christus stand. – Na, das
freut mich, und ich sehe, daß Ihr die Predigt vom Herbst her gut behalten habt.
Da habt Ihr ja noch Mittag bei uns gegessen, und ganz umsonst. Das war ja die
Geschichte von dem alten Kamel, das absolut durch ein Nadelöhr durchwollte und
konnte nicht, und von dem Geizigen, der nicht ins Reich Gottes reinkommen
konnte. Das ist eine schöne Geschichte zum Nachlesen für jedermann. – Ganz
meine Meinung, Frau Pastorin, sagte Penningschmidt und zählte das Geld in der
Tasche nach; ganz meine Meinung, denn der Geiz ist die Wurzel alles Anfangs. –
Ihr meint: Der Geiz ist die Wurzel alles Übels. – Ja, Frau Pastern, as ick
segg: Der Geist ist die Wurzel alles Anfangs. – Da ging er hin. Der Pastor und
seine Frau haben sich erst geärgert, denn das Geld war knapp bei ihnen. Nachher
aber hat das Lachen überhand genommen, und das ist auch gut, denn wenn der
Mensch lachen kann, das bekommt ihm besser, als wenn er sich bloß ärgern kann.

Nu glöwst du woll, dat de Geschicht tau Enn' is? Lieber Freund, ich kann dir
mitteilen, daß du dann einen Irrglauben in dir hast. Denn nun kommt das dicke
Ende, und das ist zum Lachen geworden für unsre ganze Gegend. Als Jahnke die
Geschichte von dem Weihnachtsgeschenk hörte, da ergrimmte er in seinem Herzen,
weil das in seiner Freundschaft passiert war. Darum arbeitete er mit seinem
Vetter einen richtigen Plan aus, wie sie den Alten strafen und bekehren
wollten. Denn christliche Wörter nützten bei dem nichts. Der mußte auf
amerikanisch bekehrt werden. In den nächsten Tagen reisten die beiden viel in
der Gegend rum, und siehe, es wurde eine richtige Verschwörung und
Strafexpeditschon gegen den alten Geizhammel. Penningschmidts hatten seit
vielen Jahren keinen großen Besuch bei sich gesehen. Das kostete zu viel. Sie
fuhren bloß zu Besuch bei andern. Das war billiger. Jetzt kam Leben in die
Bude. Jetzt schickte Jahnke sein Vetter einen Botschafter an ihn: Nächsten
Sonntag nach der Kirche kommt großer Besuch. Dazu haben wir uns schon lange
gefreut. Wir wollen einen fröhlichen Tag mit euch verleben, wo wir doch so gern
bei euch sind. Richtet euch ein, denn wir wollen zu Mittag bei euch essen!

Und siehe, das war eine richtige Völkerwanderung, was am nächsten Sonntag, als
die Kirche aus war, nach Penningschmidts Farm zog. Da kamen alle seine Freunde
und Verwandten über die Berge dahergezogen. Und wer nicht mit ihm verwandt war,
der kam auch, denn er hatte rundgegessen bei allem, was für ihn erreichbar war
im Country. Und es waren bei 35 Mann. Als sie ankamen, da trat die Frau ihnen
entgegen; ihre Augen waren voll Entsetzen, und sie sprach: Was wollt ihr hier?
– Euch eine Freude machen! sagte der eine und sprang vom Wagen. Wo wir so lange
nicht bei euch gewesen sind, sagte der zweite und kletterte vom Pferde. Essen!
der dritte. Aber nicht zu wenig! der vierte. Spute dich, denn wir sind hungrig!
der fünfte. So füllten sie das Haus mit ihrem Lachen. Aber die Frau lief und
suchte ihren Mann. Der hatte sich hinten im Garten versteckt. Da kaute er an
seinen Stachelbeeren rum und fand keinen Rat.

Endlich war der Tisch gedeckt, aber die Hälfte konnte man sitzen, die andern
mußten so lange warten. Zuletzt kam das Dienstmädchen mit einem großen Teller.
Da sahen alle Augen auf den Teller und waren neugierig. Und was meinst du wohl,
was da auf dem Teller lag? Ein ganzes Huhn und nicht mehr. Das hielt seine
Beine nach oben, als wollte es sagen: Es ist nicht meine Schuld. Da sprach der
eine: Was ist das unter so viele? Da sprach der andere: Es ist mir leid um
meinen schönen Hunger. Und der dritte: Soll ich ungegessen von euch gehen? Der
vierte: Wir wollen eure Schinken und Würste mal in Bewegung setzen, sonst
verschimmeln sie. Da sprachen sie alle: Die Sache hat euch übernommen. Es ist
billig und recht, daß wir euch helfen, wo wir euch doch die Umstände machen.

So liefen sie in die Speisekammer und holten Schinken und Wurst. Andre aber
machten sich mit den Hühnern zu schaffen, die auf dem Hof rumliefen, und
brachten sie in die Küche. Und sie aßen und wurden alle satt. Aber es dauerte
bis gegen den Abend. Denn sie aßen erstens aus Hunger und zweitens aus Rache
und drittens noch einmal. Penningschmidt und seine Frau aber saßen da und
legten die Hände in den Schoß und sagten nichts und taten nichts; bloß blaß
sein taten sie. Nachher aber zogen die Gäste wieder fort unter Loben und Danken
und sprachen: Du wohnst hier sehr schön, Penningschmidt, aber du bist zu sehr
für die Einsamkeit. Es hat uns hier schön gefallen bei dir. Wir werden dich
öfter besuchen, wo du doch einen christlichen Lebenswandel führst und gastfrei
bist ohne Murmeln.

Er aber war wie ein geschlagener Mann und lächelte mit Wehmut. Im nächsten Jahr
hat er nicht mehr acht Dollars Kirchenbeitrag gegeben, sondern fünfzig. Denn
der Grund zu dem Strafessen und Überfall auf seine Hühner und Würste war ihm
auf Umwegen bis an seine Ohren hinangekommen. Als wir merkten, daß er Angst
hatte, da haben wir ihm in aller Freundschaft gesagt, wir würden nächstens mal
wieder kommen, denn es hätte uns sehr schön bei ihm gefallen. Siehe, so hat er
sich allmählich schon auf hundert Dollars gesteigert. Siehe, so haben wir ihn
auf amerikanisch bekehrt. Ja well.

Das ist eine wahre Geschichte, und der dir das erzählt hat, der ist mit
dabeigewesen und hat mit eingehauen. Die Geschichte kannst du ruhig vorlesen in
deinem Dorf: daraus kann mancher lernen und einen Augenspiegel nehmen.
Penningschmidt hat das auch getan, und Penningschmidts wird es bei euch auch
wohl geben. Bloß, sie heißen mennigmal mit ihrem Namen anders. – Wieschen hat
das Bekehrungsessen nicht mitgemacht. Sie sagte, das wäre ihr zu schanierlich.
Aber ausgefragt hat sie mich nachher bis auf den letzten Wurstzipfel.
Frauensleute sind neulich (neugierig).

Unsre Kirche hat auch vier Wände. Darin ist sie grade so getrachtet wie eure.
Bloß die vier Wände stehen hier dichter zusammen. Dafür ist sie sonntags auch
voller als eure. Wir haben hier auch mehr Interesse an Kirchensachen. Wir haben
hier nicht bloß zu zahlen. Wir haben da auch mit zu sagen und zu beschließen.
Hier sucht der Pastor auch seine Leute auf. Er wartet nicht, bis sie zu ihm
kommen. Ja, jetzt ist das alles hier bei uns in Ordnung. Aber zu Anfang, da war
es nicht so. Meine Farm lag mitten im Busch. Da kam mein Stammhalter an und
wollte getauft werden. Es war nicht leicht. Denn zu einer richtigen Taufe
gehört nicht bloß ein Junge; nein, da ist auch ein Pastor nötig. Mit dem Jungen
hatte es seine Richtigkeit, ja well. Siehe, er wog nüchtern seine neun Pfund.
Aber mit dem Priester, das war schlimm, denn da war bloß ein methodistischer in
der Gegend. Der hatte die Angewohnheit an sich, daß er seine Stelle alle zwei
Jahre wechselte. Er sprach: Gott hat mich gerufen! Weißt du, was ich glaube?
Ich glaube, der Mann hat sich da oft verhört. Die Frau hatte es schlimm, denn
sie mußte immer das Packen besorgen. Seine Hühner waren es schon gewohnt. Wenn
er in den Stall reinkuckte, dann legten sie sich gleich auf den Rücken und
hielten die Beine hoch. Sie dachten: Nun geht das Elend mit dem Umzug wieder
los. Aber wir wollen uns man fix die Beine zusammenbinden lassen, daß wir zur
rechten Zeit fertig sind und mitkommen.

Von den Methodisten muß ich noch ein paar Wörter machen, weil wir doch so viele
bei uns haben. Ich bin auch ein paarmal auf ihren Versammlungen gewesen. Da
predigte und schrie der Priester auf die Versammlung los, daß sie sich bekehren
sollten. Er erzählte Bekehrungsgeschichten und predigte vom Jüngsten Tag und
vom Feuer in der Hölle. Auch von den Frauensleuten schrien welche dazwischen.
Aber es wollte sich keiner bekehren. Da schrien sie noch doller. Sie schrien so
durcheinander, daß nichts mehr zu verstehen war. Aber es wollte sich noch
keiner bekehren. Bloß schwitzen und seufzen taten viele, und am meisten
schwitzte der Priester. Dann erzählte er greuliche Geschichten von Menschen,
die sich nicht bekehren wollten. Da war der Teufel mit Gestank gekommen und
hatte ihre schwarze Seele geholt, so daß sie in Verzweiflung gestorben waren.
Da kamen dann zuletzt zwei oder drei alte Frauen nach vorn. Sie weinten und
jammerten und warfen sich auf die Bußbank. Na, das war doch wenigstens was.

Mir kam auch mal einer von den methodistischen Leuten ins Haus. Er wollte mich
bekehren, und Wieschen gibt ihm zu essen und zu trinken. Er jammerte über meine
Seele. Er predigte sich in eine große Hitze hinein. Aber dabei gingen seine
Augen vom Schinken zur Wurst und von der Wurst zum Schinken. Er stürmte mit
Geschrei auf mich los und wollte mich mit Gewalt bekehren. Aber dabei säbelte
er ein paar mächtig dicke Scheiben Schinken herunter. So sprach ich: Ich sehe,
daß du auch am liebsten Schinken magst. Aber wenn du geistlich sein willst,
dann sei geistlich; und wenn du weltlich sein willst, dann sei weltlich.
Geistliches und Weltliches in einem Pott, das gleiche ich nicht. – Da hat er
mit Bekehren und Jammern nachgelassen. Da hat er mich bloß noch mit ein paar
frommen Wörtern ermahnt. Da war er ein ganz vernünftiger Mensch, und Wieschen
ihre Wurst hat er auch noch gelobt.

Nein, einer von der Sorte sollte unsern Jungen nicht taufen. Als lutherische
Christen wollten wir zum lutherischen Priester. Als Wieschen wieder so weit
war, machten wir uns darum auf den Weg. Ich mit dem Jungen vorauf, sie
hintendrein. Wir gingen zwei Tage. Die Nacht blieben wir bei einem Farmer aus
Norwegen. Wir kannten ihn nicht. Wir haben ihn nie wieder gesehen. Er nahm uns
auf. Seine Frau hat Gutes an uns getan.

Am andern Morgen zogen wir weiter. Der Weg war schlecht. Er war wie ein
Regenwurm, der auf Irrwegen ist. Bald gingen wir rechts durch den Swamp, bald
links durch den Busch. Dann wieder über dicke Baumstubben. Einer war so dick,
da sagte ich zu Wieschen: Wieschen, sagte ich, wenn du willst, können wir mal
einen Schottschen drauf tanzen. Aber Wieschen wollte nicht. Da waren so viele
Wagentraden und Geleise als auf dem Bahnhof in Chicago. Man bloß, sie liefen
wild durcheinander. Da war keine Ordnung und kein Gesetz, und die vielen
Schlaglöcher sorgten auch dafür, daß wir nicht zu schnell vorwärts kamen. Das
Gehen ging da sehr holprig. Wenn ich den linken Fuß aus einem Loch rausgezogen
hatte, dann steckte ich mit dem andern schon im nächsten. Wieschen mußte ich
auch oft raushelfen, und den Jungen durfte ich auch nicht fallen lassen. So
kamen wir vorwärts, und am Abend des zweiten Tages waren wir beim Pastor. Da
war der zehn Meilen Ost geritten, um Gesunde und Kranke zu besuchen.

Wir hatten aber Glück. Wir durften in seinem Hause schlafen, und seine Frau gab
uns nicht bloß freundliche Wörter; sie gab uns auch was zu essen. Am andern Tag
hatten wir noch mehr Glück. Da kam er selbst, und der Junge wurde getauft, daß
es eine Lust war. So konnten wir zurückwandern. Aber der Weg war darum nicht
besser geworden, daß der Junge nun auch Christ war. Auch brüllte er noch ganz
heidnisch. Ihm gefiel die Wanderschaft nicht. Das dicke Ende aber kam nach.

Als wir wieder in unserer Blockhütte waren, da klappte Wieschen zusammen. Es
war ihr zuviel geworden. Dann hat sie einmal um die Uhr rund geschlafen. Das
war wieder gut. Aber der Junge schrie, die Kühe brüllten, die Schweine murrten:
Die Wirtschaft paßt uns nicht. Wo können wir Schinken und Speck ansetzen, wenn
ihr uns so behandelt! Ich ging hinaus. Ich kratzte mich hinter den Ohren. Als
ich das getan hatte, sprach ich zu mir: Jürnjakob Swehn, dat Kratzen nützt hier
ok nicks. Riet di man leiwer tausamen, dat Vieh un Minschen ehr Gerechtigkeit
kriegen. Als ich das zu mir gesprochen hatte, da riß ich mich zusammen. Ich
melkte die Kühe und gab ihnen Futter, den Schweinen Korn und Wasser, daß sie
nicht mehr murrten. Für den Jungen machte ich einen Lutschbeutel, als wenn es
schon der sechste wäre. So fein, sage ich dir. Wieschen kochte ich eine schöne
Suppe, und dann setzte ich mich an ihr Bett und aß den Speck mal wieder über
den Daumen wie in alter Zeit. Schinken und Speck ist eine angenehme
Gesellschaft für eine einsame Seele. – Ja, zu Anfang hatte es in Amerika seinen
Haken, seinen Jungen auf lutherisch taufen zu lassen. –

Lieber Freund, von unserm Anfang kann ich dir noch manches erzählen. Wir hatten
den Pastor schon viel näher, da ist es mir doch noch ein paarmal passiert, daß
ich sonntags in die Kirche reinkam und der Pastor kam mir schon entgegen. Das
tat er nicht aus Höflichkeit, sondern weil die Kirche schon aus war. Bloß ich
konnte nicht eher rankommen. Andern ging das auch so. War der Pastor beinahe
fertig mit seiner Predigt, dann konnten wir in der Ferne manchmal noch ein
Ochsengespann hören. Das kam langsam näher. Das war Heinrich Tiesel. Er wohnte
seine zwölf Meilen Nord, und sein Weg ging durch Busch und Sumpf. Bei den
vielen Schlaglöchern sind Ochsen am sichersten. Man bloß, man muß laut mit
ihnen reden, sonst verstehen sie es nicht. Tiesel aber hatte eine gute Ausrede,
darum hörten wir ihn schon von ferne, und um das Amen rum war er denn auch
richtig in der Kirche. Dann ließ der Pastor noch einen langen Schlußgesang
singen. So hatte er auch was vom Sonntag und hatte den weiten Weg doch nicht
umsonst gemacht.

Ich hatte zu Anfang auch manchmal ein merkwürdiges Unglück in der Kirche. Da
stand an der Tafel der Gesang Nr. 401. Hoho, denke ich, den kennst du von der
Schule her aus dem Kopf; da kannst du dein Gesangbuch sparen. Denn es war noch
mein altes von der Schule her. Ich fing dann auch richtig an zu singen: Ein'
feste Burg ist unser Gott. Aber meine Nachbarn wunderten sich über mein Singen
und stießen mich an, denn sie sangen: Du bist zwar mein und bleibest mein; wer
will mir's anders sagen? Nimm mal bloß an, das ist in Amerika Nr. 401! – Da war
wieder mal ein Sonntag, und am Brett stand Nr. 359. Ich denke mir nichts Arges
dabei und lege richtig los: Wer nur den lieben Gott läßt walten. Aber Wieschen
stieß mich an, denn die andern sangen: Gott lebet noch, Seele, was verzagest du
doch? – So ging es mir auch mit Nr. 89. Das war in der Passionszeit, und ich
wundere mich noch, daß da Luther sein Weihnachtslied gesungen werden soll, denn
Nr. 89 ist ja: Lobt Gott, ihr Christen, alle gleich. Aber wir waren in Amerika,
und da war Nr. 89 kein Weihnachtslied. Es war: O Welt, sieh hier dein Leben.
Ja, denke ich, das paßt besser und ist auch ein schönes Lied. Aber es ist doch
schade, daß nicht alle Welt einerlei Zunge und Sprache und Gesangbuch hat. Ich
hatte mich so schön an die alten Nummern gewöhnt. Aber einer muß hier im Leben
oft umlernen und in den Nummern auch.

 

Unsere Pastoren haben hier kein bequemes Leben, und die meisten bleiben
hellschen mager. Was der unsre ist, der war zu Anfang meist als Reisepastor
unterwegs und hatte in der Woche vier Predigten zu tun, zwei am Sonntag, zwei
in der Woche. Zu uns kam er am Dienstag. Da mußte einer es schon ganz wild
haben oder sehr raffig sein, sonst machte er den Dienstag zum Sonntag. Sein
Reisen und Reiten geschah also, daß er seine sieben Meilen ritt oder mehr. Bis
Mittag hielt er dann Kirche. Nachher gab es noch biblische Geschichte mit den
großen Kindern, wobei wir auch meist dablieben. Später legte er sich einen
Wagen zu und kam öfter. Meist gegen Abend, weil er uns dann mehr zu Hause traf.
In der ersten Zeit ritt er manchmal den ganzen Tag von Farm zu Farm und traf
doch nur Kinder. Die Großen waren alle auf dem Felde. Jetzt richtete er auch
Kinderlehre und Konfirmandenunterricht ein. Drei Tage hielt er Schule in Town,
drei halbe auf dem Lande. Die Kinder lernten biblische Geschichte, Katechismus
und Gesang. Die meisten konnten nicht lesen. Pflügen, mähen, reiten und fahren,
ja, das konnten sie alle. Lesen konnten sie nicht; es ist auch schwerer. Ja,
wenn man die Buchstaben mit der Harke zusammenfassen könnte! – Er sprach es
ihnen vor, und sie sprachen es nach, bis sie es wußten. So lernten sie in zwei
Wintern doch ihre zehn Gesänge und mehr und sangen sie auch. Auch lernten sie
bei ihm Lesen, Schreiben und Rechnen, wenn so viel Zeit da war.

Auf die Dauer ging das nicht. Er gab sich viele Mühe, aber die Kinder wuchsen
doch beinahe auf wie das liebe Vieh. Der Mann konnte das auch nicht aushalten.
Es begegnete ihm zuviel Unfall. Mal sich verirren im Busch und draußen
übernachten, aber nicht bei so schönem Wetter, als Jakob unterwegs hatte.
Sondern er war bis auf die Haut durchweicht. Viel kalt war es auch noch. Bei
solchem Wetter hätte Jakob auch nicht von der Himmelsleiter geträumt. Mal mit
dem Braunen durch den Fluß geschwommen. Aber unterwegs verlor er seinen Braunen
oder der Braune ihn. Mit knapper Not kam er wieder ans Land. Sein Brauner auch,
man bloß am andern Ufer. Da kuckten sie sich beide an, und die Tasche mit dem
heiligen Rock schwamm unterdes nach dem Ozean. – Mal wieder mit dem Wagen
umgeschmissen. Er ließ ihn liegen und kam mit den losbändigen Pferden an. Mal
übernachtete er in einer elendigen Blockhütte, in der lange keine Menschen mehr
gewohnt hatten. Das Dach war so löcherig, daß er nachts den Regenschirm
aufspannen mußte. Das hält auf die Dauer kein Mensch aus, ein amerikanischer
Pastor auch nicht. Aber man muß sie dafür ehren und danken.

Als erst mehr Leute zugezogen waren, da machten wir es anders. Da meldete sich
der Pastor zum Sonntag an. Da wurde alles aufgeboten, was so bei zehn Meilen in
der Runde wohnte. So ist mein altes Blockhaus auch ein paarmal Kirche gewesen.
Ich hatte die Balken inwendig aber auch extra gekalkt. Die Stube war die
Kirche, die Küche nahmen wir auch noch dazu. Ich schleppte große Blöcke rein
und legte Bretter darüber. Aber Wieschen deckte ein weißes Laken über den
Tisch. Da war die Kirche fertig.

Am andern Morgen kamen sie alle an, zu Fuß oder zu Wagen. Die welchen zu Pferd,
Frauensleute auch, denn der Weg war schlecht. Winter war es auch, und wir
hatten in dem Winter viel kalt. Na, dagegen gab es einen heißen Ofen und heißen
Kaffee. Zuerst sangen wir: Ich singe dir mit Herz und Mund. Das schallte man
so. Das ging bunt her. Da kam ein jeder für sich am Ende des Verses an. Denn da
gab es welche, die waren hitzig; da gab es auch welche, die hatten was
Gleichgültiges an sich. Als aber der Vers zu Ende war, da hielten die Hitzigen
so lange still, bis die andern auch da waren. Da war auch ein Däne, der stammte
aus Naestved, das liegt da irgendwo achter Rostock rum. Der saß hinter dem Ofen
in der Ecke, da, wo es am heißesten war. Da saß er auf seinem Stubben. Da
schwitzte er auf amerikanisch und sang auf dänisch. Da wurde es noch bunter,
denn er sang, wie geschrieben steht: In eigener Melodie. Und die war auch
dänisch. Lieber Freund, weißt du, was ich glaube? Ich glaube, der liebe Gott
hat sich an dem Tage sehr gewundert über seine Buschleute.

Siehe, an dem Tage war ich der Küster und ging mit dem Klingelbeutel rum. Das
war mein schwarzer Hut. Denn Wieschen sagte: Mit dem Strohhut kannst du Gott
nicht ehren. Ich sagte: Wieschen, du hast einen verkehrten Glauben. Mit einem
Strohhut kann man Gott auch ehren, denn der Herr siehet das Herz an, und vom
Hut steht nichts in der Schrift, ob das ein schwarzer oder ein weißer sein muß.
So sagt sie: Weiß ist er schon lange nicht mehr, aber entzwei ist er schon
lange. Wenn sie dir nun da oben Geld reinwerfen und es fällt gleich durch und
rollt durch die Stube, dann mußt du dahinter herkriechen und es wieder suchen,
und das gehört nicht zur Andacht. So sage ich: Wieschen, wenn es so ist, dann
will ich man lieber den schwarzen nehmen. Das sieht auch geistlicher aus. – So
wurde der schwarze auf den Tag zum Klingelbeutel erhöht. Man bloß, daß da keine
Klingel an war. Geklingelt hätt' ich für mein Leben gern.

So fing ich an zu kollekten, und es hat mir keiner in meinen Hut
reingenickköppt, sondern alle haben gegeben, und der Pastor kriegte über
fünfzehn Dollars. Da war er fröhlich. Aber Wieschen war stolz auf mich und ich
auch, denn so was hat der alte Adam gern. Der Däne aus Naestved da auf dem
Block hinter dem Ofen, der hat auch einen Dollar gegeben, und nachher sagte er:
Verstanden hab ich nichts, aber es war sehr feierlich und eine große
Auferbauung. Wenn ihr nichts dagegen habt, will ich gern wiederkommen.

Der Pastor predigte über die Speisung der Fünftausend, und dazu brummten die
Kühe und Ochsen, und die Schweine quiekten, und die Hähne krähten, und das hat
sich alles ganz gut mit der Speisung der Fünftausend vertragen. Denn die Tiere
loben Gott auch mit ihrer Stimme, ein jegliches nach seiner Art. Aber nach dem
Amen kam noch eine Frau. Die wollte taufen lassen, und was meinst du wohl, wer
das war? Das war Dürten Fründt aus unserm Dorf. Sie hat hier Fehlandt seinen
Zweiten geheiratet, und zu ihrem kleinen Mädchen bin ich Pate geworden und
Wieschen auch.

Als das geschehen war, räumten wir aus und stellten die Tische zusammen, und
die meisten haben gleich bei uns gegessen. Lieber Freund, ich kann dir
mitteilen, da waren Gerichte darunter, die konnte der ärmste Mann essen. Du
kannst mir richtig glauben, sie sind alle satt geworden und haben gesagt.
Danke, ich habe plenty! So war ich wieder mächtig stolz auf Wieschen.

Nachher blieben wir gleich sitzen, und da wurde viel erzählt. Erst Geistliches,
dann wurden wir weltlich und zuletzt wieder geistlich. Es war alles sehr schön
und dauerte sehr lange. Denn wir kamen in den Jahren selten zum Sitzen. Aber
wenn wir mal saßen, dann saßen wir auch fest. Erst sprachen wir von den Toten,
und dem einen sein Großvater liegt auf dem Kirchhof in Picher, dem andern sein
Vater in Konow und meiner in Eldena. So sind sie auch Nachbarn und nicht weiter
auseinander als ihre Kinder hier im Land Amerika. Und der eine hat seine erste
Frau im Hannöverschen begraben und der andere seinen ältesten Sohn im
Holsteinschen, und der Pastor sprach viele gute Wörter dazwischen von Leben und
Sterben und Auferstehen.

Aber von den Toten kamen wir auf die Lebenden; denn was dem einen recht ist,
ist dem andern billig, und der Pastor erzählte schöne Geschichten aus der
Heimat und aus schönen Büchern, daß es uns eine rechte Freude war und die Augen
blänkerten. Dann sprach der eine vom Bohnenmähen in Holstein, was das für
schwere Arbeit sei, und der andre vom dreikantigen Weizen in der Heide. Mit
einmal waren wir dann alle in der Kinderzeit, und jeder erzählte von zu Hause
und von der Schule. Dann waren wir wieder auf den Farmen, und der eine
verkaufte sein Vieh vom letzten Jahr noch einmal, und der andre fing schon an,
seine nächste Weizenernte zu dreschen, wenn er auch noch gar nicht gesät hatte.
Aber der dritte schlug Holz, und der vierte sprengte die Stubben mit Dynamit.
Alles auf plattdeutsch. Bloß, das dauerte nicht lange, denn das haben wir hier
alle Tage, und sonntags will der Mensch mal was anders hören.

Siehe, da fing einer an und erzählte aus seiner Dragonerzeit in Ludwigslust,
und ein anderer war wieder Füsilier in Rostock, und ein dritter streckte seine
krummen Knie und diente als strammer Grenadier in Schwerin. So exerzierten sie
durch die Stube, und in der Küche war die Parade an Großherzogs Geburtstag;
darum machten sie schöne Griffe mit dem Besenstiel. Aber der Dragoner fing an
zu singen: König Wilhelm saß ganz heiter. Viele Verse konnte er nicht mehr,
aber das schadete nicht, denn wir waren alle schon beim großen Krieg, und
Sedan, Straßburg, Metz und Orleans wurden an dem Tage noch einmal erobert. Als
aber Paris erobert war, da wanderten die Besenstiele wieder in die Ecke, denn
der alte Schuldt hatte schon ein paarmal sein Häih?! gesagt, und das ist immer
ein Beweis, daß er müde ist. Die Frauensleute meinten auch, nun sei es Zeit. So
machten sie den Anfang. Dunkel war es auch schon. Aber Wieschen hatte noch
einmal guten Kaffee gekocht, und als sie den eingenommen hatten, da wurde alles
in die Wagen gestopft, und alle sagten: So einen schönen Sonntag haben wir uns
schon lange mal wieder gewünscht, denn der Mensch ist nicht bloß zum Arbeiten
auf der Welt. – Da fuhren sie hin, und wir gingen auch zu Bett. Das war mal ein
richtiger Sonntag. Ja well.

 

Das haben wir dann lange Zeit so gemacht, mal beim einen, mal beim andern.
Zuletzt ging das nicht mehr. Wir hatten schon zuviel Zuzug gekriegt. Die
Blockhäuser waren nicht mehr groß genug. Wat nu? Wir besprachen die Sache zwei
lang, zwei breit. Aber beim Reden kommt auch nicht viel raus, und rein noch
weniger. Wenn man beim Reden nicht weiß, worauf man hinaus will, dann kann man
sich ebensogut vor den Spiegel stellen und den Mund eine halbe Stunde auf- und
zuklappen. Das ist dann auch eine ganz gute Übung. – Als wir wieder mal bei mir
zusammenkommen wollten, da sage ich: Wieschen, du mußt zum Sonntag so schön
kochen, als du man irgend kannst, und recht viel davon. Denn ich habe einen
Plan, und du mußt mir mit deinem Kochen dabei helfen. Wieschen wird hellhörig.
Sie sagt: Woso und woans? Was hat mein Kochen mit deinem Plan zu tun? Was hast
du vor? Sage es mir! Ich sage: Ein tugendsam Weib ist die Krone ihres Mannes,
aber viel fragen macht den Leib müde. Du wirst es erfahren, wenn wir alle satt
sind.

Als nun die Kirche zu Ende war, da haben sie alle gegessen. Sie haben so
gegessen, daß sie pusteten; denn Wieschen hatte getan nach meinem Rat. So
sprach ich: Lieben Freunde, Nachbarn und Landsleute, unsere Gemeinde ist zu
groß geworden und unsere Häuser zu klein. Darum so laßt uns eine Kirche bauen.

Da waren auch viele gleich dafür. Das waren die, mit denen ich die Sache schon
vorher besprochen hatte. Da willigten auch die bald ein in meinen Rat, die
vorher am meisten gegessen hatten. Denn wenn der Mensch satt ist, dann ist er
friedfertig. Darum bespricht sich so etwas besser nach dem Essen. Aber es waren
noch etliche, die wollten abspringen, denn ihr Geld war ihnen zu lieb. So haben
wir mit ihnen gerechnet: Wir machen das meiste mit eigen Hand und Spann, denn
es soll für den Anfang bloß eine Blockkirche werden. Die kostet so gut wie
nichts. Die können wir uns selbst herrichten und zusammenschlagen. Holz haben
wir genug, und wenn wir gleich dabei anfangen, dann sind wir zu Ostern fertig
mit dem Bau.

Der dicke Meier will nicht. Er sagt nichts. Aber er steckt die Hände in die
Taschen und brummt vor sich hin. Im Mittagsschlaf haben wir ihn auch gestört.
Dann ist nicht viel mit ihm anzufangen. Aber ich kenne ihn. Ich weiß, wie er zu
nehmen ist. Ich sage: Meier, ich will dir mal was sagen. Es dauert mich schon
lange, daß du hier gar nicht ordentlich sitzen kannst. Unsere Bänke sind viel
zu schmal für dich. Du mußt immer schräge sitzen. In der Kirche bauen wir
breite Bänke, daß jeder bequem drauf sitzen kann. Und eine wird extra breit
gebaut. Die sollst du haben, daß du mit Loben, Danken und Wohlgefallen drauf
sitzen kannst. Die Bank vermachen wir dir schriftlich. Wenn du einverstanden
bist, dann kannst du dich nachher auch gleich hinter den Ofen setzen und ein
Auge voll nehmen. Wieschen, stell Meier den Stauhl doch en beten achter den
Aben!

So sage ich, denn ich weiß, daß er gern bequem sitzt. Das von der breiten Bank
hat er auch gern gehört. Da hat er nicht mehr gebrummt. Da hat er bloß noch die
Hände in den Taschen gehabt. Da ist er halb gewonnen. Darum sage ich zu seiner
Frau: Wir müssen eine Kirche haben. Das geht nicht, daß wir dir deinen schönen
Teppich immer so voll Schnee treten und dir soviel Dreck in die Stube tragen,
wo du sie vorher grade so schön gebohnert hast. – Das sieht die Frau ein, denn
sie ist sehr für die Reinlichkeit. So sagt sie ja, und da ist der dicke Meier
ganz gewonnen. Er holt seine Hände aus den Bücksentaschen. Er geht hinter den
Ofen. Denn er ist ein verständiger Mann. Aber in etlichen Dingen ist die Frau
der Mann, und sein Haus ist manchmal von der umgekehrten Weltordnung.

Da waren aber noch ein paar andere, die wollten auch nicht anbeißen, denn
Teppich und Fußbodenstreichen sind ihnen wilde Wörter, und ihre Dielen haben
nicht die Angewohnheit, daß sie gescheuert werden. Denen ist das gleich, ob da
ein Zoll Dreck mehr raufkommt das Jahr oder zwei. Sonst sind sie ordentliche
Arbeiter. Es sind Polen, aber sie belangen zu unserer Kirche. Sie wohnen nun
einmal unter uns, und haben müssen wir sie; sonst springen sie ab und laufen zu
den Sekten, und die wollen wir uns hier vom Leibe halten. Die mußten anders
genommen werden.

Ich sage: Ihr mögt doch gern Kirchenglocken hören? – Mögen wir, antworteten
sie. – Als wir uns vor drei Wochen im Town trafen und die Glocken gingen, da
habt ihr gesagt: Darüber tun wir uns freuen. – Tun wir auch noch. Ja,
Kirchenglocken können wir gut leiden. – Ihr habt dann weiter gemeint, daß es so
schön wäre, wenn wir auch ein paar Glocken haben täten. – Meinen wir auch heute
noch. – Ja, wo bleiben wir dann aber mit den Glocken? Oben aufs Hausdach können
wir sie nicht gut hängen, und in den Baum hinein, das läßt auch nicht. Da
lassen die Vögel auch leicht was drauffallen, was sich für heilige Glocken
nicht paßt. Wie sieht das bloß aus! Wenn da mal einer herkommt und läßt es
nachher in die Zeitung setzen, dann lacht das ganze Land über uns. – Da wollten
sie erst recht nicht ran. Sie sagten: Das mit den Vögeln, das hat nichts zu
sagen. Aber das Gerede in der Zeitung, nein, das darf nicht aufkommen. Zuletzt
hatten wir sie dann richtig so weit, daß sie sagten: Wenn Glocken sein sollen,
dann muß auch ein Turm sein; das geht da nicht ohne.

Schön, sage ich. Aber was meint ihr, wollen wir den Turm denn so auf den Berg
stellen? Da kommen viele Leute die Road lang. Die stehen mal still und
verpusten sich, und wenn sie das besorgt haben, dann kucken sie sich um, und
einer spricht: Nu seht mal bloß, was für eine malle Gegend! Die haben sich
einen Glockenturm hingestellt und weiter nichts. Dann sagt der andre: Das
werden wohl Nachkommen sein von dem Farmer, der einen Wald kaufen wollte. Aber
das wurde ihm zu teuer. So ging er hin und kaufte sich eine Bohnenstange. Dann
sagt der dritte: Oder von dem Mann, der eine Farm kaufen wollte. Aber das wurde
ihm zu teuer. So ging er hin und kaufte sich einen Kohlkopf! Dann sagt der
vierte: Oder von dem Mann, der einen Knopf hatte und nun am Wege saß und auf
jemand wartete, der ihm die Bücks dazu schenkte. Dann gehen sie mit Lachen
weiter, und ein paar Tage später lesen die Leute es mit Lachen in der Zeitung.
Wenn wir einen Turm bauen, dann müssen wir auch eine Kirche bauen, daß wir
nicht zum Eulenspiegel werden im Country. Bloß ein Turm, das ist nicht Hemd und
nicht Bücks. So sagt mir, was eure Meinung ist.

Da haben sie sich gelacht und gesagt: Unsere Meinung ist, daß du uns angeführt
hast. Du hast mit der Kirche da angefangen, wo andere mit aufhören. Weil wir
mal gesagt haben, daß Kirchenglocken sich schön anhören tun, darum müssen wir
nun eine Kirche bauen. – So waren wir einig, und sie haben fleißig geholfen.
Wir machten gleich in den nächsten Tagen den Anfang, denn den Platz hatten wir
schon vorher ausgesucht. Wir nahmen die paßrechten Bäume nieder. Streben,
Stützen, Balken, Bretter: alles wurde vermessen und zugeschnitten. Aber
Dielenbretter und innen die Verschalung, dazu nahmen wir Ahorn. Es war ein
saures Stück Arbeit, denn es war hartes Holz, und die Säge ging wie in Eisen.
Die Steine zum Fundament mußten wir auch erst den Hügel raufwälzen. Aber es
ging schnell vorwärts, denn wir arbeiteten mit Freuden und nicht mit Seufzen.
Als Palmsonntag ins Land kam, da war sie hoch. Ostern hielten wir zum erstenmal
Kirche im Rohbau, und Pfingsten läuteten die Glocken zum erstenmal. Da standen
wir unten auf dem Kirchhof und nahmen die Hüte und Mützen ab und beteten. Und
als wir das getan hatten, freuten wir uns wieder, und alle waren zufrieden.
Meier auch mit seiner Extrabank.

Bloß einer war nicht zufrieden. Das war der Krüger. Er hatte da einen Saloon
aufgemacht. Er bot uns zweihundert Dollars zum Bau, wenn wir die Kirche näher
an sein Haus ranrückten. Einen schönen Hügel am Wege wollte er auch umsonst
hergeben, und den Kirchhof konnten wir von seinem Platz abstecken, so groß wir
ihn haben wollten. Aber wir haben ihm abgesagt: Christus und Belial, die passen
nicht zusammen, die müssen Abstand haben. Da wurde er falsch, aber man für
kurze Zeit, denn mit seinem Kramladen ist er auf uns angewiesen.

Siehe, das war unsre erste Kirche. Sie wurde nachher auch zu klein, und da
bauten wir die schöne Steinkirche. Die alte hat dann noch eine Zeit als Schule
gedient. Aber den Turm brauchten wir nicht runterzunehmen. Der Sturm hatte uns
die Arbeit schon abgenommen. An die alte Kirche denken wir noch gern zurück,
denn es war die erste, und wir hatten sie selbst gebaut. Wir hatten Gottes Wort
in ihr gehört und Gottes Segen mit rausgenommen auf unsre Farm.

 

Ein Vierteljahr zurück schrieb ich dir von den Polen; wie wir sie zum
Kirchenbau bekehrten. Von dem einen will ich dir heute eine Geschichte
erzählen, denn Wieschen hat in diesen Tagen mal wieder ihre große Reinmacherei,
und dann ist ein schlechter Umgang mit ihr. Ich sage bloß so im Vorbeigehen
ganz löslich ein paar Wörter von der Sündflut. So sagt sie, ich soll mir ganz
ruhig eine Arche bauen und abgondeln. Ja, so sind die Weiber. Nun riecht das
ganze Haus nach Wasser, und bei dem wässerigen Geruch ist mir die Geschichte
von dem Polen wieder eingefallen. Der Mann hieß mit seinem Namen Scharwenski
und war ein Jahr mit im Kirchenvorstand. Aber so was von Dreck hab ich mein
Lebtag nicht in einem Hause gesehen. Die Stube war anzusehen wie ein richtiger
Schweinestall, und in der Küche klebte das Geschirr an den Brettern. Die Wanzen
wollten gern schwadronsweise an den Wänden lang exerzieren. Man bloß, sie
blieben stecken, sie saßen bis an den Bauch im Dreck. Na, es gibt verschiedene
Würmer aus Gottes Erdboden. Die einen mögen gern im Apfel sitzen und die andern
im Dreck. Die Naturen sind verschieden.

Der Pastor kam zu ihnen. Der Mann war nicht da. So kam die Frau rein. Sie kam
vom Ausmisten. Das konnte man sehen und riechen auch. Sie hatte sich nicht mal
die Finger gewaschen. Sie trug Brot, Butter und Käse auf. Der Pastor mußte
essen. Er mußte sich würgen. Es wollte nicht untergehen. Er mußte noch ein
großes Stück Käse mitnehmen. Er war froh, als er draußen war. Den Käse legte er
in seine Stube. Als er dann wieder rein kam, da saß sein Kandidat hinter dem
Käse und säbelte ein Stück nach dem andern ab. Das war ein feiner junger Herr,
und sein Vater war Professor am College. Er war auch schon mal bei Scharwenski
gewesen, aber nachher hatte er einen Tag lang nicht essen können.

Als der Pastor ihn nun so nürig (emsig) essen sah, sprach er zu sich. Dein
Kandidat will Pastor werden. So kommt er zu allerlei Volk und muß an ihrem
Tisch sitzen und ihr Brot essen; sonst sehen sie das als eine Beleidigung an.
Der junge Mann ist von Hause aus noch immer zu ekelhaft in seinem Essen. Er muß
mehr hartfratsch werden, und dies ist eine paßliche Gelegenheit, ihn zu
bekehren.

Als er so weit gedacht hatte, da lobte der Kandidat den Käse in seinem
Geschmack und daß er auch einen besonderen Geruch an sich habe. Ja, sagte der
Pastor, er ist auch von Frau Scharwenski. Als der junge Herr das hörte, da aß
er nicht mehr. Da legte er das Messer hin. Da wurde er blaß. Da lief er raus.
Da lief der Käse auch wieder an die frische Luft, und das Vesperbrot sauste
hinterher. Da hat der Pastor es aufgegeben und hat ihn nicht mehr bekehrt.

Solche und ähnliche Geschichten passieren hier auch. Der Mann hat seine Farm
nachher ganz gut verkauft und ist über den Missouri nach Nebraska verzogen. Mit
ihm ging ein andrer; dem sein Haus sah sehr reinlich aus, denn die Frau war
dafür. Als sie so zusammen fortzogen, da wurde ein Sprichwort hinter ihnen
hergesprochen: Hier swemmen wi Appel, säd de Roßappel taum Gravensteiner, dunn
swemmten sei tausammen de Bäk dal. Aber sein Nachfolger und seine Frau, die
haben ein halbes Jahr lang zu tun gehabt, daß sie den Stall rein kriegten, und
die Frau hat einen ganzen Tag mit der Schüffel gearbeitet, bis sie den gröbsten
Mist aus der Stube hatte.

Wieschen sagt: Das mußt du nicht schreiben, denn es gehört zum Afterreden und
ist gegen das achte Gebot. Ich sage: Wieschen, das ist nicht an dem. Ich habe
es geschrieben, damit der Mann weiß, wie Land Amerika manchmal aussieht, wenn
es in unrechte Hände kommt. So sagt sie: Du wirst auch keine Geschichten
hinschreiben, die für dich selbst keine Ehre sind; darum mußt du es bei andern
auch nicht tun. – Hoho, Wieschen, das werde ich doch tun. Ich soll ihm das
Leben hier aufschreiben und abmalen, wie es wirklich ist; und das muß ich tun,
ob ich davon eine Ehre habe oder nicht. – Was willst du denn von dir
hinschreiben? – Wie ich mal von der Kanzel herab gezüchtigt worden bin! – Ach,
laß doch die dumme Geschichte! Das ist ja auch schon seine zehn Jahre her. –
Wir wollen uns freuen, Wieschen, daß es nicht erst letzten Sonntag passiert
ist. Sonst würde ich meine Feder nicht in die Dinte stippen, sondern in Grimm.
– Und das ist nicht christlich und bekommt auch nicht. Ich konnte dir den
schönsten Braten machen, aber du bist auf und davon gegangen. – Stimmt,
Wieschen! Ein Gericht Kraut mit Liebe ist besser denn ein gemästeter Ochse mit
Haß, Sprüche Salomonis Kap. 15. – Na, das laß man sein. Für Krautessen bist du
immer nie nicht gewesen.

Da geht sie hin, und ich will dir die Geschichte aufschreiben. Es ist nichts
dabei, ist auch schon lange her. Du brauchst es aber im Dorf nicht vorzulesen.
– Wir hatten mit Freunden und Verwandten eine kleine Feier. Es war ganz
ordentlich, bloß zuletzt ein bißchen laut. Da kam ein junger Mensch rein, der
hatte reichlich getrunken. Dem hatte Wieschen früher mal die Wahrheit gesagt,
weil er duhn war und Reden führte, die nicht mehr anständig waren. Nun fing er
an, sich mit Wörtern an Wieschen zu reiben. Sie sah mich an. Ich sah ihn an. Er
stichelte weiter. Er stichelte nicht mehr mit Nähnadeln. Er stichelte mit
Packnadeln. Es wurde ganz still. Ich sprach: Du mußt nun ruhig sein. Ich muß
dir sonst eine runterhauen. Du kommst billiger weg, wenn du es jetzt sein läßt.
– Es half nicht. Der Bengel trieb es immer ärger. Wieschen schämte sich vor den
Leuten. Ich stand auf. Ich ging auf ihn zu. Ich hob meine Faust wider ihn. Ja,
das tat ich. Aber Wieschen sprang dazwischen. Einer von den Nachbarn warf den
Bengel aus der Tür. Ich vergaß die Sache. Aber sein Vater ging zum Pastor und
verklagte mich. Das war der erste Teil.

Nun kommt der zweite Teil. Am Altjahrsabend saß ich in der Kirche, und der
Pastor hielt eine schöne Predigt über das Wort: Meine Zeit stehet in deinen
Händen. Aber am Schluß machte er noch eine Anmeldung. Er sprach: In unserer
Gemeinde befindet sich ein Mann, der seine Hand wider seinen jungen Bruder
erhoben hat. Er ist noch nicht um Vergebung bei ihm eingekommen. So wollen wir
am Schluß des Jahres für ihn beten. – Und wahrhaftig! Da beteten sie für mich,
und es kam mir gar nicht zu. Als sie das taten, da dachte ich erst was, was
ganz unchristlich war, und was man in der Kirche lieber nicht denken soll. Aber
dann hab ich auch gebetet. Ich habe gebetet: Vater, vergib ihnen, denn sie
wissen nicht, was sie tun. Nachher bin ich zum Pastor gegangen und hab ihm mein
Beten erzählt und die ganze Geschichte auch, denn mein Herz ist keine
Mördergrube. Ich hab ihm auch gesagt, wenn er wieder mal von der Kanzel herab
für einen bete, dann solle er sich vorher lieber genau erkundigen, daß er nicht
vorbeibete. So war alles wieder in Ordnung, bloß der Pastor kriegte einen Kopf,
der war etwas rot. Aber den Jungen und den Alten hat er sich dann mal
ordentlich gelangt, und der Junge hat sich bei Wieschen verbeten und ist
seitdem viel manierlicher geworden.

Na, so was kann passieren, denn Irren ist menschlich, auf der Kanzel auch. Und
Fürbitte kann der Mensch immer mal brauchen. Paßt es heute nicht, dann paßt es
ein andermal, und ich denke, der liebe Gott hat meine Fürbitte zurückgelegt für
ein andermal, wo sie besser für mich paßt. Unter den Menschen aber ist es
nötig, daß da kein Span und Haken zurückbleibt, und hier ist nichts
zurückgeblieben.

Oha, in unsern Kirchen geschahen früher manchmal merkwürdige Sachen. Das war
meist, als wir noch im Anfang steckten und weit auseinander wohnten. Aus der
Zeit stammt sich eine Kirchengeschichte, die trug sich in einer Nachbargemeinde
zu, so bei zwanzig Meilen West. Sie hatten da einen guten Pastor, aber eine
schlechte Ernte, und das drei Jahre hintereinander. Alles war auf dem Halm
verbrannt, und sie konnten sich das Einfahren sparen. Ihre Kühe waren anzusehen
wie die Windhunde. Das erste Jahr ging das noch an. Als aber auch im zweiten
Jahr der Himmel verschlossen war, da kamen sie zusammen und klagten sich ihre
Not. Als sie damit fertig waren, machten sie den Beschluß, sie wollten in
diesen teuren Zeiten dem Pastor sein Gehalt auch sparen. So gehen sie zu ihm
und reden erst vom Wetter und all solchen Sachen, womit der Mensch anfängt,
wenn er zu Menschen kommt. Aber dann stößt einer den andern an, und endlich
mußte der Kirchenälteste damit raus. Der stammte aus Buxtehude, da achter
Hamburg. Das is dor, wo de Swienegel mal mit den Hasen in de Wedd löp und wo er
ihn im Laufen übermochte.

Herr Pastor, sagt er, Ihr habt uns nun so'n Stücker drei Jahre Gottes Wort
gepredigt, und wir haben Euch das Gehalt gern gezahlt und ohne Murren. Aber nun
sind aasig schlechte Zeiten gekommen, und wir müssen sparen, denn die Gemeinde
kann Euer Gehalt nicht mehr aufbringen. So haben wir den Beschluß gemacht, wir
wollten mal versuchen, ohne Euch fertig zu werden.

Er hält still in seiner Ansprache. Keiner hilft ihm. Ihm wird heiß. Er merkt,
es ist nicht leicht. Der Pastor steht am Fenster. Er kuckt raus. Er sagt
nichts. Der Buxtehuder muß wieder anfangen: Wir haben an das Wort gedacht, was
Ihr uns verkündigt habt: Gott ist in den Schwachen mächtig. Das wird wohl auch
für trockne Jahre gelten. Besonders, wenn da ein Schwacher nicht allein ist,
sondern ein ganzer Posten. Um Gottes Segen haben wir auch schon gebetet. Nun
sind wir zwölf Mann im Kirchenrat, und wir haben uns das so gedacht: Wir wollen
uns das umgehen lassen im Vierteljahr. Jeder übernimmt einen Sonntag und hält
in der Kirche eine geistliche Vermahnung an die Gemeinde, so ähnlich, wie Ihr
das macht. Bloß kürzer und kräftiger, und einer nach dem andern, daß jeder sein
Recht kriegt. Er hält wieder still. Ihm wird noch heißer. Er muß sich den
Schweiß abwischen. Der Pastor steht noch immer am Fenster. Er kuckt noch immer
raus. Er sagt noch immer nichts. Der Mann aus Buxtehude muß noch einmal
anfangen: Ihr habt uns Gottes Wort treu gepredigt. Dafür sind wir Euch dankbar.
Aber jetzt sind wir in großer Not, und wir wollen uns bei Euch bedanken, wenn
Ihr Euch eine andre Stelle sucht. Der liebe Gott wird Euch dabei helfen, und
wir wollen auch für Euch beten. Wenn der liebe Gott wieder Regen über das Land
schickt, holen wir Euch gern zurück. – Er hustet. Er scharrt mit dem Fuß. Er
ist fertig mit seiner Ansprache. Die andern nickköppen ihm zu: Du hast deine
Sache gut gemacht.

Da ist der Pastor auch fertig mit seinem Fensterkucken. Er dreht sich rum und
sagt ja. Dann wischt er sich mit der Hand ein paarmal über den Mund und das
Kinn. Ja, wenn Ihr meint, daß es nötig ist und daß Ihr auch ohne mich fertig
werden tut, dann macht Euch weiter keine Sorgen. Heute ist Montag. Nächsten
Donnerstag will ich gehen, und nächsten Sonntag könnt ihr anfangen. Bloß, Ihr
müßt mir erlauben, daß ich meine Sachen noch ein paar Wochen hierlasse. Denn
für den Augenblick weiß ich nicht, wo ich damit hin soll.

Da willigten sie gerne ein und zogen ab, und er rief ihnen noch nach: Also bis
dahin, daß der liebe Gott wieder Regen schickt über das Land! – Ja woll! riefen
sie zurück. Du, sagte draußen einer zum andern, der Pastor hat sich eben, als
er vom nächsten Regen sprach, mit der Hand wieder über den Mund gewischt. Aber
es kam mir so vor, als wenn seine Augen sich inwendig lachten. Dabei ist für
ihn doch nichts zu lachen. Aber wozu reibt er sich denn um den Mund rum? – Laß
ihn reiben! sagten die andern, und am Donnerstag zog der Pastor richtig ab.

Damals dachte noch kein Mensch auf der Farm daran, sich ein Telephon
anzuschaffen; aber die Geschichte lief in ein paar Tagen in der ganzen Gegend
rum: In Dingskirchen hat die Gemeinde ihrem Pastor aufgesagt. Gottes Wort wird
ihnen in trocknen Jahren zu teuer. Nächsten Sonntag wird der Kirchenälteste an
seiner Stelle eine geistliche Vermahnung an die Gemeinde halten, die soll kurz
und kräftig ausfallen. Sie wollten sich das umgehen lassen.

Da kam der nächste Sonntag schon ran. – Da kam alles, was Beine hatte, und ich
auch. Ich sagte zu Wieschen: Das muß ich mir anhören. Sie sprach: Die Leute
haben eine Dummheit gemacht, und die sie Sonntag machen, die wird noch größer
sein, denn die erste war. Was willst du dir die Stiefelsohlen danach ablaufen?
Aber als der Sonnabend kam, da nahm ich die zwanzig Meilen unter die Füße, und
am Abend hatte ich sie richtig abgewickelt. Am andern Morgen war die Kirche
proppenvoll. So voll hatte der Pastor sie wohl lange nicht gesehen. Vor dem
Altar stand das Lesepult, und davor saß der Buxtehuder und hatte seinen
Sonntagsrock an. Aber ein Sonntagsgesicht hatte er nicht aufgesetzt. Auch
rutschte er heftig hin und her auf seiner Bank. Na, denke ich, in deiner Haut
möchte ich heute auch nicht stecken. Wo dit woll möt!

Er läßt Nr. 288 singen: Was willst du, armer Erdenkloß, so sehr mit Hoffart
prangen? Es ist ein langer Gesang. Er hat 13 Verse. Es ist zu Ende. Er bleibt
sitzen. Er läßt ein zweites Lied singen. Die Gemeinde wundert sich; er ist
sonst nicht für Musik. Endlich ist das auch zu Ende. Noch ein drittes Lied –
nein, das geht nicht. So wankt er nach dem Pult und stellt sich dahinter. Aller
Augen sehen auf ihn, die einen mit Neubegier, die andern mit Ehrfurcht. Ihm
bebern die Bücksen. Er muß sich immerzu den Schweiß abwischen. Er nimmt die
Bibel. Er schlägt sie auf. Er liest Matthäi am 23.: Oh, ihr Schlangen und
Otterngezücht, wie wollt ihr der höllischen Verdammnis entrinnen? – Wir setzten
uns. Wir husten noch mal, um nachher nicht zu stören. Wir setzten uns zurecht,
und ich denke so bei mir: Alles, was recht ist! Eine kurze, kräftige Vermahnung
läßt sich da gut anbringen. Aber daß er die Farmersleute gleich mit Schlangen
und Ottern vergleicht, das wäre wohl nicht nötig gewesen, wo es auch gar nicht
an dem ist. Na, das ist seine Sache. In der Bibel kommen Schlangen und Ottern
ja öfter vor.

Als die Gemeinde mit dem Husten fertig ist, da hustet er selbst noch ein
paarmal. Dann gibt er sich inwendig einen Ruck und fängt wahrhaftig an. Lieber
Freund, ich kann dir mitteilen, was nun kam, so was hab ich im Leben nicht
gehört. Das war nicht geistlich. Das war nicht weltlich. Das war bloß ängstlich
und lauter Unsinn. Er fing an:

Meine lieben Mitchristen! Oder, wie der Apostel sagt, ihr Schlangen- und
Otterngezücht! Ihr Schlangen! sagt er. – Ihr Schlangen und Ottern! – – Ihr
Ottern und Schlangen! – – Ihr Ottern! – Ihr Schlangen! Das brüllt er man so
raus, und dazu schlug er mit der Faust auf die Kanzel. Er tat es aber nicht aus
Kraft, sondern aus Angst. Er wollte sich Mut machen. Es gelang ihm nicht. Er
wußte nicht weiter. Er verbiesterte (verirrte) in seinem Text. Er fing wieder
an: Ihr Schlangen- und Otterngezücht! – Ihr Schlangengezücht! – Es war wieder
alle. Er kuckte über sich. Er kuckte uns an. Wir kuckten ihn an. Wir saßen ganz
still. Er legte noch mal los; aber er war heil und deil verbiestert: Ihr
Schlangen! Ihr Schlottern und Zangen! – – Ihr Schlottergezücht! – Das kam noch
ordentlich forsch raus. Und dann saß er ganz fest. Seine Vermahnung war alle
geworden. Er blickte um sich wie einer, der in großer Not ist.

Es war aber allda einer von den Ältesten, der sollte am nächsten Sonntag ran.
Der sah seine Not und daß er die Tiere so durcheinander schmiß. Der sah auch,
daß es mit der geistlichen Vermahnung für heute nichts mehr wurde. Darum
erbarmte er sich über ihn und rief ihm leise zu: Lasset uns beten! – Er aber
griff das Wort mit seinen Ohren auf, und mit seinen Augen suchte er auf der
Bibelseite Matthäi am 23. nach einem Gebet. Es nützte nichts mehr. Er war nun
einmal an Leib und Seele verbiestert, und darum verhaspelte er sich auch in
seinem Beten. Er folgte die Hände und sprach: Lasset uns beten! Wehe euch, ihr
Schriftgelehrten und Pharisäer! Amen. – Dann setzte er sich und tat sich bloß
noch den Schweiß abwischen. Wir sangen noch ein kurzes Lied, und dann war die
Kirche aus. Die Andacht war schon lange vorher aus gewesen. Weißt du, was ich
wohl wissen möchte? Ich möchte wohl wissen, was der liebe Gott zu dem
Buxtehuder seiner geistlichen Vermahnung gesagt hat.

Die Ältesten aber hielten einen Rat und machten einen Beschluß: Wir wollen
unsern Pastor aufsuchen und ihn bitten, daß er wieder zu uns kommt. Es ist
schwerer, als wir gedacht haben. – Der Pastor war auch gar nicht schwer
aufzufinden. Er war in der Nähe geblieben, weil er sich das schon so gedacht
hatte. Am nächsten Sonntag stand er wieder auf der Kanzel, und die Kirche war
wieder voll. Sie haben ihm alle gedankt und gebeten, er solle ihnen das man
nicht weiter übelnehmen; es sei bloß ihre Dummheit gewesen. Lieber wollten sie
noch ein trockenes Jahr durchhalten als noch eine geistliche Vermahnung von der
Sorte.

Der alte Buxtehuder aber hat um Vergebung einkommen müssen bei der Gemeinde. Er
hat auch gesagt, es sei ihm bloß aus Angst abgegangen und es tue ihm leid; sie
würden es aber auch nicht besser gemacht haben. Das haben sie denn auch
geglaubt und sind damit zufrieden gewesen. Bloß, als Kirchenältesten haben sie
ihn gleich abgesetzt, weil es vor Gott und allem Volk geschehen war. Es durfte
ihn aber hinfort niemand fragen nach seinem Priestertum. Dann wurde er wild. –
Der Pastor und seine Gemeinde sind nachher ganz gut miteinander fertig
geworden, und in trocknen Jahren ist nicht wieder die Rede davon gewesen, daß
sie ihm aufsagen wollten.

Als ich nach Hause kam und meinen Stock in die Ecke gestellt hatte, da sagte
ich: Wieschen, sagte ich, du hast wieder mal recht gehabt. Lieber in trocknen
Jahren Sägespäne essen, als vor dem Altar stehen und nicht priestern können.
Wieschen meinte, das habe sie ja gleich gesagt. Aber ich mußte ihr die
Geschichte doch haarklein erzählen.

Beim Maispahlen

Unsere Maisernte war all die Jahre durch gut, nur in einem Sommer verregnet.
Das hat der Mais gern, wenn er sich versonnen kann. Der Bushel Mais wiegt
beinah soviel wie ein kleiner Scheffel Rostocker Maß, 56 Pfund. Er kostet jetzt
75 Cents; das ist schon ein guter Preis. Der Bushel hat aber nicht einerlei
Gewicht für alles, was wächst. Denn ein Bushel Weizen wiegt 60 Pfund, ein
Bushel Kartoffeln auch 60. Beim Mais wird wieder unterschiedlich gerechnet, ob
mit oder ohne Kolben. Mit Kolben, wenn er noch nicht geschält ist, hält er
70 Pfund; ohne Kolben, so wie er bei euch in den Handel kommt, 56 Pfund. Pfund
und Pfund ist kein großer Unterschied, denn hundert deutsche Pfund sind
hundertacht amerikanische.

Wir verbrauchen auch die Stubben vom Mais und die Kolben, wenn die Körner raus
sind. Das können wir alles gut verbrauchen, ja well. Damit heizen wir. Wir
stecken Steinkohle dazwischen. Das heizt beinah noch besser als Steinkohle
allein und hält lange vor im Ofen. Die Stubben in der Erde lassen, das geht
nicht. Wenn wir so lange warten wollen, bis sie da verfaulen, dann müssen wir
so alt werden wie Methusalem; denn sie sind steinhart. Wollen wir sie
kleinhaben, so nehmen wir die Axt.

Das Korn macht viel Arbeit. In den ersten Jahren machten wir das noch verkehrt.
Da fuhren wir es auf dem Felde zusammen. Dort schälten und pahlten und rieben
wir die Körner aus. Wir mußten morgens schon vor vier weg, und Wieschen stand
dann so früh auf, daß wir vorher noch Kaffee trinken konnten. Die Pferde mußten
vorher ja auch was haben. Es war so die Gewohnheit in meinem Kopf, daß ich zu
dann rechtzeitig aufwachte. Bei Hannjürn mußten wir ja auch erst einige Lagen
Korn dreschen, bis es Mehlsuppe gab.

So trieben wir es einige Jahre. Dann trieben wir es nicht mehr. Wir änderten
unser Leben. Wir standen nicht mehr so früh auf. Wir fuhren das Korn nach Hause
und schälten es da aus. Das geschah manchmal am Tage, sonst abends. Dann saßen
wir die ganze Familie zusammen und machten Korn aus. Zwei Kolben wurden
aneinandergerieben, und die Körner sprangen raus. Aber das kostete Zeit und
wird heute nur noch auf ganz kleinen Farmen so gemacht. Auf großen Farmen
machen wir das heute alles mit der Maschine. Die ganz großen im Westen und in
Kanada arbeiten mit Dampfmaschinen; die schneiden Stangen und Blätter auch
gleich zu Häcksel. Viel Korn verfüttern wir auch grün. Wir fahren es in großen
Haufen zusammen und schließen es luftdicht ab. So hält es sich, und das Vieh
frißt es gern.

Mit dem Maispahlen vertrieben wir uns im Winter die Zeit. Das war eine schöne
Gelegenheit zum Vorlesen und Erzählen. Da hörten wir aus der alten Heimat und
von hier. Wir hörten von Gerechten und Ungerechten, vom Reichwerden und
Armwerden. Wir hörten Gutes und Böses aus allen vier Winden, meist aber aus
Ost. Denn knapp vier Meilen Nord, da läuft eine große Road an meiner Farm
vorbei. Die geht nach dem Westen ins Land hinein. Da bröckelte manch einer ab,
der aus dem Osten kam. Der wollte sich nicht mehr die Sohlen entzweilaufen.
Manchmal hatte er auch keine mehr. Wer ordentlich aussah, der konnte bleiben.
Wieschen gab ihnen zu essen und zu trinken. Abends halfen sie dann beim
Maispahlen. Das taten sie auch ganz gern. Dabei erzählten sie ihre Geschichten;
das taten sie auch gern. Die meisten hatten schon viel erlebt. Da kamen manche
an, die konnten acht Tage lang erzählen. Da kriegte man viel zu hören und wurde
nicht dummer davon. Aber am liebsten erzählten die alten Frauen. Wenn so ein
paar zusammenkamen und eine erzählte, dann knabberte die andre schon immer mit
dem Munde. Sie konnte nicht die Zeit abwarten, bis die Reihe an sie kam.

Da kamen bunte Geschichten zusammen, auch solche aus Rußland, Galizien,
Bessarabien und wie die ollen Länder alle heißen. Die Jungs konnten sie auf der
Karte auch nicht immer finden. Manchmal war das Land so klein, daß ich es mit
dem Daumen zudecken konnte. Man denkt gar nicht, daß es da auch Leute gibt und
Geschichten. Man denkt, das ist bloß zum Lernen für die Schüler da, denn es
sieht bloß gelb oder blau oder braun aus. Aber dann saß da auf einmal einer in
unserer Stube; der kam da her, und dann wurde der kleine gelbe oder braune
Fleck auf einmal lebendig, und siehe, da wohnten gerade solche Menschen wie
wir, bloß ganz anders, und wir sagten oft noch nach Jahren: Haha! da war ja der
her, der die schönen Geschichten von den polnischen Juden erzählte, oder:
Wieschen, weißt du das nicht mehr? Da hat ja die Frau mit den beiden Jungs
gewohnt, die abends so schöne Lieder sangen und nachts das Bett naßmachten.

So saßen wir alle um den Maishaufen herum und erzählten und hörten zu. Dazu
wurde Kaffee getrunken und geraucht, daß die Stube blau war. Das schaffte aber
mit dem Korn. Das dauerte so bis neun Uhr. Dann fingen wir an zu andachten, und
dann ging es zu Bett. Am andern Tag bedankten sie sich und zogen weiter. Die
welchen blieben auch länger. Ich wollte bloß, du hättest dir das einen Winter
über angehört und gleich alles aufgeschrieben. Das waren manchmal Geschichten,
die konnten in einem richtigen Buch stehen. Nun ist das Maispahlen meist
vorbei. Aber besuchen mußt du uns doch. Du sollst auf dem besten Platz sitzen
und uns abends die Andacht lesen und sonntags die Predigt, wenn wir nicht zur
Kirche kommen können. Das mußt du dir überlegen, aber nicht zu lange. Und dann
mußt du kommen, aber bald. Bis dahin will ich dir ein paar von unsern
Maispahlergeschichten erzählen, um dir Lust zu machen. Wieschen sagt, sie will
auch alles tun, daß es dir bei uns gefällt. Sie sagt, das wird dir hier auch
gefallen. Das glaub ich auch; denn was Wieschen sagt, darauf kannst du dich
verlassen.

An einem schönen Nachmittag kam sie an. Ich hörte sie schon, da sie noch ferne
war. Ich dachte: Das ist eine ganze Gesellschaft. Das kann dir passen beim
Mais. Aber dann war sie es man ganz allein. Sie unterhielt sich auf eigene
Faust und zausterte (räsonierte) immer so eben vor sich hin. Das hat der Mensch
gern, wenn er mal ein vernünftiges Wort mit sich selbst reden kann. Erst tat
sie wie ein verschüchtertes Huhn und kuckte uns an, als ob sie unter die Räuber
und Mörder geraten wäre, so zwischen Jerusalem und Jericho. Beim Essen
wahrschaute sie auch erst. Ich sprach: Du kannst ruhig essen; es ist kein Gift
mang. Wir löffeln ja alle aus derselben Schüssel. Da aß sie ganz nürig mit.
Reden konnte sie für drei, aber alles bunt durcheinander, daß es nicht
anzuhören war. Das war, als ob einer mit der Peitsche hinter ihr her war. Das
war, als ob sie in großer Angst einen langen Weg gelaufen war.

Als sie hinter ihrem Maishaufen saß, da wurde sie ruhig. Ich sprach: So, nun
siehst du, daß du bei ordentlichen Leuten bist. Hier tut dir kein Mensch was
zuleide. Hinter deinem Maishaufen bist du so sicher wie in Abrahams Schoß. Und
nun fang noch mal an zu erzählen, aber hübsch der Reihe nach. Da muß
Schlagordnung drin sein. So erzähle uns, wie du heißt, wo du herkommst und wie
du über die Grenze gekommen bist, wo du hier doch keinen Mann hast.

Da erzählte sie. Sie hieß mit ihrem Namen Etelka Bräuer und kam aus Ungarn, war
aber von deutschen Eltern geboren. Die Jungs hatten das Land Ungarn auch bald
gefunden. Damit hatte es seine Richtigkeit. Und nun legte sie los: Ach, ich bin
so glücklich, daß ich zu euch gekommen bin und bin nicht gefallen in die
Satanshand, entschuldigen Sie. Wie ich über die Grenze gekommen bin, das sollt
ihr auch wissen. Man muß nur sein aufherzig und ohne Scheu, denn den
Aufrichtigen läßt es Gott gelingen. Ich nahm mir bloß einen andern Namen in
meinem Kopf und fuhr damit nach Teschen. In Teschen hat man mich gefragt:
Wohin? Ich habe gesagt: Nach Oderberg. – Vater, hier ist Oderberg! sagt mein
Ältester und tippt auf die Karte. – Weiter nicht? – Nein! So bin ich in Gottes
Namen gefahren nach Oderberg. In Oderberg hat man mich gefragt: Wohin? Ich habe
gesagt: Nach Ratibor. – Weiter nicht? – Nein. So bin ich gefahren nach Ratibor.
– Vater, hier ist Ratibor! – In Ratibor hat man mich gefragt: Wohin? Ich habe
gesagt: Nach Berlin. – Weiter nicht? – Nein. So bin ich gefahren nach Berlin,
und in Berlin hat man mich nicht mehr gefragt. Da konnte ich weiterfahren bis
Bremen. So hab ich mich mit Gottes Hilfe glücklich durchresekiert. Man muß nur
sein aufherzig und ohne Scheu, denn den Aufrichtigen läßt es Gott gelingen. Ich
sage: Dein Christentum ist von einer Sorte, daß es sich nicht für einen
Christenmenschen gehört. Du hast dich durchgeflunkert und sagst nun: der liebe
Gott hat mir geholfen. Mit deiner Aufherzigkeit ist das man ganz kläterig
bestellt, und vom zweiten Gebot weißt du wohl nicht mehr viel ab. – Ja, sagte
sie, es ist so, wie ich sage: den Aufrichtigen läßt es Gott gelingen; darum bin
ich glücklich durchgekommen. – Na, denn erzähle man weiter, aber den lieben
Gott laß man lieber raus aus deinen Geschichten. Und sie erzählte weiter:

In Bremen auf dem Bahnhof stand ein Mann mit einer blauen Schürze und mit einer
Nummer an der Mütze. Der stürzte auf mich los und wollte mich versuchen und
griff nach meinen Sachen. Aber ich habe sie festgehalten und zu ihm gesagt:
Hebe dich weg von mir, Satanas! Ich muß zu dem hochwichtigen Herrn Pastor, denn
ich bin in der evangelische Glaube geboren und erzogen, und wenn ich in der
Glaube bin, dann bin ich in der Glaube. Da ist er von mir gewichen und hat sich
bloß noch einmal umgekuckt. Ach, es ist sehr traurig, zu fallen in die
Satanshand, entschuldigen Sie.

Ich bin dann zu dem Herrn Pastor gegangen, und der hat mich zu Herrn Mißler
gebracht, und da hatte ich wieder einen andern Namen. Man muß nur sein
aufherzig und ohne Scheu, und meine Geld und mein Zettel hab ich in die
Strumpf, um nicht zu fallen in die Satanshand, entschuldigen Sie. Ich muß mein
Leben selbst schwer machen, und mein Mann ist gewesen ein Satan, entschuldigen
Sie, und meine große Knabe hat mich verunglückt mit meine Geld. Ach, ich bin
glücklich, daß ich gekommen bin durch, und ich will nicht schlafen in die
Hotel; ich will schlafen in euer Küch.

Na, sage ich, das mit der Geldversicherung im Strumpf, das gefällt mir, aber
von Aufherzigkeit bin ich bis jetzt nichts gewahr geworden in deiner
Geschichte. In Bremen auf dem Bahnhof wirst du dich auch wohl verkuckt haben,
denn der Satan trägt für gewöhnlich keine blaue Schürze und keine Nummer an der
Mütze. Wieschen, wo blieben wi mit dat Worm?

Da hat Wieschen sie natürlich behalten. Wir machten Schicht, und sie ging zu
Bett. Aber es dauerte nicht lange, da gab es in ihrer Kammer einen großen
Spektakel. Sie schrie: Hilfe! Man will mich vergiften. Ich bin gefallen in die
Satanshand! – Wieschen stand auf und ging zu ihr. Da war alles in Ordnung. Aber
sie sagte: Nein, hier ist Gift in der Luft. Hier ist Satans Hand in die Luft.
Mit meiner Nase rieche ich sie. Ich bin gefallen unter Räuber! Wieschen sagte:
Dummen Snack! und redete ihr das aus und sprach ihr gut zu mit freundlichen
Wörtern, so daß sie wieder zu Bett ging. Es dauerte so seine Zeit, dann ging es
wieder los mit dem Giftgeschrei. Wieschen stand wieder auf. Wieschen brachte
sie wieder zur Ruhe.

Als sie wiederkam, sagte ich: Wieschen, sagte ich, wenn das so beibleibt, dann
kann das eine kurzweilige Nacht werden. Die Alte muß im Kopf nicht ganz
ordentlich sein; sonst kommt doch kein vernünftiger Mensch auf den verrückten
Einfall, daß wir hier Gift legen tun. Über so was kann ich mich nun wieder
giften. Denn so eine Nachrede, das ist keine Ehre für unser Haus. – Reg dich
man nicht auf, Jürnjakob, sagte Wieschen. Oder glaubst du, daß da draußen
neugierige Menschen stehen und horchen, was hier los ist? Die Frau hat wohl
schon schwere Tage durchgemacht, und davon ist sie so ängstlich geworden. Nun
dreh dich man lieber nach der andern Seite rum und schlaf weiter und laß das
Reden sein. Oben eine, die auf ungarischdeutsch schreit, und unten einer, der
auf amerikanischdeutsch knurrt, das ist in einer Nacht ein bißchen reichlich.

Als sie das gesagt hatte, da war ich richtig erstaunt und drehte mich rum und
schlief weiter und dachte: Dieses, das ist die längste Rede, die Wieschen
jemals getan hat in ihrem Leben, und das mitten in der Nacht. Und das ist bloß,
weil ihr die Alte da oben jammern tut in ihrem Herzen. Und dabei hat sie nichts
davon als Laufereien. Es ist doch eine ganz merkwürdige und unbegreifliche
Nation, die, wo nachts Barmherzigkeit tut an ihresgleichen.

Zweimal lärmte sie oben dann noch los, und zweimal stand Wieschen noch auf.
Nachher schlief sie ein, und da konnten wir auch schlafen. Aber es dauerte
nicht mehr lange, da kuckte der Tag durchs Fenster. Und als alle Kaffee
getrunken hatten, da mußte ich auch noch mit rauf, denn die Frau ließ sich das
nicht aus ihrem Kopf ausreden, daß da Gift in der Luft sei. So schnüffelte ich
mit meiner Nase alle Wände ab. Von Gift hab ich nichts gerochen, aber
rausgekriegt hab ich das doch, und als ich es raus hatte, da hab ich auch
ungarischdeutsch mit ihr gesprochen. Ne, hab ich gesagt, das ist kein Gift, das
ist bloß der Geruch von die amerikanische Seif; das bist du nicht gewöhnt. Das
seh ich an deinem Nacken und hinter deinen Ohren, da hast du lange keinen
Umgang mit die Seif gehabt. Gekämmt hast du dich auch nicht ordentlich. Das
mußt du dir in Land Amerika auch noch angewöhnen. – Das hat sie mir denn auch
versprochen, und nachher ist sie fröhlich abgezogen, daß es bloß Seife war und
keine Satanshand oder Gift.

Ja, erzählt hat sie genug, und erlebt haben wir auch genug mit ihr. Aber viel
Korn hat sie nicht ausgemacht. Ihr fehlte der ruhige Sinn, darum hatte sie auch
keine ruhige Hand. Lieber Freund, weißt du, was ich glaube? Ich glaube, sie
wird sich noch mal festresekieren. Ich glaube, sie glaubt, der liebe Gott hilft
ihr bei ihrem Lügen, weil sie dabei fromme Wörter macht. Ich glaube, in Ungarn
wohnen auch nicht lauter solide Christen. Das war No. 1.

 

Nun kommt No. 2. Den hab ich im Lehnstuhl sitzen lassen. Beim Kornausmachen
mochte ich ihn nicht anstellen, denn er war ein alter Mann. Zwei Jahr zurück
kam er schon einmal hier durch. Da zählte er seines Lebens 78 Jahr. So war er
jetzt 80. Aber er lief so flink wie ein Katteiker. Er wollte nach dem
Hannöverschen und seine Augen besehen lassen. Da liegt eine Stadt, die heißt
Göttingen; da wohnt ein tüchtiger und aufgeweckter Augendoktor und
Brillenmacher. Auf der Karte ist sie ein kleiner Punkt. Er hatte noch alle
Zähne, und hören konnte er auch gut. Man bloß, Bibel, Zeitung und Kalender
mußte er armweit von sich abhalten. Nun wollte er sich in Göttingen eine Brille
verschreiben lassen, die ihm Bibel und Zeitung näher ranzog. Seine
Verwandtschaft wollte er bei der Gelegenheit auch gleich besuchen. Er kam hier
ganz fröhlich angestiefelt. Gut vierzehn Tage ist er dann drüben gewesen und
hat sich richtig eine Brille anmessen lassen. So kam er hier wieder an. Das war
zwei Jahre zurück. Jetzt kam er wieder. Das ging noch grade so beinig wie das
erstemal. Na, sage ich, da bist du ja auch schon wieder. Ja, sagte er, ich muß
wieder nach Göttingen und mir ein paar neue Gläser einsetzen lassen. Mir geht
das auf meine alten Tage mit den Gläsern so wie den Jungs mit den
Stiefelsohlen. Sie nützen sich bald ab. Bloß, daß man das bei den Gläsern nicht
so sehen kann. Darum will ich nach drüben. Die amerikanischen Gläser taugen
nichts.

Es dauerte auch nur wenig mehr als zwei Mond, so war er wieder da und war ganz
glücklich. Wie hat es dir denn in der alten Heimat gefallen? Oh, antwortete er,
bei dem Augendoktor in Göttingen ganz gut. Er freute sich, als er mich sah. Er
kannte mich auch gleich wieder, als ich ihm sagte, daß ich das sei. Ja, das ist
ein freundlicher Mann. Und seine kleine Frau war noch freundlicher. Die hat mir
Kaffee und Kuchen gegeben, als sie hörte, daß ich aus Amerika kam. Und als ich
von meinen achtzig Jahren sagte, da hat sie mir noch extra ein weiches Kissen
hinter den Rücken gesteckt. Das waren freundliche Menschen. Ja well. Was macht
denn deine Freundschaft? – Hm! Das war man so so, und ich freue mich, daß ich
mein Leben gerettet habe. Drüben mag es auch ganz nette Freundschaft geben;
aber es ist meine nicht. Was die meine ist, wenn ich da als amerikanischer
Onkel zu Besuch komme, dann heißt es: Aller Augen warten auf dich. Erst freuten
sie sich und backten Kuchen. Den hab ich gern gegessen. Da war ich lieber Onkel
vorn und lieber Onkel hinten. Das hab ich gern gehört. Aber dann fingen sie von
meinen Jahren an und redeten ganz christlich von Tod und Sterben, und aufhören
taten sie mit Testament und Vererben. Sie fingen schon morgens an und sangen
Sterbelieder. Das hab ich nicht mehr gern gehört. Als sie das merkten, da
sprachen und sangen sie nicht mehr davon. Da mußte ich immer mit ihnen rein
nach Hannover. Da mußte die eine ein Kleid haben, die andre einen Hut, und am
nächsten Tag mußte es eine goldene Uhr sein. Sie haben mich beinahe ausgezogen.
Mit Liebe und frommen Wörtern haben sie das getan, daß ich mich nicht wehren
konnte, und ich hab mich auch nicht gewehrt. Bloß das Geld wurde alle, und da
war ihr Gesicht nicht mehr wie gestern und ehegestern.

Darum machte ich mich auf die Socken. Sie gaben mir noch schöne Bibelsprüche
mit auf den Weg und sprachen von der Hoffnung auf ein Wiedersehen. Ich aber
grawwelte in meinen leeren Bücksentaschen rum und sprach: Ja, das hoffe ich
auch. Ich bin gern hier gewesen und will gern wiederkommen. Aber dann müßt ihr
mich nach einem andern Schriftwort behandeln als diesmal. Sie sprachen: woso
und woans? – Ja, diesmal habt ihr mich behandelt nach dem Wort der Schrift: Ein
lebendiger Hund ist besser denn ein toter Löwe; Prediger Salomonis am neunten.

Als er seinen Pfeifenstummel wieder in Brand hatte, sagte ich: Na, denn bleib
man lieber hier und laß das Reisen. Er meinte aber: Ja, für's erste will ich
das auch tun. Wenn ich aber neue Gläser haben muß, reise ich doch wieder rüber.
Die amerikanischen Gläser taugen nichts. Das Reisen macht mir auch vielen Spaß.
Bloß, ich muß mir das nächste Mal mehr Geld einstecken. – Damit tüffelte er ab.
Als zwei Jahr hin waren, hab ich auf ihn gelauert. Er mußte ja wieder neue
Gläser haben. Er ist aber nicht wiedergekommen, und ich habe nichts wieder von
ihm gehört. Ich glaube, die freundlichen Doktorsleute in Göttingen kriegen ihn
nicht wieder zu sehen. Ich glaube, er hat eine andre Reise gemacht, in ein
Land, wo er keine Brillengläser mehr braucht, keine amerikanischen und keine
aus Göttingen.

 

No. 3 und 4. Denn nun kommen gleich zwei Mann, und das ist eine ganz
merkwürdige Geschichte. Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, daß es nirgends
bunter zugeht als auf dieser Welt. Eines Tags, da kamen zwei Mann angewankt,
das waren die richtigen Tramps, das meint Landstreicher. Ich sah sie mir so'n
bißchen an; denn das hat der Mensch im Winter gern, wenn er sich dann und wann
einen neuen Menschen anbesehen kann. Dann wollte ich ihnen schon den Rat geben,
sie sollten den Weg man wieder unter die Füße nehmen; denn sie sahen sehr
heruntergekommen aus, und was die Sorte einem ins Haus bringt, das springt bei
zehn Grad Kälte noch im Hemd herum. Aber die Sprache war mir bekannt. Und als
ich den einen, was der Jüngere war, noch mal richtig ankuckte, da kommt mir
auch sein Gesicht bekannt vor. Bloß, ich wußte ihn nicht gleich hinzubringen.

So nahm ich sie beide auf, und sie haben gegessen als wie in Akkord. Als das
besorgt war, machten sie schon andre Gesichter, denn es ist ein großer
Unterschied im Leben, ob einer satt ist oder hungrig. Als sie abends hinter
ihrem Kornhaufen saßen, fragte ich sie nach ihrem Woher und Wohin. Da erzählte
bloß der Große. Er redete auch in Akkord. Er hatte es in den Wörtern wie der
Katteiker im Schwanz. Er sprach: Ich stamme aus Berlin. Da war flaue Zeit. So
machte ich mich auf und kam nach Wittenberge. Da war das Essen schlecht. So kam
ich nach Grabow. Als er Grabow sagte, da wurde ich hellhörig, denn das ist
schon unser Land; das andre ist bloß Ausland. – Von da lief ich nach
Ludwigslust. – Da wurde ich noch hellhöriger. Er aber erzählte weiter:

Als ich da die Hamburger Chaussee ein Ende rausgelaufen war, dachte ich: Berlin
kennst du, aber die Dörfer hierzulande kennst du nicht. Vielleicht kannst du da
dein Glück machen. So bog ich links in den nächsten Landweg ein und kam nach
Hornkaten. Das ist ein langes Dorf, und jeder wohnt für sich auf seinem Acker.
Aber die Hunde taugen nicht; darum ging ich weiter. – Lieber Freund, denk dir
mal bloß, dann ist der Lankschinkige aus Berlin wahrhaftig in unser altes Dorf
gekommen! Kannst du dir das wohl denken? Und das erzählte er so ganz
gleichgültig weg, als wenn er in irgendein Dorf in Land Asien hineingeraten
wäre.

Als er aber sagte, daß er nach Hornkaten und weiter gezogen wäre, da stand ich
auf. Da ging ich ans Fenster. Da kuckte ich raus. Es war schon dunkel, aber mir
ging ein mächtiges Licht auf. Ich sprach: Ich höre dir ganz gern zu. Ich merke,
daß du ein Berliner bist und daß du die Welt kennst. Erzähle man weiter. – Da
wurde er ganz gnädig: Gewiß kenne ich die Welt. Als richtiger Berliner Junge
kann ich mein Glück allenthalben machen, auch auf dem Dorf. Darum bin ich da
beim Bürgermeister in Dienst gegangen. Da hab ich die jungen Leute erst mal in
Schwung gebracht. Abends trommelte ich sie auf der Dorfstraße zusammen. Da hab
ich sie einexerziert, daß sie ordentlich die Beine schmeißen lernten. Dann
haben wir im Krug weiter exerziert und den Bierflaschen den Geschwindschritt
beigebracht. Ich wollte da wohl mal Bürgermeister über die Bauern sein. Denen
wollt' ich aber den Parademarsch beibringen!

Ich kuckte noch immer raus. Es war immer noch dunkel, aber inwendig lachte ich
mich, als er so berlinerte. Ich dachte: Das menschliche Maul ist eine
Landstraße, die viel begangen wird. Ich sprach: Hatte der Schulze keine
Tochter? Dann hättest du dich ja einfreien und Bürgermeister werden können. –
Nein, eine Tochter war nicht da, und die Arbeit paßte mir auch nicht. Vor dem
Herbst kein Geld in der Tasche, das ist nichts für mich. Ich bin ein Berliner
Junge und kenne die Welt. Aber da brannte abends nicht mal eine Laterne auf der
Straße. Was sollte ich da verbauern? So bin ich davongegangen. Ich will hier
mein Glück machen. – Bist du denn wieder über Ludwigslust gereist? – Nein,
diesmal über Dömitz, weil ich mir die Elbe mal ansehen wollte. Warum fragst du
danach? Dabei kuckte er mich ein bißchen unsicher an.

Aber ich kuckte ihn sehr sicher an. Ich nahm einen Stuhl. Ich setzte mich quer
neben ihn. Auf der andern Seite stand der Ofen. Vor ihm lag der Kornhaufen. Er
war eine richtige Belagerung von dem Ofen, vom Mais und von mir. Er konnte
nicht ausritzen. So sage ich: Wo bist du mit den 185 Mark geblieben, die du in
Dömitz für dem Schulzen sein Kalb gekriegt hast? – Lieber Freund, ich kann dir
mitteilen, daß ich gern Gesichter sehe und in meinem Leben auch schon manche
Gesichter gesehen habe. Aber dies Gesicht kann ich dir nicht abschreiben. Er
fuhr auf. Er wollte raus. Ich kriegte ihn beim Kragen. Ich drückte ihn sanft
auf seinen Stuhl nieder. Ich sprach: Philister über dir, Simson! Wenn du noch
eine Bewegung machst, die nach Weglaufen aussieht, dann kriegst du eine Tracht
Prügel, daß dein Fell aussieht wie die Karte von Deutschland.

Dann zum andern: Dich kenne ich jetzt auch. Du bist Wickboldt sein Jung und
hast für deinen Bauern zwei Kälber nach Dömitz gebracht und dafür 350 Mark
gekriegt. Aber du hast auch den Weg nicht wieder finden können! – Siehe, so
saßen sie da wie Frau Lot von Sodom und Gomorrha und klappten den Mund immer
umschichtig auf und zu. Der Kleine rallögte bloß, aber der Große lauerte mit
den Augen an den Wänden rum. So sage ich: Ich will Kloppschinken aus euch
anfertigen, wenn ihr flüchten wollt. Dann holt ich den Brief raus, in dem du
mir die ganze Geschichte geschrieben hast. Damit hab ich ihnen die Beichte
verhört. Erst dem Großen, dem Berliner: Du bist ganz verhungert und abgerissen
wie ein Lump ins Dorf gekommen. Schulzens Mutter hat dich satt gemacht, und er
hat dir Zeug geschenkt, daß seine Bauern nicht glaubten, er hätte eine
Vogelscheuche aus dem Garten geholt und als Späuk (Gespenst) auf dem Hof
angestellt. Dann hast du einen Tannendrumm vom Wagen nehmen sollen. Da hast du
erst geprahlt, daß du in Berlin solche Dinger immer an der Uhrkette getragen
hast. Aber von deinem großen Maulwerk ist der Drumm nicht runtergekommen. So
hat es der Schulze besorgen müssen. Daß du dich abends immer auf der Dorfstraße
und im Krug rumgetrieben hast, das ist richtig. Du hast aber vergessen, daß der
Schulze euch gewöhnlich mit der Peitsche auseinander gejagt hat und daß du dann
das meiste gekriegt hast. Denn der Schulze ist ein gerechter Mann. – Ich halte
den Brief in einer Hand und ihn in der andern. Nach ein paar Wörtern drücke ich
ihm immer so ein bißchen den Arm. Dann dreht er seine Augen. Das tun wir
umschichtig, das Drücken und das Drehen.

Ich sage: Das Geld hast du in Dömitz richtig gekriegt. Dann hast du den andern
verführt, und er ist richtig mitgedammelt nach Hamburg. Ich drücke wieder. Er
dreht wieder seine Augen. Ich sage: Du brauchst mit den Augen hier gar kein
Theater zu spielen. Dafür geh ich dir keinen Cent.

Dann wieder zu dem andern: Nu kümmst du. Du büst noch dümmer as dumm. Wenn du
so lang as dumm werst, denn künnst du den Mond küssen. Du bist auch schlecht.
Die 350 Mark mußte Brüning gebrauchen, um seine Pacht zu bezahlen. Du hast
große Trauer in die Familie hineingebracht, denn die Ernte war mäßig und das
Geld knapp. Nun hat er sich das Geld leihen müssen. Wo hast du das Geld? Damit
drücke ich ihn auch so ein bißchen über den Arm. Er ruft: O Gott, o Gott! Ich
sage: Den lieben Gott brauchst du bei dieser Gelegenheit nicht anzurufen; das
ist gegen das zweite Gebot. Und dann hab ich ihm links und rechts ein paar
Ohrfeigen gegeben, und das war nicht gegen die zehn Gebote. Der Große hat zur
Gesellschaft gleich ein paar mitgekriegt, denn bei solchen Geschichten muß man
gerecht sein mit der Hand.

Als das besorgt war, hab ich den Beschluß gemacht: Ich sollte euch als
Verbrecher zurückschicken, daß ihr die Geschichte in Grabow abbrummt. Aber
darüber geht bloß Zeit hin, und das mit dem Geld kommt doch nicht in Ordnung.
So wollen wir es anders machen. Du, sage ich zu dem Großen, du schreibst morgen
an den Schulzen, ob er dir deine Schlechtigkeit nicht vergeben will. Aus dem
Lehrer seinem Brief sehe ich, daß der Schulze dir deinen Lohn nicht mehr geben
konnte, weil du ihm ausgekniffen bist. Das wird wohl gegeneinander aufgehen. Du
bleibst hier bei mir als Farmhand, bis der Schulze wieder geschrieben hat. Wenn
alles in Ordnung ist, kannst du gehen. Wenn du auskneifst, schicke ich dir die
Polizei nach. Nun weißt du Bescheid.

Dann wieder zu dem andern: Du bleibst auch hier und arbeitest erst die beiden
Kälber ab. Wenn das geschehen ist, bist du frei. Das Geld lege ich aus. Das
schicke ich morgen ab an den Lehrer, daß er es deinem Bauern bringt. Und du
schreibst morgen auch an ihn, daß er dir vergeben soll. Es sei deine Dummheit
gewesen. Das kannst du ruhig schreiben, das ist keine Lüge.

So ist es denn auch gekommen. Der Berliner konnte nach zwei Monaten gehen. Der
andre hat dreiviertel Jahr arbeiten müssen. In der Zeit hab ich ihm auch deinen
Brief vorgelesen, in dem du schreibst, daß du Brüning das Geld gebracht hast
und daß die Frau vor Freude geweint hat. Da fing der Bengel doch wahrhaftig an,
sich die Augen zu wischen. Schlecht ist er doch nicht, aber dumm bloß einmal.
Mit dem Mais hat das in der Zeit aber mächtig geschafft. Es ist ihnen doch in
die Knochen gefahren, daß sie von Dömitz nach hier laufen mußten, damit die
Geschichte wieder ins gleiche kam. Dem Großen hab ich beim Abschied auch
gesagt: Es war nicht nötig, in der Geographie so weit rumzulaufen; du hättest
es von Dömitz aus näher und bequemer haben können, und ein Denkmal werden die
Berliner dir wohl nicht setzen. – Es ist man gut, daß nun alles wieder in
Ordnung ist.

 

Nun kommt No. 5, das war auch ein Mecklenburger. Wir saßen nachmittags beim
Kornschälen, und der Pastor saß auf dem Sofa beim Glas Grog, denn es war
rusiges Wetter. Da ging die Tür auf und herein kam ein Mensch, der war im
ganzen ziemlich eckig gebaut, und ziemlich eckig kam er auch in die Stube rein.
Aber im Zeug ging er ganz ordentlich. Als er die Tür zugemacht hatte, drehte er
sich wieder um. Er nahm seinen Hut ab und sprach:

Erlauben Sie mal, mein Name ist Drögmöller. Darf ich ein paar Wörter zu Ihnen
sprechen? Ich komme von Singer, Nähmaschinenfabrik, erlauben Sie mal. Singers
Nähmaschinen sind weltberühmt. Singers Nähmaschine ist in jedem Hause unbedingt
notwendig. Erlauben Sie mal. Ein Sofa ist nicht unbedingt notwendig. Ein
Klavier ist nicht unbedingt notwendig. Aber Singers Nähmaschine ist unbedingt
notwendig. Ein Sofa kommt aus der Mode. Ein Klavier wird verstimmt. Aber
Singers Nähmaschine kommt nicht aus der Mode und wird auch nicht verstimmt.
Darum kaufen Sie Singers Nähmaschine! Es wird Ihnen niemals leid. Sie können
auch gar nichts Besseres tun für das Wohlbefinden Ihrer hochverehrten Frau
Gemahlin. Sie ersparen damit jährlich eine kostspielige Badereise. Darum:
kaufen Sie Singers Nähmaschine! Wir machen Ihnen die kulantesten Bedingungen
und werden es uns stets zur besonderen Ehre rechnen, Sie zu unsern
hochgeschätzten Kunden zählen zu dürfen. Zu Anfang waren uns allen die Hände am
Leibe dalgesackt, dem Priester auch. Dann faßte ich mich und sprach: Na, bist
du nun zu Ende, Drögmöller? Du hast deinen Spruch schön auswendig gelernt.
Singers Nähmaschine brauchen wir aber nicht zu kaufen, weil wir sie schon
haben. Da steht sie ja, neben dir. Du hast sie man bloß nicht gesehen, weildes
du deine Lektion aufsagtest. Weil du aber auch ein Mecklenburger bist,
Drögmöller, darum kriegst du auch ein Glas Grog. – Wieschen, meine hochverehrte
Frau Gemahlin, stah up un mak em ok en lütten Grog! Wieschen ging hin.

Da war die Reihe an ihm, daß er sich verwunderte. Woher wissen Sie, daß ich ein
Mecklenburger bin? – Das will ich dir sagen, Drögmöller. Deine Sprache verrät
dich. Hier kommen viele Menschen durch und führen allerhand Sprachen in ihrem
Munde. Die welchen verstehen wir man knapp, und die welchen gar nicht. Das
kommt noch von dem nämlichen Turmbau zu Babel. Aber, was Mecklenburger sind,
die kennen wir doch gleich raus, weil wir uns auch daher schreiben tun. – Nun
laß dir man deinen Grog schmecken; deine Hände sind ja ganz klamm geworden bei
dem Hundewetter. Wenn du erst aufgetaut bist und magst nicht weiter, dann
kannst du über Nacht hierbleiben. Dafür hilfst du heut abend beim
Kornausmachen. So sparst du Stiefelsohlen und die Rechnung im Gasthaus.

Damit war er gern einverstanden. So saßen die beiden und tranken ihren Grog,
und wir saßen und schälten unsern Mais. Draußen klatschte der Regen gegen die
Fensterscheiben, und es war sehr gemütlich. Dann kam die Rede auf die alte
Heimat, denn wo so ein paar richtige Mecklenburger zusammen sind, da klönen sie
auch einen Strämel von ihrem alten Lande. Von dem Lande kamen wir auf die
Pastoren, und Drögmöller erzählte von Pastor Brandtmann und seiner
Nachbargemeinde. Den lobte er und sprach: Ja, Pastor Brandtmann, das ist ein
leutseliger Mann. Der hat ein Herz für die Armen. Der kennt die Not des Volkes.
Wenn ich heute zu ihm gehe und klage ihm meine Not und bitte ihn um eine
Unterstützung, dann langt er in die Tasche und sagt: Lieber Bruder in Christo,
hier haben Sie einen Taler. – Das tut Pastor Brümmerstädt in meiner Gemeinde
nicht. Der fühlt nicht mit dem Volk. Dem liegt die Not des armen Mannes nicht
am Herzen. Wenn ich zu dem komme und bitte ihn um eine Unterstützung, dann
steckt er beide Hände in die Bücksentaschen und sagt: Drögmöller, sagt er, gah
hen un klopp Stein! Denn hest du Brot und brukst nicht tau snurren!

Ich sage: Da gefällt mir deinem Brümmerstädt sein Rat aber besser als deinem
Brandtmann sein Taler. – Der gefällt Ihnen besser? sagt er. Wie meinen Sie das?
Das müssen Sie mir erklären. – Das will ich tun, Drögmöller. Wenn du hingehst
und Steine klopfen tust, dann machst du ein Stück ehrliche Arbeit und verdienst
dir selbst dein Brot und kriegst eine sichere Hand, einen festen Arm und einen
festen Willen. – Und Quesen in den Händen, meinte er und betrachtet sich seine
Hände; die waren schön glatt und ohne Quesen. – Das schadet nichts; darauf
kannst du stolz sein. Quesen sind besser als ein Arbeitsschein von Papier. Wer
aber immer von Unterstützung lebt und mit gesunden Knochen andern Leuten auf
der Tasche liegt, der verkommt und wird ein Lump.

Dazu nickköppte der Pastor, und Drögmöller sagte: Das ist mir sehr interessant,
was Sie da sagen. Meinen Sie das wirklich so, daß man vom Steinklopfen
energisch wird? – Ja, das meine ich wirklich so. Aber nicht bloß vom
Steinklopfen. Einen festen Willen kriegt der Mensch durch jede ehrliche Arbeit,
die von Dauer ist.

Darüber hat er eine ganze Zeit nachgedacht und dazwischen Grog getrunken, aber
man dann und wann und immer einen kleinen Schluck. Wieschen schüttete noch ein
paar Kohlen auf, und es war sehr gemütlich in der Stube.

Als er mit seinem Nachdenken zu Ende war, fing er wieder an: Ich fühlte mich
früher auch zu was Höherem geboren. Ich war erst im Seminar zu Lübtheen und
wollte Lehrer werden. Das gefiel mir nicht mehr. Da wollte ich Pastor in
Amerika werden. Darum schrieb ich an Pastor Brümmerstädt, ich hätte große Gaben
und fühlte mich zu was Höherem berufen. Und was meinen Sie wohl, Herr Pastor,
was der Mann mir da schrieb? Er schrieb:

Mein lieber Drögmöller! Es ist ja sehr erfreulich, daß Sie die Entdeckung
gemacht haben, daß Sie große Gaben besitzen. Aber es ist besser, wenn andre
Leute das auch noch merken und sagen; sonst ist es verdächtig. Ich kenne einen
Mann, den berief Gott selbst zum Predigtamt. Also hatte er doch gewiß große
Gaben. Aber er antwortete und sprach: Ach, Herr, ich tauge nicht zu predigen,
denn ich bin zu jung. Wenn Sie Näheres darüber wissen wollen, dann schlagen Sie
Ihre Bibel auf und lesen Sie Jeremias 1. – Haben Sie das denn getan? – Ja,
getan hab ich das und gekommen bin ich bis zu dem Topf von Mitternacht her,
aber abgegangen bin ich auch vom Seminar. Das mit dem Pastorwerden, das verlor
sich auch wieder. Zum Bauern gehen und da für mein Leben lang Kühe melken und
den Stall ausmisten, danach stand mein Sinn auch nicht. So schrieb ich an
meinen Freund und Gönner, den Auswanderermissionar in Bremen, und der schrieb
an einen Bankdirektor in Schwerin, und der schrieb mir wieder, ich sollte mich
mal vorstellen.

Na, was hat der Bankdirektor denn zu Ihnen gesagt? – Ja, das war ein lustiger
Herr. Es war ein kurzer, runder Herr, und zuerst tat er ganz kurz und knasch:
Haben Sie Ihre Papiere mitgebracht? – Ich gab ihm den ganzen Packen, denn ich
hatte mir auf jeder Stelle ein Zeugnis ausstellen lassen. Sonntags nachmittags
lese ich da manchmal gern drin und mache mir eine Freude, denn ich sehe, daß
die Leute was von mir gehalten haben. – Na, der Bankdirektor wiegt den Packen
in der Hand, sieht mich scharf an, und dann sagt er: Sie mögen wohl gern
laufen? – Nein, Herr Bankdirektor, dieses weniger; ich habe Plattfüße. – Da hat
er laut losgelacht. Er hat über die Maßen gelacht. Er hat übermenschlich
gelacht. Warum er wohl so gelacht hat, Herr Pastor? – Er hat gemeint, daß Sie
Ihre Stellen wohl ein bißchen oft gewechselt haben. – Ja, das hab ich mir
nachher auch gedacht. Wir haben uns dann noch schön unterhalten, und zuletzt
hat er gesagt: So viel wie ein guter Volksschüler wissen Sie auch. Wir wollen
den Versuch machen. Woher wußte er das wohl? Die Zeugnisse hat er knapp
angesehen. – Nun, das hat er aus der Unterhaltung gehört. – Ja, das hab ich mir
auch schon gedacht.

Herr Pastor, fing er wieder an, ich habe Vertrauen zu Ihnen. Ich achte Sie.
Aber meinen Vorgesetzten kann ich nicht achten. Sehen Sie, diesen Brief
schreibt mir der Mann. Ich verkaufe ihm nicht genug Nähmaschinen. Aber der Mann
schreibt weder grammatisch noch orthographisch richtig. Kann man vor solchem
Vorgesetzten wohl Achtung haben? Ich möchte gern Ihre Meinung hören. Ich möchte
wissen, was Sie dazu sagen. – Ja, Herr Drögmöller, das kommt ganz darauf an,
was Sie von dem Mann lernen wollen. Wollen Sie Grammatik von ihm lernen? –
Dieses nicht. – Wollen Sie Orthographie von ihm lernen? – Dieses auch nicht. –
Wollen Sie von ihm lernen, wie man Nähmaschinen verkauft? – Ja. – Na also.
Versteht der Mann sein Nähmaschinenfach? – Ja, das versteht er großartig. Der
Mann versteht Wörter zu machen. Er versteht auch Geschäfte zu machen. – Dann
müssen Sie ihn auch achten. – Aber er schreibt weder grammatisch noch
orthographisch richtig, Herr Pastor.

Sagen Sie mal, Herr Drögmöller, kennen Sie Karl den Großen? – Na und wie!
768–814! – Haben Sie Respekt vor Karl dem Großen? – Dieses sehr! – Nun, der
Mann konnte auch nicht richtig schreiben. Er machte mehr Fehler als die Kinder
heute in der Schule; aber darum bleibt er doch Karl der Große. – Herr Pastor,
das imponiert mir. Herr Pastor, das leuchtet mir ein. Na, denn will ich nach
diesem bei meinem Nähmaschinenonkel und seinen Fehlern man immer an Karl den
Großen denken und ihn auch achten.

Ja, dat dauh denn man, Drögmöller, sagte ich. Der Pastor ging, und er half beim
Maispahlen. Da lernte ich ihn weiter kennen, denn er sagte gerade raus, was er
dachte, und das gleiche ich. Was andre Leute von ihm sagten, das erzählte er
auch gerade raus, wenn er da auch keine Ehre von hatte. Er erzählte: Pastor
Brümmerstädt hat mich immer mit Josef verglichen. Er hat zu mir gesagt:
Drögmöller, wenn ick di so ankieken dauh, denn möt ick ümmer an Josef denken:
Sehet, da kommt der Träumer her! Das hat mir an dem Mann nicht gefallen. Das
war nicht höflich von ihm. – Das laß man gut sein, sage ich, Josef war doch ein
heiliger Mann und steht in der Bibel. – Höflich war das aber doch nicht. – Na,
sag mal ehrlich, bist du in der Zeit wohl so etwas von einem Träumer gewesen? –
Das will ich nicht abstreiten. Das kann gut angehen. Das ist wohl nicht ganz
ohnedem. Brümmerstädt hatte mal in Hamburg zu tun, und ich mußte mit. Da nahm
er mich auch mit in den Zoologischen Garten, und wir standen lange vor dem
Löwenkäfig. Da hielt der Pastor mir einen Vortrag über die Löwen, und ich hatte
unterdes meine Betrachtungen über all die Löwengeschichten, die ich schon
gelesen hatte. Als er nun fertig war mit seinem Vortrag, da war ich auch gerade
fertig mit meinen Betrachtungen und sprach: Herr Pastor, sind das hier nun
wirkliche oder lebendige Löwen? Da hat er sehr gescholten. Er hat sogar auf
hochdeutsch gescholten, was sonst nicht seine Angewohnheit war. – Und eines
Nachmittags stand ich hinter der Scheune und kuckte die Wolken an und hatte
dabei meine Betrachtungen über mich und meine Zukunft. Denn die Natur hat sehr
vieles Anzügliches für mich. Da kam die Frau Pastorin und sagte: Drögmöller,
die Kühe brüllen ja wieder so; die haben gewiß wieder kein Wasser gekriegt.
Drögmöller, Drögmöller, woran denken Sie eigentlich immer? Und ich wandte
meinen Blick von den Wolken zur Erde und antwortete und sprach: Frau Pastorin,
immer an Lernen!

Er war mächtig sparsam, und das gefiel mir an ihm. Er war geizig, und das
gleiche ich nicht. Er war schon Mitte der Dreißiger und noch immer ein Mann von
kümmerlichem Einkommen. Dabei hat er doch 3000 Mark auf der Sparkasse. Das hat
er selbst erzählt, und ich glaube, daß er wahrgesagt hat. Jahrelang hat er sich
durchgehungert im Lübeckschen; aber einmal im Jahr, am Altjahrsabend, da ist
der Sparer ein richtiger Verschwender gewesen.

Ja, da hab ich herrlich und in Freuden gelebt. Da kaufte ich mir einen Spickaal
zum halben Taler, einen Butterkuchen mit viel Rosinen und Korinthen, ein Stück
Butter extra und eine Flasche Portwein. Das baute ich vor mir auf, und dann
setzte ich mich dahinter. Ja, das verputzte ich an dem Abend, und von der
Aalhaut nachher auch noch ein Stück, weil sie so schön fett war. Bloß in der
Nacht kriegte ich mächtige Bauchwehtage. Was meinen Sie, woher mögen die wohl
gekommen sein? – Na, Drögmöller, wenn du dat all inpackt hest un hest dinen
Spickaal mit Rosinen und Korinthen in Portwein un Bodder swemmen laten, un denn
de oll tage Aalhut achteran, dat kann jo kein Präriebüffel uthollen.

Ja, das habe ich mir auch schon gedacht. Ich habe sonst einen gesunden Magen,
und das Hungern ist mir auch ganz gut bekommen. Auf den Altjahrsabend aber hab
ich mich schon immer von Martini an gefreut. Ja, da hab ich herrlich und in
Freuden gelebt wie Moses in den drei fetten Jahren in Ägypten. – Na,
Drögmöller, nimm mi dat nich äwel, äwer dat is dummen Snack. Irstens waren dat
nicht drei fett Johren – dat weren säben. Tweitens hett Moses von de fetten
Johren nicks markt, denn hei is dor noch nicht mit bi west, un drüddtens gelt
dat »Herrlich und in Freuden leben« nicht von Moses; dat gellt von den rieken
Mann int Evangelium. Mit de Bibel weißt du nich recht Bescheid. Du hest dor
kein richtige Slagordnung in. Wi willen uns de Geschicht von den rieken Mann
man noch vörlesen und denn tau Bedd gahn.

Nach der Andacht aber hatte er noch was auf dem Herzen, und endlich kam er
damit raus. Er tat eine Bitte an Wieschen: Kann ich mir in der Küche wohl noch
ein reines Hemd anziehen? Es ist da so schön warm, und morgen ist doch Sonntag.
– Das war Wieschen auch noch nicht vorgekommen in ihrem Lebenswandel; aber sie
sagte ja, und er sprach: In Lübeck hat meine Wirtin mir das auch immer erlaubt.
Ich sparte mir das Einheizen, und am Sonnabendabend nahm ich das Hemd unter den
Arm und ging in die Küche. Frau Böteführ wußte dann schon Bescheid und ging
solange raus. So zog ich das alte Hemd aus und setzte mich auf den Herd. Da war
es schön warm und ein guter Platz für Betrachtungen. Wenn ich ordentlich
durchwärmt war, zog ich das reine an. Ja, das war eine schöne Zeit. – So
erzählte er, und Wieschen machte dazu ihre runden Augen.

Am Sonntag blieb er bei uns. Da erzählte er viel von seiner Mutter. Von der
hält der alte Knabe viel, und sie hat man den einen Jungen. Einmal ist sie sehr
krank geworden und hat dazu auch Not gelitten. Er liebt das Geld sehr; aber da
hat er gleich 300 Mark abgehoben und ist zu ihr gereist und hat sie gesund
gepflegt. Das gleiche ich. Denn der Mensch, der seine Mutter in Ehren hält, der
muß in seinem Herzen doch gut sein, und er lebt nach dem vierten Gebot. – Am
nächsten Tag wanderte er weiter. Ich glaube, er wird nicht viele Nähmaschinen
verkaufen im Lande Amerika, wenn er seinen Spruch auch noch so schön aufsagt.
Ich glaube, er ist inwendig in seinem Kopf ein bißchen steifbeinig gebaut und
ein bißchen einsam dazu. Er ist nicht der Mann, der sich hier durchschlägt.
Aber er ist auch wie ein Kind, und man muß ihm gut sein. Wieschen hat ihm den
Rat gegeben, er solle man wieder nach Mecklenburg gehen und ein Mädchen
heiraten, das etwas Land und zwei Kühe hat. Das wäre das beste für ihn und für
seine Mutter auch. Aber davon wollte er noch nichts wissen. Er meint, hier in
Amerika liegt das Geld auf der Straße und man braucht sich nur zu bücken und es
aufzusammeln. Darum wird das Mädchen wohl auch noch auf ihn warten müssen. Aber
wenn er sich nach dem Gold bücken tut, dann macht er erst lange Betrachtungen,
und unterdes kommt ein anderer; der sammelt es auf und geht davon. Es tut mir
leid um ihn. Als er von uns ging, da gingen unsere Gedanken mit ihm. Aber sie
mußten allein wieder zurückkommen. Sie suchen ihn noch manchmal, aber sie
finden ihn nicht. Vielleicht hat er getan nach Wieschen ihrem Rat.

 

Nun kommt No. 6. Das ist der letzte. Sieben Winter zurück hab ich dir von ihm
geschrieben. Ich kannte ihn gleich wieder, als er angewankt kam. Ich besah ihn
mit meinen Augen. Ich sprach: Die Welt ist bannig klein. Ich will auf der Fenz
nach Chicago reiten, wenn das nicht der Franzosendoktor ist. Und er war es. Nun
will ich ihn abschreiben, wie er aussah. Der Kopf war noch ungefähr so groß wie
bei der Überfahrt, aber man konnte ihm das Vaterunser durch die Backen lesen.
Auf dem Kopf trug er einen Hut, vor dem Bäcker-Krischan sich geschämt hätte,
und Bäcker-Krischan trug doch alle Hüte von den Vogelscheuchen der Bauern der
Reihe nach zu Ende. Seinen kaffeebraunen Überzieher trug er auch noch, aber
unten sah er schon grün aus. Vorn und hinten war er geflickt mit allen Farben;
aber das war lange her, und die Flicken hingen wie traurige Fahnen runter.
Unter dem Überzieher trug er einen Rock. Ich glaube, von dem Rock war nicht
mehr viel nach als die Naht. Ich glaube, er hatte kein Hemd an. Ich habe
Wieschen gefragt. Die glaubte es auch nicht. Es war Winter und viel kalt. Auf
seinen Beinen ging er man sehr klapprig, denn ihm waren die Waden abhanden
gekommen. Seine Bücks war nichts als Lumpen, die man noch knapp
zusammenhielten. Als Hosenträger brauchte er einen Bindfaden. Die Schuhe hatte
er auch mit Bindfaden zusammengebunden, aber vorn rissen sie beide ihr Maul
auf. Er hatte eine richtige Hühnerbrust und hing nur so in den Schulterknochen.
Der Mann sah aus wie eine von Pharao seinen sieben mageren Kühen. Weißt du, wo
ich mal um nachsitzen mußte, weil ich zwei abgehandelt hatte und den Rest aus
Versehen von den sieben fetten auffressen ließ. Auf dem Rockkragen kroch was
rum, was man nicht gern nennt. Aber in Pharao seinen Plagen kommt es auch vor.
Das haben die Frauen nicht gern, wenn man ihnen so was ins Haus bringt. Das ist
so eine Gewohnheit bei dieser Nation. Wieschen ist auch so.

Gesagt hat er zu Anfang nicht viel, bloß was vor sich hingebrummelt von
schlechtem Wetter und Hunger. Ich sprach zu mir: Wenn man diesen Menschen in
einen Weizenschlag stellt, das ist gut gegen die Sperlinge. Aber das geht
nicht, denn erstens ist es Ende Januar, und zweitens ist dieser Mensch auch
nach Gottes Ebenbild geschaffen, wenn das Bild auch ein bißchen unähnlich
geworden ist. In Not ist er nun mal, und wenn du ihn gehen läßt, dann bleibt er
dir hinter der Fenz liegen, und auf deinem Gewissen bleibt er auch liegen.
Kennen tust du ihn auch schon, und ein Deutscher ist er obendrein, wenn auch
von der miesigen Art. Zu essen wird sie ihm wohl geben, und die Nacht über
schläft er im warmen Stroh, daß er auch mal eine Freude hat. Man bloß, seine
Winterläuse muß er erst los sein, sonst nimmt sie ihn nicht auf.

So zog ich mit ihm los, und wir traten vor Wieschen ihr Angesicht. Wieschen
kuckte ihn an. Wieschen kuckte mich an. Wieschen kuckte ihn an. Da wurde ich
verzagt. Aber Wieschen kuckte mich nicht wieder an. Da wurde ich fröhlich. Sie
sagte nichts. Er sagte nichts. So sagte ich: Du hast es heute morgen eilig
gehabt, darum hast du dich nicht mehr waschen können. In deinem Magen wird es
auch wohl so aussehen wie zu Pfingsten in meinem Heustall. Dafür ist Essen und
Trinken gut. Aber vorher wollen wir uns mal mit Wasser und Seife beschäftigen.

Ich gab Wieschen einen Wink. Ich goß ihm zwei Eimer warm Wasser in den großen
Tuppen im Stall. Wieschen holte ihm abgelegtes Zeug, ein Hemd auch. Seine
Lumpen hab ich nachher auf die Forke genommen und hinter dem Stall eingegraben.
Als er rauskam, sah sein auswendiger Mensch schon anders aus den Augen. Bloß
daß mein Rock ihm zu weit war. – So, sage ich, nun kommt der inwendige Mensch,
denn Ordnung muß sein. Wieschen holte ein dägtes Stück Speck, und ich säbelte
ihm ein paar dicke Scheiben Brot ab. Sie schenkte ihm heißen Kaffee ein. Sie
ging immer im Bogen um ihn herum. Ich weiß, warum sie das tat. Sie glaubte
damals noch an Läuse. Ich nicht. Er kratzte sich ja noch manchmal, wo man sich
bei solchen Gelegenheiten kratzen tut. Aber das war bloß die Gewohnheit von
seinen Händen und Gedanken.

Dann hat er gegessen. Lieber Freund, ich kann dir mitteilen: Was hat der Mensch
gegessen! Ich kann dir mitteilen: Ich hatte immer Glück mit dem, was in den
Jahren zum Maispahlen zu mir kam. Die konnten alle scharf essen. Die hatten
lange Zeit nichts zwischen den Zähnen gehabt als ihre eigene Zunge. Aber
zuletzt wurde er doch satt. Da vermunterte er sich schon ein bißchen. Da machte
er schon andre Augen. Weißt du, was ich glaube? Ich glaube, bei plenty Brot und
Speck würde es weniger Hunger und Elend geben unter den Menschen. – Nachher
drusselte er so'n bißchen ein, und als er damit fertig war, kriegte er eine
kurze Pfeife. Da vermunterte er sich noch mehr, da rauchte er wie Vater Köhns
Backofen zu Pfingsten, wenn kein trocknes Holz mehr da war. Als er aufgetaut
war, fand er auch seine Sprache wieder. Sie war ihm bloß aus Hunger und
Ohnmächtigkeit abhanden gekommen.

Als er sich ordentlich ausgeruht hatte, schob ich ihn mit einem Stuhl hinter
den Mais. Ich sprach: Du hast nun gegessen, und schlafen kannst du hier auch.
So kannst du jetzt beim Maispahlen helfen. Das ist so schön gemütlich beim
warmen Ofen. Dabei kann man auch so schön Geschichten anhören. Darum erzähle
uns: Wo kommst du her und wo willst du hin?

Da fing er an zu pahlen. Das ging mäßig. Da fing er an zu reden. Das ging
besser. Er hatte eine gute Ausrede, und seine Zunge war draußen nicht lahm
geworden. In seinem Reden wurde er wieder ganz der alte Franzosendoktor von der
Überfahrt her. Dazu handschlagte er durch die Luft: in der einen Hand die
beiden Kolben, in der andern die Pfeife und im Kopf mächtig viel Pläne. Die
Kinder pufften sich an und wollten lachen. So theaterte und fuhrwerkte er in
der Luft rum. Ich schickte sie zu Bett und wunderte mich. Er erzählte, wie er
sein Leben gemacht hatte. Er kannte die Nordstaaten und die Südstaaten. Er war
im Osten gewesen und im Westen. Er war alles gewesen und nie was Ordentliches.
Nun wollte er wieder in die Großstadt. Nimm mal bloß an, der alte Knabe wollte
nach New York und dort sein Glück machen. Und draußen lagen seine Lumpen und
Läuse und redeten wider ihn. Mit den Lumpen und mit den Läusen wollte er sein
Glück in New York machen. Was die Menschen dort wohl gesagt hätten bei seinem
Einzug!

So sprach ich: Da war es man gut, daß du hier erst angekehrt bist. In New York
hätten sie dich so gar nicht reingelassen. Aber daß es dir so jämmerlich geht,
wer hat die Schuld daran? Ich habe das so in meinem Gefühl, daß du nicht
arbeiten magst. Du hast deine Stellen zu oft gewechselt. Da wurde er noch
großspartanischer und redete stolze Wörter: Arbeiten? Jeder Mensch muß
arbeiten; aber es ist ein Unterschied zwischen arbeiten und arbeiten. Die einen
arbeiten wie die Ochsen auf dem Felde und haben ein Brett vor dem Kopf. Aber
andere sind da, die haben die Pläne im Kopf, und danach müssen die andern
arbeiten. Das ist immer so gewesen und wird auch so bleiben. Ich habe einen
ganzen Sack voll Pläne. Kuck mal meinen Kopf an! Dabei tippte er sich mit dem
Kolben gegen den Kopf. Im Augenblick geht es mir ja schlecht; in den
Weststaaten sind die Leute ja zu dumm und noch zu weit zurück. Für neue
Gedanken sind sie da noch nicht reif. Aber das ist nur ein Übergang. Frag mal
nach einem Jahr in New York nach mir. Jedes Kind auf der Straße wird dir
Bescheid sagen.

So windmüllerte er in einem fort, und über mich kam ein Schrecken. Ich dachte:
Dem Mann ist draußen in der Kälte und bei leerem Magen der Verstand eingefroren
und nun zu schnell wieder aufgetaut. In der Schule hast du gelernt, daß man mit
verfrorenen Fingern und Ohren nicht so schnell ins Warme gehen soll. So wird
ihm das mit seinem Verstand auch wohl gegangen sein. In der Ofenwärme ist er zu
schnell aufgetaut, und davon ist er ein Irrgeist geworden.

Als ich darüber nachdachte, da war es doch nicht an dem. Denn was er redete, da
war Sinn drin, wenn auch Unsinn. Und der Unsinn nahm überhand. Er redete gegen
Reiche und Arme. Er redete gegen Gott und Präsident, gegen Farm und Town, gegen
Arbeiten und Nichtarbeiten. Dazu stangelte er mit den Kolben in der Luft rum.
Er redete mir das Hemd vom Leibe und den Bauch aus dem Leibe. Er redete sich
duhn mit Wörtern, und hinter dem Stall lagen seine Lumpen und Läuse. Aber seine
Gedankenläuse waren am warmen Ofen aus dem Ei gekrochen. Am meisten aber redete
er zuletzt wider Gott und heilige Dinge, als da sind Auferstehung des Fleisches
und ein ewiges Leben. Auf die Bibel gab er schon lange nichts mehr. Das hatte
er an den Schuhsohlen abgelaufen. Mit solchen Sachen muß man mir vom Leibe
bleiben, sagte er. Dazu bin ich zu klug und zu weit rumgekommen in der Welt.
Ich glaube nur, was ich begreife.

Ich sprach zu mir: Du mößt em stiewer kamen. Du sollst es erst mal mit einem
Gleichnis versuchen. Darum sah ich ihn freundlich an und sprach: Wenn ich dich
so höre, mein lieber Mann, dann muß ich immer an meine Ochsen denken. Die
glauben auch nur, was sie begreifen. Viel ist das aber nicht. Und dein Ausgang
wird auch nicht viel anders sein. Aber meine Ochsen geben wenigstens noch ein
gutes Stück Fleisch zum Wohlgefallen für die Menschen. Aber wenn du so
beibleibst, dann wirst du zuletzt in die Erde gesteckt, und die Würmer können
sich die Zähne an dir ausreißen; viel Lob und Dank wirst du nicht von ihnen
haben.

Du hättest Priester werden sollen, antwortete er und fuhrwerkte mit seinen
Maiskolben vor meinem Gesicht hin und her. Aber mir darfst du mit solchen
Bekehrungsgeschichten nicht kommen. Dazu bin ich zu klug. – Ich will dich gar
nicht bekehren; ich will dir bloß mal ein Gleichnis machen. Im Sommer gingen
meine Kühe draußen und fraßen Gras. Glaubst du das? – Natürlich; warum sollte
ich das nicht glauben? – Schön. Daneben gingen einige Schafe, die fraßen auch
Gras. Glaubst du das? – Warum nicht? Aber was willst du damit sagen? – Das
kommt nachher. Neben den Schafen gingen meine Schweine; die fraßen auch Gras.
Glaubst du das? – Nun sage bloß: wo hinaus willst du mit deinem Gleichnis? –
Antworte mir nur Ja oder Nein! Glaubst du, daß Schweine auch Gras fraßen? – Ja.
– Schön; ich bin auch gleich zu Ende. Neben den Schweinen gingen ein paar
Gänse; die fraßen auch Gras. Glaubst du das? – Ja, das glaube ich. Aber... So
sage mir, wie kann das bloß angehen? Die Tiere gehen alle nebeneinander auf der
Weide und fressen dasselbe Gras. Aber doch kriegen die Schweine Borsten, die
Schafe Wolle, die Kühe bloß Haare, aber die Gänse Federn. Kannst du das
begreifen, so sage mir, wie das zugeht.

Er aber schwieg und verstummte und sprach: Nein, begreifen kann ich das nicht.
Aber daß es ein ganz dummes Gleichnis ist, das begreife ich. Die
Bekehrungsgleichnisse mußt du den Priestern lassen; bei denen gehört das zum
Geschäft. Aber mir mußt du nicht damit kommen. Und dann legte er wieder los und
redete das Blaue vom Himmel herunter.

Ich sprach zu mir: Du mößt em stiewer kamen. Mit din Gleichnisse is dat nicks
bi em. So sprach ich: Nun halt mal still. Deine Windmühle läuft sich sonst in
Brand. Ich will ohne Gleichnisse zu dir reden. Ich kenne dich. Du bist der
Franzosendoktor, mit dem ich Anno 68 die Überfahrt machte. Auf dem Schiff hast
du dann immer zusammengesteckt mit dem schlesischen Mädchen, die die viele
Bildung und die vielen Läuse hatte. Als sie dich bei der Landung suchten, da
war das auch von wegen unsauberer Geschichten. Aber das ist lange her und
gehört zu deiner Vergangenheit. Darum wollen wir von deiner Gegenwärtigkeit
reden.

Daß ich ihn so auf die alte Bekanntschaft anredete, das schoß ihm doch mächtig
in die Knochen. Er war zu Anfang ganz verbast (verwirrt), und seine Zunge stand
still. Bloß die Pfeife hielt er noch hoch. Dann wollte er wieder anfangen, aber
ich sprach: Laß deine Zunge sich man noch verpusten, Franzosendoktor. Du sagst:
das ist man ein Übergang. Das sagte der Fuchs auch, als ihm der Jäger das Fell
über die Ohren zog. Du sagst: ich habe einen mächtigen Kopf. Das muß wahr sein.
Darin bist du getrachtet wie ein Kürbis. Der hat auch einen großen Kopf. Aber
denken tut er damit nicht. Das hat er auch nicht nötig. Du sagst: ich glaube
nur, was ich begreife. Ja, so sagst du. Ich begreife das nicht, sprach der
Regenwurm auch, als der Hahn ihn schon beim Kragen hatte; aber glauben mußte er
es doch. Du sagst: ich gebe nichts auf Bibel und Gottes Wort, denn damit kommt
man heute nicht mehr durch die Welt. Glaubst du denn, daß du mit deinen Lumpen
und Läusen durch die Welt kommst?

Ne, ne! Laß das Handschlagen mit der Pfeife man sein. Du hast für heute genug
geredet, und ich bin auch gleich fertig. Ich will dich bloß noch taxieren, so
wie du hier vor mir stehst. Du bist nichts. Du hast nichts. Du weißt nichts. Du
kannst nichts. Du glaubst nichts. Darum bist du auch unter die Räder gekommen.
Wer hier voran will, der muß hart arbeiten. Aber es ist für alle Fälle gut,
wenn man noch eine Stütze hat für Leben und Sterben. Es ist nur von wegen der
Sicherheit. Ja well. Und dir will ich wünschen, daß du das nicht zu spät gewahr
wirst. – Nun ist Schlafenszeit. Hier hast du zwei wollene Decken. Damit kannst
du ins Stroh kriechen und erst mal ordentlich ausschlafen. Aber die Pfeife mußt
du hierlassen, daß da kein Unglück im Stroh geschieht.

Jürnjakob, du hast ihm das zu scharf eingegeben, und krank ist er auch, meinte
Wieschen, als wir zu Bett gingen. Ich sagte: Wieschen, ich kannte einen
Menschen, dem hatte der alte Doktor Steinfatt in Ludwigslust aus Versehen eine
halbe Kannbuddel voll Rizinusöl eingegeben. Als er nach vierzehn Tagen wieder
so weit war, ging er hin und wollte ihn verklagen. Da sprach der Doktor zu ihm:
Sei du zufrieden und geh nach Hause. Es ist noch genug von dir übriggeblieben.
Da ging er hin, und es war ihm ein großer Trost.

In der Nacht hat er viel gehustet, und am andern Morgen lag der Schnee
knietief. Willst du jetzt nach New York? – Er sah erst mich an, dann das
Wetter. Er sprach: Ich muß mich verkühlt haben, und zu Fuß ist das nichts bei
dem Wetter. Reisegeld hab ich auch nicht. Wenn ihr nichts dagegen habt, dann
bleibe ich heute noch hier und warte das Wetter ab. Heut abend helfe ich dafür
wieder beim Maisschälen. Aber du mußt mich nicht wieder so hart anfassen wie
gestern abend. – Ich antwortete: Dich hab ich gar nicht angefaßt, bloß deinen
alten Adam. Du hattest vergessen, ihn mit deinem alten Zeug auszuziehen. Er
sprach: Du hast auch deinen alten Adam; das ist deine Rechtschaffenheit. Aber
du weißt es nicht.

Ja, so sagte er. Ich aber wurde ganz verstutzt und dachte: Dieser Mensch ist
verlumpt, aber er hat in dein Herz hineingesehen. Du hast wahrhaftig auch
deinen alten Adam, das ist deine Rechtschaffenheit, und der Kerl sitzt ganz
vergnügt in deinem Herzen und trägt den Kopf hoch und baumelt wohlgefällig mit
den Beinen. Wir sind allzumal Sünder, und den alten Knaben hat dir der liebe
Gott wohl extra ins Haus geschickt, daß er dir deinen alten Adam weisen tut. –
Das hab ich mir aufmerksam in mein Herz genommen und ihn nicht mehr verachtet.
Ich sprach: Bei solchem Wetter lassen wir dich nicht ziehen, wo du doch unser
Landsmann bist. Mit deinem Husten muß es auch erst wieder besser werden.
Wieschen soll dir gleich Tee kochen.

Als es aber besser war mit seinem Husten, da ist er doch nicht weitergezogen.
Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, daß er nicht mehr nach New York gekommen
ist. Er ist bei uns hängengeblieben. Er hat uns in der Wirtschaft geholfen, und
ich habe ihm Lohn gegeben. Das dauerte zwei Jahre. In der ersten Zeit steckte
der alte Adam noch manchmal seine Hörner raus. War es schlimm, dann sagte ich:
Ich will nachsehen, wann dein Zug fährt. Dann wurde es besser mit ihm. Aber
sonst bin ich fein säuberlich mit ihm gefahren, denn ich dachte an meinen alten
Adam.

Mit seinem Helfen, das war nicht weit her. Aber er gab sich Mühe, und manchmal
lobte ich ihn. Denn das hat der Mensch gern, wenn er von andern gelobt wird. An
die Kirche hat er sich auch wieder gewöhnt und die Bibel nicht mehr verachtet.
Bloß rechten Bescheid hat er nicht mehr in ihr gelernt. Das Vaterunser lernte
er auch wieder. Zuerst liefen ihm die sieben Bitten wild durcheinander, aber
nachher ging es ganz gut. Etliche Verse aus dem Gesangbuch auch. Viel war es ja
nicht; aber ich glaube, daß es genug gewesen ist.

Bloß mit seiner Lunge, das wollte und wollte nicht. Die hatte auf den
Landstraßen zu viel weggekriegt, und nach zwei Jahren wollte sie gar nicht
mehr. Er ist nur kurze Zeit krank gewesen. Wieschen hat ihn treu verpflegt.
Zuletzt konnte er auch nicht mehr sprechen. Da hab ich noch das Vaterunser für
ihn gebetet und den Segen über ihn gesprochen. Dazu hat er mit dem Kopf genickt
und uns beiden die Hand gedrückt. Nach einer Zeit hat er die Augen noch mal
weit aufgemacht und leise gesagt: Mutter, Mutter! Da waren wir richtig
erstaunt, denn in den zwei Jahren ist nie ein Wort von Vater und Mutter über
seine Lippen gekommen. Und als das geschehen war, da hat er sich still auf die
Socken gemacht und ist seinen Weg gegangen. Aber nicht nach New York, sondern
einen andern, und der ist sicherer. Aber er hat doch recht gehabt mit seinem
Wort: Es ist man bloß ein Übergang.

In den zwei Jahren, daß er hier war, ist er so sachte doch ein anderer
geworden. Er kam zur Ruhe, erst auswendig, dann auch inwendig. Er war lange
nicht dumm, und abends und sonntags haben wir oft über dies und das gesprochen.
Einmal fragte er mich: Wo hast du das gelernt, daß du so in der Bibel
beschlagen bist und im Gesangbuch und Katechismus? – In der Schule. – Das muß
ein guter Lehrer gewesen sein. – Ist er auch noch, sagte ich, und dann erzählte
ich ihm von dir und daß ich ein Mecklenburger bin. Aber davon wollte er nicht
recht was wissen. Er sprach: Mecklenburg ist man klein und hat nicht mal eine
Verfassung. Das ist kein freies Land.

Stimmt! sagte ich. Eine Verfassung haben sie da nicht, aber ein nahrhaftes Land
ist es darum doch, und ein ruhiges auch. Und dann haben wir da einen
Großherzog, und den hat Amerika nicht mal. Klein ist Mecklenburg auch gar
nicht. Lange nicht klein! Du hast wohl man bloß einen kleinen Atlas gehabt.
Nimm man bloß die Seen an! Amerika hat bloß eine Salt-Lake, wo die mormonischen
Menschen wohnen. Aber Mecklenburg hat viel Salzwasser in sich. Da ist zuerst
die Sült bei Konow und dann all die andern Sülte, Sülze, Sülten und Sülstorf,
und immer ist da Salzwasser bei dem Namen. Wat is dorgegen de ein solten Pütt
in Amerika? – Und wieviel andre Seen haben wir dann hier im Lande? Wenn du beim
Ontariosee anfängst und zählst die großen Seen an den fünf Fingern ab, dann
brauchst du gar nicht wieder beim Daumen anzufangen. Aber Mecklenburg hat
mächtig viel Seen. Da ist der Wocker See, der Schweriner See, der Schalsee, der
Goldberger See, der Krakower See, der Plauer See, der Malchiner See, der
Kummerower See, die Müritz, und so geht das noch lange weiter. Und erst die
vielen Solls (Wasserlöcher)! Das geht in die Tausende. Und dann noch das viele
feste Land von Boitzenburg und Dömitz bis achter Rostock, bis Ribnitz hin. Ne,
das laß man gut sein. Mecklenburg ist ein großes Reich!

Der Exam. Von einer jungen Lehrerin
und von alten Erinnerungen

Nu geiht dat Kratzen mit de Fedder wedder los. Ich wull all vör acht Dag
anfangen. Äwer bi weck Baukstaben müßt ick söß Mal taukratzen. Dunn dacht ick:
Dat kümmt blot von de dämliche Fedder. Äwer de Fedder hadd ditmal kein Schuld.
Dor wer kein Black mehr in de Buddel, un wenn ick kein Black heff, kann ick
nich schriewen. Süß bün ick bannig fix in de Fedder. Blot nahher lesen, dat is
en slimm Stück. – Uncle Sam ward ümmer barmhartiger gegen sin Kinner. De
Breifdräger kümmt nu all jeden Dag. Äwer de Stüern warden ok jedes Jahr gröter!
Nu man los!

Ich will dir was erzählen, wo du keine Ahnung mehr von hast. Der alte Suhrbier
fragte Jochen Möller mal in der Schule, wieviel Läuse in Ägyptenland waren, und
Jochen sagte: Einen ganzen Kartoffelsack voll, und das sagte er mit einem
ernsthaftigen Gesicht, denn er sah immer einbömig (einerlei) aus. Beim Essen
auch. Ich habe damals oft nachgedacht, woher er das wohl wissen täte. Denn in
der Bibel steht nichts davon, daß Moses sie mit Scheffel und Himpen aufgemessen
hat. Es war noch vor dem großen Feuer, als das halbe Dorf abbrannte, und wir
waren alle so bei zehn, zwölf Jahr rum, also in einem Alter, was so recht zum
Nachdenken anzufangen paßt.

Und Karl Gaurke wollte mal ausprobieren, wo heiß es in der Hölle wär. Es war so
gegen Herbst, und wir hüteten Kühe auf dem Plahst und dem Stör und in der
Strichel. Wir sagten: Wo willst du das anfangen? Er sprach: Das sollt ihr bald
sehen. Dann nahm er Tannenquäst und Olm und Busch. Das war im Sommer schön
trocken geworden. Damit machte er ein mächtiges Feuer auf dem Grabenwall
zwischen Plahst und Stör. Als es brannte, zog er sich splitternackt aus und
setzte sich wahrhaftig da mitten mang, und wir standen rum und kuckten zu. Man
bloß, heil lange hat er das nicht ausgehalten. Er fing an zu schreien und
ritzte aus. Im Krullengraben war noch Wasser, darin hat er sich abgekühlt. Dann
mußte er ein paar Wochen zu Bett liegen, weil daß er hinten ganz voll Blasen
war. Vom Maukern und vom Stuten beim Flachsbraten hat er nichts mehr
abgekriegt. Als er wieder raus war und hinten alles heil, da hat er Schacht
auch noch gekriegt, denn sein Vater verstand in heiligen Dingen keinen Spaß. Es
durfte ihn hinfort auch keiner darum fragen, wo heiß es denn eigentlich in der
Hölle wär. Sonst wurde er falsch. Wenn du ihn siehst, dann frag ihn mal, ob er
das noch wissen tut. – Nein, frag ihn man lieber nicht.

Das war wohl in demselben Jahr, aber im Sommer. Da saßen wir so'n Stücker sechs
Jungs beim Kuhhüten auf der Guhls. Die Kühe mußten sich allein hüten, und das
taten sie auch, denn der erste Schnitt war runter von den Wiesen. Wir saßen auf
dem Wall und aßen Brommelbeeren. Dazu sprachen wir vom Angeln und von
Regenwürmern und Chinesen. Denn morgens in der Schule hatten wir im Lesebuch
gelesen, daß die Chinesen gern Regenwürmer essen mögen. So sprachen wir davon,
ob die deutschen Regenwürmer sich auch wohl essen lassen täten. Denn bei uns in
Meckelborg war das nicht Mode. Und ob man sie auch auf Butterbrot legen könnte.
Da sagte Krischan Kollmorgen – weißt du, der nachher Schneider-Jürn-Jochen
seine Dürten zur Frau nahm und nach Vielank zog, – der sagte: Warum soll man
sie nicht auf Butterbrot essen? Was die ollen dämlichen Chinesensleute können,
das kann ein richtiger Meckelbörger Jung noch alle Tage. Man muß da bloß
aufpassen, daß sie nicht runterkriechen. Und so viel Fett als ein Spickaal zu
einem Schilling auf dem Martinimarkt in Eldena, so viel hat ein guter Regenwurm
noch alle Tage. Als er das gesagt hatte, da sagte er: Ich will es probieren.
Aber ihr müßt mir was dafür geben, umsonst kann ich das nicht machen.

Wir sprachen: Ja, das wollen wir denn auch noch tun. So setzten wir fest, was
wir ihm geben wollten. Dann nahmen wir unsere Taschenmesser und gruben
Regenwürmer aus und warfen sie ihm zu, denn er war auf dem Wall
sitzengeblieben. Er aber fing sie auf und wischte sie ab; dann steckte er sie
in den Mund und aß sie auf. Zu jedem Happen Butterbrot einen Regenwurm. Für
einen kleinen, magern kriegte er zwei Zwicken für seine Peitsche, für einen
mittelgroßen drei und für einen ganz großen, fetten vier Zwicken. Siehe, er hat
sich den ganzen Sommer über keine Zwicken mehr zu drehen brauchen. Aber er hat
doch mächtig geschluckt und gewürgt, wenn er von Natur auch hartfratsch war,
und hat uns keine Wette mehr angeboten.

So wurde alles ganz richtig ausprobiert. Bloß unsere Kühe waren weildes in dem
Schulzen seinen Hafer gegangen, und der Schulze kam und jagte uns mit der
Peitsche auseinander. Am andern Tag fragten wir Krischan, woans ihm die
Pierenmahlzeit (Regenwürmer) bekommen wäre. Da schüttelte er sich noch und
sprach: De Gesmack is verschieden, säd de Düwel, dunn hadd hei in'n Düstern 'ne
Pogg für 'ne Bier (Frosch für 'ne Birne) äwersluckt. Äwer seggt man blot min
Großmudder nicks!

 

So will ich dir diesen Winter erzählen, wie es hier mit der Schule steht und
wie es zu Anfang war, als wir herkamen in dies Land. Ja, jetzt ist alles ganz
allright. Aber zu Anfang war es damit spaßig und schlimm in ein und derselben
Zeit, und die Gören wuchsen auf wie die Tiere im Busch. Ich war damals noch
Knecht auf der Farm, und die Farmer da herum hatten noch nicht recht was vor
den Daumen gebracht. So konnten sie kein Schulhaus bauen und sich auch keinen
Schulmeister leisten. Da erbarmte sich der Pastor über die Not, indem er sich
aufs Pferd setzte, denn er wohnte ein paar Tagreisen ab. Da holten wir alles
zusammen, was so seine sechs bis acht Meilen in der Runde wohnte. Dann predigte
er uns und hielt Schule mit den Großen, die konfirmiert werden sollten; die
Kleinen saßen dabei und hörten zu. Viele schliefen auch ein. Wenn noch Zeit
über war, dann fiel auch für sie noch was ab: Buchstabenlesen und Rechnen.
Hatte das so ein paar Tage gedauert, dann ritt Gottes Wort auf seinem Braunen
nach einer andern Farm und lehrte dort. Das war aber bloß zu Anfang.

Als ich meine erste Farm gerennt hatte, da saßen in der Gegend schon
Mecklenburger. Wir wollten einen Lehrer haben. Wir machten es bekannt beim
Kaufmann und in zwei Zeitungen. Da meldete sich keiner. Wir machten es noch
mehr bekannt. Da meldete sich einer. Aber wir sollten ihm Reisegeld schicken.
Wir machten es noch mehr bekannt. Da meldete sich wieder einer. Den ließen wir
kommen. Sein Rock war vorn und hinten einesteils heil, andernteils entzwei. Aus
seiner Bücks kuckte hinten das Hemd raus, und das war man auch so so. An einem
Schuster war er wohl lange nicht vorbeigekommen. Na, das ließ sich alles
flicken. Aber der Mann roch vorn und hinten nach Schnaps. Inwendig wohl auch.
Wir fragten ihn nach seinem Herkommen.

Er sprach: Ich komme von einem großen Hamburger Auswanderungsschiff. – Was hast
du da gemacht? – Ich bin da Obersteward gewesen. – Warum bist du nicht
dageblieben? – Der Kapitän konnte mich nicht leiden. – Wieso konnte er dich
nicht leiden? – Er schnückerte immer zwischen den Töpfen rum, und ich kann
keine Topfkuckerei leiden. Auch wollte er mir immer in mein Kochen reinreden.
So hab ich ihm eine Tasse mit Kaffee an den Kopf geschmissen, und das wollte er
sich nicht gefallen lassen. Wir haben uns dann gleich in der Küche
auseinandergesetzt, aber er hat das meiste gekriegt. So bin ich von ihm
gegangen. – Na, sage ich, wenn es an dem ist, dann sehe ich schon, dann wirst
du dir wohl Respekt verschaffen in der Schule. Aber mit der Kaffeetasse
schmeißen, noch dazu, wenn sie voll Kaffee ist, das ist bei uns kein Gebrauch.
– Ja, meinte er, das könnte denn ja auch nachbleiben.

Er kriegte nun auch eine Pfeife, und als sie brannte, sagte ich: Wir wollen
jetzt den Exam abhalten; denn wir müssen dich prüfen, was du weißt. So sprach
ich, denn die andern hatten mich als Oberhaupt gewählt. Der eine sprach: Mir
sind beim Schreiben die Buchstaben im Wege. Der andre: Ich weiß mit dem
Einmaleins nicht mehr so recht Bescheid. Der dritte: Beim Lesen kommen mir
immer so viel Stubben in den Weg. So saßen sie am Tisch oder hinter dem Ofen
und schmökten und hörten andächtig zu. Es war am Sonntagnachmittag.

Ich will dich prüfen, sagte ich. Denn man zu, sagte er und spuckte aus. Das
verstand er. – Erst in der Bibel, sagte ich. – Das wird schlecht gehen, sagte
er, meine hat der Kapitän einbehalten. – Das macht nichts. Weißt du noch was
von dem, was in der Bibel steht? – Ja, sagte er, einen ganzen Posten. Da sind
viele fromme Geschichten in von Abraham und David und von den Hirten auf dem
Felde und von Luther und Pharao und Karl dem Großen. – Na, sage ich, den laß
man raus. Aber erzähle mal, was du noch von Pharao weißt. – Oh, das war ein
sehr edler Mann. – Kannst du uns das aus der Schrift beweisen? – Na, meint er
und spuckt aus, sonst wär er doch nicht mit in die Bibel gekommen. Das ließ
sich hören, war aber verkehrt. Weißt du noch was von der Weihnachtsgeschichte?
– Gewiß, das ist von den Hirten und von den Schafen, die da auf der Weide im
Grase gingen. – Erzähle uns die Geschichte mal. – Siehe, da wußte er kein
Sterbenswort von der Weihnachtsgeschichte. Kannst du dir das wohl denken? So
sage ich: Na, denn mal die Geschichte von dem Meeressturm. Die wirst du wohl
kennen, wo du doch oft auf dem großen Wasser gewesen bist. – Ach, sagt er, was
ist da viel von zu erzählen. Da ist ein Sturm wie der andre. Aber als ich mal
um Kap Horn rumfuhr... – Kap Horn steht nicht in der Bibel. So wollen wir mal
sehen, woans du im Alten Testament beschlagen bist. Wieviel Söhne hatte Jakob?
Er wußte es nicht. – Wer war Jakob sein Vater? Die Verwandtschaft war ihm auch
fremd. – Dann erzähle mal die Geschichte von Pharao seinen Träumen. Weißt du,
was er da sagte? Da sagte er: Auf Träume geb ich nicht viel. Ja, so sagte er
und wischte sich den Schweiß ab und spuckte aus.

So wollen wir das Gesangbuch vornehmen. – Schön, sagte er, im Singen hatte ich
immer Nummer 1. – Singen kommt nachher auch noch. Erst aber aufsagen. Kennst du
den Gesang: Vom Himmel hoch, da komm ich her? – Gewiß! Was wollt ich den nicht
kennen! – Na, dann sag ihn mal auf. – Aufsagen? Weiter weiß ich ihn auch nicht,
als du ihn eben aufgesagt hast. – Ich fragte ihn noch einen ganzen Posten. Er
rauchte und wußte von nichts.

Na, denn mal weiter in dem Exam. Nun kommt geistlich Singen. Was kannst du da?
– Oh, eine ganze Masse. – Das ist schön. Unsere Kinder müssen singen lernen,
daß es man so schallt. Dann sing uns mal eins vor, aber recht schön. Er spuckte
aus und nahm die Pfeife aus dem Munde. Er fing an und sang: Adam hatte sieben
Söhne. – Aber das ist doch kein geistlich Lied! – Aber Adam war doch ein
geistlicher Mann! – Dagegen konnten wir nichts sagen, aber es war verkehrt.

Na, denn mal ein weltliches Lied, so wie die Kinder es in Deutschland in der
Schule singen. Kannst du eins? – Gewiß, im Singen hatte ich immer Nummer 1.
Aber ich muß mich erst besinnen, denn es ist lange her. Er klopfte seine Pfeife
aus, stopfte sie wieder, zündete sie an und machte ein paar Züge. Dann spuckte
er aus, legte sie auf den Tisch und sagte: Nun weiß ich eins. So fing er an zu
singen. Er sang: Möpschen, wie früh schon fliegest du jauchzend der Morgensonne
zu. – Iwo, Möpse und andre Köter können doch nicht fliegen! – Ist mir ganz
egal, sagte er, aber ich hab mal zu Weihnacht ein Buch geschenkt gekregen, da
standen lauter solche Sachen ein; dies auch. Das war ein kleines Buch mit
Bildern. Haifisch hieß der Mann. – Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, was
er da sang, das war Unsinn, und was er sagte, das war auch Unsinn. Wir kuckten
uns an. Heinrich Folgmann steckte sein Gesicht hinter dem Ofen raus. Er sprach:
Meine Großmutter kannte einen Menschen, der führte einen solchen Lebenswandel:
Erst trank er sich voll, dann fiel er unter den Tisch. Dann sprach er: Das ist
eine ganz natürliche Sache. – Wir kuckten uns noch mal an, aber wir konnten
nichts gegen das Buch sagen, denn wir kannten es nicht. In Not waren wir auch.
So ging der Exam weiter. Nun kommt der Katechismus, sagte ich, kennst du den
noch? – Gewiß. Aber meinen hat der Kapitän einbehalten. – Wieviel Hauptstücke
stehen da drin? Er wußte es nicht. – Wie lautet das vierte Gebot? Er tippte auf
seine Pfeife und sagte: Die hat auch nicht recht Luft. – Wie lautet dein
christlicher Glaube? Er purrte an der Pfeife rum. Er sog lange daran. Er
sprach: Du mußt mir den Anfang sagen. So sprach ich vor, und er sprach nach:
Ich glaube an Gott den Vater, allmächtigen Schöpfer Himmels und der Erden. Er
schwieg. Wir halfen ein. Er rauchte. Er setzte wieder an. Er schwieg. Wir
halfen wieder ein. Endlich mußten wir damit aufhalten, und das war noch lange
vor Pontius Pilatus.

Da waren wir mit der Religion fertig. Ich sprach: Na, in heiligen Dingen bist
du im ganzen man ziemlich mäßig beschlagen. Aber etwas hast du ja gewußt. Nun
sollst du noch geprüft werden in Lesen, Schreiben und Rechnen. Ich nahm das
Lesebuch. Ich schlug eine Geschichte auf. Ich schob ihm das Buch rüber, tippte
mit der Pfeife auf die Überschrift und sprach: Lies das mal! – Er kuckte das
Buch an. Er kuckte uns an. Er kuckte das Buch wieder an. Er kuckte uns wieder
an. Dann wurde er falsch und sprach: Über Kopf lesen, das war zu meiner Zeit
noch nicht Mode. Wenn eure Kinder so lesen lernen sollen, denn müßt ihr euch
einen andern Schulmeister suchen. Dies ist ja eine ganz verrückte Landschaft
hier. – Wir kuckten ihn an. Wir kuckten uns an. Heinrich Folgmann steckte sein
Gesicht wieder hinter dem Ofen hervor. Er sprach: Meine Großmutter kannte einen
Menschen, dem war als Kind ein Ziegelstein auf den Kopf gefallen. Darum
betrachtete er sich gern die Natur. Er sprach: Der Krebs ist das einzige
Geschöpf, das einen vernünftigen Lebenswandel führt. Es wird erst wieder besser
werden in dieser verdrehten Welt, wenn wir unser Leben machen wie die Krebse.

Am liebsten hätte ich unsern Obersteward rausgeschmissen. Aber wir waren in
Not. Darum kam jetzt Schreiben. Ich schob ihm einen halben Bogen Schreibpapier
hin: Da schreib mal deinen Namen auf, damit wir sehen, wie du im Schriftlichen
bist. Er hieß mit seinem Namen Bernhard Stöwesand. Aber er war mit dem Stöwe
knapp fertig, da war er schon über den Bogen rüber.

Zuletzt Rechnen. Ich sprach: Woviel ist die Halbscheid von 23? Da hat er sich
lange besonnen und viele Schwefelsticken verbraucht. Zuletzt sagte er: Die
Aufgabe ist falsch. Es geht nicht auf. 11 ist zu wenig, 12 ist zuviel. So gab
ich ihm noch eine Aufgabe: Zwei Araber saßen am Rande der Wüste unter einer
Palme. Sprach der eine zum andern: Wo ist deine Tochter, die Rose von Schiras?
Antwortete der andre und sprach: Meine Tochter, deine Magd, treibt eine Herde
Gänse auf den Wochenmarkt nach Marokko. Eine geht vor zwei, eine hinter zwei
und eine zwischen zwei. Nun rechne aus, wieviel Gänse es waren. – Die Aufgabe
hatte ich ein Jahr zurück im Kalender gelesen, und du hattest sie uns in der
Schule auch schon aufgegeben, bloß ohne diese Rose von Schiras.

Da hat er ein Blatt Papier 15 mal 20 Zoll von oben bis unten vollgerechnet, und
so beide Seiten. Lauter Zahlen, eine ganze Masse. Aber rausgekriegt hat er
immer neun Gänse. Und damit war die Prüfung zu Ende.

Wir schickten ihn raus und besprachen uns. Heinrich Folgmann steckte sein
Gesicht wieder hinter dem Ofen hervor. Er sprach: Meine Großmutter kannte einen
Menschen... – Ich antwortete: Deine Großmutter war eine rechtschaffene Frau,
Heinrich: aber hier kann sie uns auch nicht helfen, denn wir sind in Not. So
dauerte die Beratung nur kurze Zeit. Als wir fertig waren, holten wir ihn
wieder rein. Ich sprach: Bernhard Stöwesand, du hast den Exam bestanden! – Dann
mußte er uns noch versprechen, das Saufen zu lassen, denn für seine
Trinkschulden täten wir nicht aufkommen. Als das fertig war, gaben wir ihm zu
essen und zu trinken. Dann ging er hin, und meine Pfeife nahm er gleich mit.

Na, die Herrlichkeit dauerte nicht lange. Nach vierzehn Tagen fing Wieschen an
zu reden. Wieschen spricht wenig. Sie sagt: Es ist genug, wenn einer in der
Familie redet. Damit meint sie mich. Nein, ihre Zunge ist nicht wie das Schwert
Jakobs, das gerne aus- und einging. Wenn sie aber anfängt, dann hat das seine
Bedeutung. Sie sprach: Für die Mädchen ist es besser, Strümpfe zu stopfen als
zur Schule zu gehen. Und für die Jungs ist es auch besser, wenn sie Stubben
brennen und Wurzeln absammeln. Acht Tage weiter, da schickten Karl Diehn und
Wilhelm Jahnke ihre Kinder nicht mehr hin. Und Heinrich Folgmann ließ mir eine
Botschaft ausrichten von seiner Großmutter und daß sie einen Menschen kannte...

Daß er in der Schule rauchte, dagegen wollte ich noch nichts sagen, wenn es
auch meine Pfeife war. Aber das Trinken besorgte er auch schon in der Schule.
Manchmal war er voll Branntwein bis zu den Zähnen im Leibe, und die Jungs haben
ihm mal seine Schnapsbuddel aus der Tasche geholt und ausgegossen und mit
Petroleum wieder aufgefüllt. Na, die kriegten ein paar hinter die Ohren, und
ich hatte schon vor, ihn mal gehörig zu verkonfirmieren, wo ich ihn doch
geprüft hatte. Aber ich kam nicht mehr dazu. Er machte sich schon vorher auf
und davon. Ich hab ihn nicht wieder gesehen. Meine Pfeife auch nicht.

Dann kam ein Dicker, so bei 250 Pfund rum. Einen mächtigen Spitzbauch trug er
bedächtig vor sich her. Wir dachten: Was muß der Mann dafür ausgegeben haben!
Denn umsonst ist so was nicht. Wir hatten uns geirrt. Er aß sich rund auf den
Farmen. Aber ein Essen war das nicht mehr. War er voll, dann fing er an zu
erzählen. Er wußte alles, er verstand alles, er kannte alles von der Zeder auf
dem Libanon bis zum Ysop, der an der Wand wächst. Was er nicht kannte, darüber
redete er am sichersten. Er log uns allen ein Loch quer durch den Bauch. Zuerst
glaubten wir ihm, weil er so sicher log. Zuletzt wurde es uns zu doll. Es war
auf einer Gemeindeversammlung. Da fing er wieder an. Da nahm Schröder ihn sich
vor. Er erzählte ihm seinen Kreidekistentraum. Der paßt manchmal ganz gut. Er
sprach zu dem Dicken:

Das ist gut, daß du gerade hier bist. Von dir hab ich die letzte Nacht
geträumt. – Das bringt Glück, antwortete er. – Abwarten! sagte Schröder. So
schön wie Josef kann ich nicht träumen. Mir hat geträumt, du warst gestorben.
Du kamst an die Himmelstür. Petrus wollte dich nicht reinlassen. Er sprach:
Erst mußt du hier auf der Wandtafel so viel Kreuze machen, als du in deinem
Leben gelogen hast. Es ist von wegen der Ordnung. – Du gingst hin und holtest
Kreide. Du fingst schnell an, um schnell fertig zu werden. – Ein Jahr nachher
starb ich auch. Petrus gab mir denselben Bescheid. Wat sall einer dorbi dauhn!
dachte ich und ging hin, um mir auch ein Stück Kreide zu holen. Unterwegs traf
ich dich. Du hattest eine große Kiste auf dem Puckel. Ich sprach: Wo kommst du
her und wo willst du hin? Und was hast du da in deiner Kiste? – Ach, sagtest
du, das ist schon die achte Kiste Kreide, die ich mir aus Chicago kommen lasse.
– Ja, und dann wachte ich auf, und der Traum war zu Ende.

Bald nachher packte er seine Sachen. Wir brauchten ihm nicht erst aufzusagen.
Wir konnten zu der Zeit noch nicht viel Geld ausgeben. So hatten wir viele
Lehrer, dünne und dicke, gerechte und ungerechte. Aber einer war dazwischen,
von dem sprechen wir noch oft. Er war nur schmal in den Schultern, aber wie aus
Draht. Er war klein von Statur, aber groß in unseren Augen und Herzen. Er
brauchte den Stock nicht. Er schalt nicht. Er regierte alles mit seinen Augen.
Dem einen hat Gott Macht gegeben durch den starken Arm, dem andern durch die
redende Zunge; aber ihm durch die Augen. Die machten ihm offenbar, was im
Menschen war. Er sah durch die Kinder hindurch wie unsereins durch Glas. Da
muckten auch die wildesten Rangen nicht. Als er kam, sah es in der Schule bunt
aus. Als er das erstemal rein kam, da tobten die Kinder auf den Bänken und im
Gang. Bloß auf seinem Platz saß keiner. Da hat er sich hingestellt und hat sie
bloß angesehen und kein Wort dazu gesagt. Am zweiten Morgen auch, und am
dritten Morgen hat er gesiegt. Mit seinen Augen hat er gesiegt. Er regierte die
Schüler mit den Augen wie der alte Fritz seine Soldaten mit dem Krückstock.
Sein Erzählen half ihm dabei. Damit band er die Schüler an sich. Zu keiner Zeit
haben unsere Kinder so wenig in der Schule gefehlt als zu seiner Zeit. Kein
Wetter war ihnen zu schlecht. Wenn er zu uns kam, so war das immer eine Ehre
für uns. Jetzt ist er Schulsuperintendent im Osten.

Nachher hat der Pastor lange Zeit Schule gehalten. Jetzt haben wir meist junge
Lehrerinnen. Davon sind die welchen ja auch noch unbedarwt wie die Gössel und
verdammeln die Schulzeit. Aber die welchen sind auch gut und bringen die Schule
vorwärts.

 

Wir haben uns ein schönes, neues Schulhaus gebaut. Das Bild schicke ich dir im
nächsten Brief. Die Bänke sind zweisitzig und zum Klappen eingerichtet. Es
wurde auch Zeit. Das alte Schulhaus wollte zusammenfallen. Es war unsre alte
Blockhauskirche. Die Orgel hatten wir runtergenommen und unten aufgeschlagen.
Nun wollte die Nordwand umfallen. Sie dachte: Ich habe lange genug gestanden.
Ich bin müde geworden. Ich will mich hinlegen und ausruhen. Die andern Wände
dachten auch so. Der Fußboden war wackelig. Die Jungs kannten die Stellen, die
am besten quiekten und knarrten. Da traten sie nicht vorbei. Das ist so die
Gewohnheit von den Jungs in aller Welt. Die Bretter hatten große Löcher. Die
Kinder blieben mit den Füßen darin stecken, und der Lehrer mußte sie wieder
loseisen. Dazu brauchte er sein Messer, ein paarmal auch die Axt. Davon wurden
die Löcher nicht kleiner.

Der Ofen sprach: Mir wird heiß. Ich will meinen Rock ausziehen. Er knöpfte sich
auf. Die Steine waren zehn Zoll, aber dazwischen große Ritzen. Das Feuer war
neugierig. Es kuckte in die Stube rein, was die kleinen Kinder da wohl machten.
Aber der Rauch sprach: Hier ist es mir zu eng; ich muß mich mal ordentlich
ausrecken. Er zog in die Schulstube. Sie war ganz blau. Unser Lehrer hatte
keine Schuld. Das Holz war naß und qualmte. Es war mürrisch und knackte. Es
sprach: Wo kann ich lustig brennen, wenn ich Wasser im Bauch habe. Die Stube
war schon morgens voll Rauch und Qualm. Man mußte zweimal ziehen, wenn man
einmal Luft holen wollte. Der Lehrer mußte schon um fünf anheizen. Etliche
Kinder wohnen fünf bis sechs Meilen ab. Bei nassem Wetter war nicht
durchzukommen. Die Wege waren noch schlimmer als auf Schröders Ecke am Lasen,
wo der Weg nach dem Püttberg runtergeht. Die meisten Schüler trugen
Gummistiefel. Man bloß, sie blieben oft stecken in der Maratz. Manchmal fuhren
wir sie auch hin. Sechs Jahre zurück, da war ein Winter, da hab ich unsre Gören
ein paar Wochen lang im Schlitten hingezogen. Ich hab mir das als Jung auch
nicht träumen lassen, daß ich auf meine alten Tage in Amerika noch mal Pferd
spielen sollte. Aber den Kindern gefiel das. Wenn ich keine Zeit hatte, spannte
Wieschen sich vor. War nicht durchzukommen, dann blieben sie zu Hause. Das
gefiel ihnen auch. Aber nach und nach ist alles anders geworden und besser.
Jetzt haben wir auch feste Straßen.

 

Nun kommt das Beste, was ich dir erzählen will. Solche Freude hab ich lange
nicht erlebt. Wer trat da in die Tür, und wer saß da an meinem Tisch? – Siehe,
das war dein Enkelkind Magdalene. Wat seggst nu? – Nu stopp di man irst de Piep
und sett di orndlich fast in'n Lehnstauhl. – So, nu les man wieder!

Unser Pastor war auf eine andre Stelle verzogen, und sein Nachfolger an Gottes
Wort stammt aus dem Priesterhause Serrahn, so dein Ältester seine Frau her hat.
Wie das nun so kommt. Kinder sind wie junge Vögel; wenn sie flügge sind, dann
fliegen sie aus dem Nest, und sie ist von Bremen gleich nach Amerika geflogen.
Hier hat ihr Onkel sie gleich in der Schule angestellt, und das ist mir extra
zur Freude geschehen. Man bloß, ähnlich sieht sie dir nicht. Sie sagt, ähnlich
sieht sie bloß ihrer Photographie und ihrem Großvater in Serrahn. Na, das
schadet ihr weiter nicht in meinen Augen. Sie ist oft zu uns gekommen, und wir
haben viel von der alten Heimat gesprochen und von dir.

Sie ist ein rankes, frisches Mädchen, binnen und buten gesund. An ihren Augen
sehe ich das. In der Schule hat sie sich bald in Achtung gebracht, und hinter
ihrem Rücken hab ich ihr so'n bißchen dabei geholfen. Was ich so bei fünf
Meilen rund an Gören traf, zu denen hab ich gesagt: Gnad euch Gott, wenn ihr
die nicht lieb habt! – Aber das Beste hat sie doch selbst dabei getan, und
Heiligabend bin ich richtig stolz auf sie gewesen. Vorher hab ich sie bloß gern
gehabt und leiden gemocht.

Von dem Heiligabend will ich dir erzählen, wo du doch der Großvater über sie
bist und draußen viel Schnee liegt. Wir fuhren alle zur Kirche. Unterwegs hab
ich viel an die Weihnachtsfeier gedacht, die du den Kindern im Dorf all die
Jahre her in der Schule machst. Da kamen die Alten auch, und die Schulstube war
proppenvoll, und viele standen noch draußen im Garten. Aber inwendig brannte
der Tannenbaum.

Als ich das gedacht hatte, da dachte ich noch was: Siehe, da hinter dem Walde,
da macht nun sein Enkelkind die Weihnachtsfeier für die Farmerskinder. Es geht
doch nirgend sonderbarer zu als auf dieser Welt. Aber sie ist im fremden Lande,
und Mädchens sind manchmal bange. So mußt du ihr ein wenig Trost in ihr Herz
hineinsprechen.

Als ich das zu Ende gedacht hatte, ließ ich die Pferde laufen und kam vor den
andern an. Da war in ihren Augen wahrhaftig etwas von Angst. So hab ich zu ihr
gesagt: Wesen Sie man nicht bange, Fräulein Magdalene. Wir sind hier beinah
lauter Meckelbörger, und Sie können sich auf uns verlassen. Und wenn ich hier
so vor Ihnen stehe, dann denken Sie man, Ihr Großvater steht vor Ihnen und
sieht Sie freundlich an. Der hat uns viel Gutes getan; siehe, so tun wir dir
wieder Gutes. Und nun mach man wieder deine blanken Augen. Das mit der Feier,
das wird grade so schön als wie zu Hause.

Da hat sie mir die Hand gegeben und gesagt: Das ist ein gutes Wort für mich,
und bange will ich auch nicht mehr sein. Man bloß zu Anfang ist das nicht
leicht. Darauf hab ich ihr auch die Hand gegeben und gesagt: So mag ick di
lieden, lütt Dirn, un nu kiek di hier mal bloß üm! Luter Volk ut Meckelborg, un
wi stahn nu hier, un ick bunn in de Eldenaer Kirch döfft und du in de
Serrahner. Hest du di dat dunn woll drömen laten, dat wi hier noch beid'
tausammen stahn würden an'n Heiligabend. – Da kuckte sie mich ganz ernsthaft
an; dann lachte sie und sagte: Nein, das hätte sie sich bei ihrer Taufe
wirklich nicht träumen lassen, und es täte ihr leid, daß sie damals nicht daran
gedacht habe. Da mußte ich auch lachen, und es war alles gut.

Die Kirche war voll von Menschen. Auch aus dem Town waren viele da. Denn am
Weihnachtsabend in der Staatsschule, da ist von Weihnacht nicht viel zu merken.
Dafür gibt es lebende Bilder mit bengalischer Beleuchtung und viel albernen
Kram und Hokuspokus, der mehr auf den Jahrmarkt paßt und in die Hanswurstbuden.
Darum kommen viele zu uns raus, und unsre Feier war eine richtige
Weihnachtsfeier. Die Kinder sangen: Ehre sei Gott; Es ist ein Ros' entsprungen;
O du fröhliche; Vom Himmel hoch – und all die Lieder, die wir bei dir auch
gesungen haben. Dazwischen aus der Bibel die Weissagungen und die
Weihnachtsgeschichte. Auch Fragen aus der Schrift und aus dem Verstand. Zuletzt
noch Gemeindegesang und eine kurze Ansprache vom Pastor. Aber die Kinderfeier
war doch das Haupt, und sie antworteten laut und deutlich, daß es man so
schallte.

Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, dein Enkelkind hat großes Lob und Dank
geerntet von allen Eltern, und das ist gut, denn die Weihnachtsfeier ist hier
der Exam für die Lehrerin. Das ist so die Gewohnheit in diesem Lande. Taugt die
Feier nichts, dann taugt auch die Lehrerin nichts. Hier aber war lauter Lob,
und alle haben sich bei ihr bedankt. Aber als sie zurückkam, da riß der Pastor
die Tür weit auf vor ihr und machte eine große Verbeugung, als wenn Teddy seine
Tochter da reinkäme, und er sagte zu uns: So fein hab ich mir das selbst nicht
gedacht! – Dann fuhren wir im Mondschein wieder nach Hause und waren stolz und
glücklich. Und das hat der Mensch gern in seinem Herzen, wenn er da glücklich
in sein kann. Erst recht am Heiligabend.

 

Nun will ich weiterschreiben. Nun ist sie fort. Sie ist zu einem andern Onkel
gereist. Der ist Pastor in Wisconsin. Bis Ostern wollte sie auch man
hierbleiben. Es tut mir leid. Denn es ist ein Unterschied, ob man mit einem
großen schönen Mädchen spricht, oder ob man sich mit Pferden und Kühen
unterhält. Es ist nicht dasselbe. – Zwischen Neujahr und Ostern hat sie uns oft
besucht. Abends fuhr ich sie zurück. Ich hab sie bloß einmal umgeschmissen. Der
Schlitten kippte um, weil der Weg schlecht war. Da hat sie sich mit Lachen
wieder aufgesammelt und mir ein paar Hände voll Schnee an den Kopf geworfen.
Das hat ein alter Mann gern.

Im Schummern saßen wir oft zusammen und erzählten uns was von gestern und heut.
Ich am liebsten von gestern. Sie am liebsten von heut. Ich am liebsten von
unserm Dorf. Sie am liebsten von hier. So sind wir ganz gut miteinander fertig
geworden. So sind wir auch zum Dusagen gekommen, wie das so zu gehen pflegt im
menschlichen Leben. Sie hat mich ordentlich Onkel genannt. Sie hat mich dabei
angelacht und gesagt. So, nun hab ich ein halbes Dutzend voll. Das sagt sie so,
als wenn sie tausend Dollars auf der Sparbank voll hat. – Welches halbe
Dutzend? – Das halbe Dutzend Onkels hier in Amerika! – Da haben wir beide
gelacht. Sie ist ein verständiges Mädchen und nicht so wie viele im Lande. –
Ausbenommen Berti, sagt Wieschen, als ich ihr das vorlese. Das muß wahr sein,
Wieschen, sage ich, das will ich ihm gern schreiben. – Es mag auch noch andre
geben, aber die meisten haben Flausen im Kopf und warten bloß darauf, daß ihnen
ein Mannsmensch in den Weg läuft. Und das kommt bloß von der Liebe, wie sie das
so nennen, und da kann kein Mensch was bei tun. Na, unser Herrgott mag die
Sorte ja auch wohl gern haben, denn siehe, seine Welt ist bunt.

So haben wir oft über dies Land gesprochen, und ich hab tüchtig gescholten auf
dies und das. Da macht sie ihre blanken Augen und meint: Warum bist du denn
hergezogen? Es geht dir doch ganz gut auf deiner Farm, und du hast gar nicht
nötig zu schelten. Dabei lacht sie mir noch ins Gesicht. So sage ich: Ich will
dir mal was sagen, Magdalene. Jeder Deutsche muß was zu schelten haben; sonst
fühlt er sich nicht gemütlich in seinem Fell. Sein inwendiger Mensch ist nun
einmal so getrachtet. Und warum ich ausgewandert bin, das will ich dir auch
sagen. Ich wollte frei werden und eigen Grund und Boden unter den Füßen haben.
Nicht bloß ein paar hundert Ruten Pachtland, sondern was zu vererben für die
Kinder. Denn es ist dem Menschen eingeboren, daß er eigen Hüsing haben will,
und das ist was Gutes, was dem Menschen da eingeboren ist.

Da hat sie nicht mehr gelacht. Sie hat gesagt: Onkel, das ist eine Idee, was du
da von der Freimachung sagst, und das gefällt mir. Ich sage: Ob das eine Idee
ist, weiß ich nicht. Ich mag die fremden Wörter nicht leiden, wenn ich mir
nichts dabei denken kann. Mit einer Idee, wie du das nennst, bringe ich es auch
nicht zu einer Farm. Der Weg geht durch viel Arbeit. Aber gerade der kleine
Mann, der Tagelöhner, wird hier eher selbständig als drüben. Weil die Deutschen
hier scharf arbeiten und das Land hochbringen, darum gelten sie auch was in den
Staaten. Wir könnten hier noch mehr gelten; aber da sind etliche, wenn die
rüberkommen, dann verachten sie ihr altes Land und wollen nichts mehr von ihm
wissen. Es muß wohl erst eine Zeit der Not oder ein Jahr des großen Zorns für
die Amerikadeutschen kommen. Dann werden sie sich mehr zusammenschließen. Dann
werden sie auch mehr gelten in den Staaten und im Weißen Haus.

Es gibt ja Leute, die gehen leichter durchs Leben, wenn sie ihre Erinnerungen
über Bord werfen und ihren deutschen Rock an den Nagel hängen. Mir geht das
nicht so. Vielen andern auch nicht. Wir tragen alle etwas Erde aus unserm
Heimatdorf in den Stiefeln mit uns. So lange, bis wir sie ausziehen. Der eine
Sand, der andre Lehm. Das macht unsern Gang hier nicht leichter; aber ich
möchte die Heimaterde an meinen Stiefeln nicht missen.

So ungefähr hab ich zu ihr gesagt, und sie hat ganz nipping zugehört und
genickköppt. Das hast du gut gesagt, Onkel; aber darum bist du doch gut
vorwärtsgekommen im neuen Lande. – Darum doch? Ne, Kind, grad darum und
deswegen. Jetzt geh ich hier auf breiter Erde, aber zu Anfang war es man ein
schmaler Steig. Ich bin mein Leben lang durch tiefen Sand und schweren Lehm
gegangen, und davon kriegt man einen schweren Schritt und langsame Gedanken.
Aber man ackert sein Leben und seine Gedanken auch ganz anders durch, als wenn
man so die Chaussee langtrödelt. Hier im Lande ist das Korn ja bloß eine
Handelsware. Aber aus der Heimat und aus meinem Anfang her weiß ich, wieviel
Schweiß und Arbeit in ein Brot hineingebacken ist. Vom Pflügen und Säen an bis
zum Mähen, Dreschen und Backen. Und daß ich das in meinem Herzen weiß, das hab
ich der Heimat zu verdanken.

Mit das Beste in meinem Leben ist doch die alte Heimat. Sie war arm und hart
für mich, aber der Gedanke daran ist mir wie die Ruhe am Feierabend. Tagsüber
bei der Arbeit hab ich keine Zeit dazu, aber für die Schummerstunde ist das
gut. Da kann man auch besser in sich hineingehen als am hellen Tage. – So
ungefähr hab ich in den Wochen zu ihr gesagt, und so sage ich es auch zu dir.

Sie meinte noch: Onkel, dann wirst du auf deine alten Tage wohl in dein Dorf
zurückkehren und dich da zur Ruhe setzen?

Ne, das werde ich darum doch nicht tun, denn das Dorf und die Menschen sind
heute nicht mehr die alten. Ich aber will das alte Bild in meinem Herzen
festhalten. In die Stadt ziehen will ich auch nicht, wenn ich meine Farm
abgebe. Erst recht nicht nach Chicago. Da laufen die Menschen wie verrückt
durcheinander. Ich wollte da nicht wohnen. Zu viel Erde an den Stiefeln, das
ist nichts für die Stadt. Da ziehen die Menschen alle paar Mond oder alle paar
Jahre um in eine andre Straße. Die Häuser, die Gesichter, die Nachbarn, die
Handwerker – das wechselt alles, wie wenn der Mensch sein Hemd wechselt. Dabei
können auch die Kinder nicht fest werden.

Siehe, das ist auch ein Grund, warum ich am alten Dorf hänge. Wo der junge
Diehn heut auf der Guhls mäht, da hat sein Großvater auch schon die Sense
geführt, und die Kinder von dem jungen Saß spielen in demselben Strohkaten, in
dem schon der Urgroßvater als kleiner Jung in der Wiege gelegen hat. Friels
Kinder schütteln die Äpfel von den Bäumen, die der Großvater pflanzte, und die
Störche, die nun bald wieder auf Brünings Haus klappern, sind wohl die
Nachkommen von dem Adebar, zu dem der Alte sich schon als Kind gefreut hat so
bei 1800 rum. Ich hab ihn noch so eben gekannt. Und du – du lehrst heute noch
die Kinder in demselben Dorf, in dem schon dein Vater und dein Großvater als
Lehrer arbeiteten, und das Amt ist auch schon über hundert Jahre in der
Familie.

Ich kann dir das nicht sagen, wie ich das richtig fühlen tu in meinem Herzen;
aber du wirst mich wohl auch so verstehen. Das ist es, was uns hier fehlt. Was
hier seine zehn Jahre im Lande sitzt, das ist schon eine sehr lange Zeit. Hier
wachsen keine Geschichten und Erinnerungen aus alter Zeit, die mit unsern
Vätern und mit der Erde unter unsern Füßen verbunden sind. In unsern Städten
wachsen sie erst recht nicht. Es mag sein, daß zu viel Erinnerungen auch vom
Übel sind, ebenso wie zu viel Ballast. Das gilt auch wohl für ein ganzes Volk.
Wer vorwärts will, der muß helle Augen haben, der darf nicht zu viel über den
Rücken sehen, der muß sich mal gründlich über die Augen wischen und alten Staub
wegwischen. Das gilt auch wohl für ein ganzes Volk. Wer vorwärts will und
siegen will, der muß jung sein und Glauben haben. Wenn man alt ist, siegt man
nicht mehr. Dann ruht man sich aus bei seinen Erinnerungen. Aber mir sind meine
Erinnerungen etwas Schönes und Heiliges.

Siehe, das sind alles solche Gedanken, die im Schummern aus den Winkeln und
Ecken der Stuben und des Herzens aufsteigen. Darauf borgt mir hier keiner einen
Cent. Man sagt so was auch selten, und wenn man es sagt, dann kommt es verdwas
heraus. Mit der Feder geht es auch man ungeschickt. Ja, so sünd de
Meckelbörger: dat Best seggen sei meist nich, und wenn sei dat doch seggen,
denn is dat gewöhnlich tau lat, odder sei kamen dormit verdwas tau Platz.
Meiner alten Mutter sagte ich so was auch mal in den Tagen, als es mit ihr zu
Ende ging. Da hat sie mich mit großen und merkwürdigen Augen angesehen. Wenn
ich heute daran denke, muß ich sagen: es waren hungrige Augen. Aber dann stieg
mir was in der Kehle rauf, und ich konnte ihr man bloß über ihre Backe straken
und über ihre Hand. Na, sie hat mich doch wohl verstanden, denn es war meine
Mutter. Es ist eben so: Inwendige Sachen behält der Norddeutsche meist für
sich.

Ich mußte das mal auspacken. Das ist alles lebendig geworden durch dein
Enkelkind, wo ich nun Onkel über bin. Und weil noch Frost in der Erde sitzt und
ich grade beim Auspacken von solchen Sachen bin, die man sonst nicht leicht aus
seiner Kommode vorholt, so will ich aus der untersten Schublade auch noch was
rausholen. Das sind die alten, frommen Lieder, die wir bei dir in der Schule
gelernt haben. Siehe, sie sind mit uns über das große Wasser gefahren. Auf dem
Ochsenkarren sind sie mit uns in den Busch gezogen, und im Blockhaus haben sie
bei uns gewohnt. Sie sind verdeckt gewesen unter Schweiß und Arbeit, aber sie
sind wieder aufgewacht. Sie sind mit uns ins neue Haus gezogen, und jetzt
spielen unsre Kinder sie auf der Orgel, und wir singen sie abends zur Andacht.
Ach, Herr, laß dein lieb Engelein – weißt du, was so hoch anfängt! Herr, mein
Hirt, Brunn aller Freuden. Schreib meinen Namen aufs beste. Laß mich diese
Nacht empfinden. Soll diese Nacht die letzte sein – und die andern all. Und
unsere Kinder beten auch die alten Verse, die wir in der Schule gebetet haben.

Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, wenn wir das hier so singen und beten
tun, dann geht mir das manchmal ganz sonderbar. Dann mach ich bloß die Augen
zu, und dann bin ich nicht mehr in Amerika als alter Farmer mit müden Knochen.
Dann bin ich wieder ein kleiner Jung, und wir sitzen bei dir in der Schule auf
den langen Bänken und singen die Lieder nachmittags vier Uhr, wenn die
Winterschule aus ist. Und ich sehe die ganze Schulstube vor mir. Es wird schon
dunkel in der Stube. Die Fenster sind beschlagen, daß die Tropfen runterlaufen.
Die Wände sind auch beschlagen, und links in der Ecke steht der braune
Kachelofen. Hinter dem Pult hängt die schwarze Wandtafel, und du stehst davor
und siehst auf uns, und wir sehen auf dich. Aber an den Wänden hängen viele
Bilder und die Kränze und Girlanden vom letzten Weihnachten her. Das sehe ich
alles ganz genau, als wenn ich das mit meinen Händen greifen kann. Und das
ganze Bild wird wieder lebendig bloß von dem Singen der alten Lieder, und es
ist doch schon viele, viele Jahre her. Ist das nicht sonderbar?

Wieschen sagt das auch. Sie sagt, ihr geht das grade so. Als sie bei euch
diente, da habt ihr die Verse abends zur Andacht gesungen, und wenn wir sie nun
hier so singen, dann sieht sie eure ganze Stube: oben rechts auf dem Bücherbord
das Andachtsbuch, das sie dann runterholte. Neben dem Sofa steht die große
Wanduhr mit den roten Rosen auf dem Zifferblatt. Links der Schrank mit den
grünen Gardinen, aber am Fenster dein Schreibtisch. So malen ihr die Verse beim
Singen die ganze Wohnstube aus und euch mit euren Kindern darin. Es mag ja
sein, daß die Verse heut nicht mehr so recht gelten bei dem jungen Volk, wie es
jetzt ist. Aber wir vergessen sie nicht. Wir sorgen auch dafür, daß unsre
Kinder sie nicht vergessen, sondern sie lieb und wert halten. – Un nu will ick
de Schuwlad' man wedder rinschuwen, und den Slätel stek ick in de Tasch.

Allerlei Lesefrüchte

Jetzt ist ein langer Winter mit wenig zu tun. So will ich meinen Winterbrief
wieder anfangen, denn der Sommer ist nicht zum Schreiben da. Darum sind meine
Briefe Winterbriefe.

Lieber Freund, in der Schule haben wir immer gedacht: Wenn wir man bloß erst
aus der Schule sind. Jetzt wünschen unsre Kinder sich das. Denn sie schlachten
nach ihren Vätern. Unter sich reden sie ja meist englisch. Darum müssen wir
sorgen, daß sie auch deutsch lernen. Das tun wir auch, und die deutschen Lieder
helfen uns dabei. Wenn wir abends fertig sind mit der Arbeit, dann sitze ich im
Schummern gern am Ofen, und Wieschen liegt im Schaukelstuhl. Da hinter dem
Ofen, das ist eine schöne Landschaft im Winter. Dann singen die Kinder in der
Stube oder draußen die Lieder, die wir bei dir in der Schule gelernt haben: Ich
hatt einen Kameraden. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten. Alle Vögel sind
schon da. Der Mai ist gekommen. Und du kannst glauben, die Lieder klingen hier
auf der Farm ebensogut und deutsch wie in old Country. Das kannst du mir
richtig glauben.

Die Lieder lernen die Kinder hier in der deutschen Schule. Wir haben hier zwei
Sorten Schulen, die Gemeindeschule und die Staatsschule. Wenn ich von der
Staatsschule schreibe, das meint die englische Schule. Wenn ich aber von der
Gemeindeschule schreibe, das meint immer die deutsche Schule. Die Staatsschule
hat bloß etwas Deutsch. Aber die Gemeindeschule haben wir gegründet, damit
unsere Kinder deutsch lernen und daß sie gute Christen werden.

In diesem Winter hab ich abends oft in den Lesebüchern der Kinder gelesen. Die
werden groß und legen die Bücher aus der Hand. Siehe, so werden wir alt und
nehmen die Lesebücher wieder in die Hand. Du mußt aber nicht glauben, daß wir
sonst nicht genug zu lesen haben. Wir haben viel Papier im Hause, alles schwarz
bedruckt. Aber zu glauben braucht man nicht alles, was da steht. – Da ist die
›Germania‹, das ist die große Zeitung, mit viel Papier. Dann eine kleine
Zeitung mit dem, was so in der Umgegend von Springfield passiert. Du glaubst
gar nicht, was da oft für Sachen drin stehen. Ganz andre als in euren Blättern.

So will ich dir aufschreiben, was so in unsern kleinen Zeitungen steht: Fred
Miller hat seinem Sohn Charly in Mr. Wilsons Shop eine goldene Uhr zu
70 Dollars gekauft. In unserm Dorf würde der Jung Korl Möller heißen. – Henry
Schmidt hat sich die Hand an einem Nagel aufgerissen; heilt gut nach den
Umständen. – Mr. Acreman hat seit vorgestern Besuch von seinem Freund mit
Tochter aus Virginia. Hatten sich zehn Jahr zurück zum letzten Mal gesehen.
Mr. A. hat aus Freude ein Fest angestellt, wo es plenty Wein gab. – Wat seggst
nu? Ja, das steht in unsrer Zeitung. Das muß der Zeitungsmann bringen, denn
Fred Miller und die andren halten sie und wollen das von sich lesen. Na, so gut
ist das auch noch, als wenn im Ludwigsluster Anzeiger steht, daß da achter
Grabow ein Stall abgebrannt ist. – Dann halten wir noch die ›Abendschule‹. Das
ist ein großes, dickes Heft mit vielen Bildern und schönen Geschichten und
Beschreibungen aus Amerika und Deutschland. Sie kommt alle vierzehn Tage.

Aber die Lesebücher nehme ich doch immer wieder in die Hand. Sie riechen mehr
nach der Heimat, denn viele von den alten Geschichten von drüben finde ich da
wieder auf. Aber ich habe da was auf dem Herzen; darum muß ich dich fragen. Das
mußt du mir ausdeuten. Wenn man den Winter über im Hause sitzt, dann macht man
sich so seine Gedanken über das, was man liest. In der Jugend tut man das
nicht. Aber nun werde ich bei manchen Sachen stutzig und fange an zu denken und
muß mit dem Kopf schütteln, und dann sage ich: Das ist doch Unsinn, was da
geschrieben steht. So mußt du es mir mal richtig ausdeuten. Wieschen sagt das
auch. Sie sagt: Jürnjakob, zu viel denken ist ungesund. Es wird Zeit, daß es
wieder warm wird, auf daß du draußen wirtschaften kannst. Jürnjakob, du hast
von dem vielen Lesen Mehlwürmer im Kopf gekriegt. Ja, so sagt sie.

Dann stehen schöne Geschichten drin, die ich noch von der Schule her kenne, als
da sind: Doktor Allwissend; Die Bremer Stadtmusikanten; Vom Wolf und den sieben
Geißlein; Rotkäppchen; Frau Holle; Hans im Glück; Wessen Licht brennt länger?
und die lustige Geschichte von den Heinzelmännchen in Köln. Auch die alten
Fabeln von Luther lese ich gern wieder. Da ist Sinn drin, und sie passen noch
heute zum Nachdenken. Auch mit den Kindern kann man die Sache bereden, daß das
auch für uns hier paßt.

Auch schöne Gedichte sind in ihrem Lesebuch.

Aber dann sind da wieder Sachen, die sich ganz von selbst verstehen. So die
Katze. Mein Junge liest: Die Katze hat einen runden Kopf, einen langen Schwanz
und vier Beine. – Und von der Erde. Er liest: Die Erde ist nicht überall eben,
es gibt vielmehr hohe Berge. Ich sage: Da steck man deine Nase nicht ins Buch.
Kuck man lieber aus dem Fenster raus, da kannst du schon Berge sehen, und zu
Hause war die Erde auch nicht eben. Da hatten wir den Buchenberg, den
Schnellenberg, den Püttberg und noch andre. Aber aus Büchern haben wir das
nicht gelernt, daß die da waren. – Er liest: Im Winter friert das Wasser. Ich
sage: Das ist gut, daß das im Buche steht. Woher sollten wir das bei fünfzehn
Grad Kälte sonst auch wissen. – Er liest: Von großer Wichtigkeit ist für den
Landmann der Mist. Ich sage: Ja, das ist ein großer Trost, daß der Mist auch im
Lesebuch steht. – Er liest: Das Schaf ist kleiner als der Ochse. Ich sage: Wo
steht das? – Seite 184, Vater. – Die Seite mußt du dir merken. Wenn du dann in
den Stall gehst, dann brauchst du bloß die Seite aufzuschlagen. Dann weißt du
gleich, ob das Stück Vieh ein Schaf oder ein Ochse ist.

Dann vom Löwen. Er liest: Wenn der Löwe hungrig ist, so richtet er seine Mähne
in die Höhe und schlägt mit dem Schwanz auf den Rücken. In einem solchen Fall
wirft er alles um, was ihm in den Weg kommt. Wedelt er aber nicht mit dem
Schwanz, so hat man nichts zu besorgen. – Lies das noch mal! – Er tut es. Ich
sage: Wenn du draußen also einem Löwen begegnest, dann schlag man fix noch mal
im Lesebuch nach, und dann mußt du nach dem Schwanz kucken. Läßt er ihn
niederhängen, wie unsre Kühe, dann kannst du dreist auf ihn losgehen und ihn
wegjagen. Wenn er damit aber auf dem Rücken rumhantiert wie die Kühe, wenn sie
birsen wollen, dann ist es Zeit; dann kneif aus! Sonst stößt er dich um und
Mutters Milchkannen und Eimer draußen und alles, was ihm in den Weg kommt. Er
sagt: Ich weiß was Besseres, Vater. Ich brenne ihm einen mit der Büchse auf den
Pelz.

Er liest den Heringsbrief. Da heißt es zuletzt: Sobald ich wieder einen Hering
esse, werde ich mich lebhaft an alles erinnern, was uns der Lehrer über den
Fang dieses wertvollen Tieres gesagt hat. Nimm auch Du beim Verspeisen des
nächsten Herings meinen Brief noch einmal vor und vergegenwärtige Dir den
Lebenslauf dieses trefflichen Bewohners des nördlichen Eismeeres. Schenke auch
ferner Deine Liebe Deinem Freunde Paul. – Ich sage: Das ist eine umständliche
Geschichte. Paß du man lieber auf, daß dir beim nächsten Hering keine Gräten in
den Hals kommen. Das ist besser, als wenn du dir den trefflichen
Eismeerbewohner im Brief vergegenwärtigen tust. Er sagt: Ja, Vater, warum steht
es denn da?

Lieber Freund, warum stehen solche Sachen im Lesebuch? Das versteht sich ja
alles von selbst. Wenn die Jungens ihre Augen aufmachen, dann sehen sie das so,
daß das Wasser im Winter friert und daß das Schaf kleiner ist als der Ochse.
Dazu brauchen sie kein Buch. Sie wissen das auch lange vorher, eh sie einen
Buchstaben kennenlernen. Die das nicht sehen, das sind Schlafmützen. Die lernen
es aus dem Buch auch nicht, so daß sie es brauchen können im Leben. Da kann ich
den Mann wieder nicht achten. So geht das hin und her: Achten – nicht achten –
achten – nicht achten. Akkurat wie bei Fritz Reuter: Hier geiht hei hen – dor
geiht hei hen. Darum mußt du mir das Lesebuch mal auslegen, was du von den
Sachen hältst, die ich dir geschrieben habe. –

Nun muß ich noch mal von solchen Sachen anfangen. Ich muß dir von zwei Knaben
erzählen. Sie heißen Jakob und Fritz, manchmal auch anders. Aber bloß die Namen
sind anders. Die Jungs sind dieselben. Sie leben nicht in diesem Lande. Sie
leben bloß in den Sonntagsblättern für die Kinder und im Lesebuch. Sie sind
immer böse und unartig. Sie gehen nicht zur Schule und lernen nicht. Sie
stehlen dem Nachbarn am Sonntag die schönsten Äpfel vom Baum. Aber als sie
reinbeißen, da sind die Äpfel madig, und es kommt ein alter, ehrwürdiger Mann
mit einem langen Bart. Der priestert an ihnen rum und sagt ihnen einen langen,
schweren Vers vor:

Das Böse mußt du anfangs gleich vernichten,
sonst wird's am Ende dich zugrunde richten.
War's heut noch im Entstehen zu ersticken,
steht's morgen riesenstark vor deinen Blicken.

Und dann bekehren sie sich. Aber nur für diese Geschichte. An einem andern Tag
stehlen sie der Mutter Honig, Marmelade und Candy. Dabei geraten sie über
Mausgift her und müssen lange im Bett liegen. Oder sie wollen sich eine Wurst
aus des Nachbars Speisekammer holen. Aber da kommt jemand, sie springen aus dem
Fenster und brechen ein Bein. Und dann kommt wieder der alte, ehrwürdige Mann
mit dem langen Bart und den schweren Versen, und sie bekehren sich. Auf einen
andern Tag quälen sie einen großen Hund, der an der Kette liegt; aber der Hund
reißt sich los und beißt sie ins Bein. In einer andern Geschichte fahren sie
sonntags im Kahn und fischen. Da kommt ein Gewitter auf, und der Blitz schlägt
dicht neben ihnen ins Wasser. Aber der ehrwürdige Mann ist auch wieder da. Er
rettet sie und sagt ihnen wieder einen von seinen langen, schweren Versen vor.
Davon weiß er einen ganzen Posten. Damit bekehrt er sie, und dann trocknet er
sie ab.

Sieh, so geht es immer mit den beiden Knaben im Sonntagsblatt. So was wie Äpfel
stehlen oder Kahn fahren und Hunde quälen, das hab ich auch schon erlebt. Aber
am Ende kam es meist anders als in den Geschichten. Die gestohlenen Äpfel waren
nicht madig, der Hund riß sich nicht los, und Mausgift naschten die Jungs auch
nicht. Wenn einer Schacht kriegte, dann war das gewöhnlich der, der
stehenblieb, weil er ein gutes Gewissen hatte. Die andern kniffen rechtzeitig
aus. Daß ein Haus angesteckt wurde, hab ich auch schon erlebt. Ebenso, daß ein
armes Kind von einem reichen verachtet wurde. Aber der alte, ehrwürdige Mann
mit dem langen Bart und den schweren Versen, nein, der war dann grade nicht da.
Daß die Geschichten in den Blättern und Büchern stehen, das mag ja ganz gut
sein, denn mancher Unband lernt da am Ende aufmerken. Aber im Leben ist das
meist anders als in den Geschichten. Die Geschichten sind ja meist alle
erfunden. Paßt nun das Leben, wie es für gewöhnlich ist, nicht zu den
Geschichten oder passen die Geschichten nicht zum Leben? Das mußt du mir auch
mal ausdeuten, daß ich da einen Klug in kriege.

Mit den Bekehrungsgeschichten für die Großen ist es manchmal auch nicht anders.
Da war mal ein armer, alter Mann, der aß sein Brot mit Besenbinden und hieß
Mellinger. Der gewann 500 Gulden in der Lotterie. Die Geschichte ist über drei
Seiten lang und hört damit auf, daß der Alte sich das Geld für das Los
zusammengebettelt hatte, und den Gewinn hat er auch vertrunken, und zuletzt ist
er im Armenhaus gestorben. Wo er her war, stand nicht dabei. Aber die
Geschichte paßt gar nicht fürs Land Amerika, denn das Lotteriespielen ist hier
verboten und kommt selten vor. Dafür werden hier viele Wetten gemacht. Wieschen
hat auch schon ein paar Dollars damit gewonnen. Aber das ist lange her. Jetzt
wettet sie nicht mehr. Sie sagt: Wetten ist ganz schön; aber es hat den Fehler,
daß die Wettmachersleute oft mit dem Gelde auskneifen, und dann hat man das
Nachsehen.

Nach meinem Verstand ist Geld auch besser als kein Geld. So wie ich hier nun
auf meiner Farm sitze, da könnte ruhig einer herkommen und sagen: Ich will dir
viel Geld geben, wenn du dann wieder arm sein willst – siehe, ich würde das
nicht eingehen. Aber das stimmt auch: ich bin durch Arbeit vorwärtsgekommen und
nicht durch Lotteriespielen oder Wetten. Die Geschichte ist mir zu unsicher.
Aber etwas Unrechtes kann ich da nicht drin finden und Sünde erst recht nicht,
wenn der alte Besenbinder seine 500 Gulden auch zehnmal versauft. Na, es wird
für den Sonntagsgeschichtenmann auch wohl schwer sein, es allen Leuten gerecht
zu machen. Erst recht, wenn einer davon sich im langen Winter steife Knochen
ansitzt und sich einen dicken Kopf anliest, daß er davon Mehlwürmer im Kopf
kriegen tut, wie Wieschen sagt.

Ich habe dir von den Fabeln geschrieben und daß sie gut zum Nachdenken passen.
Lieber Freund, der Umgang mit Fabeln ist nicht ganz leicht im Land Amerika;
denn die Kinder fragen manchmal Dinge, auf die kein Mensch antworten kann.
Wieschen ist manchmal auch so. Ich las: Es lief ein Hund durch einen
Wasserstrom und hatte ein Stück Fleisch im Maul. Wieschen sagte: Die Frau hätte
man lieber die Tür zumachen sollen, daß der Hund ihr nicht in die Küche kam.
Ich las weiter, aber bloß mit dem Mund. In meinem Herzen sprach ich: In den
Fabeln ist Sinn drin; aber was das Weib da eben sagt, das ist auch nicht ohne
Verstand. – Nachher lese ich: Ein Hahn scharrte auf dem Mist und fand eine
köstliche Perle. Wieschen spricht: Der Hund trägt das Fleisch aus der Küche,
und die Perlen liegen im Mist rum. Das muß eine ganz lotterige Wirtschaft
gewesen sein. Da gefällt mir die Frau im Evangelium besser, denn sie suchte ihr
Geldstück, bis sie es fand, und das war man bloß ein Groschen. Das war eine
ordentliche Frau.

Ich aber war ärgerlich in meinem Herzen, daß sie die Fabeln verachtete. Darum
sprach ich: Na, Wieschen, als Muster und Beispiel kann ich die Frau grade nicht
achten. Denn als sie den Groschen gefunden hatte, da lud sie alle ihre
Freundinnen und Nachbarinnen ein, als wenn sie wunder was gefunden hatte. Da
hat es natürlich Kaffee, Kuchen und Candy gegeben, und dabei ist der Groschen
drauf gegangen und die andern neun auch und vielleicht noch mehr. – Als ich das
gesagt hatte, da merkte ich, daß ich unverständig gesprochen hatte. Aber es war
zu spät, denn es fielen alle über mich und sprachen: Das ist eine unchristliche
Rede, die du tust, Vater, denn die Frau steht im Evangelium und ist ein
Gleichnis. Darauf konnte ich ihnen nicht antworten.

Es kam ein anderer Tag, und ich las: Eine Maus wäre gern über ein Wasser
gewesen und konnte nicht. Da bat sie einen Frosch um Rat und Hilfe. Die Kinder
sprachen: Vater, warum ist die Maus nicht auf ihrer Seite geblieben? Vater,
hatte die Maus einen Bindfaden bei sich oder haben sie das mit dem Schwanz von
der Maus gemacht? Vater, wenn der Knuppen ordentlich fest gemacht war, dann
konnte der Frosch doch nicht schwimmen. – Da hab ich ihnen die Fabel
ausgedeutet: Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst hinein. Aber damit waren
sie auch nicht zufrieden und sprachen: Die Maus ist unschuldig gewesen und doch
mit gefressen worden. Wo bleibt da die Gerechtigkeit, Vater? Aber ich war müde
von ihrem Fragen und sprach: Ein Narr fragt mehr, als sieben Weise antworten
können. Damit machte ich, daß ich fortkam. Draußen sprach ich zu mir: Wenn man
heut ein Vater ist im Land Amerika, dann muß man bei Luther seinen Fabeln
manchmal schwitzen.

Darum habe ich ihnen lange Zeit keine Fabeln mehr erzählt. Darum hab ich mich
mehr zu den Sprichwörtern bekehrt. Das ist eine lustige Gesellschaft und ist
Weisheit von der Gasse, was über die Sprüche Salomonis zu lesen ist. Aber die
Kinder hatten mich mit ihren Fragen angesteckt. Sie sahen den Frosch, die Maus,
den Hund und den Hahn mit andern Augen an. Als ich mir die Sprichwörter mit
meinen Augen besah, da war da Sinn und Verstand drin wie in den Fabeln. Als ich
sie aber mit den andern Augen betrachtete, da waren ihre Wörter oft töricht und
unsinnig, und man kann sein Leben keine 24 Stunden lang mit ihnen einrichten.

Zum Exempel. Ich hatte zu den Kindern gesagt: Ein Narr fragt mehr, als sieben
Weise antworten können. Aber das hält kein Narr aus, wenn da sieben weise
Männer um ihn her sind und auf ihn losreden; denn alle weisen Männer in den
Büchern reden viel.

Salz und Brot macht Wangen rot. Schinken und Brot ist sicherer. – Man darf die
Katze nicht im Sack kaufen. Das tut auch keiner. Junge Katzen kriegt man meist
geschenkt. – Einem geschenkten Gaul sieht man nicht ins Maul. Das tut man auch
nicht, weil einem kein Gaul geschenkt wird. Das ist anders als bei den Katzen.
Aber im Sprichwort wird die Katze gekauft und der Gaul geschenkt. Wer einmal
lügt, dem glaubt man nicht. Es gibt viele Leute, die lügen und betrügen ihr
ganzes Leben lang und machen dabei gute Geschäfte. – Geduldige Schafe gehen
viel in einen Stall. Das ist ein schöner Trost für die geduldigen Schafe. Aber
die ungeduldigen Schafe und die Böcke, die um sich stoßen, die werden bedient
wie der Präsident im Geschäft, in der Eisenbahn und im Hotel.

Mit Geduld und Spucke fängt man eine Mucke. Das gilt bloß für Leute, die weiter
nichts zu tun haben. Hier auf der Farm geht das schlecht. Im Sommer gibt es
Mücken, aber dann hab ich keine Zeit dazu. Im Winter hab ich Zeit, aber dann
gibt es keine Mücken. Wenn ein weiser Mann kommt und mir mit dem Sprichwort
einen guten Rat gibt, soll ich mich dann geduldig hinsetzen und spucken und
Mücken fangen? Wenn Wieschen oder die Nachbarn das gewahr werden, dann stecken
sie mich bei lebendigem Leibe ins Bett und machen mir kalte Umschläge. Und wenn
ich das einen Tag lang doch tu und so'n Stücker zehn Mücken zusammenkriege, was
soll ich dann damit anfangen?

Ja, so ist das mit den Sprichwörtern, wenn man sie mit den andern Augen
ansieht. Dann sind sie unklug, und man kann sein Leben nicht nach ihnen
einrichten. Aber weißt du, was Wieschen sagt? Sie sagt: Jürnjakob, es ist ein
Glück, daß du übermorgen anfangen willst zu pflügen. – Warum ist das ein Glück,
Wieschen? – Weil du dir dabei die andern Augen wieder abschaffst. Die
Hantierung mit dem Federhalter ist nicht so gesund als die mit dem Pflugstock.
Und den weisen Mann, den kannst du dann beim Meßstreuen anstellen. Das ist mehr
wert als sein Rumpredigen, wo er doch immer zu spät kommt mit seinen
Sprichwörtern und mit seinen Versen.

Da wunderte ich mich bei mir selbst und sprach: Was das Weib da eben gesagt
hat, das könnte ganz gut in einem Buch von der Weisheit auf der Gasse stehen,
denn da ist Sinn drin. Sie hat auch andre Augen. Sie sieht Sprichwörter und
Fabeln von Haus und Hof aus an. Von da aus sieht sie auch alle Dinge und
Menschen. Darum ist ihr Auge auch so sicher und gesund. Ihr Sichersein ist
inwendig und kommt nicht von außen. Du bist all die Jahre neben Wieschen
hergegangen und hast es nicht gewußt; aber du mußt Ehrfurcht vor ihr haben.
Denn siehe, das ist eine ganz andre Nation, die, wo ihre Sicherheit in sich
selbst hat und nicht davon abweicht, weder zur Rechten noch zur Linken.

Jürnjakob, das ist Heimweh!

Lieber Freund! Alle meine Briefe waren Winterbriefe. Nun kommt ein Sommerbrief.
Der hat einen dünnen Leib. Wenn du ihn siehst, dann wirst du dich wundern und
sagen: Der Alte wird doch nicht krank geworden sein? Denn das ist gegen seine
Natur und Angewohnheit. – Es ist keine Krankheit von der Sorte, wobei man den
Doktor holt. Aber es ist etwas in mir, das hat mich unruhig gemacht und will
nicht untergehen. Da ist was sitzen geblieben. Darum muß ich dir davon
schreiben.

Am letzten Sonntagnachmittag saßen Wieschen und ich am Tisch und sprachen über
dies und das, wie das so zu gehen pflegt. Und es dauerte nicht lange, da waren
wir mit unserm Sprechen wieder im alten Dorf, wie das auch so zu gehen pflegt.
Da fiel mir was ein, und ich sagte: Was ist das, Wieschen, und woher kommt das,
daß wir mit unserm Sprechen immer so bald im alten Dorf sind? Da hörte Wieschen
auf mit ihrem Strumpfstopfen und sah mich still an und sprach: Jürnjakob, das
ist Heimweh! – Was soll das sein? – Heimweh, sagt sie und sieht mich wieder
still an, Heimweh nach unserm alten Dorf. – Das soll Heimweh sein? Das haben
wir doch nie nicht gehabt. Woher soll das nun mit einmal kommen, wo wir hier
doch alt geworden sind? Wie kann das Heimweh sein, wenn wir bloß dann und wann
von zu Hause reden tun? – Jürnjakob, sagt sie und sieht mich wieder still an,
du hast es all die Jahre gehabt und ich auch. – Und das sagt sie so still vor
sich hin, als wenn einer abends sagt: Die Sonne geht auch bald unter.

Ich war so verdutzt und erschrocken, daß ich kein Wort mehr sagen konnte. Ich
nahm meine Mütze und Vaters eichen Gundagstock und lief ein paar Stunden auf
den Feldern rum. Ich sprach zu mir: Jürnjakob Swehn, das soll Heimweh sein?
Heimweh ist doch bloß eine Krankheit für die Alten, die hier nicht mehr fest
werden können; aber du bist doch bald achtundvierzig Jahre hier. Wie kann einer
nach der Zeit und auf seine alten Tage das noch kriegen? – Ich mußte mal
stillstehen und mich verpusten. Dann ging ich weiter: Du hast es all die Jahre
gehabt und ich auch; so sagt sie. – Da mußte ich wieder stillstehen: Wie kann
das Heimweh sein, wo Wieschen doch bei dir ist, und die Kinder sind hier
geboren und groß geworden? Du hast hier eigen Hüsung, du hast hier gesät und
geerntet auf eigen Grund und Boden. Ich hob meine Augen auf und ging weiter:
Wie kannst du da Heimweh kriegen? Du bist hier vorwärtsgekommen und nicht
drüben; hier wohnen beinah lauter Landsleute um dich her, und Gottes Sonne
scheint hier ebenso gut wie drüben. Wonach sollst du da Heimweh haben? Doch
nicht nach dem alten Katen mit seiner Armut oder nach den jungen Gesichtern,
von denen du keins mehr kennst?

So fragte ich weiter, und an dem vielen Fragen merkte ich, daß doch was an dem
war, was sie gesagt hatte. Und das hatte mit dem Vorwärtskommen hier und mit
der Armut in dem Katen dort nichts zu tun. Ich habe mich dagegen gewehrt, aber
es war stärker als ich. Das war etwas Inwendiges und nicht in Dollars
umzurechnen.

Ich stand wieder still: An dem alten Tagelöhnerkaten hängst du doch mit deiner
Seele. Und dann sind da noch die alten Leute. Mit denen hast du als Junge
gespielt auf dem Brink, in der Drift, auf dem Plahst und unten im Dannenkamp.
Dann seid ihr größer geworden und habt zusammen die Kühe gehütet auf der Guhls
und in der Strichel. Und nun sitzen sie in ihrem Dorf hinter dem Ofen oder vor
der Tür und schmöken, und wenn sie dich hier sehen könnten, dann würden sie
sagen: Nu löppt hei as unklauk dor up sin Feld rüm un trampelt sinen schönen
Klewer (Klee) dal. Hei ded ok beter, wenn hei herkem un en beten bi uns sitten
güng. Denn künnen wi wedder mal von olle Tieden klöhnen. – Und dann die alten
Strohkaten der Bauern. Die stehen da so breit und behäbig und gemütlich wie
kein Haus in den Staaten. Was wissen die für Geschichten zu erzählen! Und die
Jungen, die nun da aus und ein gehen, ob die wohl nach den Alten schlachten?
Und dann erst dein alter Lehrer!

Die Strohkaten und die Menschen sind alt geworden, und du bist auch alt
geworden; aber du kannst das Dorf nicht vergessen. Jahr für Jahr ist es
lebendiger geworden in dir, und du hast dich ausgeruht bei dem Gedanken an
deine Heimat, und manchmal hat es dich ordentlich wieder jung gemacht auf deine
alten Tage und auf deine müden Stunden. Da ist etwas, das läßt sich nicht mit
den Händen greifen; aber es ist doch da. Land Amerika hat sein Gutes, aber das
hat es auch nicht. Es hat keine Zeit, sich zu besinnen. Darum ist es dir
inwendig fremd geblieben.

Dann stand ich wieder still: Wenn das Heimweh ist, dann ist Heimweh keine
Krankheit. Dann ist Heimweh das Beste, was der Mensch mitnehmen kann von Hause.
Dann ist Heimat das Beste, was der Mensch auf Erden hat. Und wenn er Flügel der
Morgenröte nimmt oder wenn er über die halbe Erde fährt und an die fünfzig
Jahre als Farmer in Iowa arbeitet, er reißt sich doch nicht von ihr los. Sie
hält ihn fest wie ein starkes Seil, und keine Macht der Erde bindet mehr, als
die Heimat bindet.

Ich ging wieder zurück. Als ich meine Farm liegen sah, da kamen die Fragen
wieder. Die Sonne war untergegangen, und ich war müde geworden. Wieschen
wartete schon an der Fenz. Sie sprach: Es ist man gut, daß du wieder da bist.
Es wird Abend, und da macht man, daß man nach Hause kommt. – Ja, sagte ich und
nahm sie bei der Hand, es wird Abend, und da macht man, daß man nach Hause
kommt. Aber wo ist unser Zuhause? Ich habe geglaubt, hier auf der Farm, wo du
bei mir bist. Aber siehe, nun bin ich in Not und weiß den Weg nicht. – Sie
sprach: Hans wird in diesen Tagen das Heu allein reinbringen, es sind ja nur
noch die paar Fuder unten am Drifthill. Und du bleibst zu Hause und schreibst
in den nächsten Tagen an unsern alten Lehrer. Das Grübeln nützt nichts. – Ja,
das will ich tun, das ist ein guter Gedanke. Aber vorher will ich noch in der
Bibel nachschlagen, ob da was über das Heimweh steht. – Lieber Freund, ich habe
nichts gefunden. So mußt du noch einmal unser Lehrer sein, und wir sind deine
alten Schüler. Du mußt uns das mit dem Heimweh ausdeuten und uns den rechten
Weg weisen.

Es ist am Ende ganz gut eingerichtet im Leben, daß der Mensch manchmal inwendig
einen Puff kriegt, wenn er alt wird. Er muß sich dann sowieso öfter hinsetzen
und sich verpusten. Er hat dann auch mehr Zeit, nachzudenken über inwendige
Sachen. Wieschen und ich haben das auch schon oft getan, und in den letzten
Jahren sind wir manchmal dann so sachte dabei eingeschlafen. Aber diesmal ist
es eine inwendige Not, und sie ist groß, und unsre Augen sind alt geworden, und
wir wandeln im Dunkeln. So mußt du uns den Weg weisen.

Leg den Brief zu Matthäi 5!

Lieber Freund! Wieschen sagt: Dat is en schönen Breif. Du mößt em gliek wedder
schriewen un di bedanken. Das will ich gerne tun, denn es ist ein gutes und
großes Wort, das du uns geschrieben hast: Selig sind, die da Heimweh haben,
denn sie sollen nach Hause kommen. Das ist beinah, als wenn einer von den alten
Propheten da abends über die Berge geht und ruft das aus über sein Volk. Ich
hab auch gleich in der Bibel nachgeschlagen. Es steht nicht unter den
Seligpreisungen, aber es könnte ganz gut dabei stehen. Wieschen sagt:
Jürnjakob, da ist noch was drin von einem andern Zuhause, und das schimmert wie
der Abendstern durch die Wolken. – Ich denke nach. Ich sage: Da hast du wieder
mal recht, Wieschen. Man kann es lesen, wie man will: es gibt immer einen Trost
von sich. Es geht etwas von ihm aus, das macht die Menschen ruhig. Und dein
Gleichnis mit dem Abendstern, das paßt auch ganz gut für zwei alte Leute, die
den Weg nicht mehr recht finden konnten. Nun aber wandeln wir nicht mehr im
Dunkeln. Nun ist das Wort ein Licht auf unserm Wege. Nun haben wir wieder einen
gewissen Weg. Es ist nicht mehr so enge um uns und im Herzen nicht mehr so
bange. Es ist kein Wort für den Krammarkt, sondern für das, was verborgen im
Menschen ist. Es ist man ein kurzes Wort, aber du hast uns damit etwas Großes
gegeben. Darum tu ich mich bei dir bedanken. Mit meinem Herzen tu ich das.

Nun wird alles andre auch seinen Schick kriegen. Du schreibst: Ihr müßt euch
selbst raten, und ihr werdet euch selbst raten, wenn eure Zeit gekommen ist. Da
hast du wohl recht. – Du schreibst: Ich bin mit ganzem Herzen bei euch in
allem, was ihr vorhabt und beschließt. Das hat uns fröhlich gemacht. – Du
schreibst: Rate ich zur Rückwanderung, was werden dann eure Kinder sagen?
Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, daß mein Zweiter das Farmen lange schon
besser versteht als ich. Er übernimmt die Farm. Mein Ältester bleibt bei seinen
Kranken, und Berti kommt mit uns, wenn ihr bis dahin noch kein zweckmäßiger
Mensch zum Heiraten in den Weg gelaufen ist. – Du schreibst: Rate ich zu, was
wird dann euer Präsident sagen? Wird er nicht sagen: Wie kann der Alte mir
einen von meinen besten Farmern in Iowa abspannen, abdringen oder abwendig
machen? – Lieber Freund, ich kann dir mitteilen, daß ich ein ganz
gleichgültiger Mensch bin, wenn der Präsident was meint, wo er gar nichts zu
meinen hat. Ich hab genug gefarmt in meinem Leben. Nun will ich meine Ruhe
haben, und die finde ich bei euch im alten Dorf besser als hier.

Du schreibst vom Wiedersehen und von der Freude und von der Überschau über dein
langes Leben und von der langen Reihe alter Schüler, mit denen du verbunden
bist in Leid und Freud, in Zeit und Ewigkeit. Das hat uns glücklich gemacht in
unserm Herzen. – Aber du schreibst auch vom Niederlegen deines Wanderstabes,
und daß die Zeit nicht mehr ferne sein wird. Das hat uns traurig gemacht in
unserm Herzen. – Ich sage zu Wieschen: Wir wollen wieder nach Hause. Wann es
dazu kommt, das können wir heute noch nicht sagen. Aber wir wissen nun wo unser
Zuhause ist. Unser alter Lehrer hat uns wieder mal den Weg gewiesen. Er ist
auch einer von denen, die da Heimweh haben und nach Hause wollen. Aber nach dem
andern Zuhause, das da durchschimmert. Und das Wort, das er uns davon
geschrieben hat, das hat er uns aus seinem Herzen heraus geschrieben. Wenn wir
sein Angesicht noch einmal in Ehrfurcht sehen, das wird als wie ein
Gnadengeschenk sein, für das wir Gott ruhig danken können. – Und nun leg den
Brief man in die Bibel, zu Matthäi 5, auf daß wir ihn immer zur Hand haben.

Wir grüßen dich mit unserer Seele.

