Johannes Dose

Der Muttersohn – Band I

Roman [eines Agrariers]

Historischer Buchumschlag

Neuauflage 2010
auf der Basis des 1906 verbotenen Romans und der trotz Verbots erschienenen,
überarbeiteten Neuauflage
zum 150. Geburtstag des Autors

Gesamtherstellung und Copyright by

M.-G.-Schmitz-Verlag

Herrendeich 5 – 25845 Nordstrand/Nordsee
Tel.: 04842 900 215 – Fax: 04842 900 220
kontakt@schmitz-verlag.de
www.schmitz-verlag.de

Vorwort

Immer wieder in seinem Leben war Johannes Valentin Dose »die Galle
übergelaufen«: Geboren als Sohn eines »gemeinen« sprich einfachen Mannes, hatte
Dose früh erkannt, was auch 150 Jahre nach seiner Geburt noch immer politisch
brisant ist: Es gibt zwei Arten von Menschen: Die einen kommen »mit einem
Geldsack auf dem Rücken« zur Welt, werden in beste gesellschaftliche
Verhältnisse hineingeboren und machen Karriere, ungeachtet ihrer oft
unzureichenden Fähigkeiten und moralischem Defizite. Die anderen jedoch können
noch so gut und befähigt sein und sich ›abrackern‹, wie sie wollen; und kommen
in den allermeisten Fällen doch nie auf den sprichwörtlichen ›grünen Zweig‹.

Selbstredend müsste eine solch schlichte Erkenntnis nicht erneut in epischer
Breite abgehandelt werden; ausschlaggebend für die Neuauflage des »Muttersohn«–
und die besondere Art dieser Neuauflage – war ein ganz anderer Aspekt, der den
Herausgeber vor Probleme stellt/e:

Als Journalist und Historiker hatte sich d. Hg. anlässlich des 150. Geburtstags
des »gelernten Pastors« Johannes Dose ursprünglich ausschließlich auf dessen
historische Romane konzentrieren wollen und dabei herausgefunden, dass Dose
eines seiner Werke (»Vor der Sündflut«) – inhaltlich völlig unverändert –
später unter anderem Titel (»Rungholts Ende«) in einem anderen Verlagen
veröffentlicht hatte. Ähnlich schien es zunächst auch beim »Muttersohn« zu
sein, der – in unterschiedlicher äußerer Aufmachung – zunächst mit dem
Untertitel »Roman eines Agrariers« in Max Hansens Verlag in Glückstadt erschien
und später mit dem verkürzten Untertitel »Roman« im Verlag von Hans Bartholdi
in Wismar/Mecklenburg.

Die einzige auffindbare, knapp gehaltene und auf dänisch verfasste Vita (J.
Dose wurde in der Nähe des heute dänischen Haderslev geboren und ist dort auch
bestattet) erwähnt nur kurz diesen Roman: »Der ›Muttersohn‹ mündete in einen
Rechtsstreit, da ein Vetter aus Tönder dagegen anging, als Romanfigur Asmus
Berg porträtiert zu werden. Der Rechtsstreit wurde in Lübeck mit einem
Freispruch beendet.« Das klang völlig unspektakulär, löste seitens d. Hg. aber
dennoch Recherchen aus, die zu erstaunlichen Ergebnissen führten, vor allem:

Der »Muttersohn« muss aus Sicht d. Hg. im Kontext zu Werken von Fritz Oswald
Bilse (1878 – 1951) und Thomas Mann (1875 – 1955) gesehen werden.

1902 verfasste Leutnant Bilse unter dem Pseudonym ›Fritz von der Kyrburg« den
Roman »Aus einer kleinen Garnison. Ein militärisches Zeitbild«, der 1903
zunächst in einem Braunschweiger Verlag erschienen war und dem Autor im
November des gleichen Jahres in Metz ein Militärgerichtsverfahren einbrachte.
Im Internetauftritt der WFB-Verlagsgruppe heißt es zum Titel von Bernd M.
Kraske, Revolution und Schulalltag in Thomas Manns ›Buddenbrooks‹, Erzählte
Zeitgeschichte im Roman, Bad Schwartau 2005 zu Bilses militär- und
gesellschaftskritischem Werk: »Nichts war in diesem Roman erfunden, alles
entsprach der Wirklichkeit, wie das Militärgericht […] ausdrücklich
bestätigte.« Dennoch »wurde […] Bilse wegen Verächtlichmachung des Militärs zu
sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Dienstentlassung und das Verbot des
Romans in Deutschland durch das kaiserliche Militärkabinett folgten.«

[bilse]

Titelblatt des umstrittenen »Bilse«-Romans, der nach dem Verbot der
Braunschweiger Ausgabe im »Wiener Verlag« erschien.

Bilse war durch den Prozess, entsprechende Presseberichte und das Verbot seines
Romans weithin bekannt geworden und einen Schlüssel-Roman nannte man fortan
Bilse-Roman. Das Verbot hat der Verbreitung von Bilses Werk nicht geschadet:
Der militärkritische Roman erschien ab 1904 in hohen Auflagen im Wiener Verlag/
Österreich; ähnlich wie das wegen seiner erotischen Passagen in Deutschland
verbotene Werk »Nixchen, Ein Beitrag zur Psychologie der höheren Tochter«, das
Helene Keßler, geb. von Monbart, (1870 – 1957) 1899 unter dem Pseudonym Hans
von Kahlenberg veröffentlicht hatte. Wie die Werbung des Wiener Verlages zeigt,
nutzte man ein Buch-Verbot sogar zu »PR-Zwecken«. Umso überraschender sind die
späteren Vorgänge um Doses »Muttersohn«.

[werbung]

Ausschnitt aus dem Werbeanhang in Bilses Roman »Aus einer kleinen Garnison«,
Wiener Verlag, 1904, 61.-70. Tausend, S. 271.

[kahlenb]

Einband des 1899 unter Pseudonym von Helene Keßler veröffentlichten, erotischen
Bändchens mit dem Untertitel »Ein Beitrag zur Psychologie der höheren Tochter«
(abweichend: »Töchter« im Werbeanhang zu Bilses Werk).

Die bereits erwähnte dänische Vita weist mit dem Erscheinungsjahr 1896 den
historischen Roman »Der Kirchherr von Westerwohld, Erzählung aus der Zeit des
Unterganges des Nordstrandes« als Doses »erstes Buch« aus; doch aus Sicht d.
Hg. ist mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit »Der Muttersohn« Doses
erstes Werk, wurde dieser Roman bereits 1894/95 in Schleswig verfasst und es
gibt aus Sicht d. Hg. mehrere Gründe, weshalb das Werk erst rund zehn Jahre
nach Fertigstellung veröffentlicht wurde:

Der »Muttersohn« ist der autobiografische Roman eines Mannes, der vor 1896 (
Erscheinungstermin des ersten Romanes, der den sturmflutbedingten Untergang von
Alt-Nordstrand anno 1634 behandelte und mindestens zehn Auflagen erlebte)
völlig unbekannt war, der (anders als »Der Kirchherr von Westerwohld«) kein
»bedeutsames« (historisches) Thema behandelte und der mit einem Umfang von rund
500 Seiten in der Herstellung sehr teuer war und für jeden Verlag zunächst ein
zu hohes unternehmerisches Risiko darstellte (Verleger S. Fischer hatte sogar
Thomas Mann seinerzeit ersucht, den Umfang seiner »Buddenbrooks« um die Hälfte
zu kürzen, was dieser ablehnte). Mit aus Sicht d. Hg. an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit hat Dose auch selber erst nach 1902, nach dem Tod seiner
Mutter, versucht, den lange abgeschlossenen Roman zu veröffentlichen: Der
»Muttersohn« ist zwar Doses Mutter gewidmet, doch dass der Sohn mit einem
solchen Roman innerfamiliären Zündstoff publik machte, hätte seine
ehrbeflissene Mutter fraglos niemals gebilligt.

Nach seinem Studium war Dose laut der bereits benannten dänischen Vita von 1889
bis 1893 nach Nebraska/USA ausgewandert, danach aber wieder nach Deutschland
zurückgekehrt, wo er zunächst in Schleswig lebte, dem damaligen Wohnort seiner
Mutter. Von 1896 bis 1924 veröffentlichte Dose nach den Recherchen d. Hg.
insgesamt 32, meist umfangreiche, Bücher; viele davon in den Jahren zwischen
1896 und 1904 (vgl. die vom Hg. erarbeitete Vita als Anhang in Bd. 2 der
Neuauflage des »Muttersohnes«). Es erscheint aus Sicht d. Hg. kaum vorstellbar,
dass zwischen 1896 und 1903/04 auch noch der »Muttersohn« verfasst worden sein
könnte. Als Entstehungszeit bietet sich aus Sicht d. Hg. der Zeitraum zwischen
Doses Rückkehr nach Deutschland und der Veröffentlichung seines ersten
historischen Romans geradezu an, also die Jahre 1894/95 (zwei Jahre, aus denen
keinerlei Aktivitäten des stets emsigen Theologen bekannt sind).

Und noch etwas spricht aus Sicht d. Hg. dafür, dass »Der Muttersohn« Doses
erstes Werk war: An vielen Stellen in diesem autobiografischen Roman wird Doses
Verbitterung spürbar: die Verbitterung des Sohnes eines Totengräbers/
Tagelöhners/Gerichtsdieners u.a. über den hochgestellten, reichen »Onkel
Hardesvogt« und noch mehr über dessen Sohn, im Roman ›Asmus Berg‹. Aus Sicht d.
Hg. musste sich Dose erst seine Wut gleichsam von der Seele schreiben und sich
mit seinem »Muttersohn« ein »Ventil« verschaffen, bevor er in seinen späteren
Romanen sich schöngeistigen Themen widmen konnte.

Aus Sicht d. Hg. ist durchaus vorstellbar: Wäre Doses »Muttersohn« nicht nur
als erster Roman verfasst, sondern auch zeitnah veröffentlicht worden, wäre es
möglicherweise nie zu einem Prozess gekommen – und der Roman gänzlich in
Vergessenheit geraten.

Doch als der »Muttersohn« erst 1904 – nach dem Skandal um den Roman »Aus einer
kleinen Garnison« – erschien, da war der Begriff vom »Bilse-Roman« in aller
Munde; und ganz sicher hatte Doses Vetter, Rechtsanwalt Ritter aus Tondern, den
Prozeß in Metz genau verfolgt: Bilse war verurteilt worden, obwohl die in
seinem Buch aufgestellten Tatsachenbehauptungen zutrafen. Unschwer konnte manch
einer in Doses Romanfigur des ›Asmus Berg‹ Rechtsanwalt Ritter wieder erkennen
und fraglos war das, was Dose über ›Asmus Berg‹ = Rechtsanwalt Ritter –
wenngleich wohl weitgehend der Wahrheit entsprechend – geschrieben hatte, für
einen Rechtsanwalt ruf- und geschäftsschädigend. Da Johannes Dose nach dem Tod
seiner Mutter (Helene/a Maria Dose, geb. Ritter) von Schleswig nach Lübeck
umgezogen war, reichte der Anwalt seine Klage gegen den Vetter an Doses neuem
Wohnort, also bei Gericht in Lübeck, ein und hätte seiner Sache eigentlich von
Anfang an sicher sein können.

Laut der freundlichen Auskunft des Amtsgerichts Lübeck von Anfang Juni 2010 war
die Akte im Verfahren Ritter ./. Dose, wie seinerzeit üblich, nur fünf Jahre
lang aufbewahrt worden, so dass die Prozessakte leider als Quelle nicht zur
Verfügung steht. Als außerordentlich aufschlussreich allerdings erwies sich der
Beitrag von Heinrich Detering, Thomas Manns Lübeck, in: Werner Frick, Gesa von
Essen, Fabian Lampart (Hg.), Orte der Literatur, Göttingen 2002, S. 226-243.
Danach war – entsprechend der bereits mehrfach benannten dänischen Quelle –
Dose zunächst zwar freigesprochen worden, doch der Prozess entwickelte eine
folgenreiche Eigendynamik: Dose wollte über seinen Anwalt gleich fünf
Schriftsteller, die ihre Romanfiguren gleich ihm unbewußt lebenden Vorbildern
nachbildeten, als Zeugen oder Gutachter bestellen; unter anderen denkt er an
Hermann Sudermann und Thomas Mann. Zwar wird der Antrag abgewiesen. Aber der
junge Staatsanwalt Enrico von Brocken greift den einen Namen auf, den in Lübeck
ohnehin jeder im Sinn hat, spitzt Doses Unterstellung einer ›unbewußten‹
Gestaltung zum Vorwurf zielgerichteter literarischer Denunziation lebender
Personen zu und errichtet auf diesem Exempel den provozierendsten Teil seines
Schlußplädoyers: Nicht bei Doses Roman eines Agrariers, wohl aber bei Thomas
Manns Roman vom Verfall einer Familie handele es sich um – na was? Einen
›Bilse-Roman‹! Damit ist der Skandal perfekt. […] Schon im folgenden Frühjahr
wird der Rechtsstreit um Doses Roman wiederaufgenommen; und um April 1906 wird
der Heimatdichter nicht nur zu zweihundert Mark Geldstrafe verurteilt, sondern
auch zur Vernichtung sämtlicher Exemplare und Druckplatten seines Romans. […]
Dose legt erneut Revision ein, bleibt wiederum erfolglos, und [Hervorhebung d.
Hg.] so endet der Prozeß um die Freiheit seines Romans mit dessen restloser
Vernichtung.«

Letzteres allerdings trifft nicht zu, wie die Recherchen des Hg. ergeben haben
(der sich als Journalist und Historiker hier nur auf Dose und dessen
»Muttersohn« beschränkt und sich als Nicht-Literaturwissenschafter dieses
Themas auch nur annahm, nachdem weit berufenere Dritte auf eine entsprechende
Anregung nicht reagierten): Johannes Dose hat das Verbot seines Romans »Der
Muttersohn« weitgehend ignoriert. Offenbar führte dies jedoch zu keinem neuen
Prozess, dessen konnte sich Dose allerdings keineswegs sicher sein. Als
inzwischen erfolgreicher Schriftsteller – zu Lebzeiten galt er als einer der
bedeutendsten protestantischen Erzähler Norddeutschlands, dessen Werke z. T.
zehn bis 15 Auflagen erlebten – hätte Dose die Hintergründe um den »Muttersohn«
auf sich beruhen lassen und einem etwaigen neuen Prozess aus dem Weg gehen
können. Dass er das Risiko einging, seinen verbotenen Roman in überarbeiteter
Form erneut zu veröffentlichen, mag ein deutlicher Beleg dafür sein, in welchem
Ausmaß sich Dose vom Schicksal allgemein und von seinen Verwandten insbesondere
ungerecht behandelt fühlte.

Bekannt ist u.a. die so genannten »geschwärzte Ausgabe« von Corvins
Pfaffenspiegel, und da es im Prozeß Ritter ./. Dose um die Frage ging, ob »Der
Muttersohn« ein »Bilse-Roman« sei, müssen Dose der Roman »Aus einer kleinen
Garnison«, dessen Verbot in Deutschland und daraufhin sein auflagenstarkes
Erscheinen in Österreich bekannt gewesen sein; doch als Dose das Verbot seines
Romans weitgehend ignorierte, erschien »Der Muttersohn« nicht als »geschwärzte
Ausgabe« und auch nicht unverändert in einem Verlag im Ausland, beispielsweise
also im »Wiener Verlag« wie Bilses und Helene Keßlers Werke, sondern Dose
brachte seinen »Muttersohn« offenbar kurz nach der Prozeßniederlage im April
1906 und anschließender erfolgloser Revision neu heraus: 1908 erschien sein
verbotener Roman in der überarbeiteten Fassung bereits in zweiter Auflage; es
muss also seinerzeit – trotz oder gerade aufgrund des Prozesses – ein reges
Interesse an dem Buch gegeben haben.

In dieser überarbeiteten Fassung hat Dose die Figur des ›Asmus Berg‹, also
seinen Vetter und Kläger, komplett gestrichen und häufig durch eine Figur
namens ›Viggo Evers‹ ersetzt, in dem Roman ein früheres Mitglied der Herrnhuter
Brüdergemeine, und einen ›Amtsrichter Lüdemann‹ in einen ›Justizrat Lindemann‹
umbenannt; zahlreiche kritische Passagen u.a. über »Onkel Hardesvogt« ›Karl
Berg‹ (= Ritter) wurden in der überarbeiteten Fassung des verbotenen Buches
jedoch übernommen. Offensichtlich unabhängig vom Roman-Verbot wurden in der
Überarbeitung auch einzelne Worte, Sätze, Absätze gestrichen und auch, z.T.
inhaltlich abweichend oder ergänzend, hinzugefügt. Auffallend ist: Erst in der
1906/1907 überarbeiteten Fassung finden sich (beispielsweise über die Gruft der
Kirche in ›Norderhafen‹ [vermutlich Hadersleben/Haderslev] Passagen wie in
seinen ab 1896 veröffentlichten historischen Romanen; auch dies stützt aus
Sicht d. Hg. die These, dass »Der Muttersohn – Roman eines Agrariers« Doses
erster Roman war, bereits vor 1896 verfasst worden war und mit Rücksicht auf
seine Mutter erst nach deren Tod (1902) und J. Doses anschließendem Umzug von
Schleswig nach Lübeck veröffentlicht wurde; auch der Stil der Erstfassung des
»Muttersohnes« spricht aus Sicht d. Hg. dafür, dass es sich bei diesem Roman um
Doses ›Erstlingswerk‹ handelt.

[pfaffe1]
[pfaffe2]

Diese Ausschnitte zeigt zwei von zahlreichen geschwärzten Passagen aus: Corvin,
Pfaffenspiegel, Historische Denkmale des Fanatismus in der römisch-katholischen
Kirche, Verlag von A. Bock, Rudolstadt, 6. Auflage mit Vorrede aus Juli 1885
zur 5. Auflage.

Der »Pfaffenspiegel« ist ungeschwärzt im Projekt Gutenberg-DE vorhanden.

Zweifellos ist »Der Muttersohn« ein autobiografischer Roman; doch im Prozess
hatte Dose zu seiner Verteidigung selbst den Roman-Charakter seines Werkes
betont. Ein einfaches Beispiel belegt, wie schwer es heute einzuordnen ist, was
im »Muttersohn« einerseits Fiktion/dichterische Freiheit ist und was
andererseits auf Tatsachen beruht: Als Geburtstag von Johannes Dose gilt nach
Eintrag aus dem Melderegister in Schleswig (vgl. die vom Hg. erarbeitete Vita
als Anhang in Bd. 2 der Neuauflage des »Muttersohnes) und auch nach der
dänischen Vita der 23. August (1860); doch in beiden Romanversionen des
»Muttersohnes« nennt Dose als Geburtstag übereinstimmend den 10. August.

Die Beschaffung des Originalromans (3., undatierte, Auflage mit
handschriftlichem Eintrag von Anfang März 1905, Max Hansens Verlag/Glückstadt)
und der überarbeiteten Fassung (2., datierte Auflage von 1908, Verlag von Hans
Barholdi, Wismar/Mecklenburg) ermöglichte es bei der hiermit vorliegenden
Neuausgabe, beide Roman-Versionen gegenüberzustellen.

Damit steht jener verbotene Roman wieder zur Verfügung, der vor rund 100 Jahren
ungewollt den juristischen Literaturskandal um Thomas Manns »Buddenbrooks«
ausgelöst hatte. [Kunstfreiheit/Literatur versus Persönlichkeitsrecht ist eine
Thematik, mit der sich wiederholt auch das Bundesverfassungsgericht befasst
hat, auf die hier im Zusammenhang mit Doses Roman »Der Muttersohn« jedoch nicht
eingegangen wird. Stattdessen sei an dieser Stelle auf die Entscheidung des
BVerfG im Fall »Esra« verwiesen. Der Beschluß vom 13. Juni 2007 unter Az. 1 BvR
1783/05 sowie die Pressemitteilung Nr. 99/2007 vom 12. Oktober 2007 sind ins
Internet eingestellt; durch entsprechende Links sind auch die anderen
relevanten juristischen Entscheidungen im Kontext auffindbar.] Zugleich kann am
Beispiel des »Muttersohnes« deutlich werden, wie ein Autor Anfang des
vergangenen Jahrhunderts auf ein Buchverbot reagierte; und – folgt man der
These, dass »Der Muttersohn« Doses erstes Werk war und bereits um 1894/95
verfasst wurde, – so kann zudem verfolgt werden, wie sich der Roman-Stil eines
seinerzeit erfolgreichen Autors innerhalb von rund zehn Jahren verändert hatte.

Ganz sicher hätte aus Sicht d. Hg. Johannes Valentin Dose gewollt, dass
zwischen dem Romaninhalt in seinem »Muttersohn« und der Gegenwart rund 100
Jahre später ein Bezug hergestellt wird: Vor dem Hintergrund u.a. eines
offiziell »sozial ausgewogenen Sparprogrammes der Bundesregierung«, die anno
2010 Hartz-IV-Empfängern das Elterngeld streicht, wäre wünschenswert, dass
Entscheidungsträgern durch den »Muttersohn« vor Augen geführt wird, wie bitter
sich für die Betroffenen jene Armut anfühlt, die andere für sie beschliessen;
und welcher soziale Zündstoff darin steckt, dass sich weltweit inzwischen die
›Schere zwischen arm und reich‹ jüngsten Studien zufolge wieder weiter öffnet.

Orthografie und Interpunktion folgten (außer bei der früher zuweilen falschen
Position von Abführungszeichen nach wörtlicher Rede) bei dieser Neuauflage des
»Muttersohn« dem jeweiligen Original. Die Erstfassung des Romans zählt (ohne
Vorsatzpapier, Titelei, Widmung des Autors für seine Mutter und
Inhaltsverzeichnis) trotz eines kleinen Schriftgrades 488 Seiten, die
überarbeitete Version enthält neben Kürzungen/Änderungen auch zahlreiche später
eingefügte Passagen und z.T. mehrseitige Ergänzungen. Die Gesamtseitenzahl von
somit über 500 Seiten sprengte den angestrebten Rahmen einer einbändigen
Taschenbuch-Neuausgabe. Die technisch bedingte Zäsur erfolgte so, dass Band II
mit dem ›titelprägenden‹ Kapitel »Das Muttersöhnchen« beginnt und – als Anhang
– mit einer ersten detaillierten Vita des Autors endet.

Nordstrand/Nordsee, im Juli 2010
Manfred-Guido Schmitz

Erster Teil: Einfahrt.

Erster Abschnitt: Das weiße Kreuz.

Das große nordschleswigsche Dorf mit den stattlichen stolzen Bauernhöfen und
den niedrig sauberen Häuslerwohnungen erwachte. Hüben und drüben ging eine
knarrende Haustür auf, Holzschuhe klapperten, ein Köter kläffte.

Die Kühe in den Ställen begrüßten mit behaglichem Gebrüll den Knecht, der den
ersten Arm voll Heu vom Boden herunterwarf. Eine alte Frau sammelte hinter der
Scheune kurz gespaltenes Reisigholz in die Schürze, um auf dem Herde ein
schnell flackerndes Feuer anzufachen.

Aus einigen Schornsteinen quirlte schon bläulicher Rauch, der nach kurzen,
krausen Schwenkungen kerzengerade emporstieg und in der reglosen Luft sich
langsam verlor. Träumend und verschlafen lag der Dorfteich unter einem dünnen
Nebellaken in seiner runden Bettstatt von hellgrünen Hängeweiden. Eine große,
gravitätische Ente watschelte mit ihren sechs flaumgelben Küchlein herbei, um
das schlummernde Wasser zu wecken.

Um alle Strohdächer wob ein spinnewebfeiner, weißlicher Schimmer, der in den
leuchtenden Strahlen der aufsteigenden Sonne zerschmolz und zerging.

Die stille und leere Dorfgasse entlang wanderte ein Mann, dessen Alter man auf
etwa vierzig Jahre schätzte. Aber es war nicht möglich, aus Gestalt und
Kleidung, aus Gang und Gebahren des Mannes auf seinen Stand einen Schluß oder
eine nur ungefähre Schätzung zu machen, denn in seiner äußeren Erscheinung war
ein Widerspruch [später entfallen: , der sich nicht zusammenreimen wollte].
Seine Züge zeigten das feine, vergeistigte Gepräge, welches die viel denkenden,
scharfsinnigen Männer der geistigen Arbeit auszeichnet und adelt; aber er hatte
von Regen und Wind und Wetter gebräunte Wangen und sehr rauhe, derbschwielige
Hände, wie sie nur bei Leuten, die täglich im Freien arbeiten und Pflugsterz,
Schaufel und Karst und Sense fest und hart anfassen, gefunden werden.

In dem linken Arme trug er mit liebevoller Behutsamkeit ein Kreuz, das er oft
mit einem tiefsinnigen und tiefinnigen Blicke betrachtete. Das Kreuz war nicht
von Holz noch Marmor noch Eisen, sondern von Stechpalmen und Epheu [später:
Efeu] gebunden und mit den Erstlingsblumen des Lenzes, mit Blauveilchen, weißen
Windröschen und gelben Schlüsselblumen reich geschmückt.

Auf der Höhe hinter dem Dorfe stand die ansehnliche, schmuck getünchte,
behäbige Kirche mit ihrem großen, goldnen Turmhahn, die eines reichen Zehnten
sich erfreute, in einem doppelten Gehege von mächtigen Linden, die jetzt zum
mehr als hundertsten Male dicke, schwellende Knospen trieben. Rings um das Haus
Gottes hatten die Toten ihre engen Kammern, und über einer jeden stand der Name
des Schläfers auf Holz oder Stein in schwarz verwischter oder prunkender
Goldfarbe. Ein breiter Erdwall, auf dem die grünende Syringenhecke kecklich den
ersten Blütenansatz machte, umzäunte den ganzen Friedhof.

Neben dem Toreingange auf dem Walle reckte sich ein kleiner, barhäuptiger, noch
ungewaschener und ungekämmter Knabe in Hemd und Höslein auf den kurzen Beinchen
und hielt beide Hände wie ein Schutzdächlein über die Augen, die starr nach
Osten und in die Feuerkugel der Sonne hineinlugten.

» Chrischan [später: Lütt Chrischan], was machst du vor Tag und Tau da oben?«

Der Knabe antwortete, ohne den Kopf zu kehren: »Ich will die Sonne tanzen
sehen.«

Das gebräunte Gesicht lächelte: »Mir wollte es als Junge nie gelingen, das
Schauspiel zu sehen, aber du bist ja wohl ein Sonntagskind … Glück zu, wenn es
dir glückt!«

Christian, der Totengräbersohn, der durch seine vielen Fragen Vater und Mutter
und sogar den allwissenden Lehrer in mannigfache Verlegenheit setzte, blieb
sehr ernsthaft und beharrlich auf dem Walle stehen. Vor Taganbruch war er von
selbst erwacht, flugsweg aus dem Bette hierher gelaufen und guckte jetzt so
lange in die grelle Sonne hinein, bis alles vor seinen Äuglein flackerte und
flimmerte – und die Ostersonne wirklich und wahrhaftig tanzte. Dann eilte er
[später: Christian] nach Hause und verkündete jubelnd der Mutter, was er
gesehen.

Der Mann, der langsam über den Friedhof wanderte, gedachte seiner Kindheit und
seiner Mutter, und daß auch in einem Totengräberhäuschen seine Wiege gestanden.
Eine stille, weihevolle, heilige Wehmut zitterte über alle Saiten seiner Seele
in der Ostermorgenfrühe.

Das Fest, das nach dem wandelnden Mond sich richtet, hatte zwar in diesem Jahre
spät sich eingestellt; aber dennoch war der grüne, warme, volle Frühling heuer
viel zu früh gekommen. Der April hatte [später: dreist] mit fremden Federn und
mit Maienschöne sich dreist geschmückt [kursiv = veränderte Wortreihenfolge].

Unter den Kastanien, die große Blätter hatten, schritt der Wanderer, und im
Laubdache über ihm flogen die flinken Meisen und Finken hin und her, und die
vorlauten Stare beschwatzten lebhaft, wie weit der Bau ihrer Nester gediehen.
Alle Grabeschen, die beim Frühlingsfeste nicht zu spät kommen wollten,
streckten vorsichtig die Blattspitzen aus der Knospenhülle hervor, wie
Fühlhörner, ob die Luft lau und frostfrei bleibe. Die große, unberührte
Rasenfläche, unter der noch keiner ruhte, war ein weiß gestickter
Blumenteppich, und auf den mit Buchsbaum eingezäunten Grabhügelchen blühten
Stiefmütterchen und Veilchen, Krokus und Narzissen.

Hoch, hoch oben über dem in der Sonne blitzenden Kirchturmhahn schwebte eine
Lerche, die ihr Osterlied schmetternd sang. Welch prangender Morgen, welch
Auferstehen in aller Welt, wie viel Lenzwunder, wohin das Auge fiel!

Der einsame Friedhofsgänger, der mit offnem Blick für die Osterschöne die
sauber gerechten Gänge durchquerte, erblickte von fern den gesuchten Ort. Über
alle Holzkreuzlein und Steindenkmäler ragte ein hohes, weißes, hell leuchtendes
Marmorkreuz empor, das auf einem glatt behauenen, grauen Steingeviert ruhte.
Vor dem weißen Kreuze, auf dem der Name Monika Marie Junker stand, beugte sich
sein Haupt [später entfallen: , und zwei Tränen fielen aus den Wimpern auf das
zuckende Antlitz].

Heilig, heilig war ihm die Stätte. Im Grabkämmerlein unter dem weißen Kreuze
schlief seit manchem Jahre seine Mutter den langen, sanften Todesschlummer.
Die, deren ganzes Leben Arbeit und Mühe gewesen, schlief jetzt, und in kalter
Erde ruhte das warme Mutterherz, das fast vierzig Jahre lang für ihn, für ihn
in heißer, reinster und rastloser Liebe geschlagen.

Ein Mann, der, im Kampf des Lebens gestählt und gehärtet, weichliche Tränen
nicht dulden darf [später: nicht duldet], soll weinen am Grabe der Mutter und
den Zähren des Danks und der Sehnsucht und des Heimwehs den lindernden Lauf
nicht hemmen.

Junker lehnte sein Blumenkreuz gegen das Steinfundament und barg das Gesicht in
den Händen. Ihr Bild, wie sie leibte und lebte in den lächelnden, kurzen
Stunden und den leidvoll langen Tagen, stand vor ihm – als sie noch eine
stattliche, rasche und rege Frau war, die ihn als Kind hegte und zu allem Guten
und Edlen anhielt – wie sie mählich alterte, ohne müde zu werden – wie sie noch
im Schmuck der grauen, ja der schneeweißen Haare ihn, den Mann, getragen und
geleitet, gestärkt und getröstet und allzeit [später entfallen: und immer]
getan hatte, was sie konnte.

Langsam die Ruhestätte umscheitend, blieb er vor der Rückseite des weißen
Kreuzes stehen und ließ den Blick auf der Inschrift haften, die er in der Nacht
nach ihrem Tode mit trocknen Augen gesucht.

Damals hatten die Dorfleute befremdet den Kopf geschüttelt, weil sie solche
Grabschrift noch auf keinem nordschleswigschen Friedhof gelesen haben wollten;
aber Junker hatte der Verstorbenen keinen besseren [später entfallen:
Geleitsspruch noch] Nachruf zu geben gewußt.

Die Inschrift lautete: »Diese sind es, welche gekommen sind aus großer
Trübsal.«

Sie hatte viel geliebt und viel gelitten und war eine Kreuzträgerin gewesen.
Darum legte er ihr nicht Kränze, deren das Leben kaum einen ihr gereicht,
sondern ein Kreuz aufs Grab.

[Später entfallen: Weh zuckte jeder Zug seines Angesichts.] Die befremdliche
Inschrift war auch ein demütiges Selbstbekenntnis. Der Sohn war ihre Freude,
aber auch ihr Schmerz und nicht schuldlos gewesen am Leid und Streit der
Mutter.

Der Tod aber [Später: Doch der Tod] tröstete mit seiner Endlichkeitsweise:
Warte nur … balde …

Neben ihrem Hügel war Raum gelassen; hier wollte er einst, wenn seine Erdenzeit
und Irrfahrt zu Ende war, neben der Mutter ruhen. Die im Leben einander über
alles geliebt haben, wollen auch im Staube bei einander sein und Seite an Seite
dem großen Weltostertage entgegenschlummern.

Eine plötzliche Bängnis [später ergänzt: jedoch] befiel ihn, eine Frage flog
gegen seine Seele. Würde man, wenn er eines Tages unvermutet und irgendwo
abschiede und die Augen schlösse, seinen letzten Willen achten, könnte man
nicht eigenmächtig ihn anderswo beisetzen?

[Später entfallen: Der durch nichts begründete Gedanke ängstigte.] Ihm war's
[später: Ihm war], als wenn er neben seiner Mutter ruhen müsse, um ungestörten
Grabfrieden zu haben. Dort, wo das Blumenkreuz lehnte, unten am Fundamente
[später entfallen: , zu ihren Füßen] sollte sein Name stehen.

Ein Einfall, eine Eingebung, ein jäher Entschluß bemächtigte sich seiner. Jetzt
schon wollte er seinen Namen hineinmeißeln lassen, um sich die Stätte zu
sichern und seiner einstigen Ruhe gewiß zu werden.

Junker, der nicht mehr die eingefallene Wange und das weiße Haar streicheln
konnte, ließ die Hand leise und liebkosend über das weiße, leuchtende Kreuz
hingleiten, sprach in seinem Herzen lieb und lange mit der Toten und riß sich
[später zusätzlich: endlich] los von der Stätte, die ihm geweiht und heilig war
auf Erden.

Der Grübler schaute zu den Schallöchern des Turms empor, aus denen ein leiser
Glockenhall mit zitternden Schwingungen an sein Ohr schlug und zum vollen, laut
tönenden Ostergeläut anschwoll.

Auferstehen, auferstehen! riefen die Glockenstimmen ihm zu; er hob das [später
entfallen: von Betrübnis umdüsterte] Haupt, und eine große Ostergewißheit
überwältigte seine [später entfallen: bangende] Seele.

Der Ewige wird am Ende der Zeit sein Werde sprechen, und ein Wiedersehen derer,
die auf Erden eins gewesen sind, wird und soll und muß sein, so gewiß ein
wahrhaftiger Gott ist, so wahr die edelste und herrlichste Hoffnung des
Menschen nicht Trug noch leere Täuschung sein kann.

Die Zeit ist Traum und Gleichnis, davon die Wirklichkeit und das Erwachen die
Ewigkeit ist.

Ich werde mein liebes, gutes und getreues Mütterchen wiedersehen!

In diesem Glauben, der den Tod überwunden hat, ging der Wandrer osterfröhlich
heimwärts.

Am Tage nach dem Feste holte er aus der Stadt einen Steinmetz, welcher eine
neue Inschrift in den Fuß des weißen Kreuzes einmeißelte. Sie lautete: »Adam
Amatus Friedrich Junker, geboren den 10. August 1861« und ließ darunter freien
Raum für das »gestorben«.

Beim nächsten Kirchgange standen die verständigen Dorfleute in einem dichten
Haufen vor dem weißen Kreuze [später Komma statt und] betrachteten die neue
Inschrift und schüttelten bedenklich die Köpfe. Obgleich sie Junker nach allem,
was sie bisher gesehen hatten, für einen klugen und auch praktisch tüchtigen
Mann halten mußten, wurden sie doch jetzt der Meinung, daß es bei ihm nicht
ganz richtig stünde und er im mindesten und mildesten Falle ein [später
ergänzt: etwas] sonderbarer Kauz sei.

Der Mann, der, noch in der Mitte der Jahre und auf der Höhe des Lebens stehend,
seine eigne Grabinschrift bis zum »gestorben« sich setzen ließ, wurde am 10.
August 1861 geboren.

Wo stand seine Wiege? Nur wenige Schritte von einem Friedhofe! War darum in
seinem Wesen von frühester Kindheit an neben dem lustigen und oft ausgelassenen
Lachen ein sinnender und schwermütiger Zug?

Wir werfen die Blätter zurück, die zwischen dem Grabe der Mutter und der Wiege
des Sohnes liegen.

Zweiter Abschnitt: Hans Totengräber.

Durch das grüne Wiesental fließt breit und träge die nicht sehr tiefe Au.
Drüben stehen die rotweißen und hüben die schwarzweißen Grenzpfähle, und die
letzteren werden alle Jahr neu angestrichen und immer wieder von schmierenden
Fingermalen verunglimpft. Wie den Stier das rote Tuch, so reizt die
schwarz-weiße Farbe den dänischen Ackerknecht – insonderheit, wenn er aus der
Schenke kommt – zu grimmigem Unmut, und er läßt gern seinen lächerlichen Zorn
an dem [später ergänzt: wehrlosen Grenzpfahl aus.

Im Jahre 1861 standen an der Au keine Pfähle und war keine Grenze, sondern bis
zur Eider erstreckte sich Dänemarks Herrschaft und Gewalt.

Eine halbe Wegstunde von eines großen und eines kleines Reiches Landscheide,
die meistens unsichtbar ist [später Komma statt und] und Äcker und Wälder und
Wege und sogar Gehöft mitten durchschneidet, lag und liegt noch immer das große
Dorf Arup, von guten Feldern umringt, deren dichte Hecken den Singvögeln ein
verstecktes Laubheim bieten. Noch immer schlagen die Schwarzdrosseln und die
Graunachtigallen [,] wie vor vierzig Jahren.

Die damals neue Kirche ist vier Jahrzehnte älter geworden und hat bereits zwei
große Risse in der Mauer. Die Baumgärten bei den Gehöften sind zu Wäldchen
herangewachsen [später Komma statt und] und die jungen Hofbesitzer von dazumal
ziehen jetzt mählich ins Altenstübchen hinein oder sitzen schon darin – oder
liegen droben hinter dem Kirchhofswalle.

Zwischen die bräunlichen Strohdächer und grauen Fachwerksmauern haben sich
etliche brandrote Häuser mit schwarzen Pappdächern hineingedrängt. Freund
Adebar meidet diese neumodischen Dächer und baut sonst überall, und oft hausen
friedlich auf einem Hofe zwei Storchfamilien, so daß jede ein Giebelende
bewohnt. Die Königsauwiesen nämlich sind die besten Froschjagdgründe weit und
breit. [später: – ]

Dazulande hat man ein Sprichwort: Du stehst mitten im Wege wie die Aruper
Kirche.

Ja, sie liegt mitten im Wege, mit ihrem Friedhof auf einem runden Hügel, um den
die Landstraße nach beiden Seiten in einem Bogen herumgeht. Zur Rechten lugt
unter Ulmen und Linden der Pfarrhof mit seinen zwei Scheunen hervor, zur Linken
versteckt und verkriecht sich hinter der hohen Haselnußhecke und unter drei
alten Kastanien ein niedriges Häuschen, das nach vorne vier Fenster hat, von
denen aber nur das eine die Straße sehen kann.

In vierzig Jahren ist die Mauer getüncht und das Strohdach erneuert worden;
sonst ist alles, wie es war, denn [später ergänzt: den] ganz alten Häusern
setzt der Zahn der Zeit nicht so schnell noch schlimm zu, wie den neuen und
modernen. Auch der offne Brunnen mit dem acht Fuß langen Baumstamm als
Ziehschwengel ist geblieben und der Wassertümpel in der Hofecke, den sie stolz
ihren Teich nannten, auch die Fliedersträuche, Pflaumen- und Apfelbäume, die
den Garten hinter dem Hause umhegen [,] und statt einer Hegung oft den
Dorfbüblein eine böse Lockung sind und waren.

Anno 1861 wohnten in dem Hause zwei Familien, auf der rechten Seite Malehn mit
ihrem Manne, welcher tagelöhnerte, auf der linken Hans Totengräber mit Frau und
zwei Töchtern. Jede Wohnung hatte eine Stube und ein Schlafstübchen, außerdem
auf dem Boden ein Kämmerlein, in dem zur Not ein kurzes Bett und daneben zwei
nicht allzu lange Menschenkinder aufrecht stehen konnten.

Die Küche war beiden Familien gemeinsam, so zwar, daß von der Tür über den
Steinestrich und mitten durch den offnen, fünf Fuß breiten Herd – gleichwie
zwischen Dänemarks und Deutschlands Reichen – eine unsichtbare Luftlinie als
Grenze ging. Doch war sonst keinerlei Gemeinsamkeit, wie bei den ersten
Christen, sondern jede Hausfrau hatte ihre Herdhälfte, eignen Schrank und eigne
Vorräte.

An einem Augustmorgen des Jahres 1861 war die Luft schwer, und der Himmel
machte ein verdrießlich bewölktes Gesicht, als wenn er mit sich selbst [später
ergänzt: noch] im Zweifel wäre: Soll ich regnen, oder soll ich's nicht?

Die Bauern, die ihr Korn einfahren wollten, standen nachdenklich vor dem
Wetterglase, wenn sie eins hatten, oder vor dem Laubfrosche – beide hatten eine
Neigung, nach unten zu steigen. Neben dem Häuschen scharrten die Hühner eifrig
im Dunghaufen, als wenn sie mit dem Futtersammeln vor dem Regen sich beeilen
wollten. Nur eine Gluckhenne lief am Teiche glucksend und klagend auf und ab –
ihre gelben Entenküchlein schwammen, unbekümmert um der Mutter Geschrei, auf
dem Tümpel und tauchten die Köpfe tief in die lehmige Flut hinein.

Plötzlich aber strich die Schar dem Ufer zu und watschelte den Abhang hinauf.
Ein siebenjähriges Mägdlein, das einen Futternapf hielt, kam mit eigentümlich
vorsichtig tastenden Schritten über den Hof, obgleich es in dem Napfe keine
Flüssigkeit balanzierte. [Später entfallen: Über und über lächelte das
liebliche, in seiner süßen Unschuld schöne Kindergesicht, während das Mündchen
ein lockendes Gluck–gluck rief.] Die blauen Augen sahen weder auf den Weg noch
zur Seite, sondern immer geradeaus in einer sonderbar starren und unbeweglichen
Weise.

Während die Enten gierig im Troge schnabelten [später: schnabulierten], horchte
sie [später: das Kind], ob ein Huhn hinterrücks nahte und pickend naschte, und
huschte es hinweg. [Später entfallen: Dann hob sie das Gesicht, in das ein
Regentropfen gefallen war, und trug den Futtertrog, dem die Küchlein folgten,
in den Holzschuppen, weil die kleinen Enten, deren Element das Wasser ist,
keinen Regenguß von oben vertragen.]

Durch die Haustür steckte sich [Später: In der Haustür erschien plötzlich] ein
flachshaariger Mädchenkopf und rief erschreckt: »Friedline, Friedline, komm …
komm … die Mutter ist mit einem Male krank geworden und schreit …«

Friedlinchen schloß die Enten im Schuppen ein und griff mit der Hand vor sich,
während sie ins Haus eilte.

Oben auf dem Kirchhof ging der Pastor Hartwig, ein kleiner, stark ergrauter
Mann mit sehr scharfen Zügen und einem »vergnitzten« Munde, trotz der Schwüle
den schwarzen Gehrock, über den die Zipfel des weißen Halstuches hingen, bis
oben zugeknöpft, dreimal um die Kirche, welches sein ständiger
Morgenspaziergang war. Unten auf dem Hügel wurde ein frisches Grab aufgeworfen,
in dem Hans Totengräber stand und mit vergrößerter Hast schaufelte, nachdem er
tief die Mütze gezogen. Der Pastor, der [später ergänzt: eine messerspitze Nase
und] zum Inspizieren eine angeborene Gabe hatte, sah sich nach allen Seiten
scharfäugig und hochnasig um.

Hans Totengräber hatte ein gutes Gewissen und dachte: Guck du nur! Auf den
Kieswegen war kein Grashalm, und die Gräber waren sauber gepflegt – jedoch nur
diejenigen, deren Besitzer einen halben Taler jährlich für Instandhaltung
zahlten. Auf einigen wuchs Gras und Nessel nach Belieben – das waren die
zahlungsunfähigen oder zahlungsunwilligen Gräber, um die der Totengräber nach
seiner Bestallung sich nicht zu kümmern brauchte. Die unter den Brennesseln
schliefen, hatten eben keinen Freund mehr auf Erden – oder auch lachende Erben
hinterlassen.

Sobald der erste Regentropfen fiel, verzog sich der Pastor, zu dessen
vielseitigen Eigenschaften auch die gehörte, daß er vor Erkältung eine
lächerliche Furcht hatte. Hans nahm die Hacke, um den Widerstand des harten
Erdreichs zu brechen. Ah, das war ein Sargrest, der unter den wuchtigen
Schlägen zertrümmert wurde!

Im Takt schaufelte er und pfiff dabei die fröhliche Weise, die seit
Jahrhunderten in den Spinnstuben überliefert wurde: »Königin Dagmar tanzte im
Rispenschloß«. Er war froh, daß der schwarze Spion sich verzogen hatte.

Aus der Grube flogen Holzstücke und Beinknochen. Der Totengräber pfiff am
fünften Verse, als ein Schrei ertönte: »Va–ter …«

Friedline war unten aus dem Häuschen gekommen, zuerst mit tastendem
Schnellschritt, aber in ihrer Hast immer mehr ins Laufen geraten und jetzt, zu
kurz um die Ecke biegend, über einen Grabhügel der Länge nach hingeschlagen.

»Va–ter!« Hans, der die hilflos wimmernde Stimme hörte, kletterte aus der Grube
und hob das Kind auf, das unverletzt war. Darum polterte er: »Weißt du nicht,
daß du fein [später anders: hübsch] langsam gehen mußt, weil du nicht sehen
kannst?«

Friedlinchen war blind!

Aus den großen, blauen Augen, die nichts sahen, floß das Wasser, und er
trocknete ihr das Gesicht mit der Schürze. »Wo tut es dir weh?«

Das Mädchen schluchzte: »Vater … komm schnell … Mutter ist krank.«

»Krank?« Hans machte ein leises Hm–hm. »Es sollte doch nicht … mit der Zeit
könnte es stimmen.« Laut aber meinte er: »So schlimm wird es wohl nicht sein …
ich habe nur noch ein paar Schaufel voll Erde herauszuwerfen.«

Friedline weinte. »Nein, du mußt gleich kommen … die Mutter schreit … und Erna
ist gerannt …«

»Wohin denn?«

»Malehn hat sie zur alten Dorte geschickt.«

Ein etwa zwölfjähriges Mädchen, dem die langen, dünnen Flechten wie
Peitschenschnüre über den Nacken flatterten, sprang die Dorfgasse hinab.

Nun wußte der Vater Bescheid, zog ohne besondere Aufregung den Rock an und
strebte dem Häuschen zu. Trotzdem er viel über das Grabscheit gebückt stand und
nebenher auf dem Pfarrhofe tagelöhnerte, war sein Gang leicht und aufrecht, und
zu dem traurig schwermütigen Gewerbe bildete sein hübsches, heiteres, von einem
kleinen Bartkranze umrahmtes und von keiner Wolke getrübtes Gesicht einen
eigentümlichen, aber erfreuenden Gegensatz.

Er klinkte die Tür auf und horchte. Im Schlafstübchen klapperten zwei
Holzpantoffeln hin und her, dazwischen klang ein unterdrücktes, aber durch die
verbissenen Zähne sich zwängendes Gestöhn. Hans, der in Notfällen stets ratlos
war, fuhr sich ins Haar und machte ein verzweifeltes Gesicht.

Da flog durch die Luft ein dünner Schrei, zart und schwach wie ein
Spinnwebfädchen. Hans hörte, wie Malehn mit den zahnlosen Gaumen murmelte:
»Frau Junker, es ist ein Junge.«

Der Totengräber flötete die ersten Takte aus »Königin Dagmar tanzte auf
Rispenschloß« und machte mit Friedline [später entfallen: im Arm] ein paar
kurze Tanzsprünge.

Schnaufend stand die alte Dorte, von der die jüngste Dorfjugend felsenfest
glaubte, daß sie aus dem fließenden Brunnensoot am Schulhause die kleinen
[später Komma statt und] im Dorf Arup urplötzlich auftauchenden Kindlein hole,
hinter ihm und betrachtete völlig frappiert den tanzenden Totengräber, der ihr
zurief: »Storchmutter, du kommst zu spät … Herr Adebar hat nicht auf dich
gewartet.«

Friedline lauschte scharfhörig auf das dünne, wimmernde Stimmchen und steckte
den Finger in den Mund. Hinter den bauschigen Röcken der Hebamme gaffte Erna,
wie aus den Wolken auf die Erde gefallen, hervor.

Der Vater schob beide zur Tür. »Dirns! Der Storch hat euch ein Brüderchen
gebracht … nun aber heraus [später: hinaus]! Heute könnt ihr spielen, wo, und
tun, was ihr wollt.«

Beide aber spielten nicht auf Kommando, sondern standen unter den Fenstern und
horchten auf jeden Laut.

Das Knäblein Junker hatte ohne Schwierigkeit und Mühe sein Erscheinen in dieser
mühevollen und schwierigen Welt gemacht.

Die Mutter des neuen Weltbürgers, die sich in einem recht kraftlosen Zustande
befand, konnte sich auch in dieser mißlichen Lage getrost sehen lassen. Sehr
blaß und zart, sehr fein und lieblich war das Weib des Totengräbers. Von den
lichtbraunen Augen ging ein Leuchten aus, und über die schmerzhaften Züge /n
ergoß sich der volle Glanz des größten Menschenglücks.

»Monika, meine liebe Mona!« sagte der Mann bewegt und streichelte ihre Wange.

Sie lächelte. »Hans, wir haben einen Sohn bekommen … sieben Jahre nach
Friedline … ist das nicht ein Wunder?«

Ja, es war ein Wunder, wie jedes Neugeborene, wenn auch kein übernatürliches.

Mißtrauisch folgten Monikas Augen der Hebamme, die, um ihre Gebühr auch
wirklich zu verdienen, den Säugling noch einmal wusch und wickelte. Das
Knäblein nämlich protestierte mit lautem Greinen gegen das ungebührliche,
zweimalige Bad. Nachdem die Prozedur beendet, entfernte sich die alte Dorte und
schlug den Rock wie einen Regenschirm über den Kopf.

Draußen rieselte der Regen in der stillen Luft senkrecht herab, und vom
Strohdache floß schluchzend das Wasser. Dicht an der Mauer und unterhalb
[später: unter] der Dachtraufe standen die beiden Mädchen. »Nun könnt ihr zur
Mutter gehen!« Der Vater, der auf Malehns Befehl einem Huhn den Hals
abschneiden wollte, rief sie herein. Schüchtern kamen sie in die Kammer, als
wäre es ein Ort, den ihr Fuß kaum zu betreten wagte. Erna gaffte blöd verlegen
und mit einem bedenklichen Stirnrunzeln, als sei sie sich nicht [später
ergänzt: darüber] klar, ob dieser Zuwachs der Familie etwas Gutes oder Böses
bedeute. Die Blinde horchte, und die Mutter nahm ihre Hände und legte sie um
die Wangen des rotgesichtigen Bübleins.

»Ei, ei … wie heißt er, Mutter?«

»Er hat noch keinen Namen.«

Friedline beugte sich herab und küßte den Bruder so stürmisch – auf die Nase,
daß er weinte. Malehn, die in der Küche hantierte, steckte den Kopf durch die
Tür und kommandierte: »Setzt euch still hin, die Mutter muß schlafen!«

Sie gingen auf den Zehenspitzen zu den Stühlen am Fenster, auf dessen Brett die
blühenden Levkojen dufteten. Nachdem das kopflose Huhn in der Küche abgeliefert
war, eilte Hans zum Kirchhofe, um das Grab zu vollenden.

Monika schlief nicht, sondern träumte mit offnen Augen, an denen ihr
vergangenes Leben vorüberzog. Die Hoffnungen ihrer Jugend hatten sich nicht
erfüllt. Als Tochter eines deutschen Hofbesitzers, der zuerst auf der
Gelehrtenlaufbahn einen Anlauf gemacht, dann Fabrikant geworden und als
Landwirt geendet hatte, besaß sie eine vortreffliche Schulbildung. Ihr Vater,
Adam Friedrich Berg, war ein kluger und ideal veranlagter Mann gewesen, aber
hatte sein Leben lang nur Anläufe gemacht und war [später ergänzt: zuletzt] als
Landwirt gescheitert. Ein schlecht bewirtschaftetes Bauerngut zehrt sich von
selbst auf; und die kleine, beim Verkaufe übrig gebliebene Restsumme hatte,
gottlob, just so lange gereicht, bis er die lebhaften Augen, in denen viele
Pläne und Projekte gegrübelt hatten, für immer schloß. Die letzten Speziestaler
gewährten ihm ein anständiges Begräbnis. Ach, Monikas Jugendweg war, solange
sie erinnern konnte, der abschüssige Bergunterweg von Vermögensverfall zu
Schuldenmacherei und Armut gewesen.

Sie liebte ihren Mann, aber sie kannte ihn auch bis auf den innersten Grund
seiner Seele. Er war ebenfalls nie über die Anläufe hinausgekommen und machte
die jetzt auch nicht mehr. Ihm fehlte es nicht an Fleiß noch Klugheit, aber an
Initiative und beharrlicher Energie. Überängstlich, irgend etwas Neues zu
unternehmen, aber recht heiter und zufrieden in seinem geringen Stande – so war
er [später anders: Hans] gewesen und geblieben. Diese [später ergänzt:
unendliche] Genügsamkeit war ihr seine schlimmste Untugend. Ihre Bitten, ihr
Wille, ihre Tatkraft hatten nichts dawider ausgerichtet. Nachdem er jahrelang
getagelöhnert, hatten sie mit beiden Händen nach dem Totengräberamt gegriffen,
das nur zur Hälfte die Familie ernährte.

Monika fragte nie, warum sie, das gebildete und viel umworbene Mädchen, den
schlichten, ganz ungelehrten, aber schmucken Kleinbauernsohn genommen habe; sie
wußte und hielt es unwandelbar fest, daß sie ihn geliebt und lieb hatte. Die
Liebe, die keine Gründe noch Erklärung hat, war der Grund der Heirat, welche
die Leute sich nicht erklären konnten.

Die Schatten der Vergangenheit, welche über das weißschöne Antlitz flogen,
wurden vom glückseligen Mutterlächeln verdrängt. Dicht an ihrem Busen lag ja
die Zukunft, in winziger Menschengestalt die neue, große, herrliche Zukunft.
Nun war alles gut, nun mußte alles von Jahr zu Jahr besser und lichter werden.
Der [später ergänzt: heiß] Ersehnte war wider alle Voraussicht nach sieben
Jahren als ein Spätling gekommen, und das Knäblein, das jetzt eine Stunde
lebte, sollte ihr Neuleben und Trost sein und alle [später ergänzt: alle , alle
] ihre Träume erfüllen.

Malehn brachte in einer braunen Tonschale die Hühnersuppe und einen Holzlöffel.

»Nein, bring[´] mir den Silberlöffel aus der Schatulle, Erna, mit dem hölzernen
kann ich nicht essen«, sagte die Wöchnerin.

Die Alte brummte [später ergänzt: spöttisch]: »Immer groß heraus gewöhnt sich
schlecht an ein kleines Haus.«

Monika aß ein wenig von der Suppe. Um der Bequemlichkeit willen speiste Hans
mit den beiden Mädchen, die je an einem Hühnerflügel knabberten, am
Küchentisch, und ihm mundete das üppige Festgericht. Nachdem er das rechte
Hühnerbein verzehrt hatte, stocherte er solange mit dem Messer an dem linken
herum, bis auch davon nur ein nackter Knochen am Huhne hing.

Aber sich zum Troste und den Kindern als Mahnung zur Genügsamkeit sagte er:
»Das Beste bleibt für Mutter.«

Draußen rann der Regen gleichmäßig und schnurgerade.

Hans saß am Bette seiner Frau, und sie faßte nach seiner Hand. »Freust du dich?
«

»Ja … natürlich … freue ich mich … wenn wir auch bald einen [später ergänzt:
starken] Esser mehr am Tische haben … ich kann nicht ausrechnen, wie wir
auskommen sollen … Erna muß bald [später anders: zu Ostern] konfirmiert
werden.«

»Nein, sie muß noch Kind bleiben … Hans, wie soll unser Sohn heißen?«

Er machte eine säuerliche Schelmenmiene. »Mutter, dafür wirst du, wie für alles
andre, raten.«

Monika summte und sann. Ihre Erholung war, in den karg bemessenen Feierstunden
historische oder belletristische Bücher, die sie überall entlieh, zu lesen.
Vorgestern hatte eine kleine Geschichte ihr es angetan, in welcher eine Frau
nach vierzehnjähriger Ehe mit einem Knaben beschenkt wurde, der von ihr
Desideratus Amatus, der Ersehnte und Geliebte, genannt worden war. Jener
Desideratus hatte die entfremdeten Herzen der Gatten von neuem verbunden.

Monika sagte zu ihrem Manne: »Unser Knabe soll Adam Amatus Friedrich heißen …
bist du [später ergänzt: damit] einverstanden?«

»Amatus?« Hans neigte den Kopf schief, als höre er nicht gut. »Den Namen habe
ich mein Lebtag nicht gehört … aber meinetwegen … du willst es …«

»Amatus ist ein schöner Name und heißt der Geliebte.«

»Ja, ja!« Der Totengräber guckte mehrmals [später anders: sehnsüchtig] aus dem
Fenster und gähnte. »Was soll ich heute nur anfangen? Der Regen hat um ein Uhr
nicht aufgehört.«

»Nein, draußen kannst du nicht arbeiten.«

Er sprach vorsichtig und verlegen die Worte: »Mutter, brauchst du mich nötig?
Die Mädchen und Malehn sind ja immer bei der Hand … ich meine nur … wenn ich
nach Tarup ginge und deinem Bruder es meldete … hinüber muß doch jemand, um es
der Verwandtschaft anzuzeigen … und morgen oder übermorgen versäume ich einen
halben Arbeitstag … aber ganz wie du willst!«

Die blasse Frau holte Atem wie einen Seufzer aus der Brust. »Geh in Gottes
Namen … aber du wirst durchnaß.«

Munter und keck sprang ihr Mann auf die Füße. »Dagegen habe ich ja die
wasserdichte Haut und ziehe die langen Stiefeln an.« Er war stets seelenfroh,
wenn er nur herauskommen und irgendwo einen Besuch machen konnte. Nachdem er
sein Sonntagsgewand angezogen hatte, küßte er flüchtig sein Weib und ging.

Der gießende Regen hinderte Hans Junker nicht, einen Weg von anderthalb Meilen
hin und zurück zu machen. Rüstig und wohlgemut marschierte er durch das
schlechte Wetter; nur wenn die Pfützen knöcheltief waren und das Schlammwasser
an den Schäften hinaufspritzte, blickte er in Betrübnis auf seine Beine hinab
[später entfallen: , als wenn er nasse Füße hätte. Die hatte er aber nicht,
sondern…] Hans, der mit allen seinen Sachen [später ergänzt: sehr] spar- und
schonsam umging, trug Sorge um die neuen Schmierstiefel, die er für drei
Speziestaler gekauft hatte.

Der, welcher auf Schusters Rappen ritt, schwenkte unterwegs in eine weit
offene, an der Landstraße winkende Einfahrt hinein, trat in die Gaststube und
ließ sich einen Kaffeepunsch – das ist ein Gebräu von gesüßtem Kaffee und
beißendem Branntwein und des Grenzlandes Getränk – geben. Eine ganze Weile
wurde mit dem Wirte geschwatzt, der keine leeren Gefäße zu sehen vertrug und
die Tasse von frischem füllte.

Der Gast trank den zweiten Kaffeepunsch [später entfallen: , erklärte dem Wirt,
warum er ausschließlich eingekehrt sei,] und bat um einen Stiefelknecht. Die
neuen Langschäftigen wurden mit Anstrengung ausgezogen, die Strümpfe
hineingesteckt und die Hosen aufgekrempelt. Der Gastwirt lachte. »Die
Fockbecker wollten den Storch aus dem Getreidefeld verjagen; damit aber der
Knecht, der mit dem Stock es tun sollte, den schönen Roggen nicht vertrete,
trugen sie ihn mit vier Mann durch das Getreide.«

Nachdem die Kaffeepünsche mit acht Schillingen berichtigt waren, trabte Hans
von dannen, und die Stiefel baumelten am Knotenstocke. An Stiefelverschleiß
mindestens vier Schillinge erspart – aber für zwei Pünsche acht [später
ergänzt: Schillinge ausgegeben] – hm, wie stimmte das? Und das Fazit der
Sparrechnung stand vor ihm, nämlich die Frage: Bin ich auch ein Fockbecker?

Eine ziemliche Strecke hinter Tarup dehnte sich ein Forstgehege aus, das einem
Grafen Wedelsborg auf Seeland gehörte, in dem Karl Berg, Monikas Bruder, vom
Grafen als Waldreiter angestellt worden war, obwohl er von der Waldwirtschaft
nicht viel mehr verstand, als Hans Totengräber vom Orgelspiel. Doch gleichwie
der letztere die Bälge treten und den nötigen Wind geben mußte, so wußte Onkel
Karl auch von Forstsachen viel Worte, Wesen und Wind zu machen.

Er hatte in Kiel Juristerei getrieben und das Examen schlecht und recht
bestanden, aber von der dänischen Regierung keine Anstellung bekommen. Der
Graf, den er als Student durch sein kluges, freundschaftlich ehrerbietiges
Benehmen zum Freunde sich gemacht, hatte ihm als Notbehelf, damit er heiraten
könne, die kleine Waldreiterstelle gegeben.

Im Buchenwalde hinter einer grünen Wiese lag das weißgetünchte Forsthaus. Hans
trat zuerst rechts in den Stall, setzte sich auf die Kuhkrippe und fuhr in die
Stiefel hinein.

Onkel Karl, ein bärtiger Mann mit einem mähnenbehaarten, mächtigen Kopfe, in
dem die kleinen Augen unter dichten Brauen wie verborgen saßen und alles
beobachteten, hatte hinter dem Fenster [später anders: draußen] den Barfüßler
bemerkt und lachte dem Eintretenden entgegen. »Guten Tag, Schwager! Hast du dir
eine Sohle abgelaufen?«

[Später entfallen: »Nein, ich will sie mir eben in dem Schmutz nicht ablaufen.«
Stolz zeigte Hans die Langschäftigen und Dicksohligen.]

Als die rundgesichtige und gutmütige Schwägerin sich sehr schwerfällig vom
Stuhle erhob, um ihm die Hand zu reichen, machte er eine pfiffige Miene. »Na,
hier kann man auch bald gratulieren … In Arup ist etwas Neues passiert …
[später entfallen: nun] ratet mal!«

»Bei euch ist etwas Kleines angekommen?«

»Ja, ein Junge, kerngesund und ein Zwölfpfünder!«

Frau Berg stand horchend hinter den Männern und hielt den Atem an. »Hans, wie
ist es abgelaufen?«

»Gut und geschwind, im Handumdrehen, ehe ich vom Kirchhof nach Hause laufen
konnte, hatte der Storch die Geschichte abgemacht.«

»Gott sei Preis und Dank!« Das runde Gesicht der Schwägerin strahlte, und sie
selbst fühlte sich merkwürdig getröstet, während sie in die Küche ging, um
einen Imbiß zu holen.

[Später entfallen: Ein pausbackiger, kaum zweijähriger Bursche, der das runde
Gesicht von der Mutter und den großen Kopf vom Vater hatte, rollte sich auf dem
Fußboden, hob sich am Tischbein empor und machte einen Gehversuch über die
Diele, bis ein Teppich ihn zu Fall brachte.

Weil er wie vier Schloßhunde zumal heulte, hob Hans ihn mitleidig empor.
»Rasmus, Rasmus … kennst du den Onkel?«

Rasmus verstummte mit grimmig verzogenem Mäulchen und wollte sich nicht zum
Onkel bekennen, sondern stieß nach ihm.

Der Vater ergriff schnell seinen Sprößling und steckte ihm ein Zuckerstück in
den Mund, »Ist er nicht ein fixer Junge geworden?«

»Ja, brüllen kann er.«

»Und essen!« setzte Berg mit Vaterstolz hinzu. »Sechsmal täglich und einmal
mitten in der Nacht!«

Das Wunderkind plapperte und plagte: »Sukke … Sukke …«]

Schwager Karl sah schmunzelnd über den Tisch, auf dem der trockne Vesperimbiß
stand. »Ja, nun müssen wir auch etwas Feuchtes haben, um auf das Wohl des neuen
Weltbürgers anzustoßen … etwas extra Feines, was du noch nicht getrunken hast.«

Der Gast streckte die Langschäftigen von sich und verkniff im Vorgenusse das
linke Auge.

Sechs Flaschen des bairischen [später: bayrischen] Bieres, das dazumal noch ein
gänzlicher Neuling in Nordschleswig war, wurden auf den Tisch gestellt.

»Mutter, sieh mal aus dem Fenster!« spaßte der joviale Waldreiter, »während wir
die Kümmelflasche aus dem Wandschranke schmuggeln… vorher ein Tropfen Aqua
vitae, um den Magen zu wärmen [später: vor Schnupfen zu schützen].«

Hans, der nur das Bauern-Dünnbier gewohnt war und weder den edlen Stoff noch
seine oft unedle Wirkung kannte, kniff beide Augen halb zu und schnalzte mit
der Zunge.

Berg schnitt ein seltsam ernstes [später: kurioses] Gesicht, nur die kleinen
Augen lächelten. »Ihr habt wohl schon beschlossen, was der Junge werden soll,
d.h. Monika hat es bestimmt und du hast es genehmigt?«

Der mit dem Pantoffel Geneckte nahm einen tüchtigen Verdrußschluck. »Ein
Bauernschlepp und -sklave soll er [später ergänzt: bei Gott] nicht werden … das
weiß ich.«

»Was das Totengräberamt?«

»Ist zu wenig zum Leben und zu viel zum Sterben … wenn er einmal zum
Schulmeister es bringen könnte.«

Berg lachte. »Ich wette, daß meine Schwester einen Pastor aus ihm machen will.«

»Einen Pastor?« Der Totengräber gaffte, von dem Gedanken überwältigt und wie
versteinert.

Der [später ergänzt: Pastor oder] »Preester« war ihm die allervornehmste
Respektsperson und der erste Repräsentant der Dorfwürde und des
Dorfwohlstandes.

Berg beobachtete über das Glas hinweg und holte aus tiefer Brust den [später
ergänzt: satirisch] pathetischen Ton. »Schwager! Wenn du dereinst für deinen
leiblichen Sohn die Sonntagskirchglocken läutest und er dann auf der Kanzel die
Leute zur Hölle verdonnert …«

»Auf der Kanzel! Der kleine Knirps? Herrgott, Herrgott …« Der Totengräber
schluckte vor Rührung.

Der amüsante Schwager aber schlug eine Lache auf und füllte frisch ein von dem
flüssigen, süffigen Bier. »Laßt uns anstoßen auf das Wohl … des neuen
Hardesvogtes in Norderhafen!«

»Was geht mich der neue Armeleuteplacker an? Aber meinetwegen!« Hans, der einen
roten Kopf hatte, war zu jedweder Humanität bereit. »Auf dein und mein und
aller Menschen Wohl … der Hardesvogt und Pastor, der Propst und Amtmann und
alle Kreaturen des Königs sollen leben, möglichst lange, von Brot und Braten,
von Bier und Branntewein!«

Der juristische Waldeiter warf sich ein wenig in die Brust. »Ich mache keine
dummen Witze … du wirst den neuen Hardesvogt noch kennen lernen.«

»Lieber nicht!«

Jener wies mit dem Zeigefinger auf die eigne Brust. »Hier sitzt er.«

»Du … Hardesvogt?«

»Ja, aber vertraulich und verschwiegen! Mein Gönner, der Graf Wedelsborg, hat
es in Kopenhagen durchgesetzt … es ist so gut wie gewiß und soll noch nicht
unter die Leute.«

Das Gesicht des Totengräbers wurde sehr höflich und feierlich. »Ich bin tief
und still wie die Gräber, die ich schaufle.« Das Feierliche spielte ins pfiffig
Politische hinüber. »Nun nehme ich zweimal die Mütze ab … wenn es auf den
Pastor gießt und auf den Küster regnet, träufelt es auf den Kulengräber. Bei
einem so fetten Bissen fällt [später ergänzt: wohl] ein Happen ab … Darauf –
nicht auf den Happen – auf den neuen Hardesvogt muß ich noch einen kleinen
Kümmel trinken.«

Frau Mathilde Berg kam schweren Ganges aus der Küche, schaute über den Tisch
und rümpfte die Nase. »Na, soll noch mehr getoastet und getrunken werden? Ist
Mona allein mit den Kindern?«

Hans verabschiedete sich, indem er die Verwandtschaft zur Kindtaufe einlud.
[später entfallen: Auf dem ersten Prellstein am Wege wurden die Langschäftigen
ausgezogen und über den Stock gehängt.] Gegen Abend hatte der Regen aufgehört.
Dem einsamen Wanderer, der mit den Beinen tüchtig auslangte und [später
ergänzt: dazu] lustig trällerte, wurde die Zeit nicht lang, denn er war eifrig
mit dem Bauen von Luftschlössern beschäftigt. Könnte nicht für den Schwager
[später ergänzt: des Hardesvogtes] ein Amt als Hardesvogteibote abfallen? In
Norderhafen war eine lateinische Schule[,] und der großmächtige Hardesvogt
konnte ja zahlen. Und Monika setzte durch, was sie wollte. Der Luftbau stieg zu
schwindelnder Höhe [später ergänzt: empor]. Himmel und Herrgott! Da stand schon
der rotgesichtige Säugling auf der Kanzel, und der Vater trat die Orgel, daß
alle Pfeifen schmetterten.

Nachdem der Träumer über eine Wasserlache einen Luftsprung gemacht, tauchte das
Wirtshaus mit der breit einladenden Einfahrt auf. Er schwankte aber und zählte
an den Knöpfen seiner Weste, um [später ergänzt: höhere] Gewißheit zu erlangen.
»Soll ich nicht – soll ich!« Er [später: Hans] wollte auch gern, was er sollte,
welches sonst nicht immer bei ihm Hand in Hand ging.

Der Wirt nickte leutselig und setzte, ohne die Bestellung abzuwarten, einen
Kaffeepunsch auf den Tisch. »Was Neues gibt's?«

»Nichts, als daß wir einen neuen Hardesvogt bekommen …«

»Ja, der alte Racker, der mich dreimal gebrücht hat, weil ich nach elf Uhr
Gäste sitzen hatte, ist gestorben … und muß wohl für die Sporteln, die er zu
viel genommen hat, in der Hölle brüchen und brühen.«

Junker schlürfte und schaute überlegen drein. »Der neue ist ein ehrenwerter
Mann.«

»Sie sind alle Beutelscherer … ist schon einer ernannt?«

»Er wird nächstens ernannt werden …«

»Was? Stehst du mit dem Amtmann auf du und du, daß du weißt, wen er zum
Hardesvogt macht?«

[später entfallen: »Nein, nicht mit dem Amtmann.«] Hans klappte geheimnisvoll
die Lippen zu.

Der Wirt spielte verführerisch mit dem Würfelbecher.

In einer plötzlichen Anwandlung von Willensenergie [später entfallen: stülpte
Hans die Tasse um,] zählte [Hans] vier Schillinge auf den Tisch und schulterte
die Stiefeln. [Später entfallen: »Adjüs und schönen Dank!«]

Draußen glitt ein pfiffiges Schmunzeln über sein Gesicht. »Nun sollte ich
gerupft werden.« [–] Froh, so viel Vorsicht und Willensstärke bewiesen zu
haben, wanderte er fürbaß.

Abenddüster war die Totengräberwohnung. Frau Monika erwachte aus leichtem
Schlummer und merkte, daß ihr Mann in den bloßen Füßen über die Diele patsche.

»So spät kommst du …?«

»Mona, ich habe eine große und gute Neuigkeit zu berichten …«

»Warum küßt du mich nicht, Hans?«

Flüchtig berührte er ihre Lippen und kniff [später ergänzt: dabei] den Mund zu.

»Du hast unterwegs Pünsche getrunken …« Leise und klagend war ihre Stimme.

Er wand den Oberkörper. »Nicht Pünsche, liebe Mutter, sondern unterwegs einen
Punsch … was du für eine scharfe Nase hast!«

»Warum hast du das heute getan?«

Verstimmt zog er [später: Hans] den Rock aus. »Willst du mit mir spektakulieren
… oder willst du hören, was ich zu melden habe? Dein Bruder wird Hardesvogt in
Norderhafen!«

»Was? Ist das gewiß? Und will Karl, der im Kriege für Schleswig-Holstein
gekämpft hat, dem dänischen Könige den Treueid leisten?«

»Er wäre ein Narr, wenn er es nicht täte.«

»Nein, er wäre ein Mann«, sagte Monika.

Hans schwieg, weil er einschläferte, sobald er sich hingelegt hatte.

Seine Frau aber wachte lange und sann und sorgte. Selbst über das sogenannte
Glück des Bruders konnte sie sich nicht recht freuen – – –

Erna hatte die lange Küchenschürze der Mutter, über die sie mehrmals stolperte,
umgebunden und kochte das häufigste Gericht des Hauses. Die Buchweizengrütze
war so zäh und dick und deftig geraten, daß der kleine namenlose Junker mit
seinem zwölfpfündigen Gewicht darauf hätte stehen können. Hans, dem das
magenfüllende Essen gemundet hatte, trat liebevoll lächelnd an das Bett seiner
Frau.

»Mona, schön und warm ist das Wetter, und die Sonne scheint … willst du nicht
probieren aufzustehen?«

»Morgen will ich den Versuch machen.«

»Versuch es heute!« sagte er mit einer kecken Handschwenkung, die
Entschlossenheit erwecken wollte, »an deiner Stelle würde ich mit Erna einen
Spaziergang nach dem Kirchhof machen.«

»Ach, ich fühle mich noch recht matt.«

»Ja, hm … bei Pastors fahren wir Korn ein, der Hafer muß unter Dach … es wird
dunkel, ehe wir fertig sind. Zum Abendläuten kann ich nicht abkommen … was
meinst du? Ich muß wohl den lahmen Christian nehmen … der tut es nicht unter
sechs Schilling.«

Monika verstand ihn jetzt und richtete sich auf. »Ich will Erna mitnehmen und
es versuchen.«

»Streng dich aber ja nicht an!« ermahnte der besorgte Gatte und eilte nach dem
Pfarrhofe.

Gegen Abend, als der Sonnenball zum Niedergange sich neigte, klomm Frau Junker,
auf Ernas Schulter sich stützend, den Kirchberg hinan. Wohl zehnmal ruhte sie
sich auf den Stufen der steilen Turmstiege, die das härteste Stück war.

Mutter und Tochter zogen mit vereinten Kräften am Strange. Schwächer als sonst,
aber lieblich abgetönt klang das Geläut von der Aruper Kirche. Da schlossen
alle Kirchhofsblumen ihre Kelche und wollten schlafen. Die Menschen rückten die
Mütze von der schwitzigen Stirn und freuten sich des Feierabends. Sogar die
Gäule vor dem Kornwagen spitzten bei dem Glockenschall die Ohren und wußten,
daß es bald heim in den Stall und vor die volle Krippe gehe.

Drunten lag wunderherrlich die stille Abendwelt. Trotz Armut und täglichen
Kampfes mit dem Kleinlichen wollte Monika nicht schlafen bei den
Friedhofsschläfern, wie früher zuweilen ein Wunsch ihr gekommen; nein, sie
wollte arbeiten und hoffen und in dem Sohne ein neues und herrliches Neuleben
leben. Der sollte groß und stark an Leib und Seele, an Willenskraft und [später
entfallen: innerem] Wesenswert werden.

Wenn auch der Abstieg leichter war, sank Monika dennoch in einen Stuhl.
»Gottlob, daß ich es überstanden … aber wie konnte Hans mir das zumuten? Hat er
mich wirklich lieb?«

Die Kinder hatten die Entenküchlein eingeschlossen und saßen auf dem
Steintritt, auf den Vater und das Abendessen sehnsüchtig wartend.

In der Stube schummerte es. Groß war die Stille, und der Säugling schlief in
der Wiege. Die Mutter hielt reglos [später ergänzt: träumend] die Hände im
Schoße.

Da hörte sie ein Klirren, als wenn ein Finger an die Fensterscheibe klopfe, und
eine Stimme, wie die Stimme ihres Bruders, die gedämpft, aus geisterhafter
Ferne die verzweifelten Jammerworte rief: »Meine Mathilde stirbt …«

Trotz ihres kraftlosen Zustands schnellte Monika empor und riß die Haustür auf.
Die Mädchen, die auf dem Steintritt altklug schwatzten, schauten empor.

»Wer hat ans Fenster geklopft? War Onkel Karl hier?«

Verständnislos gafften die Kinder zur Mutter empor, bis Erna stotterte: »Kein …
Mensch … war hier.«

Als Hans endlich heimkam, fand er sein Weib weinend und fragte kurz und
stutzig: »Was ist hier los?«

Die blasse Frau antwortete: »Ich habe etwas gehört … meine Schwägerin übersteht
nicht ihr Wochenbett.«

»O, o, Mutter«, wehrte er erschrocken ab, »wenn du Ahnungen und Gesichte hast,
wird mir angst und bange …« Schnell, als wolle er sich und sein Häuschen gegen
eine ihm unheimliche Geisterwelt sichern, zündete er die Öllampe an, auf deren
dünnem Docht ein winzig schmales Flämmchen flackerte.

Monika, die grüblerischen Gedanken nachhing, rückte in den ärmlichen
Lichtschein, fädelte mit unsäglicher Geduld den Zwirn in die Nadel und nähte
Puppenwäsche für ihr Söhnchen.

In der Morgenfrühe, als Hans Totengräber vom Läuten kam, jagte der Knecht vom
Waldreiterhof im leichten Korbwagen um den Kirchhof herum, so rasend schnell
und kurz umbiegend, daß ein Hinterrad den Prellstein streifte.

»Hoi, wohin?« schrie Hans.

»Nach dem Doktor!« –

Der Arzt kam nach Tarup und nahm im Nebenzimmer die Zangen und Messer, die
grell schimmernden und furchtbar scharfen, aus dem Besteck.

Zu spät!

Die Mutter seufzte zum letzten Mal, als ihr Kindlein, das Licht der Welt
erblickend, seinen ersten Schrei tat.

Auf der Bahre lag eine wachsbleiche Frau, und im Zimmer daneben sog ein
dralles, gesundes Mägdlein kräftig an der Milchflasche, welche Großmutter Lina
ihm reichte.

Während Karl Berg fassungslos in die leere Luft starrte, trippelte seine
bewegliche Mutter [später ergänzt: geschäftig] hin und her, und das Gesinde
wunderte sich, daß ihr so wenig Trauer und Schmerz anzumerken sei.

Sie hatte die Schwiegertochter, die das Herz des Sohnes ganz eingenommen hatte,
nie recht leiden mögen, geschweige denn geliebt – – – – – – – – – – – –

Auf den Gräbern blühten die Astern, die letzten Blumen des Jahres. [später
ergänzt: Die] Eschen und Linden des Kirchhofs zogen ihr schillerndes
Herbstgewand an und schmückten sich mit aller Farbenschöne vor dem
Wintersterben. In der klaren Luft schlug kein Singvogel mehr. Die im einsam
versteckten Neste traulich gekost und ihren Nachwuchs gewissenhaft erzogen
hatten, versammelten sich in großen Scharen und wurden gesellig und
geschwätzig.

Pastor Hartwig von Arup, der dreimal um seine Kirche spazierte, verfing sich in
den Altweiberfäden, die kreuz und quer gesponnen waren, und sinnierte über die
Herbstpredigt, die er am morgigen Sonntag halten wollte.

Die Bauern, die gern zwischen seinem Vorgänger und ihm Vergleiche zogen,
sagten: »Es ist nicht zu leugnen, er posaunt tüchtig auf der Kanzel, aber immer
über die Natur, von Bächen und Blumen und Bäumen, von Korn und Gras, von Meer
und Mühlen, während der alte Pastor Hansen schlecht und recht über die Bibel
predigte.« Hansen war ein einfacher Dogmatikus gewesen und hatte in der
herkömmlichen Postillenweise geredet.

Die Aruper, denen Feld und Flur etwas Alltägliches war, ließen sich die
Naturpredigten, bei denen sie sich nichts zu denken brauchten, über die Köpfe
hinweggehen.

Pastor Hartwig saß, die Pfeife angezündet, in seiner Studierstube und schrieb
die in seinem Haupte entsprungenen Herbstgedanken nieder. Wenn der bläuliche
Rauch des billigen Pastorentabaks seine spitze Nase umkräuselte, ward sein
Geist von Dichterschwingen gehoben.

Er schrieb: Auf allen Gräbern steht ein Gewesen – auf vielen aber auch ein
Genesen, ein Genesen von Leid und Streit.

Ein bescheidenes Klopfen störte ihn in seinem Fluge.

Hans Totengräber drehte die Mütze in den Fingern. »Entschuldigen Sie, Herr
Pastor! Wenn es morgen passen würde, möchten wir gern unsern kleinen Sohn
getauft haben.«

Jener [später: Hartwig], dem ein guter Gedanke entflog, räusperte sich
verdrossen. »Hm … ja, das muß sein.«

Hans glaubte seinen Mann zu kennen. »Ich möchte gleich die Taufe bezahlen.«

»Nichts da! Clerus non clerum decimat!« [–] Vom Totengräber konnte keine Gebühr
genommen werden.

Das schweinslederne Taufregister wurde aufgeschlagen und die Feder eingetaucht.

»Wie soll der Täufling heißen?«

»Adam Amatus Friedrich Junker.«

»Adam Amatus Frederik Junker!« wiederholte der Dänenpastor mit einem bissig
einschüchternden Blick.

»Herr Pastor! Adam Friedrich, nicht Frederik … nach dem Großvater …« stotterte
Hans.

Hartwig hob die spitze, stechende Nase. »Sagen Sie mal! Sind Sie ein Deutscher?
Oder ein sehr subalterner Kirchenbeamter Seiner Majestät des dänischen Königs?«

Hans wand sich und wich aus: »Gott bewahre mich … ich bin nur ein armer
Totengräber.«

»In Dänemark oder in Deutschland?«

»In Dänemark, in Dänemark!« bestätigte Junker zweimal.

»Gut, so schreiben wir Adam Amatus Frederik Junker.«

Und es wurde in großer und fester Handschrift ins Aruper Kirchenbuch
eingetragen. Der erschreckte Hans wagte nicht, seinem Vorgesetzten zu
widersprechen.

Sehr kleinlaut kam er nach Hause und kraute sich mit beiden Händen im Haar.

»Nahm der Pastor die Gebühr, weil du so aufgeregt bist?« fragte Monika.

»Nein, der grobe, unverschämte Kerl! Ist die Gemeinde um seinetwillen da, oder
er um der Gemeinde willen?« Hans machte in Schimpfen sich Luft und erzählte
dann mit verhagelter Miene, daß der Täufling vor seiner Taufe von dem
Dänenpastor umgetauft worden sei.

Monika schnellte empor. »Mein Sohn soll nicht Frederik heißen … der Pastor ist
verpflichtet, den Wunsch der Eltern zu respektieren … du mußt sogleich
hinaufgehen, daß er es ummacht.«

Hans raufte sich verzweifelt im Haar. »Mutter, quäle nicht meine arme Seele!
Ich gehe nicht zu dem Grobian … ich kann nicht.«

»Nein, ich will selber gehen«, sagte die resolute Frau und eilte hinaus.

Ihr Mann rang die Hände und rief ihr nach: »O, o … er wird mich um Amt und Brot
bringen.« –

»Frau Junker! Was verschafft mir die Ehre?« Der Pastor stieß eine so dicke
Rauchwolke aus, daß die davon eingehüllte Frau heftig hustete.

»Hö, hö, hö! Mein Sohn soll Adam Amatus Friedrich heißen.«

»Was ich geschrieben, habe ich geschrieben, und Ihr Mann hat es genehmigt.«

Sie blieb beharrlich. »Er darf nicht Frederik getauft werden, Herr Pastor!«

»Kirchenbücher sind keine Schmierkladde, in der man durchstreichen kann,
sondern Urkunden.«

»Es muß aber umgemacht [später: geändert] werden, Herr Pastor!«

»Und wenn ich es nicht tue?« Das schmale Gesicht lachte bissig und die Zähne
zeigend [später: zeigte die Zähne].

»So wird mein Kind nicht getauft … noch nicht getauft, ehe ich den Propsten
befragt habe.«

Pastor Hartwig verschluckte vor Verblüffung den Rauch und schleuderte mitten im
Hustenanfall die Pfeife in die Ecke. »Sie … Sie wollen mich verklagen?«

»Nein, nur einfach um mein Elternrecht bitten.«

Er lief ein paarmal auf und ab, klappte in der Erkenntnis, daß er sich verrannt
habe, zornig das Taufregister auf und schrieb mit kratzender Feder einen
Nachtrag in einer Fußnote unter die letzte Eintragung.

»Ich danke Ihnen, Herr Pastor.«

»Wofür? Sie können gehen!« Er zeigte mit der Feder nach der Tür.

Monika, die mit dem Taschentuch über die Stirn sich fuhr, kehrte nach Hause
zurück und holte ihr Brautkleid hervor. Nachdem sie es lange betrachtet,
trennte sie die Nähte auf und zerschnitt die größten Stücke. Aus dem Brautkleid
nähte sie das Taufkleid für ihren Sohn Adam Amatus Friedrich, ihren
nachgeborenen [später: spätgeborenen] und von Gott ihr gegebenen Sohn.

Am Sonntagvormittag in der Kirche, als die Männer vom Verstummen der
Kanzelposaune erwachten und sich zurecht rückten, streckten die Bauerfrauen
nach dem Gange die Hälse und raunten leise: »Die Junkersche hat nicht
vergessen, daß sie aus einer feinen, verarmten Familie stammt, und will noch
immer hoch hinaus.« Das Taufkleid, das in die Augen stach, war ihnen ein für
Totengräberleute höchst unpassender Staat.

Adam schrie unbändig, als der Pastor ihm das kalte Wasser mit drei großen
Güssen über den Kopf goß und ihn Adam Amatus Friederik taufte. Bei dem
Friederik verzog sich der Mund ins Schiefe und Scharfe.

Monika nahm ihren Adam Amatus und legte ihn zu Hause an die Brust, um ihn von
dem Taufschreck zu beruhigen. Dort lag er still und legte ihr das linke
Händchen liebkosend auf den Busen, während sein Mündchen in eifriger Arbeit
war. Eia, eia! Das rötliche Gesicht hatte sich verschönert und war ein kleines,
liebliches Menschenantlitz mit langen und ungewöhnlich dichten Blondhärchen. Wo
war ein so feines Kindelein wie ihr Adam Amatus? –

Am Nachmittage kam Onkel Berg mit Großmutter Lina [später Verb vorgezogen sowie
ergänzt: angefahren. Er machte über die Dicke des Kindes einige dünne Witze].

[Später entfallen als ursprünglicher Anschluss an Großmutter Lina: und dem
zweijährigen Rasmus, der wie ein unförmlich rundes Kleiderbündel zwischen
beiden lag, angefahren. Rasmus wurde aus einem Umschlagtuche, zwei Shawls und
zwei Überröcken herausgeschält, stapfte über die Diele nach dem gedeckten
Tische und grapste einen Kuchen vom Teller. Der Vater lachte über die
Dreistigkeit seines Sprößlings, dem Tante Monika die Hand klopfte.

»Laß den Schlauberger doch! Im Leben kommt am weitesten, wer am raschesten
zulangt.«]

Frau Junker sah den Bruder [später ergänzt: traurig] an. [später entfallen:
»Was ist das Leben?] [Später ergänzt: Ach] so plötzlich, so jung und
lebensfreudig mußte Mathilde die Ihren verlassen.«

Bergs Lachen war erstorben. Die Liebe zu der Toten war der selbstlose und darum
beste Teil seines Lebens gewesen.

Großmutter Lina, eine schmucke, alte Frau, band die Schleife der gepufften und
gekrausten Trauerhaube. »Wir sind ja zu einer Kindtaufe gekommen und wollen die
Toten ruhen lassen.« Behaglich aß sie von dem frischen Kuchen und schlürfte das
duftende Getränk. »Ah, das ist nicht Bliemchen-, sondern Bohnenkaffee … Monika,
es freut mich, daß ihr euer bescheidenes, gutes Auskommen habt.«

»Gott bessere die Auskömmlichkeit und stehe uns bei in unserer Armut!« Hans
hüpfte im Stuhle und fächelte mit den gespreizten Händen vor den Ohren. »Für
gewöhnlich sind geröstete Eicheln unser Brasilkaffee. Eier, Milch und Butter
haben wir ja im Hause.«

»Davon kann einer lange leben, ohne Hunger zu leiden«, meinte sarkastisch der
Schwager, »auch gräst euch der Pastor die Kuh.«

»Der tut nichts umsonst … dafür werden mir zwölf Taler abgezogen.«

Monika unterbrach den Lamentierenden. »Du übertreibst … wir sind noch nie
hungrig oder nackt oder notleidend gewesen.«

Junker spitzte pfiffig den Mund. »Ja, Mutter, nun sind wir fein heraus, da dein
lieber Bruder eine so große Glücksnummer gezogen hat. Wenn's auf den Hardesvogt
Gold regnet, träufelt auf den Totengräber Kupfer.«

Sowohl Großmutter Lina als auch ihr Sohn sahen verdrießlich-verständnislos in
die Luft.

Monika aber trat ihren Mann recht verständlich auf den Fuß [später entfallen:
und sagte zum Ablenken: »Rasmus ist schläfrig.«

Der Bursche, der sich mit Kuchen vollgestopft und das letzte Stück zerkrümelt
hatte, blinzelte mit dösigen Augen.

Berg nahm ihn in die zärtlichen Vaterarme. »Er ist müde vom vielen Fahren …«

»Und Essen«, schmunzelte Hans.

»Wir wollen ihn ins Bett legen, darin schon mein Adam schläft … dann schließen
die beiden Vettern Freundschaft mit einander.« Frau Monika schlug das Pfühl
zurück.

Am Kaffeetische] [Neuer Anschluss: Ein paar Mal] nickte die schwarze Tüllhaube,
und Großmutter Lina redete eifrig: »Karl hat noch Schulden zu bezahlen … und
die Wohnung, die wir in Norderhafen gemietet haben, kostet 160 Taler.«

Hans Junker hüpfte wie ein Gummiball in die Höhe. »Himmel! 160 Taler! Für eine
Hausseite! Mehr als unsre ganze Familie das ganze Jahr zum Leben hat!«

Die Alte wurde gemessen. »Unsere Wohnung hat sieben Zimmer und liegt an der
schönen Norderstraße.«

[Später ergänzt: »Sieben Zimmer!« schrie Hans erschüttert, »Ihr werdet wohnen,
wie der König in Kopenhagen.«]

[Später entfallen: Aus der Schlafstube klang ein jämmerlicher Aufschrei und
dann ein dumpfer, plumpsender Fall.

Monika stürzte durch die Tür und schrie laut: »Mein Adam, mein Adam!«

Die Vettern hatte böse Freundschaft geschlossen. Das eine eingedrückte Pfühl
war leer. Rasmus saß halb aufrecht, die Fäustchen geballt, und stammelte: »Baba
… smeiß ihn … slag ihn!«

Der Säugling, der von dem lieben Vetter aus dem Bette gestoßen war, wurde von
der Mutter emporgerissen, geherzt und am ganzen Körperchen untersucht. Er war
unverletzt.

»Höre, Karl!« rief die erboste Monika, »der Bengel müßte Schläge haben … das
kann ein Kraut werden.«

Karl brummte entschuldigend: »Er ist ja noch ein unvernünftiges Kind«, und
setzte hinzu: »Der will schon mit den Ellbogen sich Platz machen … ja der …«

Langes Schweigen wurde, und kein Engel ging durchs Zimmer.

Zuletzt brach Frau Junker die Stille:] [Neuer Anschluss: Frau Junker fragte:]
»Wann macht ihr euren Umzug?«

»Wir sind schon beim Packen.«

Sie drückte schwer an den Worten: »Karl … und du wirst … dem dänischen König
den Eid leisten?«

»Ich hab' ihn bereits geleistet.«

»Du hast schon geschworen? Karl, das hätt' ich nicht getan.«

Der Bruder vergaß die Selbstbeherrschung. »Ja, du bist die Tochter unsres
Vaters, der es im Leben zu nichts gebracht hat.«

»Unser Vater war ein guter Mensch und ein guter Deutscher … Gott hab' ihn
selig!«

»Ja, aber ein Idealist und Phantast … müssen wir nicht alle noch darunter
leiden?«

Scharf sah die Schwester dem Bruder in die Augen: »Was würde der Vater dazu
sagen, wenn er sähe, daß du dem Dänen den Treueid geleistet?«

Ein peinliches Schweigen entstand.

Nachdem die weitere Tauffeier ohne Trübung verlaufen, kehrten die Taruper
Verwandten heim. Aber der Hardesvogt erwog die Eidespredigt, die seine
Schwester ihm gehalten hatte. – – –

Die Sonne des Montagmorgens zerschmolz den Rauhreif, der wie ein
Korallenschmuck auf Buchsbaum, Astern und Epheu- [später: Efeu]kränzen lag.
Hans Totengräber, bis zu den Knien in der Grube stehend, ließ den Spaten ruhen
und schaute um sich. »Sehr schön … wie ein Geschmeide glitzert der ganze
Kirchhof.« Er hatte Augen für die Schönheit des Tages; aber seine Gedanken
fielen von ihrem poetischen Geflatter in die sanddürre Prosa. »Torf hätten wir
genug, doch mit dem Holz wird es hapern, wenn der Winter bös wird und [später
ergänzt: der Frost] beißt.«

Er spatete weiter. Pastor Hartwig, der seinen Morgenspaziergang machen wollte,
bog durch die Seitengänge mit geräuschlosem Schritt und tupfte plötzlich den
Totengräber auf die Schulter. »Was ich sagen wollte, Hans …«

»Herr Pastor!« Die Mütze flog vom Kopfe.

»Ich habe Jens Dragoner in Tag[e]lohn genommen … Ihr Dienstverhältnis soll
heute mit dem Wochenanfang aufhören … adieu … vergessen Sie nicht, die Frau zu
grüßen!« Die spitze Nase zog sich kraus und schien zu kichern.

Hans stand eine Zeitlang starr mit der Mütze in der Hand und rannte dann, ohne
den Rock anzuziehen, bestürzt nach Hause.

Die Beine schlotterten unter ihm, und er focht mit den Armen. »Mutter … Mutter
… wir sind brotlos … das hast du mit deinem Eigensinn angerichtet … was nun,
was nun?« Sein ganzer Körper krümmte sich.

Aber sie zog trotzig die Brauen zusammen. »Mein Sohn soll nicht Frederik heißen
… du kannst auch bei den Bauern Arbeit finden.«

Hans hüpfte und hob die gespreizten Hände: »Bei den Bauern! Sieh meine Knöchel
an! Sind die für harte Sklavenarbeit geschaffen? Mona! Bei dem Pastor hatte ich
es so gut, so gut. Und er hat schon Jens Dragoner in seinen Dienst genommen.«

»Den Taugenichts, der zehn Jahre lang für reiche Bauernsöhne stellvertretend
Soldat gespielt hat? Der wird nicht lange im Pastorat bleiben.«

Das war ein kleines Licht in dicker Finsternis. »Nein, er wird ihnen den Roggen
von der Tenne stehlen … aber das gönne ich dem Großmogul von Arup.« Junker
stützte den spekulierenden Kopf. »Mutter, wenn ich der Pastorin ein gutes Wort
gäbe … ob das nicht eine Hintertür wäre, durch die ich wieder in den Pfarrhof
käme.«

»Ich liebe nicht die Hintertüren, aber meinetwegen kannst du es versuchen.« –

Hans stand in der Pastoratsküche und umschwänzelte die behäbige Frau Hartwig.
»Für uns sieht es [später ergänzt: jetzt] schrecklich aus … wir haben das
blinde Mädchen und den kleinen Wurm … und der Winter steht vor der Tür … Frau
Pastrin [in keiner Ausgabe: Pastorin], legen Sie ein [später ergänzt: gutes]
Wort für mich ein!«

Die Pastorin machte drinnen die Präliminarien und winkte dem draußen Harrenden.

Hartwig saß in der bläulichen Weihrauchwolke des billigen Pastorentabaks. »So …
Sie wollen im Dienst bleiben? Zuvörderst muß ich wissen, wer an der
Ungehörigkeit die Schuld trägt.«

Junker machte ein dummes Gesicht. »Dem kleinen Adam Amatus Frederik kann es
nicht angerechnet werden.« Er betonte das Frederik.

Aber der Pastor donnerte. »Nein, der Vater, der Herr des Hauses sein soll,
trägt die volle Verantwortung.«

Hans duckte sich. »Ich bin an dem Unglück nicht schuld, Herr Pastor … könnte
der arme Junge, der Frederik, nicht umgetauft werden?«

»Blödsinn! Wir sind [später ergänzt: doch] keine Baptisten … wer trägt die
Schuld?«

»Wenn ich nicht unschuldig bin, mag Gott mich verd–… Gott vergebe mir, daß ich
beinahe geflucht hätte!«

Der Pastor verzog die schmalen Lippen, »Warum frage ich? Die gnädige Madame
Junker hat befohlen, und Hans mußte gehorchen … Ihre Frau führt das Regiment,
wie die Leute sagen … aber die Bibel sagt: Der Mann soll des Weibes Haupt sein!
«

»Das kann die Bibel leicht sagen …« Hans drehte [später ergänzt: verlegen] die
Mütze und verschluckte den Rest.

Der Seelsorger von Arup vermahnte: »Fernerhin müssen Sie zeigen, daß Sie der
Mann sind … wenn Sie das versprechen, will ich ein Einsehen haben, und Sie
bleiben im Dienst … aber der Winterlohn ist zwanzig Schilling täglich und die
Kost.«

Das war ein böses Aber. Darum kam der Totengräber ärgerlich heim. »Ich bleibe,
aber auf Kost und zwanzig Schilling Tag[e]lohn.«

Monika erschrak heftig. »Außer dem Hause auf Kost ist nicht gut für das Haus.«

»Kann ich gegen den Großschnauzigen den Mund auftun? Wenn du es ummachen
willst, mußt du die Hosen anziehen und zum Pastor laufen.«

Die feinfühlende Frau sah ihn an und schwieg. Etwas beschämt machte er [später:
Hans] sich davon und an die Kirchhofsarbeit.

Die blinde Friedline, die ein unendlich zartes Gefühl für jede Seelenstimmung
der Mutter hatte, schmiegte den Kopf in ihre Röcke. »Bist du nun nicht froh?«

»Ja, mein Kind, ich hoffe, alles ist [später: wird] gut.«

»Und hast du mich lieb, Mütterchen, oder den kleinen Bruder noch mehr?«

Monika herzte das Mädchen. »Friedlinchen, kann ich nicht beide lieben, und hast
du nicht mich und den kleinen Adam Amatus gleich lieb?«

»Ja, aber dich noch mehr, Mutter.«

Friedline, die zuweilen von Eifersucht angewandelt wurde, saß stundenlang
treulich an der Wiege und wachte über dem Schlaf des Brüderchens. Bei der
leisesten Bewegung setzte sie sogleich das schaukelnde Schifflein in Gang. – –

Schon im November lag tiefer Schnee. Die Krähen kamen aus dem Walde und
kratzten auf der Dungstätte mit den Hühnern um die Wette. Hungrige Häslein
stahlen sich zur Nachtzeit in den Totengräbergarten und fraßen den grünen Kohl.
Hans stellte eine Schlinge in die Hecke und versprach seiner Frau einen
Sonntagsbraten; aber Monika nahm stillschweigend die Schlinge weg, weil der
Hasenfang verboten war und die zappelnden Tiere ihr leid taten.

Der Totengräber schwang im Takt den Dreschflegel vom Morgen- bis zum
Abenddunkel. Freilich, wenn das ausgedroschene Stroh in Bündel gebunden wurde,
ließ er sich gute Zeit. Auch die Mittagspause in der Pastoratküche wurde nicht
zu kurz gemacht. Unter dem Krummstab ist gut essen und trinken. Bei der
kräftigen Kost gedieh sein Wohlbehagen und Wohlbefinden.

[Später entfallen: Als am Nachmittage die Schläge des Dreschflegels klangen,
kam der Pastor zum Kontrollieren, rupfte hier und da eine Ähre aus dem
gedroschenen Roggen und zerrieb sie in der Handfläche. Ja, das sei fein
gedroschen, meinte er kurz.]

Der Drescher [später entfallen: aber] warf den gefräßigen Spatzen, die vor der
offenen Tenne schrieen und zankten, zwei Handvoll Korn hinaus. Er war gutmütig,
besonders wenn es nicht aus seiner eignen Tasche ging.

Abends lächelte ihm der Sohn entgegen, und er hob seinen Adam Amatus hoch über
den Kopf empor und ließ ihn in der Luft auf- und niederschweben zum Gaudium des
Kindleins, das nach jeder Auf- und Niederfahrt eine förmliche Lachsalve von
sich gab.

»Mutter, wie drall und schwer der Bursche geworden ist!«

»Ja, er ist Gott sei Dank ein gedeihliches Kind.« Sie betrachtete den
hellblonden Haarschopf und die Augen, die so blank und verständig um sich
schauten.

»Aber, Mutter, mir dünkt, du wirst mager.«

»Ja, ich fühle mich schwach … Hans, hast du nie bedacht, daß ich zwei ernähren
muß?« Scheu und vorwurfsvoll sah sie ihren Mann an.

»Gibt nicht die Braune im Stalle noch viel Milch?«

»Ja, Milch und Grütze und Speck, Speck und Grütze haben wir alle Tage … ich
kann nicht mehr dagegen an … hast du nie bedacht, daß wir … daß die Kinder auch
mal frisches Fleisch haben müssen?«

Hans spreizte die Finger. »Oh, o, wo soll es herkommen? Wir müssen sparen,
sparen.« In ärgerlicher Laune hob er Ernas Schuhe, die am Ofen standen, empor
und untersuchte sie. »Du glitscherst wohl auf dem Eise … wenn ich das einmal
sehen, bekommst du Holzschuhe an die unnützen Füße.«

Erna, welche halblaut Gesangverse auswendig lernte, duckte den Kopf ins Buch
und murmelte: »Ist Gott für mich, so trete gleich alles wider mich.« –

Am Samstagabend war der Wochenlohn ausgezahlt worden, und der Totengräber, der
nach alter Gewohnheit einen Trunk in der Schenke sich gönnte, bestellte in
witziger Laune: »Einen kleinen Kaffeepunsch … aber einen möglichst großen!«

Im Wirtshause war öffentliche Versteigerung. Der Bauer Töge hatte drei alte,
ausrangierte Kühe schlachten lassen, deren Viertel er verauktionieren ließ.
Gleich vielen anderen Leuten, konnte Hans bei einer Auktion das Bieten nicht
lassen und rief wagemutig: »Und einen halben!«

»Sechs und einen halben Reichsbanktaler zum zweiten … zum dritten!« Ein
Hammerschlag dröhnte.

Als der kecke Bieter mit seiner schweren Bürde von hinten in die Küche trat,
schlug Monika die Hände zusammen; aber er zwang sich zu einer heiteren Miene.
»Ja, nun hast du frisches Fleisch und kannst braten.«

Sie war nicht froh über den Sonntagsbraten. »Aber, Hans, das bleibt nur ein
paar Tage frisch und muß gepökelt und geräuchert werden … wie konntest du so
unbedachtsam kaufen?«

»Ob ich es noch so gut meine, mache ich es dennoch dumm.« Gekränkt setzte er
sich an den Ofen, und sein Knäblein erheiterte ihn. – – –

Hart und lang war der Winter, der Armeleutedrücker, und währte von November bis
April.

Hart und lang währte auch das zähe Kuhfleischviertel. Frau und Kinder aßen sich
daran über und konnten es kaum herunterzwingen. Darum kam das Wechselgericht
von Grütze und Speck, von Speck und Grütze wieder zu Ehren und wurde die
Sonntagsspeise [später ergänzt: im Totengräberhaus].

Dritter Abschnitt: Die blinde Friedline.

Die schmucke Schneewehe hinter der Kirchhofshecke war vom draufgewehten Staube
ein kläglicher Schmutzstreifen geworden, aus dem das Wasser in kleinen
Rinnsalen sickerte.

[Später entfallen: Der philosophische Totengräber von Arup zeigte darauf hin:
»Alles auf Erden wird zu Erde, sogar der Schnee.«]

Mit seiner Frau und Erna, die am Palmsonntage eingesegnet worden war, ging er
[später: der Totengräber] zur Osterpredigt.

In einem der hintersten Stühle saß Monika, vornüber gebeugt und nicht sehr
aufmerksam, denn die Naturpredigten gaben ihr nicht viel. Aber im Herzen hielt
sie ihren eignen Gottesdienst. Für ein Kleines und für ein Großes hatte sie zu
danken. Die sparende Frau hatte es ermöglicht, den Kindern einen Festkuchen zu
backen – das war die kleine, aber vielleicht unmittelbarste Freude.

Und die große war gestern völlig überraschend gekommen. Zwei deutsche
Hofbesitzer der Gemeinde hatten bei ihr vorgefragt, ob sie nicht ihren Kindern,
drei Knaben und zwei Mädchen, den Fibelunterricht erteilen und das Lesen
beibringen wolle. Welch ein Ostergeschenk war das! Zwölf bare Taler konnte sie
vierteljährlich verdienen und für den Haushalt und etwas bessere Kleidung der
Kinder verwenden.

Die Lenzauferstehung der Natur war mit dem üblichen Pathos von der Kanzel
verkündet worden. Monika fragte auf dem Heimwege lächelnd ihren Mann: »Hast du
während der Predigt gut zugehört?«

»Pah! Das habe ich viel eher gewußt als er, daß die Weiden Kätzchen haben … so
eine Predigt könnte ich auch machen.«

Zur Linken [später ergänzt: des Friedhofs] war das Kinderviertel mit schmalen,
kurzen Grabhügeln, über welche Frauen, zum Teil noch schwarz gekleidet, sich
beugten.

Monika nickte: »Wie müssen wir danken, daß wir alle unsre Kinder behalten
haben.«

Hans machte gedehnt: »Ja–a … aber die arme, blinde Friedline … das ist ein
Kreuz.«

»Was sagst du? Das liebe, gute Kind …«

»Ja … ich weiß nicht, was einmal aus Friedline werden soll.«

»Das weiß der Herr, der wie eine Mutter seine ärmsten Kinder am liebsten hat …
und sie ist [später ergänzt: so] treu … ruhig habe ich den Kleinen in ihrer
Obhut gelassen.«

Adam Amatus lachte aus vollem Halse, daß die Mutter draußen stehen blieb,
gleich wie eine, der den Schlägen einer Drossel lauscht.

Auf der sandbestreuten Stubendiele lagen zwei platt auf dem Bauche, und
Friedline hielt eine reich vergoldete Tasse als Lockvogel weit von sich. »Komm,
Liebi, und nimm die schöne Tasse!« Adam lag ihr gegenüber, auf die eine Hand
gestützt und die andre gierig nach dem Geblinke ausgestreckt. Aber dennoch –
weil er die Dimensionen des Raums noch nicht erfaßt hatte – kroch er beharrlich
wie ein Krebs rückwärts. Die blinde Lehrmeisterin wollte ihm das
Vorwärtskriechen beibringen.

»Himmel und Herrgott! Sie hat die Herzogstasse aus dem Eckschrank genommen«,
schrie Hans und setzte mit einem langen Schritt über seinen Sohn hinweg, ihr
das Prunkstück entreißend. Die Tasse, aus welcher der Herzog von
Schleswig-Holstein-Augustenburg einmal bei einer Durchreise auf dem nahen Gute
getrunken hatte, war durch Schenkung in Monikas Besitz gekommen.

Der Kleine macht Miene zum Greinen und große Augen – [später ergänzt: und] dann
einen plötzlichen Ruck – und der runde, dralle Körper schnellte vorwärts. Vor
Schreck oder Ärger hatte Adam die Vorwärtsbewegung gelernt. Von nun an kroch er
durch Stube und Küche, und kein Ding, das er mit den Händen erreichen konnte,
war vor seiner Habsucht sicher.

Aber Friedline überwachte mit ihrem Ohr den Unternehmungslustigen, damit er vor
Sach- und Leibesbeschädigung bewahrt bleibe, und wußte immer, was er trieb oder
treiben wollte.

Am zweiten Feiertage war Knochengilde, wie sie es nannten, d.h. das Gerippe des
Osterhuhns wurde abgenagt.

Hans fand keine Faser mehr und umfaßte väterlich Ernas Kinn. »Ja, das hat
geschmeckt … aber ich weiß einen Tisch, wo du täglich noch besseres Herrenessen
bekommst … Der Hofbesitzer Falkenberg sprach heute mit mir … alle Tage nichts
tun als spazieren gehen und spielen, mit einem kleinen, süßen Kinde spielen …
gelt, das möchtest du, Erna?«

»Ja, Vater.«

»Obendrein kriegst du noch zwölf Taler jährlich … das möchtest du [später
ergänzt: wohl]?«

»Ja.«

Er strich ihr das Kinn und schmunzelte väterlich. »Du bist eine verständige
Tochter …«

»Und du ein sehr unverständiger Vater«, sagte die Mutter ruhig.

»W–a–as?« Er hüpfte im Stuhle.

»Fängt Erna auf dem Hofe als Kinderhüterin an, kommt sie nie wieder aus der
Dienstmädchensphäre heraus. Sie soll in einem guten Hause etwas Tüchtiges
lernen und zur Familie gehören.«

»Und wer wird sie kleiden? Ich frage nur bescheiden.«

Hans ging hinaus und brummte. »Immer hoch hinaus! sagte der lange Peter Töffel
– da rannte er mit dem Kopf gegen den Deckbalken seiner Hütte.«

Am Nachmittage hielt eine Kalesche, von der neugierigen Dorfjugend umringt, vor
dem Totengräberhäuschen. Großmutter Lina war zu einem kurzen Besuch gekommen.

»Warum hast du Karl [später entfallen: und die Kinder] nicht mitgebracht?«

[Ursprünglich: »Die sind] [Neuer Anschluss: »Der ist] für den ganzen Tag beim
Bürgermeister in Norderhafen eingeladen … wir haben schon einen grossen
Verkehr, natürlich mit den ersten Familien der Stadt.« Die alte Frau rückte die
mit teuren Spitzen besetzte Tüllhaube zurecht. »Monika, wie schön, daß du die
kleine Schule bekommst … nun habt ihr es nicht mehr so knapp.«

Hans machte ein liebliches Gesicht und legte die Ohren zurück. »Nein, wir
schwelgen und schlemmen wie der Amtmann in Norderhafen und haben auch ein
Fräulein im Hause.«

Monika trat ihn auf den Fuß.

»Ja«, sagte Frau Berg, »Erna ist jetzt konfirmiert … habt ihr schon eine
passende Stellung?«

»Nein, nur eine höchst unpassende … aber weißt du nicht einen guten Platz, wo
sie Fräulein spielen kann, möglichst viel Lohn bekommt und möglichst wenig zu
tun hat« meinte Hans und legte die Ohren noch weiter zurück.

Frau Junker sah ihn streng an. »Unsinn! Erna soll tüchtig arbeiten und keinen
Lohn im ersten Jahr haben … Mutter, könntest du sie nicht in der Stadt
unterbringen?«

Die Großmutter wiegte wichtig das Haupt. »Vielleicht … vielleicht könnten wir
sie nehmen … wir haben zwei Dienstmädchen … und das eine, das tagsüber
innerlich schläft und nur abends munter wird, wenn es bei den Soldaten auf der
Straße stehen kann, muß entlassen werden.«

»Das ist nichts!« Hans knipste mit den Fingern. »Erna soll nicht in die
Dienstmädchen-Atmungsswere, wie Mona sich ausdrückt, hinein.«

»Sie würde doch zu uns gehören und am Tische essen …«

»Ja, so … nimmst du sie gleich in der Kalesche mit?« fragte Junker hastig.

»Nein, vor November kann Erna nicht antreten … so lange müßt ihr sie behalten …
aber was die da? Die müßte doch endlich einmal aus dem Hause und in die Anstalt
… das arme Ding!« Der Großmutter Blick zeigte auf Friedline.

Aber die Mutter flüsterte erregt und leise: »Still … sie hört und versteht
alles.«

Die Blinde hielt auf dem Schoße das Brüderchen, das den Schuh ausgezogen hatte
und in den Mund steckte, und horchte dem Gespräch, das zu andern Dingen
übersprang. Durch ihr Köpfchen schossen dunkle, erschreckende Fragen und
Folgerungen: In die Anstalt? Was ist das? Und von der Mutter weg? Ihre kleine
Seele zitterte. –

In der großen Bettstatt schlief Friedlinchens »Liebi«. Sie trat mit ihrem
tastenden, geräuschlosen Schritt aus dem Hause und hockte sich unter den
Fliederstrauch, wohin die warmen Sonnenstrahlen fielen. Vergrübelt war das
Kinderantlitz, und die Augen blickten in die Sonne.

Hinter der Hecke führte ein Fußsteig vorbei und übers Feld. Auf dem Richtwege
kam die Großmutter, die Bekannte im Dorfe besucht hatte, mit der Mutter. So
laut und lebhaft sprachen die Frauen, daß das Kind nicht zu horchen brauchte.

»Das Kirchspiel muß das Kostgeld in der Blindenanstalt bezahlen.« Das war der
Großmutter Stimme.

»Ach, für Friedlinchen wird Gott uns immer ein Stück Brot geben.«

»Aber soll sie wie die Wilden aufwachsen und nichts lernen? Bedenke das, Mona!«

»Sie ist so lernleicht … kann einen Vers, wenn man ihr ihn dreimal vorsagt,
auswendig … ich kann mich noch nicht von dem Kinde trennen.«

»Du mußt es um ihretwillen … und damit ihr besser euer Auskommen habt.«

Keine Silbe des Gesprächs war verloren gegangen. Das Mägdlein hatte alles
behalten und suchte den Sinn [später ergänzt: des Gehörten] zu verstehen. Sie
sollte von der Mutter fort und in ein fremdes, großes Haus! Aber das blinde
Kind, das nachdenklich und tiefsinnig war vor andern seines Alters, ließ keinen
grübelnden Kummer sich merken. Nur abends lag es in seinem Bettchen lange wach
und dachte viel [später ergänzt: und traurig hin und her]. – – –

»Freude über Freude!« rief Frau Junker frühmorgens, als ihr Mann, der zuerst
aufstand, von draußen an die Fensterscheibe klopfte und meldete: »Die Braune
hat ein Kalb bekommen, ein schönes Tier mit weißer Stirnbleß.«

Monika sprang halb bekleidet in den Stall und hockte nieder, um das strotzende
Euter zu erleichtern. Während die Braune behaglich den Kopf kehrte und den
Ärmel der Melkerin leckte, torkelte das Kälbchen auf den unbeholfenen Beinen
und glotzte erstaunt die zweibeinigen Menschenwesen an. Bis zum Rande des
Eimers schäumte die Milch.

Erna und Friedline, die in ihrer Dachkammer Ungewöhnliches merkten, standen
unvermutet in ihren Hemdlein hinter den Eltern und schrien: »Ein Kalb, ein
Kalb!«

Hans strich über den Rücken der Kuh. »Dreimal täglich einen Eimer voll macht
sieben Kannen … und das gibt mindestens acht Pfund Butter die Woche … wenn wir
nur zwanzig Schilling fürs Pfund setzen … Erna, nun zeige, daß du rechnen
kannst! Wie viel macht das die Woche?«

Sie preßte das Hemdchen um den frierenden Leib und murmelte eifrig. »Vater, ich
hab's … zehn Reichsbankmark!«

Der Vater, erfreut über das Rechenresultat, knipste mit den Fingern und redete
die Kuh an: »Zehn Reichsbankmark! Wenn du auf das frische Maigras kommst, gibst
du noch mehr in den Eimer … Liebe Mutter, nun können wir einmal recht sparen.«

»Ach, überall fehlt's, und viel muß angeschafft werden«, antwortete Monika und
wandte sich an Erna: »Hol' die Zinnschale!«

Hans aber brummte leise das Sprichwort: »Der Hamster, der im Sommer nicht
sammelt, muß im Winter schmachten.« –

[Später entfallen: Tüchtig saugte das Kälbchen an den hingehaltenen Fingern,
steckte aber beharrlich und töricht die Schnauze aufrecht in die leere Luft,
statt in die volle Milchschale hinein. Nachdem viel Milch verschüttet, und nach
vielen geduldigen Versuchen erlernte es endlich die schwere Kunst des Trinkens
und wurde sogleich zum rechten Söffel, der sein Maß nicht kennt.

Hans Totengräber war zur Arbeit im Pfarrhofe gegangen. Während er des Pastors
Kühe fütterte, dachte er stolz, daß er auch seine zwei Haupt Rindvieh im Stalle
stehen habe. –

Gegen neun Uhr vormittags wurde die Kleinkinderschule im Totengräberhäuschen
eröffnet, ohne Eröffnungsfeier und ohne Ansprache des Pastors. Aber Monika
sagte ein freies und herzliches Gebet, in dem sie dasselbe für sich und die
Kleinen, nämlich Gottes Segen und willigen Gehorsam, erflehte. Weil sie eine
demütige Lehrerin war, gelang ihr die ungelernte Kunst recht wohl.

Drei Knaben und zwei Mädchen saßen in recht zweifelhafter Erwartung der Dinge
um den Tisch herum. Mit dem ABC der Fibel, dem Ur- und Anfangsgrunde aller
Wissenschaft, wurde begonnen.

Friedline hörte aufmerksam im Winkel zu und wollte mitlernen. Der unruhige Adam
Amatus aber kroch über die Diele hin und her und lallte vergnüglich: »A–a–a!«

Von ihm erlernten die Schüler das A und konnten am Schluß der Stunde vier
Buchstaben unterscheiden. Dann nahmen sie die Griffel in die tapsigen Finger,
um auf der Tafel gerade Striche zu malen, die aber auf ein Haar dem
Zick-zackwege zwischen Arup und Tarup ähnelten.

Täglich ging der Unterricht vorwärts, weil Monika treu und nicht ungeschickt
war. Nach jeder Stunde hatten die Kleinen, um nicht zu ermüden, eine lange
Spielpause und tollten sich vor dem Hause.

Plötzlich eines Morgens wurden die tobenden Kinder mäuschenstill. Der Küster
und Schulmeister von Arup, der eine Leiche auszusingen hatte und vorbeikam,
hatte grimmig die Augen und die Hakennase auf sie gerichtet. Vor seiner
furchterregenden Nase krochen sie dicht an der Hecke zusammen.

Steil, gerade und gallig ging er weiter und dachte: Allen Menschen, dem Nähr-
und Lehrstand, Hinz und Kunz, ja sogar Königen und Dichtern von und ohne Gottes
Gnaden, muß die leidige Konkurrenz das Leben verleiden.

Bisher war der Aruper Schulmeister völlig konkurrenzlos gewesen – und nun die
neue, infame Schule!

Nach der Leichenpredigt stand der überlange Küster in der Sakristei vor dem
schmächtigen Pastor, wie eine vornübergewehte Bohnenstange. »Ew Wohlehrwürden,
jetzt hätten wir im dänischen Dorfe Arup eine deutsche, eine deutsche Schule …
wollen Ew. Wohlehrwürden das dulden?«

Hartwig zuckte die Achseln. »Nach unserm freien dänischen Grundgesetz können
Privatschulen nicht verboten werden.«

Über die Hakennase hinweg glitt ein lauernder Blick. »Ist nicht Hans
Totengräber dänischer Kirchenbeamter … und seine Frau erfrecht sich …«

»Ja, die Junker ist eine hochmütige Person, aber er [später ergänzt: ist] ein
bescheidener Mensch … Ich kann ihr die Schule nicht schließen …« Im Weggehen
summte der Pastor » Aber [später: Doch] vielleicht den Brotkorb etwas höher
hängen.«

Vor dem Totengräber, der das Grab zuschaufelte, blieb der Küster stehen und
krähte: »Ha, ha! Viel zu harte Arbeit, Hans! Wollen Sie nicht lieber Schule
halten und die Kleinen die Schönschrift lehren?«

»Nein«, gab jener lachend zurück, »ich kann am besten mit der Dreizinkigen
schreiben.« Hinter dem Küster aber murmelte er eine leise Verwünschung: »Wenn
die Preußen einmal kommen, sollen sie dich zuerst holen, du langes Laster.« –

Der April war ein wirklicher, warmer Frühlingsmonat gewesen. Am letzten Tage
desselben schirrte Hans die Pferde ab und ließ sie mit einem freundlichen Klaps
in den Stall laufen. Beinahe hätte der Schimmel den Pastor umgerannt [später
umgestellt an den Schluss des Satzes], der vor der Krippe stand und den
Häckselhafer untersuchte.

Von dem Kopfe, der in der Stalltür auftauchte, flog die Mütze, und Hans wollte
seinen Brotherrn in gute Laune bringen. »Morgen ist Maitag, Herr Pastor, und
morgen müssen die Kühe heraus … der Klee ist so lang, daß eine Gans sich darin
verstecken kann.«

Hartwig hörte die Botschaft und antwortete eifrig: »Ja, meine Kühe können
ausgetrieben werden … aber Ihre Kuh kann ich diesen Sommer nicht gräsen.«

»Wa–a–as? Herr Pastor … um Gottes Willen [später: Gotteswillen] …« Hans, dem
die Mütze in die Streu fiel, war dem Weinen oder einer Ohnmacht nahe.

»Ich will die zwei frisch kalbenden Färsen zusetzen und habe knapp Futter für
mein eignes Vieh.«

»Herr Pastor, das kann nicht Ihr Ernst sein … ziehen Sie mir einen oder zwei
Taler mehr vom Sommerlohn ab!«

»Nein, gräst die Kuh anderswo, aber nicht auf meinem Klee!«

»Kein Bauer nimmt sie auf die Weide … o, Herr Pastor!« Hans bog und krümmte den
Körper. »Keine Kuh … das bedeutet für uns die bitterste Not.«

Herr Hartwig kehrte sich kurz auf den Hacken und warf die Worte hinter sich:
»Was lamentieren Sie? Ihre Frau kann ja mit Schulehalten leicht die ganze
Familie ernähren …die großen deutschen Hofbesitzer haben einen großen
Geldbeutel.«

Der Totengräber, dem die Beine schlotterten, lief zum Kirchspielvogt – und
wurde barsch abgefertigt. »Laut Gemeindebeschluß dürfen nur Schafe, aber nicht
Kühe auf den Wegen gegräst werden, weil sie die Gräben und Knicks ruinieren.«

Aufgeregt riß Hans die Tür seiner Wohnung auf und sank in einen Stuhl.

»Ach Gott, mein lieber Mann, bist du krank geworden, und merkst du das
Wechselfieber wieder?«

Er lispelte mit matter Stimme: »Mutter … wir sind verloren … der Pastor will
die Kuh nicht mehr gräsen.«

Monika fing an zu weinen. Auch sie hatte der unerwartete und schwere Schlag
tief getroffen. »Daß ich die kleine Schule habe, ist ihm ein Dorn im Auge … und
das [später ergänzt: ist] des Dänen kleinliche Rache.«

Der verzweifelte Hans sprang empor, und die erloschene Stimme polterte jetzt
laut: »Mona, du bist daran schuld, du! Warum liefest du hin und ließest den
kleinen Adam umtaufen? Aus purem Eigensinn! Das hat der Pastor nun bezahlt.«

Sie kniff die Lippen zusammen. »Ich mußte nach meinem Gewissen handeln.«

Hans riß sich im Haar: »Nun müssen wir alle Hunger leiden.«

Weinend klammerte sich Friedline an die Röcke der Mutter. Die große Erna
steckte fassungslos den Finger in den Mund. Der kleine Adam erwachte und schrie
aus Leibeskräften.

Zur Nacht lag Friedline oben in ihrem Bette und betete: »Lieber Gott, wenn du
auch das Kälbchen nimmst, laß uns die Braune behalten!«

Ihr opferwilliges Gebet wurde nicht erhört.

Wehe Trauer war im Totengräberhäuschen eingekehrt. Die eine Kuh im Stalle, die
Milch und Butter und Bargeld gab, war der armen Familie Reichtum und Schatz,
Freude und Stolz gewesen.

Am Morgen ging Hans in Ärger und Überstürzung hin und verkaufte die Braune
mitsamt dem Kalbe an den Bauer Töge, allerdings für einen hohen Preis, was ihn
ein klein wenig in seinem Herzeleid tröstete.

Als der Knecht sie holte und die Kuh den kleinen, klugen Kopf gegen das Fenster
erhob und laut brüllte, schrie Friedline auf und schlug hin zu den Füßen der
Mutter, die brennende Tränen vergoß.

»Muß Gott [später ergänzt: uns] nicht hören, wenn wir beten?« fragte das Kind.

Wortlos waren alle im Hause, sogar die Nachbarin Malehn war verkümmert, denn
sie hatte manchen Tropfen Milch abbekommen.

Nur Adam Amatus lachte und lallte: »Pah, pah!« als wenn er alle Not der Welt
verachte.

Auch Hans Totengräber brachte es am Abend zu einem halben Schmunzeln, nämlich,
als er die großen Speziestaler in langer Reihe auf den Tisch legte und viermal
zählte. –

Die langschäftigen Stiefel waren mit Tran geschmiert worden. In denselben
marschierte Hans nach Norderhafen und kehrte bei dem neuen Hardesvogt ein. Zehn
Taler, die der Schwager vor zwei Jahren ihnen als Hypothek auf die Kuh geliehen
hatte, wurden hingezählt. Junkers Augen standen starr darauf gerichtet. Ob er
sie wohl nehmen wird? Schnell und ruhig strich Berg die Summe in die Tasche.

Hans ging danach auf den Markt und kaufte für den Rest zwei Schafe, die in
Wolle waren und je zwei Lämmer hatten.

Mit der Herde zog er heimwärts. Weil er vor der Marktfahrt seiner Frau
versprochen hatte, in kein Wirtshaus einzukehren, hielt er Wort. Da aber der
Maientag warm war und der Durst sich einstellte, ging er in die Gehöfte an der
Landstraße und machte ein pfiffig freundliches Gesicht. »Guten Tag, wenn Ihr
einen Tropfen Wasser oder irgend etwas Feuchtes hättet …«

Bewahre, trockenes Wasser geben die gastfreien Leute dieser Grenzgegend nicht.
In seinen Holzschuhen klapperte der Bauer über die Diele und holte aus dem
Wandschrank die durchsichtige Flasche mit der klaren Flüssigkeit und dazu ein
Glas trübes Dünnbier.

Zum Danke erzählte der Aruper vom Markte und den Marktpreisen. Diese
Unterhaltungen wiederholten sich, und die Heimreise nahm Zeit.

Das Abendgeläut in Arup war verklungen. Auf dem Kirchhofshügel stand Monika mit
allen Kindern und strengte die Augen an und sah über das Dorf und den Landweg
hinweg, der zwischen grünen Knicks wie ein lehmgrauer Fluß sich schlängelte.
»Wo bleibt er doch?«

Erst als das Öllämpchen lange gebrannt hatte, klang ein mehrstimmiges Blöken
vor dem Hause.

»Was meinst du nun, Mona? Eine ganze Schäferei!« Hans war aufgeräumt und
hungrig.

Die weißen Lämmer schmälten müde. Wohl klang das Mäh–mäh wie ein traulicher
Trost und war doch nicht das kluge, vielsinnige Muh der Bleß-Braunen.

Überall fehlte die Kuh. Täglich trat es deutlicher zutage, daß sie eine
Haupternährerin der Familie gewesen. Die gekaufte Magermilch gab dünne
Süpplein, auch der Grützbrei, der so weiß und süß gewesen, hatte einen
bläulichen Schimmer.

Frau Junker, die das Butterfaß nicht zu sehen vertrug, hatte es auf dem Boden
versteckt. Als Hans es eines Tages fand, schrie er: »Himmel, hier vertrocknet's
ja, und die Dauben fallen auseinander.« Darum füllte er es am Brunnen mit
Wasser und verkaufte es bei nächster Gelegenheit.

Das Abholen des Butterfasses war auch ein Abschied, der Tränen in die Augen
preßte.

Monika kratzte auf die dicken Brotschnitten immer dünnere Butter, und Sonntags
wurde ein wenig Syrup darüber gepinselt, und die Kinder leckten sich die
Finger.

Eines Abends zog Hans den Rock aus und erzählte, daß im Pastorate Gesellschaft
gewesen und er vom Herrenessen eine tüchtige Portion bekommen [später ergänzt:
habe], Fisch und Kapaunenbraten, sogar ein paar Austern, aber das eklige
Rotzzeug habe er weggeworfen.

Monika seufzte: »Wir können nicht trockenes Brot essen …«

»Was?« Er tat, als wenn er schwerhörig wäre.

»Wir haben keine Butter mehr, Hans, du mußt mir etwas Geld geben.«

Ja, er gab es ihr, aber sagte: »Schmalz ist die Butter der armen Leute … wir
müssen sparen.«

Ach, es wurde gekargt und gespart. Der Hunger wohnte nicht in dem sauberen
Häuschen, aber die verschämte Dürftigkeit, die hinter weiß gewaschenen und
gestopften Gardinen und in proprer, wenn auch geflickter Kleidung sich
verbirgt.

Die Butter des armen Mannes wurde aufs Brot gestrichen, und die Kinder, die
sich ihr Sonntagsrecht nicht nehmen lassen wollten, aßen mit Behagen die
Schmalz-Syrup-Schnitte.

Adam Amatus verlangte jetzt dreimal täglich nach fester Löffelspeise. Die
Atzung des Knäbleins war des Hauses Freude, und die friedsame Friedline stritt
sich sogar mit der Schwester, weil auch sie den Löffel führen wollte. In
salomonischer Weisheit schlichtete die Mutter den Streit, indem beide einen
Löffel bekamen und abwechselnd päppelten.

Lang waren die sonnenhellen Tage. Lang war auch Frau Junkers Arbeitstag und
währte siebzehn [später: 17] Stunden. Wenn der Tag die Strahlenwimpern seines
Sonnenauges eben aufschlug, ging sie hinaus nach dem grünen Wege und pflöckte
die Schafe auf einen frischen Grasfleck. Ein zutunliches Lamm, das sich gerne
krauen ließ, folgte ihr oft bis zum Kirchhofshügel.

Dort klomm sie in den Turm hinauf, um das Morgengeläut zu besorgen. Während
ihre Hand den Glocken mächtige Töne entlockte, zog ein leises, inniges
Morgengebet durch ihre Seele. Sie lobte den Herrn, den treuen Hüter, den
Menschenvater, der ihre Kinder schirmte, sie bat nie viel und nur um das
tägliche Brot. Nach einem Blick auf die leuchtende Erde, die als ein immer
neues Wunder dort unten in Hag und Hecke, in Wald und Wiese lag, stieg sie
hinab, und die Glöcknerin wurde zur Lehrerin der deutschen Schule in Arup.

Die Schüler buchstabierten am liebsten im Chor, welches ihnen ein Gaudium
[später entfallen: und Genuß] war, weil dabei ein gewisses, einander
überbietendes Brüllen erlaubt wurde. Dieweil hütete Friedline den Bruder, den
unruhigen Hospitanten, und hatte ihre liebe Not, daß er nicht den Buben unter
die baumelnden Beine kroch. Wenn die Schüler mit kleinen, ihrer Körperlänge
entsprechenden Zahlen rechneten, plapperte er dreist dazwischen:
»Aa–aa–ma–ma–mam–mam.«

Dann machte die Wärterin ihr »Ham, ham«, hob ihn auf und setzte sich draussen
im Schatten, ins offene Fenster hineinhorchend. Dort saß das sinnende Kind, das
mit den sehlosen Augen nach innen zu schauen und eine eigene Gedankenwelt sich
zu bilden schien, während es mit dem Brüderchen spielte.

Wenn das ganze Dorf Arup seinen Mittagsschlaf hielt, mußte Monika hinaus zu den
Schafen, die umgetüdert werden wollten. Friedline bat mitzugehen, um einmal
Matz – so hieß das Lämmchen – zu streicheln.

Die Mutter schritt langsamer als sonst und hielt das Kind an der Hand [später
ans Satzende gestellt], das einen breiten, versonnenen Mund machte.

Schüchtern klang ein Stimmlein. »Mutti, warum nimmst du die fremden Kinder und
mich nicht in die Schule … ich möchte gern …«

»Ach, mein Liebling, du kannst ja nicht sehen, was im Buche steht.«

»Ich kann aber doch buchstabieren, noch besser als Friedrich Vogel … willst du
hören? K–a–t–kat–z–e–ze–Katze.«

»Was? Du hast die Buchstaben vom Zuhören gelernt?«

Über Friedlines Gesicht ging ein stolzes Lächeln, und sie schnurrte das ganze
A-B-C herunter, wie ein Katholik seinen Rosenkranz.

Monika erstaunte. »Das hast du vom Zuhören behalten?«

»Mutter, ich kann noch mehr, auch rechnen … 4 und 5 sind 9 … 10 weniger 8 sind
2 … alles, was die andern können, weiß ich auch.« Monika streichelte ihr kluges
Mägdlein, das kühner bat: »Warum darf ich nicht in deine Schule?«

»Die Blinden, die nicht sehen können, haben ihre eigene Schule und ihre eigenen
Bücher, woraus sie mit den Fingern lesen.«

»Warum komme ich nicht in die Schule?«

»Die ist weit, weit von hier in der großen Stadt.«

Friedline schwieg und grübelte, die Mutter nickte und hatte traurige Augen.

Endlich zuckte der Kindermund: »Wenn du mich einmal wiederholst [später
getrennt geschrieben], möchte ich wohl in die Blindenschule.«

Die traurigen Mutteraugen wurden feucht. »Ja, ja, es muß sein … bald wirst du
neun Jahre alt … es muß sein … aber du kommst alle zwei Jahre auf vier Wochen
nach Hause, mein liebes, gutes, herziges Friedlinchen! Möchtest du fort?«

»Ja, ich will lesen und rechnen und schreiben, wie die anderen Mädchen … und …
für euch …«

Friedline stotterte und schwieg. Aus dem Gespräch der Großmutter wußte sie, daß
es für die Eltern leichter würde, wenn ein Esser das Haus verließ.

Abends im Bette hatten die Totengräberleute eine lange Unterredung. Zuletzt
polterte Hans: »Du versündigst dich gegen dein leibliches Kind, wenn du es
unwissend aufwachsen läßt … wie habe ich es meinem Vater vorgeworfen, daß er
mich nichts lernen ließ … hätt' ich nicht um des Verstandes willen so gut wie
dein Bruder Hardesvogt werden können?«

Monika wollte sich nicht versündigen und entschloß sich schweren Herzens dazu,
durch ihren Bruder Friedlines Aufnahme in der Blindenanstalt beantragen zu
lassen.

In diesen Julitagen hatte es den Anschein, als wenn Adam Amatus Nummer zwei
geworden sei, weil die Mutter Friedlinchen so oft auf den Schoß nahm und ans
Herz schloß. – – –

Der Tagwagen, ein viereckig unförmlicher Kasten, der auf Federn ruhte, die
nicht federn wollten, holperte und stolperte auf der Landstraße, die von
Norderhafen südwärts führte. In dem engen Gehäus war stickend heiße
Hundstagsluft. Monika achtete nicht auf das Geschwätz der Mitreisenden, sondern
saß wie lauschend auf die Gespräche, die ihre eignen Gedanken hielten.

Großmütig und ganz von selbst hatte ihr der Bruder sechs Taler zur Reise
gegeben – aber ihre eigne leibliche Mutter! Die hatte sie nicht getröstet, als
sie ihren Kampf um das tägliche Brot nicht verschwieg, sondern kalt ihr den
Vorwurf gemacht: »Wie der Mensch sich bettet, so wird er liegen – warum hast du
einen Bauernknecht geheiratet?« Macht der Wohlstand die Herzen hart?

Da hatte sie die Mutter hart angesehen, und es war ihr entfahren: »Warum? So
frägst du? Ich mußte, und nicht um meinetwillen, aus dem Hause.« Wie vom
Schlage getroffen, war darauf die Großmutter im Lehnstuhl zusammengesunken.
Bitter bereute jetzt Monika die grausame Antwort. Härten auch die Sorgen das
Herz?

Am Mittag hörte das Geschüttle und Gerädre auf, im Kruge zu Immervad wurde Rast
gehalten. Bescheiden erkundigte sich die blasse Frau, ob sie ein bißchen zu
essen bekommen könne. Nein, viel und was Gutes, sie hätten heut einen Hasen!
Die Bestellerin erschrak, um die Rechnung besorgt.

Es gab ein Gericht, davon Monika nie gehört, geschweige denn gekostet hatte,
nämlich eine Hasensuppe, die kräftig mundete, und dazu das gekochte Häslein,
eine rötlich schwammige Masse, an die nur der Hunger sich wagte. Doch auch die
Rechnung war bescheiden.

Am Nachmittage saß vorne beim Kutscher ein junger, auf die erste Wanderschaft
ausziehender Handwerksgesell und sang und johlte:

»Nun aber raus, raus in die Welt
Auf leicht beschwingter Socke,
Frei von des Meisters Meisterei
Und frei vom Mutterrocke!«

Der Singsang schnitt in die betrübte Seele, und Monika wischte sich mit dem
Taschentuch leise über die Augen.

Friedline horchte und flüsterte: »Mutti, warum weinst du? Ich habe dort Essen
und Kleider … nun können Adam und Erna meinen Teil bei Tische teilen und mehr
bekommen.«

»Mein liebes Kind, wie kommst du darauf?«

»Ich weiß, für mich bezahlt der Kirchspielvogt.«

»Wer hat dir das gesagt?«

»Die Großmutter sagte es zu dir, und auch, daß wir zu arm seien, um so viele
Esser im Hause zu behalten.«

Monika preßte Friedline an ihre Brust: »Du liebes, tapferes, treues Kind!«

Der Wunsch des Kindes, in die Blindenanstalt zu kommen, war nicht so sehr
Lernbegier als opferfreudige Entsagung gewesen. Die kleine Seele hatte gekämpft
und gesiegt, und Friedline lächelte, wie große Menschen, die ihr Selbst
überwunden haben.

Von der Stadt F. an sollte die neue Eisenbahn benutzt werden. Die Blinde, die
von Menschenlärm und das Prusten der Maschine hörte, schmiegte sich an die
Mutter: »Ich fürchte mich.« Auch Frau Junker, die zum erstenmal eine Eisenbahn
sah, betrachtete beklommen das rauchspeiende Ungeheuer.

Endlos, entsetzlich rasselten die Räder.

Eine müde, völlig abgespannte Frau schleppte sich und das Kind durch die
Straßen der großen Stadt und sank im Sprechzimmer der Blindenanstalt auf einen
Stuhl. Ihr Blick irrte unstät und flimmernd, ihre Lippen sprachen mechanisch:
»Ja, Friederike Karoline Junker.« Alles, was vorging, vollzog sich im
Halbtraume.

Eine schwarzgekleidete Dame sagte: »Mein Kind, küsse deine Mutter!« und führte
Friedline bei der Hand hinweg.

Schritte verhallten – eine Tür schlug zu – hinter der zugeschlagenen Tür klang
ein Aufschrei, eines Kindes erschütternder Schrei.

Monika wankte durch die Gassen und hörte immer den letzten Wehlaut der vom
Mutterherzen Hinweggerissenen.

Auf dem Bahnhofe irrte und eilte sie, um den Zug nicht zu versäumen – ein
Beamter riß sie vom Geleise zurück. »Zum Donnerwetter! Sind Sie blind?« Der
heiße Atem des fauchenden Ungeheuers streifte ihre Wange.

Der Mann brummte: »Danken Sie Gott, daß ich hier stand!«

Sie vermochte weder zu danken noch zu denken.

Als der Tagwagen rüttelte, erwachte Monika aus der Erstarrung. Und sie hörte
Friedlines Schrei. Habe ich mein Kind von mir getan, da mir der ersehnte Sohn
geboren wurde, damit für ihn mehr Raum und reichlicher im Hause werde?

Nein, sie hatte es nie auch nur gedacht und peinigte sich dennoch mit
Selbstvorwürfen. Warum werden einige bresthaft oder blöde oder blind geboren?
Warum muß das Schauerliche, das der schaffenden Vernunft widerspricht, sein,
und woher kommt das? Von Gott? Nein, denn er ist Weisheit und Güte. Also vom
Menschen! Aber nicht vom unschuldigen Kinde, mithin von Vater und Mutter! Mein
Gott, habe ich gesündigt, daß diese blind geboren wurde? Monika suchte in ihrem
Leben und fand keine entsetzlich verdammliche Schuld, so harter Strafe würdig
[später: keine verdammliche Schuld, die so entsetzliche Strafe verdient hätte].
–

Frau Junker kam zu Fuß von Norderhafen und sah ihr Häuschen wieder [später: bog
um den Kirchhof].

Hans Totengräber sprang in Hemdsärmeln vom Kirchhof [später: herbei] und Erna,
das Knäblein vor sich herschleifend, aus der Haustür. Sie riefen [später
ergänzt: wie aus einem Mund] »Mutter, er geht!« [–] »Der Jung kann laufen!«
Jeder von beiden wollte zuerst das große Ereignis verkünden.

Adam Amatus lief zwar nicht, aber stapfte breitspurig, die dicken Arme wie
Balanzierstangen vom Leibe haltend, eine kleine Strecke und fiel in die Hände
der Mutter, welche wieder lächelte und um ihre Tochter sich trösten lassen
wollte.

Adams braune Augen blickten klug in die Welt, in die er nicht mehr als
Vierfüßler, sondern als Mensch mit aufrechtem Gange hineintrat. Immer weiter
dehnte er seine Ausflüge aus, und das Ententeichlein war ihm der liebste, weil
verbotene Ort.

Er hatte zwar viele Wünsche, die er in kurzen Silben ausdrückte, aber er weinte
nie ohne Grund, und nur dann, wenn er seinen Willen nicht bekam.

In einer Augustnacht vernahm Monika im Träume Friedrichs Schrei und weckte
ihren Mann: »Hans, hörst du nichts?«

»O, Mona, wenn du etwas hörst, dann krieg' ich es mit der Angst und kann nicht
schlafen.«

Ihr [später ergänzt: Gemüt] war unruhig, wie von einer bösen Vorbedeutung. Ihr
Mann atmete aber kräftig durch die Nase und schlief [später ergänzt: sofort]
weiter.

Der August hatte die Felder abgeerntet, und die Kühe gingen los und genossen
der freien Gräsung.

Monika machte sich mittags fertig, um die Schafe zu besorgen. Der Knabe hing an
ihren Röcken und rief immerzu: »Mat–mat–mat!« Er meinte Matz, das zahme Lamm,
zu dem er mitgenommen werden wollte.

Der beharrliche Bittsteller bekam seinen Willen, und es wurde ein
Schneckenmarsch nach dem grünen Wege.

Matz sprang ihnen blökend entgegen und fraß Brot aus der Hand. Als er aber
gefressen hatte, machte er einen übermütigen Bocksprung, bog den Kopf und stieß
den Burschen um, der auf dem Rücken lag.

Der [später: Doch Amatus] greinte nicht, sondern krabbelte auf die Beine und
streckte vorsichtig die Hand aus, um das flegelhafte Lamm zu begütigen.

Hinter der Hecke gingen an dreißig Kühe, die dem Bauer Töge gehörten, und
rupften das Gras. Wie glücklich würde sie [später: die Frau] sein, wenn sie nur
eine einzige Bleßbraune ihr eigen nennen könnte.

Da raschelten die Brombeerranken, die Zweige der Nußsträucher knackten, ein
gehörnter Kopf, ein dumpf brüllendes Maul kam zum Vorschein, eine weiße Kuh
brach durch den Knick.

Monika riß den Knaben an sich und sprang entsetzt zurück vor den spitzig langen
Hörnern. Aber die Kuh folgte ihr, den Schweif hebend und die Stößer senkend.

Die Mutter stellte [später ergänzt: schnell] den Knaben hinter sich, mit ihrem
Leibe ihn deckend, und schrie in ihrer Angst nicht nach Menschen, sondern zum
Himmel empor: »[später ergänzt: Mein] Gott Vater!«

Ihre Hände streckten zu ohnmächtiger Abwehr sich aus und faßten die Hörner.
»Adam, lauf, lauf! Gott Vater [später: O Gott]!«

Ein knatternder Knall, einer Kugel Gezisch!

Das Tier brach zusammen, wie vom Blitz des Himmels erschlagen.

Aus der Rauchwolke drüben auf dem Stoppelfelde lief ein Mann. »Es mußte gewagt
werden und ist gut gegangen, Frau Junker.«

Sie war bei klarem Bewußtsein und dankte dem Hofbesitzer Falkenberg, der, von
der Jagd heimkehrend, auf fünfzig Schritt den gewagten, aber sicher gezielten
Schuß abgegeben hatte. [–]

Falkenberg [später entfallen: , der vor einem Jahr das Zeitliche segnete,]
rühmte sich bis zu seinem Ende dieses Tellschusses, wenn die deutschen
Hofbesitzer von der Hasenjagd kamen und im Wirtshaus ihr Jägerlatein trieben.
»Keine halbe Handbreit war zwischen dem Körper der Frau und dem Auge der
Bestie, das ich treffen mußte.« Er log nicht, obgleich die Jäger lächelten. [–]

Monika preßte ihren Adam ans pochende Herz und trug ihn nach Hause. »Du kleiner
mutiger Mann hast keine Miene zum Weinen gemacht.«

Sogleich erhob er ein [später ergänzt: gründliches] Geheul, um das Versäumte
nachzuholen.

»Still, mein Liebi, du bist auch Gottes Liebi und Liebling [später entfallen: ,
welcher den Jägersmann als seinen Engel sandte].«

Von neuem war ihr der Sohn von Gott gegeben, der ihr nach dieser wunderbaren
Errettung ein kleiner Auserwählter des Himmels dünkte [später ans Satzende
umgestellt und umformuliert: von Gott geschenkt worden]. – – – –

Der Herbstwind rannte über die Stoppeln und schlug mit peitschenden Schauern
die Rücken der Rinder [später entfallen: , die mit dem Schweifende dem
niedersausenden Naß die Stirn boten].

In dem Unwetter mußte Monika zweimal täglich hinaus, um die Schafe
umzupflöcken. Von dem modrigen Laube am Walle stieg's wie Leichengeruch der
Natur, und das Herbstabsterben betrübte das Auge. Eine Schwermütigkeit befiel
die Frau auf ihren einsamen Feldgängen. Was und wozu ist das alles mit seinem
Werden und Welken? Und warum die Mühe? Nach dreißig Jahren bin ich tot, und
nach achtzig Jahren ist auch mein Adam Amatus nicht mehr.

Auf Augenblicke brach die Sonne durch die Wolken, und die Frau blickte empor.
Zwei Regenbogen, in allen Farben leuchtend, überspannten das Himmelsgewölbe.
Die waren ihr wie eine Lichtbrücke zwischen dem Endlichen und Ewigen, auf der
ihr Geist sich emporschwang zu dem Einen, bei dem kein Wandel noch Wechsel ist.
–

An einem Tage liefen die Schafmütter unruhig in ihrem Tüder, denn sie hatten am
Morgen zwei von ihren Kindern verloren, die der Fleischer geholt. Matz aber war
guter Dinge und sprang der Herrin entgegen, mit dem Kopfe nach der
Kleidertasche stoßend, aus welcher sie die Brotbissen holte.

Monika nahm die zusammengeschmolzene Herde mit nach Hause und streichelte
gerührt das Lamm, das sich dicht an sie schmiegte. Ach, morgen sollte es
geschlachtet werden.

Vom Kirchhofe kam Hans herunter, die fetten Tiere betrachtend, und sie bat
ihren Mann, ob Matz nicht am Leben bleiben und als Überjähriger bis zum
nächsten Sommer sich bezahlt machen könne.

»Das beste von allen und ein Bocklamm! Mutter [später: Ich bitte dich], brauch
deine Vernunft! – Mutter, sieh! Ist das nicht der Teufelsjunge?«

Ja, das war sein leiblicher Sohn, der heimlich der Schwester entwischt war und
jetzt in der tiefsten Wasserpfütze strampelte und juchzte.

Der Vater entriß seinen Sprößling dem schmutzigen Element und meinte [später
ergänzt: energisch]: »Mutter, nun [später: Nun] muß er die ersten Schläge
haben.«

»Ja, gib du sie ihm!«

»Nein, das ist deine [später ergänzt: Mutter]Pflicht.«

»Ich denke, der Vater soll sein Kind strafen.«

»Es wirkt besser, wenn du es tust.«

Weil die Gatten sich über die Züchtigungspflicht nicht einigen konnten,
unterblieb die Strafe. Und Erna wurde vom Vater angebrummt: »Weil du nicht
aufgepaßt hast, hättest du die Prügel verdient.«

Adam war ein frühreifer und frühredseliger [später groß geschrieben] [später
entfallen: , dessen Plappermund immer verständlicher »pohlte«]. Frühmorgens im
Bette streckte er die Arme aus und krähte: »Buder … auf–er–ste–en,
auf–er–ste–en.« Weil die Schwester ihn Bruder nannte, legte er sich auch selbst
den Namen bei.

Mittags bei Tische lallte er: »Buder Feisch haben!« Er war ein tüchtiger Essen
und zum Vegetarianismus nicht veranlagt.

Um Fleischvorrat für den Winter zu haben, sollten die beiden Lämmer ihr Leben
lassen. Als der Oktobertag sich erhellte, war im Hofe große Geschäftigkeit.
Adam krähte immer lauter: »Auf–er–ste–en!«

Darum nahm Erna den Schreier im Hemde heraus und trug ihn ans Fenster, denn sie
wollte sich das blutige Schauspiel des Schlachtens ansehen. In allen Menschen
steckt die Lust [,] sich zu gruseln.

Matz, dessen letztes Stündlein schlug, rupfte in Unbewußtsein seines
bevorstehenden Endes das Gras am Brunnen. Schon lag sein Stiefbruder geduldig
auf der Schlachtbank, und das Messer stach zu.

Adam, der die Nase platt an die Scheibe drückte, blickte zu, neugierig,
großäugig, bedenklich, erschrocken, zuletzt fassungslos und das Gesicht
verzerrend, als der dicke Blutstrahl aus der Kehle schoß. Dann stieß das Kind
einen Schrei aus, der zum Schreikrampf wurde.

Beide Eltern stürzten ins Haus, und Hans riß den Knaben an sich. »Was? Du
große, unvernünftige Dirne läßt ihn das ansehen?« Erna erhielt ihren letzten
Puff im Vaterhause.

Adam wand sich im Arme des Vaters und brüllte immerzu: »Mat, mat, mat!«

Gerührt nickte die Mutter: »Ach, er bittet für das Lamm, daß es am Leben
bleiben soll.«

Hans wurde überrumpelt. »Mein süßer, kleiner Adam, sei nur still … du sollst
deinen Willen haben.«

In derselben Sekunde hörten die Schreikrämpfe auf.

Zu dem Schlachter ging der Totengräber hinaus und sagte mit handelsmännischer
Miene: »Ich habe mich wegen des Bocklamms anders besonnen … das kann als
Überjähriger sich besser bezahlt machen und vielleicht als Zuchtbock verkauft
werden.«

Weil Matz am Leben blieb, mußten allerdings die Fleischrationen des Winters
eingeschränkt werden.

Zum November trat Erna ihre Stellung im Hause des Onkels an. Am Tage vor ihrer
Abreise wollte sie von den Freundinnen des Dorfes Abschied nehmen. Seitdem sie
ihr bestes Kleid angezogen, quälte Adam: »Buder mit, [später ergänzt: Buder]
mit!« und beobachtete jeden ihrer Schritte.

Während die Mutter im Stuhle nickte, stahl sich Erna hinten aus der Küche. Aber
Adam, der [später ergänzt: wie ein Grenzjäger] aufgepaßt hatte, stolperte ihr
nach und warf die kurzen Struvelbeine so überstürzt, daß er im Garten längelang
hinschlug. Darum machte sich die Schwester ruhig aus dem Staube. Aber Monika
erwachte von dem Schrei und lief in den Garten [später anders: Auf dem
Richtsteine jenseits der Hecke flatterte Ernas Rock. Der Kleine stieß einen
Schrei aus und war dann mäuschenstill. Darum machte sich die Schwester ruhig
aus dem Staube. Aber Monika erwachte von dem Schrei und lief in den Garten].

Da lag ihr Liebling völlig regungslos, platt auf Nase und Bauche im Sande – und
der Sand war von Blut gerötet.

»Mein Gott!« jammerte die Mutter und warf sich nieder. »Liebi, Liebi, was fehlt
dir?« Sie hob ihn empor und fand keine andre Verletzung, als daß die gestoßene
Nase blutete. »Liebi, sag doch etwas!«

Der Bursche lag schlaff mit geschlossenen Augen und wisperte ersterbend: »Buder
geslachtet!«

Wollte sich der Schelm verstellen? Nein, er wähnte mausetot zu sein, weil ihm
noch vom Anblick des geschlachteten Lammes ein Grauen in den Gliedern lag und
sein Kindskopf von Blutfließen auf Sterben und Totsein einen logischen Schluß
machte.

[Später entfallen: Die Nasenwunde heilte bald. Aber für Adam Amatus kam der
erste Kummertag seines Lebens. Von dem Morgen an, wo Erna fortzog, bis zum
Abend brüllte und schluchzte er mit kurzen Zwischenräumen: »Ena, Ena!« Weder
durch Zucker noch Apfel wollte er sich trösten lassen.

Da entdeckte die Mutter eine neue Eigenschaft an ihrem Kinde und sagte: »Der
Kleine hat ein tiefes Gemüt.«]

Vierter Abschnitt: Die ersten Hosen und die ersten Holzschuhe.

Die Strahlenfinger der Frühsonne betupften die Nasenspitze und huschten über
die Lider hin, bis diese dem Licht verwundert sich öffneten.

Ein rundes Knäblein erwachte und kletterte von der hohen Bettstatt herunter.
Auf den nackten Beinchen über die Diele strampelnd, legte es altklug die Hände
auf den Rücken, und der kleine Hahn krähte: »Fadde, aufersteen!«

Hans Totengräber zog seinen letzten Schnarcher und rieb sich die Augen.

»Hallo! Frau Junker! Die Sonne steht schon hoch. Wir müssen uns vor unserm
eignen Kinde schämen … jaja, der Jung wird ein Morgenmann wie sein Vater.«

»Das macht der Geburtstag«, sagt Monika und herzte ihren Knaben. »Adamchen,
heute sollst du etwas ganz Neues und Schönes haben, wenn du mir sagen kannst,
wie alt du bist.«

»Swei Jahre, swei Jahre!« sang er mit Beingestrampel-Begleitung.

Der Frühaufsteher und Frühredner, der die schwersten Laute ein wenig abschliff,
beherrschte gewissermaßen zwei Sprachen, denn mit der alten Nachbarin Malehn
plapperte er dänisch, mit der Mutter durfte er nur in seiner deutschen
Muttersprache sich unterhalten, mit dem Vater aber konnte er es nach Belieben
machen und wählte bald aus dem Deutschen, bald aus dem Dänischen die Worte, wo
er sie am leichtesten fand, und wie sie seiner Zunge am bequemsten lagen. Die
Mutter freilich verbot es dem Sprachvermenger, der redlich bemüht war, eine
gemischte Grenzsprache auszubilden [später: zu bilden].

Adam Amatus erinnerte an die Erfüllung des geschlossenen Abkommens. »Mutti,
mein Gejenk [später: Geschenk]!«

Monika öffnete still lächelnd die Kommodenschublade und holte ein funkelneues
Kleidungsstück hervor – die ersten Hosen! Das waren dazumal rechte Beinkleider,
die nicht nur bis zu den Knieen, sondern über die Knöchel reichten.

Adam war stumm und starr.

»Du sollst die Beine nicht so steif, sondern schlaff und geschmeidig machen.«
Hans mußte von unten nachhelfen und zog die Füße durch die langen Kleiderrohre.

Nun stand er [später: der Bursche] da in seinen ersten Hosen, auf einem Fleck,
hilflos, [später ergänzt: verhagelt,] als habe er das Gehen verlernt, und alle
lachten – nur er nicht.

Die Beine in den engen Beinschienen weit auseinander spreizend, watschelte er
ernst und unbeholfen über die Diele.

»Bist du nicht froh, Liebi? Jetzt bist du ein großer Mann.«

»Ja, groser Mann!« Er war der Sache noch nicht ganz froh. Doch die Hosen hatten
weite Taschen, in die er die Hände tief hineingrub. Das half.

»Adam ist ein großer Mann und hat lange Hosen an«, reimte die glückselig
lachende Mutter.

Bald sang er den Vers nach, und lange vor Mittag hatte er die Kunst gelernt, in
den neuen Hosen zu laufen und zu springen, zu klettern und auf den Knieen zu
rutschen. Als er mittags eintrat, saßen vorn und hinten Staub- und
Schmutzflecke von der Erdarbeit, und die mütterlichen Ermahnungen, wie neue
Hosen zu behandeln seien, begannen. [–]

Während Monika unterrichtete, hielt er sich zum Vater auf dem Friedhofe.
Fleißig warf er mit dem kleinen Holzspaten Erde in das Grab zurück, bis der
Vater meinte: »Alles hilft – sagte die Mücke und spuckte in die Elbe … Adam,
was willst du werden?«

»Totengräber.«

»O, Gott behüte dich vor dem sauren Brot … aber Jung, probier doch mal, ein
kleines Grab zu machen!«

Adam mühte sich, daß ihm der Haarschopf schweißfeucht wurde. Sie schafften und
schaufelten um die Wette, und der Totengräber stand tief in der Grube.

Das Kindergrab war fertig und ein längliches Vieleck geworden. Der große
Totengräber schlug dröhnend mit der Hacke, der kleine ging stillschweigend
durch die Gänge und raufte Rosen, Nelken und Levkojen, die er als Blumenstöcke
auf sein Grab pflanzte. Dann rief er stolz und freudig: »Fadde, Fadde!« um das
Vaterherz zu überraschen.

Die Überraschung war so groß, daß Hans den Namen Gottes unnützlich anrief:
»Herrgott! Was hat der Schlingel gemacht! Willst du deinen Vater unglücklich
machen? Wenn jetzt der Pastor käme, könnte ich mein Brot verlieren.«

Gewandt aus der Tiefe herausturnend, riß er sämtliche Blumenstöcke mit roher
Hand aus und machte auf dem Nachbargrab zwei Spatenstiche. In der Gruft wurden
die Blumen still und geschwind beigesetzt.

Adam war etwas duchsig [später: ducksig] geworden und schien darüber
nachzudenken, wie man die Folgen einer unvorsichtigen Handlung am besten
verwischt. [–]

[Später entfallen: Die neuen Hosen waren, wie schon gesagt, recht schmutzig,
als der kleine Totengräber nach Hause kam.

Das Geburtstagsessen stand auf dem Tisch, rote Grütze mit weißer Milch und
dünne Pfannkuchen mit dickem Pflaumenmus. Seitdem zwei Esser das Haus verlassen
hatten, war keine verschämte Armut mehr, und die Bauerfrauen hielten sich
darüber auf, daß die Madame Junker für ihren Stand zu fein sich kleide und
ihren Sohn in Lederschuhen gehen ließ.]

Beim Sonnenuntergang, als Hans das Abendläuten besorgen wollte, hängte sich der
Junge an seine Rockschöße und kletterte voraus auf allen Vieren die Turmstiege
hinan. Droben war schon düstere Dämmernis, und vom Balken glotzten zwei feurig
funkelnde Augen herunter.

Der Knabe wies [später ergänzt: sehr] keck hinauf: »Fadde, ein – spenst!«

»Nein, da ist kein Gespenst, sondern eine Eule.«

Der Vater [später: Junker] stieß die Schallöcher auf, durch welche das
Abendlicht hineinflutete, und zog am Strange, beide Glocken in Bewegung
setzend. Die brausende, bellende Stimme des Erzes unmittelbar über dem Haupte
erschreckt unwillkürlich den daran nicht Gewöhnten.

Die riesigen, wie haltlos gewordenen, hin und her baumelnden Eisenhüte hatten
etwas Herabstürzendes, Erdrückendes, Entsetzendes. Und Adam der Kühne, der mit
den Händen nach dem Gespenst gegriffen hatte, stieß einen furchtbaren Schrei
aus: »Fadder, sie fallen!«

Einen Augenblick verstummten die Glocken. Hans trug nämlich seinen Sohn zwei
Stufen hinab. »Bleib hier sitzen und sieh dich nicht um! Was ist das mit dir?
Ein Jung, der Büxen an hat, darf kein Bangbüx sein.«

Das Wort wurmte tief. Als der Totengräber das Geläut beendigte und die
Betschläge machte, stand sein Söhnchen hinter ihm, die Augen stamm und tapfer
nach oben [später ergänzt: auf die Glocken] gerichtet. »Fadde, Adam ist kein
Bangbüx.«

Diese Heldentat war der würdige Abschluß des zweiten Geburtstages. Mit den
ersten Hosen hatte sich auch der erste Mannesmut und -ehrgeiz eingestellt. – –

Ein Jahr rann dahin – ähnlich der Königsau in Sommertagen – friedlich flüsternd
und des ungestörten Stillaufs und -lebens froh genügsam, ohne daß Glücksfluten
plötzlich daherrauschten oder gefährliche Sturzgefälle Unruhe brachten. Monikas
fein ausgeprägten Züge waren von einem steten, unmerklichen Mutterlächeln
verklärt.

»Hans, sind wir je so glücklich wie jetzt gewesen?« sagte sie oft zu ihrem
Manne. Nein, es war ein Glücksjahr in dem Totengräberhause und Hans Junker ein
häuslicher Mann, der am Feierabend und den ganzen, lieben, langen Sonntag mit
dem Kinde sang und spielte, tummelte und turnte, ritt und raste.

Während des Gottesdienstes, wenn der Pastor seine Wind- und Wetterpredigten
hielt und der Vater der Orgel den nötigen Wind gab, hockte Adam hinter der
Brüstung der Orgelempore.

Täglich tüderten Mutter und Sohn die Schafe um, und neue Lämmer machten ihre
Hopser auf dem grünen Wege. Matz war nicht mehr und hatte nicht als Zuchtbock
zur Veredelung des Schafgeschlechts das Seine beigetragen, sondern in
Norderhafen, als der Fleischbank Zier, sein Leben geendet. Alles Irdische ist
endlich, und der Tote, von dem neuen, schwarzen Lamm aus dem Gedächtnis
verdrängt, war verspeist und vergessen.

Das Jahr glitt sonnbeschienen [später: sonnenbeschienen] dahin. Die
hochbeladenen Erntewagen schaukelten die Gasse entlang. Adam, der sich zu einem
nützlichen Mitglied der menschlichen Gesellschaft von selbst entwickelte, las
die verstreuten Halme auf, rieb die Ähren zwischen den Händen und streute den
so gewonnenen Erdrusch den Hühnern und Enten hin.

Die ewigen Herbstregen dieses wasserumspülten Landes troffen, und kein Strahl
stahl sich durch die Wolken. Adam kramte im Stübchen herum und war die Sonne.
Wenn er aber für den Ernst der Schule allzu laut und witzig wurde, ward er zur
Verbannung in die Küche hinausgeschoben. Doch dies Exil war keine Strafe, denn
bei der alten Malehn konnte er tun und lassen, was er wollte, Reisig in das
Feuer werfen, den Tonbecher auf dem Wasser schwimmen lassen und das Gesicht
sich mit Ruß tätowieren.

Draußen tanzten die Flocken. Im Fenster des Stubenkäfigs lag der Kleine, in
dessen Hosen zwei große Hinterfenster eingesetzt waren, und sah dem
Schneespiele zu. Doch sein Tätigkeitstrieb ließ ihn nicht lange in der
Beschaulichkeit beharren. Er legte einen Stuhl, der den Schlitten vorstellen
sollte, auf die Vorderbeine. Der Vater, der auf einen Augenblick eingetreten
war, um sich aufzuwärmen, sah ihm zu.

Durch die Tür guckte die Predigermagd, die den Kleiderrock als Kapuze über den
Kopf geworfen hatte. »Die Frau Pastorin läßt sagen, er soll sogleich kommen,
die rote Kuh will kalben.«

Hans machte einen Satz und schrie die Antwort: »Zu Befehl! In einer
Viertelminute!«

Als aber die Tür zugeschlagen war, lächelte er überlegen. »Immer geduldig! Das
Kalb läuft nicht weg.« Hans ließ sich gute Weile, ehe er [später ergänzt: dem
Rufe] gehorchte.

Die Mutter sah nicht, daß ihr Sohn aus der Hintertür und um das Haus herum
schlich und bis zur Brust in der Schneewehe trampelte. Aber die Schüler, die
überall, nur nicht im Buche ihre Augen hatten, denunzierten ihn.

Monika stand auf der Schwelle und befahl: »Sofort herein!«

Adam aber wühlte sich bis zum Halse hinein und machte überlegen [später
ergänzt: , wie sein Vater] »Immer geduldig … das Kalb läuft nicht weg.«

Das Kalb lief nicht, jedoch die Mutter tat es [später: lief hin] und packte den
Balg, und bedenklich klatschten die Hinterfenster [später: klatschte es auf die
Hinterfenster] der ersten Hosen.

Er [später: Adam] hatte wegen Gehorsamsverweigerung vor versammelter Schule
seine erste Züchtigung erhalten und war zerknirscht. Den ganzen Tag über blieb
das kleine Herz gedemütigt.

In der Schummerstunde nahm Monika ihn auf den Schoß und erzählte Märchen. Offen
stand die Ofentür, und das glühende Torffeuer warf seinen traulichen Schein
über Wand und Diele. Der kleine Mann mit dem lebhaften Tätigkeitstriebe saß
eine Stunde lang mäuschenstill mit ruhigen Händen und großen, horchenden Augen.

Das war täglich nach saurer Doppelarbeit in Haus und Schule Monikas
Erholungsstunde, wenn die graue Ruhe der Dämmerung an die Fenster heranschlich
und jedes Geräusch dämpfte, wenn ihr Söhnchen die Ofentür öffnete und den
Stuhl, schleppendscharrend, zurechtrückte.

Sie liebte nicht die Dänen, aber sie liebte einen Dänen, der Hans Christian
Andersen heißt, und wußte das Buch, das er für große und kleine Kinder
geschrieben hat, in- und auswendig. Wunderhaft strömte der Märchenquell vom
»Zinnsoldaten«, vom »großen und kleinen Klaus«.

Die Mutter lächelte und erzählte aus ihrem eig[e]nen Herzensvorrat. »Es war
einmal eine arme Frau, die wenig Freude und viele Jahre lang keinen Sohn hatte,
wie andre Mütter. Da bat sie Gott so lange, bis er ihr den Sohn gab …«

»Nicht den Storch?« kam erstaunte Zwischenfrage.

»Nein, Gott! Und die arme Frau war schwerreich geworden … wer war wohl die
Frau?«

»Mutti, du!«

»Der Sohn aber wuchs und wurde groß, sehr groß und war immer gut und gehorsam
und lernte viel und wurde schließlich … was meinst du, daß er wurde?«

»Totengräber!«

»Nein, [später ergänzt: Gott behüte uns,] das nicht.« Monika rümpfte herb die
Lippen. »Besinn dich besser!«

Klein Adam steckte den Finger in den Mund und platzte mit dem Wort heraus:
»Pa–ster!«

Da küßte die Mutter den Knaben, glutrot im Gesicht, und nicht vom Widerschein
des Feuers.

Glaubte sie in dieser Dämmerstunde an Ahnungen, und daß der Mund der Unmündigen
weissagen kann?

Der praktische Vater war dem poesievollen Treiben nicht abhold und lobte die
langen Schummerstunden, die viel teures Lampenöl ersparten. –

Zerschmolzen war aller Schnee und alle Schneeglöckchen verwelkt. Jeder Tag war
um einen Zoll länger als sein Vorgänger. Neue, scheue Graskeime piepten aus der
Erde am sonnigen Hag, auf allen Feldern zog der Pflug seine Furchen.

Hinter den fetten Pastorgäulen, die nicht abstrapaziert wurden, trottete der
Totengräber, und sein Sohn, der in der deutschen Schule ein unnützer Gehilfe
war, kam öfters zu ihm aufs Feld hinüber. Der Wißbegierige, welcher die
müßigsten und unmöglichsten Fragen stellte, durfte noch nichts lernen.

Über den Sturzacker kam der Knirps herangewatschelt.

»Was willst du?«

»Reiten, reiten!«

»Auf der Stute oder auf dem Pferde?«

Adam Amatus saß auf dem Rücken der Schimmelstute und beguckte abwechselnd die
Gäule, wie ein Roßkamm etwa, bis die Frage kam: »Warum [später: ist] das eine
Stute … und das ein Pferd?«

Der Vater war nicht verlegen um Antwort. »Die Stute kriegt ein Füllen, aber das
Pferd nicht … siehst du den Unterschied?«

»Ja, Fadde!« Die Erklärung leuchtete dem Kinde ein.

Hans ging eines Tages mit dem Saatsacke über den Acker und streute die Gerste.

»Warum gibst du es nicht den Kickricki … warum wirfst du es weg?« fragte der
Kleine verwundert.

»Ich säe es, dann wächst daraus Gras, und das Gras wird zum Halm, und der Halm
trägt viele Körner … verstehst du?«

Ein Kopfschütteln. »Machst du das Gras und das Korn?«

»Nein, das tut der Herrgott.«

»Wo ist der Herrgott … hier unten in der schwarzen Erd'?«

»Nein, oben im blauen Himmel.«

»Wie kann er denn das Korn machen?«

Hans kraute sich. Trotz der vielen Naturpredigten, die er gehört, mußte er
sagen: »Ja, das weiß ich nicht.«

»Auch nicht Mutti?«

»Ich glaube kaum.«

»Auch nicht der Paster [später: Pastor] ?«

»Nein, obgleich das ein Klugpeter ist, der das Gras wachsen hören kann.«

Adam hockte [später ergänzt: ein Weilchen] am Walle und pflückte Windröschen
und horchte auf die langen Gräser, die dort wuchsen. Eine Grille zirpte.

Da lief der kleine Philosoph zum Säemann. »Fadde, ich habe das Gras wachsen
hören … fififi machte es … Fadde, ich bin auch ein Klugpeter.« – –

Der nordschleswigsche Gau glühte trotz seiner nördlichen Lage im heißen
Hochsommer. Das hellrosige Knabengesicht wurde sonnengebräunt und beinahe
mulattengelb, denn Adam war vom Auf- bis zum Niedergange der Sonne im Freien
und wurde demzufolge ein Vielwisser, dem die ganze Dorfwelt bekannt und
vertraut war. Jedes Pferd und Füllen, sogar die einzelnen Kühe kannte er. Von
Klee und Hafer, Gerste und Roggen wußte er den Unterschied, von jedem Gerät und
Ding, das in seinen Gesichtskreis trat, von Sense und Rechen, Heugabel und
Hungerharke, kannte er den Zweck.

»Was willst du werden?« fragte der Vater, als sie zusammen vom Mähen kamen.

»Bauer!« lautete [später ergänzt: jetzt] die prompte Antwort.

Hans Totengräber machte einen Hüpfer und wedelte mit den Händen vor den Ohren.
»Gott bewahre dich, mein Sohn! Wer nicht mit einem Geldsack auf dem Rücken
geboren ist, bleibt ein Bauernsklave und Bauernesel sein Leben lang.«

Der bucklige Dorfschneider kam just des Weges. Adam flüsterte leise zum Vater
empor: »Ist der mit einem Geldsack auf dem Rücken geboren?«

»Nein, der ganz gewiß nicht.« –

In den Hundstagen quälte das Junkerlein die Seinen, hängte sich an die Röcke
der Mutter und an die Rockzipfel des Vaters, und es war stets ein Wort, das er
mit klagendem Gemurmel wiederholte: »Einen Hund … Hund … Hund.«

»Jung, sind dir die Hundstage zu Kopf gestiegen, und bist du verrückt geworden?
«

Nein, das war er nicht, sondern nur zäh und ausdauernd in seinen Wünschen.

Die Eltern hatten ihn gefragt: »Was willst du zu deinem Geburtstag haben?« Da
war der Hundstagsruf zuerst erschollen und seither nicht verstummt.

Adams Beharrlichkeit wurde belohnt, er bekam seinen Hund, einen gelbhaarigen,
tapsig watschelnden, wimsig wedelnden Welp, der dick zum Zerplatzen war. Nun
hatte er einen Freund und Spielkameraden und fand in manchem lieben Jahr einen
besseren nicht. Dieses Geburtstagsgeschenk war das größte und glücklichste
Ereignis seiner Kindheit.

An dem Geburtstagsabend beugte sich Monika im Bette über ihren Mann. »Hans,
dieses letzte Jahr ist das glücklichste meines Lebens gewesen … du hast dich
nie aus dem Hause gesehnt und sich so fröhlich gefühlt.«

»Ja, ja.«

»Wir wollen uns sehr lieb haben und für den Knaben sorgen und schaffen und
beten.«

»Ja, ja … aber wollen wir nun lange schnacken [später: schwatzen], liebe
Mutter, oder schlafen?«

Sie fiel [später ergänzt: enttäuscht] zurück in ihre Kissen.

Wenig Sterblichen wird ein jahrelanges, ungetrübtes Glück zuteil. – – –

Auf den Stoppeln weideten die schnatternden Gänse.

Gestern, als am Sonnabend, war in den meisten Aruper Höfen das Erntedankfest
gefeiert worden. Berge von Reisbrei und Rippespeer verschwanden, und Seen von
Kaffeepunsch wurden trocken gelegt. Pastor Hartwig, der ein dänischer Patriot,
aber ein abgesagter Feind des Nationalgetränks war, fragte Hans und die andern
in der Leutestube: »Was wollt ihr nun am liebsten … den Ernteschmaus, oder
einen Reichsbanktaler pro Mann?«

»Beides, Herr Pastor, wäre wohl [später entfallen: das beste] und liebste …«
Hans hatte flink und vorlaut geantwortet.

Hartwig lachte nicht, sondern legte jedem ein Geldstück in die Hand, um sich
von der Erntevöllerei loszukaufen.

Nach allzu großer Feuchtigkeit tritt meistens eine entsprechende Dürre ein. Der
Sonntag wurde dem Ausschlafen und dem Nachdurste gewidmet.

Nach dem Mittagsschlafe ging der Totengräber in Hemdsärmeln unbefriedigt auf
und ab. Der Reichsbanktaler nämlich brannte in seine Tasche.

Der Kleine griff nach seiner Hand. »Fadde, ausgehen!«

»Nein, mein Jung, ich kann dich nicht mitnehmen.«

Monika hob den Kopf. »Wohin willst du denn?«

Hans zog die Uhr aus der Tasche, einen sogenannten Tombak-Zwieback, ein
unförmliches Großvatererbstück. »Siehst du, liebe Mutter …«

»Ja, die Uhr ist halb drei … wie lange willst du fortbleiben?«

Darüber hatte er durchaus nicht reden wollen. »Die Uhr bleibt oft stehen, und
will nicht mehr … ich muß sie verhandeln, und heute sind die Leute in
tauschlustiger Stimmung.«

Seine höchst pfiffige Miene wurde höchst ärgerlich, als sie erwiderte: »Ich
habe noch nie gesehen, daß bei solcher Handelei etwas Gutes herauskommt.«

Er zog den Rock an, und der Knabe hängte sich an die Schöße. »Mein lieber Jung,
ich gehe nur in den Schuppen, um Holz klein zu machen.«

Monika saß mit der Handarbeit und horchte auf die kurzen Beilschläge, die durch
die Mauer drangen. Als sie verstummten, setzte sie ihrem Sohn die Mütze auf,
öffnete die Hintertür und sagte: »Ob du Fadde wohl finden kannst?« Auch Monika
konnte verschmitzt sein, wenn es sein mußte.

Kinder haben ihre Engel – und werden zuweilen auch als Schutzengel von
Ehefrauen ausgesandt.

Adam Amatus schoß wie ein Schießhund rings um das Haus, pürschte im Garten und
schlüpfte durch die Hecke. Auf dem Richtsteige über das Feld marschierte mit
langen Schritten der Vater, der halb ärgerlich und halb gerührt den Kleinen
mitnahm.

Sein Ziel war der grüne Dreiecksplatz vor dem Wirtshaus. Bauernknechte wetteten
und warfen Münzen; wo des Königs Bild nach oben fiel, war gewonnen. Hans, der
ein Tagwähler war, warf versuchsweise ein paar Sechslinge und hatte Glück.

Der bucklige Schneider, der am feinsten und modernsten von allen gekleidet war,
fragte nach der Zeit.

»Peter Schneider, will deine Kartoffel nicht mehr?« Der Totengräber kniff das
Auge zu.

[Später entfallen: »Ja, aber gestern abend war ich zum Erntefest bei Töges und
weiß nicht, wie die Uhr an die Wand und ich ins Bett gekommen bin.« Bedächtig
zog er den blanken Chronometer mit dem Schlüssel auf.

Der Schlauberger wollte auch handeln und war durchschaut.

»Darf ich mal sehen?« Hans öffnete das Gehäuse mit dem Messer und musterte das
Werk, dem nichts fehlte, als daß es völlig verschmutzt war. Weil die tombakene
seine zwölfte war, verstand er sich auf Uhren.

»Hm, das Werk taugt nichts … aber was willst du zugeben?«

»Zugeben? Zuhaben meinst du wohl?«]

Sie handelten und feilschten, und die ehrlichen Makler legten sich ins Mittel.
Peter Schneider zahlte zwei Reichsbankmark im Tausch, und der Totengräber gab
den Weinkauf, der in dem neuen bairischen Bier getrunken wurde, das trotz
seines deutschen Ursprungs den Aruper Bauern sehr gefiel.

Danach schlug man den Holzball über den Rasen, und die Kegel fielen. [Später
entfallen: Hans war unverschämt im Glück, und sie nannten ihn einen Neuntöter.]

Die harte Kegelarbeit machte natürlich Durst, der gelöscht werden mußte. Als
der Vater einmal von der Bierquelle zurückkam, zupfte ihn sein Sohn, der sich
langweilte, an den Hosen. »Fadde … nach Hause zu Mutti!«

»Jung, komm her und hilf Kegel aufsetzen, dann verdienst du einen Sechsling zu
Lakritzen und Syrupsschlick.«

Nun arbeiteten Vater und Sohn, alle beide im Schweiße ihres Angesichts.

Weil die Luft gegen Abend kühler wurde, schenkte der fleißige Wirt, der keinen
Sonntag hatte, Kaffeepünsche. Draußen machte das launische Glücksspiel einen
Purzelbaum. Junker verlor plötzlich und setzte immer höher, um den Schaden wett
zu machen und zu seinem erhandelten Gelde zu kommen.

Im Eifer hörte er kaum das Abendgeläut, das Monika besorgte.

Aber der kleine Schutzengel zupfte: »Fadde, ich bin hungenig.«

Der Vater nahm den hungrigen Engel bei der Hand und führte ihn in die Schenke,
wo die leutselige Wirtin ihn mit Kringeln und Kuchenstücken fütterte.

Das Spiel ging weiter. Hans Totengräber merkte nicht, daß er des Glückes
Hanswurst geworden. Seine Wangen brannten – aber der Pastortaler brannte nicht
mehr in seiner Tasche.

Dieweil saß Monika am Fenster und ließ den Strickstrumpf in den Schoß fallen
und starrte in die Schatten des sinkenden Abends. Nun war alles mit einem Mal
so dunkel, so dunkel nach dem langen, lieben, sonnenlichten Jahr. Wenn nur das
Kind zu Hause wäre, das unschuldige Kind!

Endlich klang der bekannte Gang [später: Trippelschritt]. Hinauseilend riß sie
ihren Adam Amatus an sich. Ihr Mann hatte einen allzu festen, fast kühn dem
Schicksal entgegen gehenden Schritt [später: Gang], aber einen hochroten Kopf.
Monika preßte das Kind an sich. »Davor, davor behüte dich Gott in Gnaden!«

»Wovor? Wovor?« wurde zweimal gefragt. »Willst du mit mir spektakulieren?«

»Ich sage heute abend kein Sterbenswort.«

»Nein, aber morgen früh.«

Sie kniff beharrlich die Lippen zusammen und schwieg. Darum ging er zu Bett und
schnarchte bald. Frau Junker aber schlief nicht. Wieder war die Macht da, die
sie durch den Spätgeborenen gebannt glaubte, wieder das leichtsinnige
Sichgehenlassen, das sie als eine schwere Herzlast schleppen mußte. Und der
süße, unschuldige Knabe … was … wer der einmal – der bloße Gedanke war
Gespenstergrausen.

Als sie am Morgen die [später entfallen: verklebten] Augen aufschlug, war ihr
Mann nicht mehr an ihrer Seite, sondern vor Taghelle aufgestanden und an die
Arbeit gegangen.

Er wollte über seines Weibes Unmut erst die Sonne aufgehen lassen. – – –

Adam Amatus hatte seine erste Schiefertafel bekommen und kritzelte mit dem
Griffel und malte Kühe, Pferde, Schafe und Störche, welche Tiere sich wenig
unterschieden. Die Vogelschen und die Falkenbergschen Buben aber, die
inzwischen an Länge, Weisheit und Jugendeselei zugenommen hatten, neckten ihn
und gaben dem Storch ein ungeschicktes Affengesicht, schrieben mit täppischer
Schrift »adam« darunter und kicherten: »Fifi, das bist du.«

Obgleich er sich ärgerte, ließ er sich in der Freiviertelstunde zu losen
Streichen verführen. Im Garten war ein Baum, an dem Äpfel hingen. Die Buben
wollten alles mit ihm wetten, daß er keinen Apfel herunterholen könne, liehen
ihm aber bereitwillig ihren Rücken als Stiege und halfen ihm hinauf. Ehe er den
Abstieg gemacht, hatten sie mit ehrlichem, abwechselndem Hineinbeißen den Apfel
geteilt und verzehrt.

Monika beobachtete im Fenster den Vorgang. Zur Strafe mußte er während der
biblischen Geschichtsstunde ganz still sitzen und die Hände gefaltet halten.

Die Lehrerin der deutschen Schule erzählte von der Erschaffung der ersten
Menschen und von der bösen Rippenoperation, welcher Adam gleich nach seiner
Geburt sich unterziehen mußte. Dabei plierten die Burschen nach dem andächtigen
Adam hinüber, ein infames Lächeln unterdrückend. Auch vom Apfelraub und
Sündenfall hörte die Schule.

In der Freiviertelstunde tummelten die Knaben sich draußen, stießen Adam mit
dem spitzen Finger in die Seite und schrieen: »Adam ohne Rippe, Adam ohne
Rippe.« [Später entfallen: Noch erfinderischer war ein anderer Schlingel und
sagte: »Adam Apfeldieb, Adam Apfelesser.«

Das waren zu viele Spitznamen für ein redliches Kindergemüt. Der Kleine ging
weinerlich hin und klagte und verklagte. Georg Falkenberg, der größte Schüler
und der schlimmste Schreier, erhielt fünf Fingerklapse, ihm zur Züchtigung und
andern zur Abschreckung.]

Aber [später: Und] Hans Totengräbers Söhnchen behielt [später entfallen:
dennoch] den Necknamen. Wenn er am stillvergnügtesten stand, tuschelte einer
ihm boshaft ins Ohr: »Adam Apfeldieb und ohne Rippe.«

Das wurde zum Kummer des Kindes. Eines Tages legte es die Arme auf den Schoß
der Mutter und das denkschwere Köpfchen in die Hände: »Mutti, fühle hier, ob
ich keine Rippe habe!«

»Du hast alle Rippen.«

»Ich will aber nicht mehr Adam heißen.«

»Was denn?«

»Amatus.«

»Das geht wohl nicht, mein Kind.«

Der Vater lachte: »So müssen wir zum Pastor, daß der dich noch einmal umtauft.«

Aber die Mutter herzte ihr Knäblein und sagte: »Mein Geliebter … mein Amatus!«
– –

Das Nachweihnachtenwetter war grau und gräßlich. Schneefall und Schmelze,
Nachtfrost und Tagtau wechselten miteinander, und das Aruper Gefilde glich
einer großen Pfütze.

Grau und grämlich war [später ergänzt: auch] das spitze Gesicht des Pastors,
des guten Patrioten. In der Versammlung der Kirchenältesten schlug er [später
ergänzt: sogar] auf den Tisch: »Es ist blindeste Verblendung, den ungleichen
Kampf zu provozieren.«

Töge aber sagte bibelgläubig: »Herr Pastor, hat nicht David den großen Goliath
besiegt?«

Hartwig eiferte: »Zehn gegen eine … das ist der reine Wahnsinn.«

Klüger war der kleine Pastor als der Kopenhagener König.

Aber die Kirchenjuraten gingen heim und fingen an, seiner Gesinnungstreue zu
mißtrauen.

Endlich biß sich der Frost gehörig fest und ließ die rinnenden Gewässer nicht
mehr aus den Fängen. [Später entfallen: Aber] trotz der Januarkälte
wetterleuchtete es immer stärker im Süden. Wintergewitter sind die
allerschwersten.

Falkenberg, der deutsche Hofbesitzer, hielt hoch zu Roß vor dem
Totengräberhäuschen und klopfte mit dem Peitschenstiel ans Fenster. Drinnen
brach der Psalmvers »Nun danket alle Gott« plötzlich ab. Monika lief durch den
Schnee.

Der Reiter beugte sich über die Kruppe und lachte: »Frau Junker, nun müssen Sie
mit den Kindern [Im Interesse der Werktreue wurde die Originalformulierung
wiedergegeben] ›Deutschland, Deutschland über alles‹ einüben.«

»Sie scherzen, oder wissen Sie etwas?«

»Die Preußen und Österreicher sind über die Elbe gegangen.« Weiter sprengte er
mit seiner [später ergänzt: Freuden]Botschaft zu den andern Deutschgesinnten.

Monika aber schlug die Hände ineinander und sagte leise: »Gelobt sei Gott!«
Danach sang sie mit den Kindern lauter als je: »Nun danket alle Gott!«

Krieg im Lande! Das ist sonst ein furchtbarer Schreckensruf, vor dem Lust und
Lachen fliehen. Aber durch ganz Schleswig-Holstein und alle deutschen Herzen
ging ein [später ergänzt: brünstiges] Gelobt sei Gott. Mitten im Frost und
Schnee, als der Februar begann und die Freiheitsstunde schlug, klang's wie
Ostergeläut vom Süden.

Als [später: Da] Hans Totengräber von seiner Frau die Botschaft hörte, knipste
er mit den Fingern und pfiff: »Püh, püh, nun verstehe ich das vergnitzte
Gesicht des Hochwürdigen … das Wetterglas im Pastorat steht auf Regen.« Eine
lächerliche Grimasse schneidend, bedrohte er seine Frau: »Willst du … willst du
wohl eine betrübte Miene machen … sieh, wie ich die Unterlippe hängen lasse vor
den Leuten!«

In der gemeinsamen Küche, durch deren Mitte die unsichtbare Luftlinie der
Grenze, welche die freundschaftlich gesinnten Nachbarn bisher nie respektiert
hatten, sich zog, wirbelte hüben wie drüben, wie bei Vorpostengefechten,
schwärzlicher Rauch.

Frau Junker legte zwei sehr große Schinkenstücke in die Schmorpfanne, und
Malehn, die im Grütztopfe rührte, lugte hinüber und murmelte: »Ist wohl Sonntag
heute oder sonst ein Festtag bei Ihnen ins Haus gefallen?«

Monika konnte nicht verbergen, wes [später: wessen] ihr Herz voll war. »Habt
Ihr das Neueste gehört? Die Österreicher haben die Eider überschritten …«

Malehn schleuderte einen wütenden Blick. »So … das Neueste … das
Niederträchtige macht Ihnen Freude … aber sie haben noch nicht das Dannevirke,
und alle Großmächte zusammen werden's auch nie kriegen … darauf will der Küster
seine Seligkeit verschwören.«

»Der hat vielleicht nichts derartiges zu verschwören … wir werden dennoch
deutsch, Malehn.«

»Deutsch, deutsch! Pfui Teufel!« Die alte, sonst gutmütige Frau wurde zur
boshaften Megäre und stieß Monika mit den Fäusten über die unsichtbare Grenze.
»Bis hierher, hierher geht mein Recht … Sie setzen mir keinen Topf auf meine
Herdseite … nun sind wir fertig.«

Frau Junker blieb gelassen. »Ich werde Ihnen so viel Platz lassen, als Sie
[später ergänzt: nur] wünschen. Auch dürfen Sie ruhig Ihre Wassereimer in
meinem Küchenanteil lassen und zum Feueranmachen Kohlen von meinem Herde
nehmen.«

Malehn riß die Eimer hastig über die Grenze. Beide schwiegen, die eine aus
Bissigkeit, die andere, weil sie nicht zanken wollte.

In der gemeinsamen Küche des Totengräberhäuschens waren die Feindseligkeiten
des Jahres [Zus. d. Hg.: 1864] 64 eröffnet worden.

Kein Kanonendonner hallte nach Arup hinüber, niemand wußte etwas Bestimmtes.
Monika schaute oft aus dem Fenster, und was sah sie [später ergänzt: einmal] in
der späten Nachmittagsstunde?

Adam Amatus, in Fausthandschuhen und die Ohrenklappen der Mütze
niedergeschlagen, arbeitete mit der Feuerschaufel auf der Straße. Der
Hofbesitzer Falkenberg kam um den Kirchhofshügel, und ihm begegnete der Pastor,
welcher geduckten Kopfes auf den Weg zu achten schien. Falkenberg grüßte den
Ehrwürdigen, übermäßig tief den Hut ziehend, und machte eine förmliche
Verbeugung, aber auch ein malitiöses [später: maliziöses] Lächeln.

Aus dem Gruße zog sie den [später ergänzt: richtigen] Schluß, daß es um die
Sache der Deutschen gut stünde.

Es stand [später ergänzt: sogar] sehr gut.

Adam stürzte mit der Schaufel ins Haus. »Mutti! Falkenberg sagt, ich soll jetzt
Soldat sein und ein Gewehr haben.«

Bald [später: Sofort] marschierte er auf und ab, und der vom Ginsterbesen
gelöste Stiel war sein Gewehr. »Eins–zwei, eins–zwei! Die Preußen kommen, die
Preußen kommen.«

Hans, der von der Dreschtenne kam, riß ihm entsetzt den Besen fort. »Still!
Willst du deinen Vater [später ergänzt: ewig] unglücklich machen?«

Obgleich Hans nicht weit vom Ofen sich setzte und [später ergänzt: von der
Kälte] auftauen wollte, zog er dennoch den Rock aus, um die schüchterne Mahnung
von sich zu geben. »Wir haben keinen Klafter Holz mehr … es ist so heiß hier,
daß ich in Hemdsärmeln schwitzen muß.«

Auf dem Richtsteige, durch den Garten, durch die Küche polterte heftiges
Holzschuhgeklapper. Der Bauer Töge stand bleich in der Tür. »Die Unsern haben
bei Nacht und Nebel das Dannevirke geräumt … aa, es ist zum Weinen … alle meine
Knechte laufen nach Fühnen … alle werden von den Preußen in Uniform gesteckt …
lauf Hans, lauf mit den andern!«

Der Totengräber erblaßte und stammelte: »Ich werde ja bald fünfzig … und habe
mich bei der Aushebung freigelost.«

»Was unter fünfzig ist, kommt [später ergänzt: ohne Gnade] unter die
Pickelhaube und wird Kanonenfutter … lauf, Hans, lauf, wenn du dein Leben und
deine Familie lieb hast!«

Töge stürmte durch die Vordertür, um im nächsten Hause seinen Alarmruf
erschallen zu lassen.

Hans aber sprang in die Schlafstube und holte hinter dem Schranke die
Langschäftigen hervor. »Mutter, [später ergänzt: geschwind,] nimm meinen dicken
Rock aus der Kiste!«

Monika nahm ihm einfach die Stiefel[n] weg und lachte: »Weil die Dänen verrückt
sind, willst du doch nicht den Verstand verlieren.«

»Wenn ich auf ein paar Tage zu meinem Vetter nach Fridericia ginge …«

»Könntest du mich und den Knaben allein lassen?«

»Nein, um Gottes willen, das hab' ich nicht bedacht.« Sein Pflichtgefühl
erwachte und er blieb.

Bei jedem Abend- und Morgenläuten schaute die Frau des Totengräbers durch die
tautrübe Luft. Keine blitzenden Bajonette, noch Pickelhauben tauchten im
Gesichtskreise auf. Wo blieben die Preußen?

Adam Amatus exerzierte fleißig und hatte zweimal täglich nasse Füße.

Am Ofen standen seine Schuhe zum Trocknen. Der Vater nahm sie in die Hand, von
allen Seiten sie betrachtend, und seufzte schwer [später: schwermütig]. Wieder
waren die Sohlen durch! O, das unerschwingliche, immer verschlissene Schuhzeug!

Heroisch sein Leidwesen für sich behaltend, ging er in den Schuppen, um Holz
klein zu machen. Selbstverständlich folgte ihm der Sohn und stapelte die
kurzgeschlagenen Stücke.

Hans ging diplomatisch zu Werk. »Jung, was willst du werden? Holzhauer?«

»Nein, Bauer, Bauer!«

Betrübt schüttelte der Vater den Kopf. »Nein, mein lieber Adam, du bist kein
Bauer und wirst auch nie ein rechter.«

»Ja, ja!« Eigensinnig und weinerlich klang das Stimmlein. »Warum nicht, Fadde?«

Fadde wiegte das Haupt. »Ein richtiger Bauer trägt alltags Holzschuhe, ein paar
[später: Paar] starke, schmucke Holzschuhe.«

»Ich will Holzschuhe haben«, schrie der Knabe.

»Willst du? Ja, du bist ein ganzer Kerl, der einen Willen hat … das [später
ergänzt: von den Holzschuhen] mußt du deiner Mutter sagen – verstehst du, Adam?
– und so lange bitten und plagen, bis sie Ja sagt.«

Der Bursche verstand das Quälen allzu gut und ließ nicht locker. »Mutti, ich
will Holzschuhe haben, H–o–lz–schu–he haben.«

»Bah, bah!« machte Monika verächtlich, »Hannemann, Hannemann mit de
Holtpantüffeln an! Bist du ein Hannemann oder ein feines deutsches Büblein? Nur
die schmutzigen Taglöhnerkinder laufen in den scheußlichen Holzkähnen [später
ergänzt: herum].«

Umsonst war der Appell an seinen Patriotismus und sein Ehrgefühl.

»Ich will H–o–lz–schu–he haben!« Einen [später ergänzt: ganzen] Tag lang
verstummte das Gequäle nicht.

Am zweiten gab sie nach. »Du dummer Junge! Lauf dir meinetwegen in den
Holzschuhen die Füße wund!«

Des Vaters Diplomatie und des Sohnes Willensstärke waren von Erfolg gekrönt.
Beide gingen vergnügt zum Krämer. »Diese kleinen, süßen [später ergänzt:
Holzschuhe] wollen wir mal anprobieren« [später ergänzt: , schmeichelte Hans].
Sie paßten nicht ganz, aber einigermaßen, und Adam hatte seine Holzschuhe
bekommen.

Er watete, wo der Dreck am dicksten, wie ein rechter Bauer sich dünkend.
Unbeholfen, aber stolz spankasierte er auf der Dorfgasse. Zwar das drückte arg,
Spann und Hacke schmerzten niederträchtig; aber er litt geduldig und ohne die
allerleiseste Klage.

Eines schönen Nachmittages spielte Adam unter dem hohen Walle, wo der Weg um
den Kirchhofshügel eine plötzliche Biegung machte, und erweiterte mit den
Holzschuhen eine Wagenspur zum Teiche. Eifrig auf die Arbeit achtend, sah er
nicht nach vorne.

Ein [Später ergänzt: Plötzlich ein] Schnauben und Gestampf! Die ersten Preußen
kamen! Dicht vor ihm tauchten Pferdeköpfe, fliegende Mähnen, Männer in blauen
Röcken mit blanken Knöpfen auf.

Entsetzt wollte er ausweichen und den Wall erklimmen – aber in den unförmlichen
Holzschuhen auf dem glitschrigen Grund abstürzend, purzelte er längelang in
seinen eignen Teich.

Die Dragoner vermochten nicht ihre galoppierenden Rosse so kurz anzuhalten –
zehn Pferde – vierzig Hufe gingen über das Knäblein hinweg.

Monika, die just aus dem Fenster schaute, stieß einen furchtbaren Schrei aus.
Der Unteroffizier, der Führer der Patrouille, war sofort aus dem Sattel
gesprungen und hatte den Knaben aufgehoben. Die [später ergänzt: entsetzte]
Mutter riß ihren Adam an sich und trug ihn ins Haus. Drei preußische Dragoner
standen um sie herum, als sie den Knaben entkleidete und überall betastete. Er
war völlig unverletzt, die braven Dragonerpferde waren über ihn
hinweggesprungen, ohne ihn auch nur mit dem Huf zu berühren. Fröhlich lachte
der Unteroffizier: »Wie [später ergänzt: und wo] Sie auch drücken, Madame, er
kann mit dem besten Willen nicht Au sagen.« Und die Patrouille sprengte weiter.

Monika, in der noch lange der Schreck nachzitterte, dankte beim Abendläuten
unter Tränen dem Herrgott für die Errettung ihres einzigen Sohnes.

Als ihr Mann heimkehrte, kam erst der [später: ihr] Zorn zu seinem Rechte. »Der
arme Junge sollte die verruchten Holzschuhe zu seinem Unglück haben.«

Vor den Augen des Mannes öffnete sie die Ofentür und schleuderte die Holzschuhe
in die Glut. Hans war so zerknirscht, daß er nur zweimal, beim ersten und
zweiten Wurf, aufseufzte und einen Zoll vom Sitz emporhüpfte.

Am nächsten Morgen hielt er nicht mit seinem Vorwurf zurück. »Mutter, das war
teure Feuerung.«

»Du willst ihm wohl ein neues Paar kaufen?« fragte sie energisch. »Nein, das
waren die ersten und die letzten Holzschuhe meines Kindes.« – – – – –

Fremde Heermassen wälzten sich die gewundenen Heerstraßen entlang, und auch in
Nordschleswig begrüßten viele den Feind im Lande als Freund und Befreier. Mit
bänglichem Behagen und einem angenehmen Gruseln betrachtete Adam Amatus das
bunte Durcheinander der marschierenden Truppen.

Die Trommeln rasselten, und die Pfeifen gellten. Endlose, buntscheckige Reihen,
oben blitzblank und unten grausig beschmutzt und mit einer grauen Lehmkruste
überzogen, marschierten singend vorüber. Schwere Eisenrohre auf mächtigen
Rädern machten die Fenster zittern und das Totengräberhäuschen schüttern.
Zuletzt klapperte ein Leiterwagen vorüber, auf dem bleichgesichtige Krieger mit
verbundenen Köpfen hockten – im feuchten Stroh lag einer lang ausgestreckt, und
aus dem Stroh tröpfelte Blut.

Adam stieß beim Anblick der roten Tropfen einen Schrei aus. Er hatte dem
Kriegsgreuel ins furchtbare Medusenantlitz gesehen. »Mutti, er war
geschlachtet!«

»Nein, der Ärmste ist schwer verwundet«, sprach sie.

Neue Bilder verdrängten einander. Über Tag hatte Arups Bevölkerung sich
verfünffacht. Es ist unglaublich, mit wie wenig Raum ein Mensch sich begnügen
kann, und wie viel lebende, breitrückige, langbeinige Wesen ein Haus zu fassen
vermag, wenn es sein muß. Das Totengräberhäuschen beherbergte 25 Soldaten. Um
die Grenze zwischen den Herdstellen stritten Monika und Malehn sich nicht mehr,
denn die ganze Küche war von Habsburg annektiert worden. Nur das Schlafstübchen
hatten Junkers [später ergänzt: für sich] behalten. Im Wohnzimmer lagen
österreichische Soldaten auf der Streu, gleichwie Heringe in der Tonne, und
wenn einer sich [später ergänzt: einmal] wenden wollte, mußten alle kehrt
machen.

Die lustig lachenden, leichtlebig liebenswürdigen Söhne von der blauen Donau
waren liebe Feind, die den armen Totengräber nicht brandschatzten, sondern
[später ergänzt: sogar] ihm von ihrem schmackhaften Brote und dem säuerlichen
Soldatenwein abgaben. Gern nahmen sie den Knaben aufs Knie, ließen ihn mit der
Säbeltroddel spielen und sagten: »Wenn ich mal die Montur auszieh, kriegst du
sie an.«

Adam hatte für eine Weile die Lust zum Bauerwerden verloren und wollte Soldat
sein. Heimlich holte er die Langschäftigen des Vaters hervor, schlüpfte mit den
kurzen Beinen hinein und marschierte unter schallendem Gelächter der Krieger
[später ergänzt: durch die Stube]. Eins–zwei, eins–zwei!

Das Gaudium [später ergänzt: aber] nahm ein jähes Ende. Hans, der sich von
hinten in sein Haus drückte und duckte, sprach mit ersterbender Stimme;
»Mutter, nun seh' ich meine Stiefel nicht wieder … die Mausfallenkerls haben
ihr Auge darauf geworfen … Mutter, das kannst du ruhig ansehen?«

»Ja, das sind doch keine Diebe [Wortänderung durch Hg.; im Original:
Slowaken].« Sie holte nicht ihr gestiefeltes Söhnlein.

Hans krümmte den gelenklosen Körper, machte einen mutigen Sprung, schnappte
seinen Sohn mitsamt den Langschäftigen und schlug hinter sich und seiner Beute
die Tür zu.

Eins–zwei, eins–zwei! Auf Adams Hinterfenster klatschten vier kräftige Takte.
Eins–zwei waren die Stiefel abgestreift und tief unten im Bettstroh neben einem
dünnleibigen Beutel mit vier Silberlöffeln versteckt.

Die freundlichen Österreicher blieben länger als eine Woche, und die jungen
Herren taten gern schön und lieblich mit der schmucken Frau Junker, ihr Holz
aus dem Schuppen und Wasser vom Brunnen holend. Hans sah es mit einem bissigen
Blick und schwieg; aber nach Feierabend schleppte er einen [später ergänzt:
dreitägigen] Holzvorrat in die Schlafstube und füllte alle verfügbaren Gefäße
mit frischem Wasser. Monika gab abends ihrem Manne, der so ungewöhnlich galant
geworden war, einen langen Gutenachtkuß und lächelte [später ergänzt:
verstohlen].

Eines Morgens unvermutet schlug die Marschtrommel. Arup war wieder ein
friedlich stilles Dorf. Die grundlosen Wege trockneten aus, die Stuben wurden
gescheuert, die Lerche kündete den Lenz. Da kam es zur Schlacht, zum blutigen
Menschengemetzel auf der allerschönsten Höhe des schleswigschen Landes, und die
Totengräber [später ergänzt: von Düppel] hatten große Arbeit und machten das
Gefilde, das wie ein Garten gewesen war, zum Gottesacker.

Die Botschaft lief von Haus zu Haus. Monika konnte sich in ihrer Freude nicht
enthalten, über die Grenze der Küche zu rufen: »Malehn, Düppel ist gefallen.«

Aus Malehns Händen fiel der Teller mit der Milchsuppe und zertrümmerte [später
ergänzt: in Scherben]. »Das … das ist eine [später ergänzt: infame] Lüge …
übrigens sprechen wir nicht miteinander.«

Hans kam und blickte seine Frau mit dem verschmitzten Auge an. »Die dicke Frau
Pastrin weint das dritte Taschentuch voll … ich machte natürlich ein Gesicht,
wie beim Herunterhissen eines Sarges.«

Aber Frau Junker barg ihre Fröhlichkeit nur schlecht vor den Leuten.

Um Mitternacht lag das ganze Dorf in tiefem Schlaf, denn weder Gram noch Freude
stören einem rechten nordschleswigschen Bauern die Nachtruhe.

Nur im Pfarrhause waren zwei Fenster erleuchtet.

Adam erwachte zuerst und weckte: »Mutti, die Soldaten!«

Die Preußen waren gekommen.

Hans Totengräber bebte [später ergänzt: wie Espenlaub] im Bette. »Mutter … wenn
sie mich sehen, nehmen sie mich durch Nacht und Nebel ein paar Meilen mit, um
den Weg zu zeigen.«

An das Stubenfenster wurde stärker geklopft, und [später ergänzt: rauhe]
Stimmen riefen: »He! Heraus, heraus!«

»O, Gott helf mir und uns allen … liebe Mutter, wenn du mit ihnen sprächest …
du weißt besser die Worte zu belegen … mich [später ergänzt: armen Menschen]
nehmen sie mit, sobald ich mich zeige.«

»Fadde, Fadde!« jammerte das ob solcher Aussichten entsetzte [später:
toderschrockene] Kind.

Monika hatte ein Gewandstück umgeworfen und öffnete ein klein wenig das
Fenster, beide Haken festhaltend.

Die Preußen fluchten: »Wie lange sollen [später ergänzt: zum Donnerwetter] wir
hier stehen?«

»Solange Sie mögen, meine lieben Landsleute … übrigens einen schönen guten
Abend!«

Als die Soldaten ihre Muttersprache hörten, lachten sie, und folgendes
Zwiegespräch entwickelte sich:

»Liebe Madame, haben Sie Bier oder Schnaps?«

»Keinen Tropfen!«

»Haben Sie Eier?«

»Nein!«

»Schinken oder Wurst?«

»Nein!«

»Was haben Sie denn?«

»Gar nichts habe ich.«

»Aber nun sagen Sie mal, liebe Madam, wie ist Ihnen eigentlich zu Mute, wenn
Sie rein gar nichts haben?«

»Sehr gut, wie Sie sehen, nur recht schläfrig.«

Die Preußen sagten kurz: »Ihr Mann soll herauskommen und uns auf den Weg nach
Tarup bringen.« – Hans zitterte und zog die Bettdecke über den Kopf. – »Oder
haben Sie auch keinen Mann?«

»Einen Mann?« Sie betonte das Mann. »Nein!« Monika drückte [später ergänzt:
schwer] an dem Wort und sagte lachend: »Dort, wo noch Licht im Fenster ist,
wohnt der dänische Pastor, der allen Menschen den rechten Weg weist.«

»Ja, ins Himmelreich«, sprachen die Preußen, »aber dahin wollen wir noch lange
nicht und wären beinahe bei Düppel hineingekommen.«

Das Fenster schlug zu. Der Totengräber steckte die Nasenspitze hervor und gab
seiner kouragierten Frau einen gerührten Kuß.

Der Pastor [später ergänzt: hinter dem erleuchteten Fenster] wurde
herausgetrommelt, reckte sich gravitätisch und redete in fließendem Deutsch:
»Was wollen Sie? Ich bin der Ortspastor.«

»Dann kennen Sie auch die Örtlichkeit.« Die Preußenschelme trällerten: »Der
Pastor mit dem Bibel und der Küster mit der Fibel muß auch mit, muß auch mit.«

Der Hochwürdige wurde [später ergänzt: einfach] gepreßt und ging mit Grauen
zwischen preußischen Zündnadelgewehren und spitzen Bajonetten durch die finstre
Nacht.

Am Morgen lugte Adam in die Küche und lief sogleich mit allen Zeichen des
Schrecks zurück in die Röcke der Mutter. »Mutti … ich glaube … sie ist eine
Hexe.«

»Wer?«

»Malehn!« Die alte Nachbarin hatte ihn mit ihren vom Weinen geröteten Augen
unheimlich angeblickt – daher sein Hexenglaube.

Malehn schniefte und schneuzte [später: schnäuzte] die Nase, weil Düppel
gefallen und Dänemark besiegt war.

In ihrer Trübsal ging sie zum Seelsorger. »Herr Pastor, es kann nicht wahr
sein, ich kann nicht glauben, daß sie Düppel genommen haben.«

Er faßte ihre Hand mit drei Fingerspitzen und nannte sie bei ihrem Nachnamen.
»Meine liebe Frau Petersen, wir müssen es leider glauben … Sie sind eine von
den Treuen im Lande … ach, nicht von allen Seelen in Arup, die mit anvertraut
sind, darf ich das sagen.«

Malehn schniefte. »Nein, einige grinsen sich in die Faust und ärgern mich durch
ihr [später ergänzt: triumphierendes] Gesicht.«

»Wehe denen, durch welche Ärgernis kommt, denn sie sollen geärgert werden … wer
sind die Grinser? Natürlich des Totengräbers Frau.«

»Ja … sie hat heute Nacht die Preußen nach dem Pastorat gezeigt.«

»So–o–o!«

In der alten Frau erwachte [später: regte sich] das Gewissen. »Ich will nichts
gesagt haben und keinen Menschen verraten.«

»Meine Liebe, andre in diesem Dorfe sind des Vaterlandes Verräter.«

Bis zum Abend wartete der Pastor [später ergänzt: auf seine Rache]. Als beim
Sonnenuntergang die Glocken friedsam klangen, spazierte er vor der Kirche auf
und ab, und das Geläut goß keinen Frieden in sein Gemüt. Vor der Turmpforte
stand er aufgepflanzt und strammte die Lippen. »Guten Abend!« sagte Monika. Er
erwiderte den Gruß nicht und hielt den Blick starr auf sie gerichtet. Sie
wollte seitwärts um die [später ergänzt: pastorale] Schildwache herumbiegen.

»Halt! Frau Junker! Trauern Sie mit uns um Dänemarks Fall?«

»Ein Ja würde eine Lüge sein.«

»Sie freuen sich also?«

»Wozu die Frage, Herr Pastor? Ich habe meine deutsche Gesinnung nie
verleugnet.«

»So–o–o! Sie können gehen … und Hans Totengräber kann auch gehen.«

Monika antwortete hart: »Es wird auch manch andrer, wenn dieses Land deutsch
wird, plötzlich Marschordre bekommen.«

Ehe die Marschordre kam, solange er noch Macht und Amtsbefugnis hatte, wollte
Hartwig sie üben.

Hans rieb eben die [später ergänzt: dampfenden] Pferde ab, als die Stalltür
sich verdunkelte und eine dumpfe Stimme rief: »Feierabend!«

»Schönen Dank, Herr Pastor!«

»Nichts zu danken! Sie haben heute im Pastorat und auf dem Kirchhof für immer
Feierabend gemacht und können Ihren fälligen Lohn sofort in meiner Studierstube
abholen … adieu!«

In seinem Hause sank Hans gelenklos und geknickt, wort- und fassungslos in
einen Stuhl. Die wehen, vorwurfsvollen Augen auf seine Frau gerichtet, holte er
den Seufzer hervor: »Mut–ter!«

»Was ist dir?«

»Mut–ter!«

»Bist du krank?«

»Mut–ter!«

»So sprich doch!«

»Ich bin brotlos, brotlos!«

Adam heulte: »Fadde, Fadde!«

Der Vater nahm ihn auf den Schoß. »Mein armes, armes Kind, nun können wir alle
verhungern.«

Das arme Kind brüllte, als würde es geschlachtet.

Monika aber behielt den Kopf oben und setzte dem kopflosen Kleinmut eine starke
Zuversicht entgegen. »Gott wird uns nicht verlassen, und im deutschen
Nordschleswig wird sich ein Unterkommen [später ergänzt: für uns] finden.«

Dem Knaben strich sie ein Butterbrot und streute dick Zucker darauf. Da wich
sein Grauen vor dem gräßlichen Tode des Verhungerns.

Für den seines Amtes entsetzten Totengräber stand es [später ergänzt: in der
Tat] recht schlimm. Die vom Pastor aufgewiegelten Bauern wollten ihm keine
Arbeit geben.

Der Fanatismus ging noch weiter. In einer Sonnabendnacht fuhren die drei
Schläfer im Totengräberhause empor. Eine Fensterscheibe war durch einen von
außen eingeworfenen Gegenstand zertrümmert. Hans schrie schlaftrunken. Monika
zündete die Lampe an und riß das Knäblein an sich – auf dem Pfühl, eine
Handbreit von seinem Kopfe lag ein faustgroßer Stein. Sie herzte ihr Büblein,
das [später ergänzt: vor Schurkenhand] behütet worden.

Erst nach einer langen, langen Weile erholte sich Junker von seinem Schreck
soweit, daß er sich in den Schuppen hinauswagte und das ganze
Schlafstubenfenster von innen mit Brettern vernagelte.

Das war die erste Nacht in seinem Leben, die er bis zum Morgen durchwachte.

In der Tagfrühe sagte seine Frau resolut: »Wir müssen fort von hier!« Sie zog
ihr schwarzes, bestes Kleid an, zupfte die Hutfeder zurecht und ging zu Fuß
nach Norderhafen.

Währenddessen hütete Hans Haus und Kind. Sobald die Abenddämmerung hereinbrach,
sagte er: »Komm, Adam, wir wollen in der Schlafstube spielen.«

Hinter dem verbarrikadierten Fenster fühlte er sich sicherer und das Kind
geschützter.

Fünfter Abschnitt: Der Brotlose wird beeidigter Beamter.

Erna Junker war nicht mehr bei dem Onkel, sondern draußen im Westen bei einem
Hofbesitzer Fräulein für alles geworden.

Hoch, behaglich und mit Teppichen belegt war das gute Zimmer des Hardesvogts.
Im Lehnstuhl saß Großmutter Lina, welche die guten Tage nicht zu vertragen
schien; denn ihre Gesundheit hatte abgenommen und sie war im Glück [später
ergänzt: sehr] gealtert. [Später entfallen: Auf ihrem Schoße lungerte ein
dicker, rundbackiger Knabe, und maulte mürrisch.

»Der kleine Asmus ist krank, Karl hat den Doktor rufen lassen.«

»Er wird sich den Magen ein bißchen verdorben haben«, meine Monika, »heißt du
nicht Rasmus? Kann er das R nicht aussprechen?«

»Ja, aber wir nennen ihn Asmus … das ist hübscher.«

Die Lust zum Umtaufen schien in der Familie zu liegen. Gleichzeitig mit dem
Einzug der deutschen Truppen war der Name umgeändert worden.

Der Hardesvogt [später entfallen: , der einen Augenblick abgerufen war,] fuhr
in dem [später entfallen: unterbrochenen] Gespräch fort und focht mit den
Armen. »Kannst du nicht begreifen, Mona, alles hängt noch in der Schwebe, in
einem provisorischen Zustand. Preußen hat Schleswig in Verwaltung, und
Manteuffel ist interimistischer Regierungskommissar. Weder ich noch irgend ein
Mensch ist fest angestellt. Wie kann ich deinem Manne eine Anstellung
verschaffen? Es ist eben unmöglich.«

»Ich hoffe, daß wir durch deine Fürsprache ein ganz kleines Amt als Bote oder
Briefträger oder dergleichen bekommen könnten.«

»Weil ihr in Not seid und vorausgesetzt, daß ihr in Arup bleibt, will ich euch
gern mit zwanzig Talern unter die Arme greifen.«

»Nein, kein Almosen, sondern ein kleines, festes Amt und Brot!«

Onkel Karl besann sich. »Bei dem Grafen Wedelsborg könnte ich vielleicht die
Waldhüterstelle bei Tarup für euch bekommen … freies Holz und Futter für zwei
Kühe … nicht schlecht.«

»Nein, wir möchten um unsres Sohnes willen in die Stadt.«

»Was soll der in der Stadt?«

»Eine bessere Schule besuchen.«

»Hm, [später ergänzt: oho–o,] darum will Hans königlich preußischer Beamter
werden …«

»Willst du nicht wenigstens einen Schritt versuchen? Sprich einmal mit
Manteuffel!«

Er lachte [später ergänzt: höhnisch]. »Haha, um des Himmels willen! [Später
ergänzt: Mit Manteuffel sprechen!] Der schmisse mich vierkantig hinaus … die
Preußen sind oft barsch und herrisch … bei ihnen gilt nicht Geld noch Gunst,
wie bei dem Dänen.«

»Du willst also nichts tun?« seufzte Monika.

»Ich kann nichts tun.«

Es klopfte. »Guten Morgen, guten Morgen, Herr Doktor!« Die schlechte Stimmung
des Hardesvogts war in lächelnde Liebenswürdigkeit verwandelt.

Scheinbar anders verhielt sich der Sohn. Asmus [später anders: das Töchterlein
des Hardesvogtes. Die kleine Silly] glitt vom Schoße [später ergänzt: der
Großmutter] herunter, stand mitten auf der Diele, streckte die Hände nach
hinten und nach dem Arzte die Zunge aus, so weit er sie aus Hals und Mund zu
recken vermochte.

»Nein, der Jung, der Jung [später anders: das Kind, das Kind]!« Die Großmutter
lachte über den gräßlichen Witz.

Doch war es keine entsetzende Ungezogenheit, sondern weil Asmus [später anders:
Silly] die ärztlichen Besuche und die stereotype Anrede: »Laß mal die Zunge
sehen!« zu sehr gewohnt war, ein höfliches Entgegenkommen, das dem Arzt die
Untersuchung erleichtern sollte.

Der Hardesvogt ließ Wein bringen, und Großmutter Lina wisperte ihm zu: »Es wäre
[später ergänzt: sehr] genierlich, wenn sie nach Norderhafen kämen.«

Frau Junker aber wanderte durch die Straßen der Stadt. Von vielen Dächern
hingen deutsche Fahnen. Die Bewohner freuten sich der Befreiung vom Joche, das
dreizehn Jahre lang gedrückt hatte. Und die Frau war tieftraurig. War hier kein
Heim und kein Plätzchen für sie und die Ihren?

Vor dem Amthause (d.i. dem Landratsamte) blieb sie stehen, und ein plötzlicher,
heller, wie vom Himmel gefallener Gedanke kam ihr [später ergänzt: in den Sinn
]; Gott wird mir die rechten Worte geben.

Resolut ließ sie sich melden und stand [später ergänzt: bald] vor dem Amtmann.
»Ich bin die Schwester des Hardesvogts Berg.«

»Kommen Sie auf seine Empfehlung hin?«

»Nein, nur im Vertrauen auf Gotteshilfe und Menschengüte.« Sie erzählte, warum
sie ihren Erwerb verloren, und trug ihre Bitte vor.

Dieser höchste preußische Beamte der Stadt war weder barsch noch herrisch,
sondern sehr wohlwollend. Auch gefiel ihm die bündige, verständige und
bescheidene Art und Weise der Frau.

»Warum verschafft Ihr Bruder Ihnen nicht eine Stelle?«

»Er behauptet, daß er es nicht vermag.«

»Was? Wird doch augenblicklich ein Gerichtsdiener gesucht. Genügt der Posten?«

»O, mit tausend Dank würden wir ihn nehmen.«

»Meine liebe Frau, das hoffe ich auswirken [später: erwirken] zu können und
[später ergänzt: ich] werde mit Ihrem Bruder sprechen.« [Später ergänzt: – Sie
war entlassen.]

Monika schwieg von dem kecken und erfolgreichen Gange, den sie gemacht. –

In Arup traf ein schwerer, allerdings auch mit sechzehn Kourantschilling Porto
beschwerter Brief ein. Er wurde unter atemloser Stille geöffnet und gelesen und
enthielt die Bestallung des Hans Christian Junker zum Gerichtsdiener in
Norderhafen.

»Fadde, will auch sehen«, quälte Adam. Als ihm das Kleinod hingehalten wurde,
griff er [später ergänzt: fest] zu und setzte drei Butterbrotsfinger unter das
große Siegel.

»Aah«, schrie der Vater und klapste die Finger derb, »a–ah, Mutter, nun hat der
Schlingel die Bestallung ruiniert, und sie ist ungültig.«

Da sang auch der Sohn das hohle, heulende Jammerlied Uh–uh, aah–ah. Monika
beruhigte beide und verschloß das Schriftstück in der Schatulle.

Als die Feierabendglocken – Malehns Mann, der um seiner Treue willen neu
ernannte Totengräber, zog sie ungeschickt – lange nicht so harmonisch wie
früher läuteten, klang dennoch in Monikas Seele ein Lobhymnus:

Sei hochgelobt in Ewigkeit,
Mein Gott, für deine Güte,
Die mich in Trübsal angeblickt,
Mein Leben tausendfach erquickt
Und wunderbar erhalten!

Hans aber streifte die Holzschuhe von den Füßen und schleuderte die
langgedienten zum alten Gerümpel. »Sie passen nicht mehr zum [später ergänzt:
bestallten] Beamten.« Würdevoll zog er die Langschäftigen an und stolzierte
durch das Dorf, jedem, der es hören wollte, erzählend, daß er königlich
preußischer Beamter geworden sei.

Im Wirtshaus befinden sich immer die willigsten Zuhörer, und er gab natürlich
ein paar Runden aus. Zum Lohne nannte sie ihn »Hans Deutscher«. Der bucklige,
boshafte Dorfschneider aber stieß mit ihm an und sagte: »Prosit Hans Monika!«
Da bestellte der Beamte nichts mehr.

Frau Junker witterte mit der Nase und fragte [später ergänzt: nur]
vorwurfsvoll: »Wollen wir so das Gottesglück einweihen?«

Hans war schon etwas geduckt und schwieg demütig. –

Hoch bepackt stand der Leiterwagen mit Hausgerät und Habseligkeiten. Oben auf
dem Babelturme, von dessen Höhe er des Hauses First übersehen konnte, saß Adam
Amatus, auf einer Matratze festgebunden, und hielt den Hund »Nalde«, der ein
großer Köter geworden war, im Arm.

Schniefend kam die alte Malehn aus ihrer Tür und wischte sich die roten Augen.
»Frau Junker, Sie dürfen nicht glauben, daß wir so schlecht sind und andre aus
ihrem Brot verdrängen wollten.«

»Nein, wir danken Gott, daß wir Arup verlassen dürfen.« Monika reichte der
Reumütigen die Hand zur Versöhnung.

Die Scheidende warf einen letzten Blick nach dem Friedhofe und der Kirche und
den Glocken im Turme. Wie oft hatten diese mit ihrer ehernen Stimme lust- und
leidvoll gesungen, und die Glocken waren ihre besten Freunde gewesen, die mit
ihr gesprochen und jede Seelenstimmung verstanden hatten. Lebewohl, Lebewohl!
Ein langes Stück ihres Lebens war beendet und hier begraben auf dem Aruper
Kirchhof.

Hans störte [später ergänzt: unfein] ihre Abschiedsrührung. »Mutter, wir haben
doch im Frühstückskorbe einen kleinen Klaren in der Flasche – für den Kutscher
[später ergänzt: nämlich]? Wer gut schmiert, fährt gut.«

Auf dem Aussichtsturme fuhr Adam in eine neue Welt hinaus. Solange er die
Gegend kannte, belehrte er Nalde und erklärte alles. »Das ist der Hof Vogelsang
… hier gehen Peter Jensens Kühe … siehst du die Pastorpferde? Der Schimmel ist
eine Stute und kann ein Füllen kriegen.«

Als es über die Aruper Gemarkung und seinen bisherigen Gesichtskreis
hinausging, rief er immerzu herunter: »Fadde, was ist das?« Von jedem
Wegfahrenden wollte er wissen, wer er sei und wie er heiße, und faßte gar
nicht, daß der allwissende Vater seine Unkenntnis zugestehen mußte. Zuletzt
machte der warme Maientag ihn still und schläfrig. Adam schlief, und des Hundes
Schnauze lag auf seinem Halse.

Das Gerüttel des Wagens auf dem Steinpflaster weckte ihn. Diese hohen,
dichtgedrängten Häuser, die vielen Menschen und die ungeheuren Ladenfenster!
Sein durch immer neue Eindrücke in Atem gehaltenes Erstaunen war so sprach- und
grenzenlos, daß er keine Frage herausbrachte.

Außerhalb Norderhafens stand eine Häuserzeile unter hohen Pappeln, das
sogenannte Pappeltal mit sehr billigen Mietswohnungen. Eine Dach- und
Giebelwohnung daselbst, die aus einem Kochraum, einer viereckigen Stube, einem
schräg abgedachten Schlafzimmer und einem noch schrägeren und noch kleineren
Kämmerlein bestand, hatte Hans als Heim gemietet.

Von den Fenstern ging der Blick ins Grüne, auf die Wiesenfläche und das Schilf
und über das Wasser der Föhrde. Freilich, sehr heiß war es dort oben unter den
Ziegelpfannen, und der Vater, der alles zum Guten kehrte, schmunzelte, daß viel
Feuerung erspart werden könne.

Junker – bei seinem Vornamen ließ er [später: der Beamte] sich nicht mehr
nennen – trug die Uniform mit weißblanken Knöpfen und die blaue Mütze und statt
des Schwertes an der Linken einen Knotenstock in seiner Rechten.

Ein großer Morgen brach an, wo die blanken Knöpfe noch blanker gerieben wurden.
Im Amtshause [später ergänzt: nämlich] wurden die neuen preußischen Beamten
vereidigt. Der Hardesvogt Berg, der sehr ernst und blaß aussah, war unter den
ersten, die ins Zimmer traten und vor dem königlichen Kommissar die
Schwurfinger hoben. Hans gehörte zu den allerletzten, die vorgelassen wurden,
aber leistete keck und zuversichtlich wie kein andrer den Treueid.

Stolz und stramm trug er sich, als er seine Familie begrüßte: »So, nun bin ich
beeidigter Beamter.«

Monika antwortete gedämpft und dämpfend: »Hast du auch an Gott gedacht während
der heiligen Handlung?«

Er warf die Brust heraus. »Ich kann mit gutem Gewissen den Eid leisten, mit
besserem, als dein großer Bruder, der heute recht klein war … von den zwei
Eiden, die er sich geleistet hat, muß nach meinem [später ergänzt: simplen]
Verstande der eine falsch sein.«

»O, rede nicht! In einem Grenzlande wird Gott mit einem andern Maßstabe als
anderswo messen.«

»Jaja, das mag wohl sein.« Die Moral, die einen doppelten Maßstab hat, mißhagte
ihm nicht. –

Für Adam Amatus fing in Norderhafen der neue Lebensabschnitt der Arbeit an. Die
Mutter unterrichtete ihn. Solches Lehren ist eine Lust und solches Lernen unter
Mutteraugen ein Spiel, vorausgesetzt, daß der Lernende einen hellen Adamskopf
hat und die Lehrende eine erfahrene, deutsche Schulmeisterin wie Monika ist.
Trotz der Treibhaushitze in der Dachstube war es kein Treibhausunterricht, der
unnatürlich frühe Erfolge und Früchte züchten und zeitigen wollte, sondern die
meisten Tagstunden gehörten dem Spiel in frischer, wangenbräunender Luft.

Die Wasserspiele waren natürlich die liebsten. Drüben auf der Föhrde segelten
die Jachten und Galeassen, und der Raddampfer Marie schaufelte zweimal täglich
vorüber. Am Garten entlang floß ein Bach, auf dem der Knabe seine Schiffe, zwei
ausgehöhlte Kürbisschalen, die eine Blumenstange als Mast und einen
Leinenlappen als Segel hatten, am Bindfaden schwimmen ließ.

Ein alter, weißhaariger Herr, der immer einen schwarzen Tuchrock, hohe
Vatermörder und eine weiße Halsbinde trug und alle Nachmittage durch das
Pappeltal marschierte, stemmte sich auf den silberbeschlagenen Stock und
schaute lächelnd über das Brückengeländer. Der emeritierte Pastor Jensen, der
zuweilen den Onkel Hardesvogt besuchte, kannte [später ergänzt: schon] den
Burschen.

»Junkerlein, sag mal, was willst du werden?«

Prompt kam die Antwort: »Ich heiße Junker und nicht Junkerlein und will Seemann
werden.«

Das Bauerwerdenwollen war durch die neuen Wassereindrücke verdrängt. –

Jeden zweiten Sonntag besuchte die Familie Junker den Onkel Berg. Eines guten
Sonntags aber veranstaltete Großmutter Lina ein Wettlesen ihrer beiden
Enkelsöhne [später anders: wollte Großmutter Lina hören, wie ihr Enkel lesen
könne]. Adam las fließend die Geschichte von dem sprechenden Starmatz [später
entfallen: , aber Asmus sammelte mühsam die Silben. Darum wurden die Bücher
sehr bald zugeklappt und das Wettlesen nicht wiederholt].

Der Onkel blickte seitwärts nach dem [später ergänzt: flinken] Leser und lobte:
»Jung, du kannst ja wie ein Priester plappern.«

Monika sagte geradezu: »Ja, Adam ist begabt und lernbegierig, und er müßte von
Rechts wegen in die lateinische Schule.«

Darob starres Schweigen und Staunen! Ungeheuerlich war allen, auch dem Vater,
der Gedanke.

Karl schob beide Hände in die Taschen und sprach gewiegt und überzeugend:
»Mona, es ist begreiflich, daß der Gedanke bei dir entsteht, ich könnte deinen
Sohn ins Gymnasium bringen … gewiß, ich könnte einige Jahr das Schulgeld
bezahlen, aber [später entfallen: wenn meine Kinder herangewachsen sind, nicht
mehr.] D/dein Sohn würde es nur zu einer Halbbildung mit ihren minderwertigen
Leistungen und ihrem Übermaß an Ansprüchen und Überschätzung bringen. Das wäre
ein Unglück, vielleicht der Untergang [später ergänzt: für ihn].«

Adam Amatus lauschte mit großen, grübelnden Augen.

Auf dem Heimwege nahm Monika den Arm ihres Mannes. »Hans, wir müssen sehr
sparen.«

Er knipste fröhlich mit dem Finger. »Hab' ich es nicht immer gepredigt, und nun
hast du es endlich eingesehen, liebe Mutter? Ja, sparen, sparen!«

»Ja … wir müssen die 24 Taler Schulgeld im Jahr ersparen.«

Ihr Mann stand still und stierte. »Ein volles Monatsgehalt von 24 Talern! Dann
müßten wir drei Menschen einen Monat im Jahr hungern und nichts essen. Gott
bewahre deinen Verstand, liebe Mutter!«

Adam Amatus, der zwischen beiden ging, hielt je eine Hand der Eltern und wußte
nicht, mit wem er's halten sollte.

Partout wollte er in die lateinische Schule, aber noch partouter keinen vollen
Monat fasten. [–]

Die Kürbisschiffe waren längst verfault. Der Papierdrache, der auf den Wiesen
wie ein Vogel geflogen, lag zerlöchert auf dem Boden. Der Schneemann, der mit
seinen Steinkohlenaugen im Garten gestanden und gespenstisch durch die
Mondnacht geleuchtet hatte, zerschmolz.

Als die Krokus blühten und die Kinder Ball schlugen auf der Straße, kam Adam
Amatus aus der Schule. Er war in die Bürgerschule Norderhafens aufgenommen
worden und hatte die zwei untersten Klassen überschlagen, Neidlos sah er die
Lateinschüler, die in geschlossenen Trupps gingen und sich von den andern
fernhielten. Sein Traum von der braunen, goldbordierten Mütze war verflogen.
War es doch [später ergänzt: für ihn] abgemacht, daß er Seemann werden wollte,
und ein Schiffer braucht nicht zu studieren.

Der Hafen blieb sein liebster Ort und die dicke Dorte, die immer so
fürchterlich schwitzte und ihrem Manne, der Ballasterde in die leeren Jachten
karrte, schaufeln half, seine feste Freundin. Treulich mit ihr um die Wette
schwitzend, half er die Schubkarre füllen, trank mit ihr aus einem Legel und
erhielt zum Lohne einen Schiffszwieback, der in Schweden drüben vor sechs
Wochen den Backofen verlassen hatte.

Derselbe wurde zu Hause verzehrt, und die Mutter meinte [später ergänzt:
kopfschüttelnd]: »Magst du das Steinbrot?«

Ja, er kaute mit den weißen, weit von einander stehenden Zähnen, daß es
knackte. Weil es das erste selbst und sauer verdiente Brot war, mundete es ihm
und schmeckte fast besser als das warme Abendessen, welches nur jeden zweiten
Sonntag beim Onkel vorgesetzt wurde.

Dann flüsterte der Vater dem Sohne zu. »Iß nur tüchtig … hier wird doch nicht
gespart.« Und sie schmausten beide um die Wette.

Gegen vier Uhr nachmittags, wenn die ehrbaren Bürger mit ihren Ehehälften, die
in steifen Krinolinentrichtern staken, durch die grünen Alleen spazierten,
pilgerten Junkers zu vieren, und Nalde war der vierte.

Als das große Haus der Norderstraße in Sicht kam, schmiegte Adam sich an die
Mutter. »Weißt du, was ich glaube … ich glaube, daß Großmutter mich nicht so
lieb hat wie Asmus [später: Silly], denn sie nimmt ihn [später: sie] oft auf
den Schoß und mich nie.«

Monika blickte bedeutungsvoll nach ihrem Manne und antwortete verständig: » Der
arme Asmus [später: »Die arme Silly] hat ja keine Mutter, aber du hast eine …
Darum muß die Großmutter seine [später: ihre] Mutter sein und ihn [später: sie]
sehr lieb haben.«

»Ja, darum.« Er begriff's.

Der alte Pastor Jensen war zu Besuch bei Hardesvogts und ließ das kühle Bier
sich schmecken. Junker setzte sich zu den Herren, wußte sich komplaisant und
höflich zu benehmen und wurde nie vorlaut.

Silly, die gleichaltrige Kousine, ein rundrotbackiger, blauäugiger Flachskopf,
lief dem Vetter entgegen [später ergänzt: und zog ihn mit sich]. Sie hatten
sich noch nicht einmal gestritten [später anders: Adam ließ galant die Kousine,
mit der er sich nie gestritten hatte, in die Schaukel steigen]. [Später
entfallen: »Komm mit!« wisperte sie, und Asmus schlenkerte hinterdrein.

Hinter dem großen Hause war ein großer Garten und zwischen hohen Linden eine
Schaukel. Der sonst langsame Asmus lief voran und warf sich hinein. »Nun setzt
mich so hoch in die Luft, als ihr könnt!«

Adam stieß kräftig und lief unter der Schaukel durch.

Als Silly hineinstieg, zog er das Kamisol aus, um mit neuer Kraft zu arbeiten.

»Adam, nun kommst du endlich an die Reihe«, sagte die Kousine abspringend.

Aber der Bruder Asmus saß schon im Sitze und machte sich breit.

Adam wußte, was dem Gast gezieme, und ließ sich's gefallen, trieb aber zum
Schabernack die Schaukel so hoch, daß jener mit dem Kopfe gegen die
Lindenzweige stieß und die Mütze verlor.

Silly hob sie auf und setzte sie dem Vetter auf den heißen Schädel. »O, wie
fein die Septimanermütze dir steht.«

Er warf kokett den Nacken zurück und stolzierte mit der Goldbordierten, bis
Asmus sie von hinten von seinem Haupte riß und grob grunzte: »Gib her! Die
Klassenmütze darf kein andrer tragen … so ist's abgemacht. Wenn die andern
sähen, daß ich sie dir liehe, käme ich in Verschiß.« Protzig stülpte er das
Insignium der Septimanerwürde auf die Haare.

Den Vetter verblüffte das Wort Verschiß, davon er sich keinen Begriff machen
konnte. Als sie Versteckens in den Büschen spielten, befragte er leise die
Kousine, die auch nichts Bestimmtes wußte, aber die Nase rümpfte. »Verschiß?
Das hört man gleich, daß das etwas Häßliches ist.«

Asmus, statt die Versteckten zu suchen, warf sich faul auf den Rasen und dachte
lachend: Mögen sie irgendwo hocken, bis sie schwarz werden! Zum Zeitvertreib
lockte er den Hund herbei, blies ihm in die Ohren und streichelte ihn zur
Beruhigung, kramte in den Taschen, die mit Marmelsteinen, Kupfermünzen, blanken
Knöpfen, Bindfaden und andern Septimanerschätzen vollgestopft waren. Eine
Blechbüchse, die ihm früher als Grabscheit gedient hatte, lag auf dem Rasen. Er
befestigte sie am Bindfaden, lockte Nalde in den Arm, kraute den gestutzten
Schwanz, und knotete leise und arglistig, bis die Büchse an dem Schwanze
baumelte.

Das war ein Gaudium, wie der Hund hineinbiß und gleich einem Kreisel um sich
selber schurrte. Immer ungebärdiger tanzte das geängstigte Tier, nach der
eignen Rute schnappend und laut um Hilfe heulend.

Die Versteckten, die geharrt hatten und genasführt waren, sprangen aus den
Büschen.

Asmus schüttelte sich vor Lachen. Adam wollte seinen Liebling befreien. »Du …
das ist Sünde und Tierquälerei.«

Asmus riß ihn zurück. »Nein, das ist ein Höllenspaß.«

Der kleine Vetter wurde zornig und stieß den größeren kräftig in ie Rippen.

»Was Du Bürgerknote willst hauen?« Wups! Da hatte Adam einen Hieb, welcher saß.

Doch der Schlag wurde zurückgegeben. »Du Lateinbrocken, was bildest du dir ein?
«

Währenddessen befreite Silly schnell den Hund. Und die Kampfhähne boxten mit
geballten Fäusten und schimpften wie die Helden des Homer.

»Du bangbüxiger Gerichtsbote!«

»Du dicker Hardesvogt!«

Der wohlbeleibte Hardesvogt schnaufte herbei. »He, was ist hier los?«]

– – – In der späteren Auflage heißt es alternativ nach ›Adam ließ die Kousine …
in die Schaukel steigen‹ – – – und zog das Kamisol aus, um mit beiden Armen zu
arbeiten. Nachdem er eine Zeit lang Silly geschaukelt hatte, stand plötzlich
ein schmächtiger, mit Sommersprossen bedeckter Knabe, der unbemerkt durch den
Zaun gekrochen war, hinter ihm. Es war Fritz Hahn, der Sohn des Senators, der
im Nachbarhause wohnte. Der Bursche hatte von dem hohen Stande seines Vaters
und von der eignen Septimanerwürde ein starkes Bewußtsein, denn wie etwas
Selbstverständliches erteilte er die bündige Weisung: »Jetzt setzest du mich in
die Luft, so hoch du kannst!«

»Nein, Adam kommt jetzt an die Reihe«, sagte die Kousine abspringend.

Aber der Sohn des Herrn Senators saß schon in der Schaukel und machte sich
breit.

Der gutmütige Adam ließ es sich gefallen und arbeitete von neuem im Schweiße
seines Angesichts, trieb aber zum Schabernack die Schaukel so hoch, daß Fritz
mit dem Kopfe gegen die Lindenzweige stieß und die Mütze verlor.

Silly hob sie auf und setzte sie dem Vetter auf den heißen Schädel. »Wie fein,
wie fein die Septimanermütze dir steht!«

Adam warf kokett den Kopf zurück und stolzierte mit der Goldbordierten hin und
her – bis der Senatorsohn wütend heruntersprang und sie von hinten von seinem
Kopfe riß, unter grobem Geschimpfe: »Du Lauser, gib her! Die Klassenmütze darf
kein Bürgerschüler entehren!« – Protzig stülpte er das Insignium der
Septimanerwürde auf die rötlichen Haare.

Das ließ der Gutmütige sich nicht gefallen; der Kleinere wurde böse und stieß
den Größeren kräftig in die Rippen.

»Was, du rotzige Bürgerknote willst hauen?«

Wups! Da hatte Adam einen Hieb, welcher saß.

Doch für einen Schlag gab er zweie zurück und für ein Scheltwort dreie. »Du
Lateinbrocken, was bildest du dir ein, weil dein Vater mit einem Geldsack auf
dem Buckel zur Welt kam?«

Die jungen Kampfhähne fochten mit geballten Fäusten und schimpften wie die
Helden des Homer.

»Du lausiger Gerichtsbote!«

»Du rothaariger Senator! Du Lateiner-Affe!«

Fritz Hahn verlor die Mütze in der Hitze des Gefechts, und Junker setzte den
Fuß auf das Insignium der Septimanerehre.

Da schnaufte der Herr Hardesvogt herbei. »He, ihr Bengels, was ist hier los?
Dein Sohn, Monika, ist ein Raufbold erster Güte und hat den armen Fritz grün
und blau verhauen.«

Hintendrein kamen die andern [später ergänzt: Herren und Damen], und der alte
Pastor lächelte belustigt. »Sieh mal den kleinen Schlingel! Am Ende möchtest du
selber gern ein Lateinbrocken werden?«

»Das kann ich nicht, weil es 24 Taler Schulgeld kostet.«

»Hm hm!« Der Pastor und der Hardesvogt und Frau Junker räusperten sich
gleichzeitig. Das war ein lautes und dreistimmiges Geräusper von
grundverschiedener Klangfarbe.

Gegen zehn Uhr dankte Hans Junker für alles Gute, das sie [später ergänzt:
heute] genossen hätten. Silly steckte auf dem Flure dem Vetter ein Kästlein in
die Hand. »Das darfst du behalten!« In dem Kasten waren viele Holzstücke, aus
denen nach dem beigelegten Bauplan eine Windmühle gebaut werden konnte.

Die Großmutter sagte auf dem Flure nichts, aber nachher drinnen in der Stube:
»Warum hast du ihm das schöne Mühlenspiel gegeben, Silly?«

»Adam hat sonst kein Spielzeug, und Vater kann mir [später ergänzt: ja] eine
neue Mühle kaufen.«

Der Bruder gähnte breit: »Du bist aber schön dumm!« [Später anders: »Wie dumm
du redest!« antwortete die Großmutter. – – –]

Droben in den Dachstuben war's fürchterlich in den afrikanischen Hundstagen.
Träge saßen die Fliegen an der Wand und nickten, und alle Blätter des
Pappeltals waren eingeschlafen.

Frau Monika schwang schwitzend das Plätteisen und sagte mit apodiktischem
Ärger: »Nein, zum dritten und letzten Male nein, du Quälgeist!«

Adam, der Geliebte, war der Quälgeist, welcher durchaus barfuß gehen wollte,
wie die andern Knaben.

Mürrisch schlenderte er in Schuhen und Strümpfen in die brennende Sonnenhitze
hinaus, schlug sich seitwärts am Bache entlang und strebte über die Wiesen. Er
war sehr unglücklich, weil er seinen Willen nicht gekriegt [später: bekommen],
und wurde über Erwarten schnell getröstet.

Zwei sommerweiße Gestalten gingen an der kühlenden Föhrde, und die eine winkte
[später ergänzt: von ferne]. Adam lief den Schmetterlingen entgegen und
betrachtete den einen von oben bis unten, und der Schmetterling betrachtete
ihn.

Klarissa, die Tochter des Zollinspektors, war um gut zwei Jahre älter, aber
Sillys Busenfreundin [später anders: die um zwei Jahre ältere Busenfreundin
Sillys]. Die Gegensätze hatten sich angezogen. Neben der rotbackigen und
drallen Berg war die andre lang und hager, spitz und sommersprossig und in
Adams Augen dennoch eine Schönheit, denn sie hatte einen schweren, braunen
Haarzopf und ein ernstes, erwachsenes Wesen, das ihm mächtig imponierte.

Die Mädchen pflückten Blumen auf der Wiese, und der ritterliche Adam raufte sie
[später ergänzt: ihnen] handvollweise. Auf einem glitzernden Tümpel schwamm
eine einsame Seerose. Klarissa sah die Königin der Wasserblumen und prüfte mit
dem Fuß die Tragfähigkeit des Sumpfbodens.

Er hatte schon die Schuhe und Strümpfe abgestreift und pflückte die Seerose –
und reichte sie Klarissa. Die gute Kousine, die das Mühlenspiel ihm geschenkt
hatte, machte einen breiten, bedenklichen Mund.

Der Knabe fühlte sich sehr wohl in den bloßen Füßen, so daß er, des
ritterlichen Anstands vergessend, Schuhe und Strümpfe in der Hand behielt und
zum Versucher wurde. »Ihr solltet mal probieren, wie schön das ist!«

Die Mädchen kicherten einander zu, blieben ein wenig zurück und saßen, den
Rücken ihm zukehrend, im Grase, während er lächelnd in die Luft sah.

Weißbeinig bis zu den kurzen Röcken kam die Erwachsene gravitätisch angewatet.
Silly aber hüpfte wie ein übermütiges Kälblein durch das weiche Gras.

Barfußgehen – o, welche Lust für die Kinder der Reichen, und wie werden die
Buben der Enterbten um dieses Vorrecht beneidet!

Friedlich beieinander standen drei Paar Schuhe, aus denen die Stümpfe
langhalsig hervorguckten. Über dem Bach, wo er in breiter Mündung in die Föhrde
sich ergießt, lagen zwei schmale, handbreite Hölzer, die beiden Ufer
verbindend. Jedes Wagnis lockt ein tapfres Kindesgemüt.

Keck fragte Klarissa: »Wer folgt mir?« und balancierte [später: balanzierte]
wie eine geschickte Seiltänzerin auf der schmalen Planke über den breiten Bach.
Junker wollte sich nicht beschämen lassen und brachte einmal das Kunststück
fertig; nur die kleine Silly getraute sich nicht.

Aber die Freundin, vom Erfolg ermutigt, rannte immer kühner von Ufer zu Ufer.

Der Knabe lag bewundernd im Grase, die [später ergänzt: schnell- und]
weißfüßige Artistin gefiel ihm immer mehr. Als sein Emporschauen zu ihr den
Höhepunkt [später ergänzt: der Bewunderung] erreicht hatte, sah er sie
plötzlich gar nicht mehr, sondern hörte einen Plumps und ein Platschen, als ob
ein Frosch ins Wasser springt. Schmählich war die Seiltänzerin abgestürzt
[später ans Satzende gestellt], die aus dem schlammigen Wasser krabbelte.

Silly schrie und heulte vor Schreck und Mitleid, Klarissa aber weinte nicht,
tapfer ihren Schmerz und ihre Schmach verbeißend. Adam dachte, daß sie groß im
Unglück sei, obwohl sie greulich [später ergänzt: , ja schauerlich,] aussah.
Die schneeigen Füße und alles bis zum Gürtel hinauf war eine schwärzliche,
stinkende Schlammasse.

»O, uh, was wird deine Mutter sagen, Klarissa?«

»Sie … die lange Stine wird mich schlagen.« Die Reder sprach durch die
verkniffenen Lippen.

Adam erholte sich und meinte: »Du mußt es [später ergänzt: schnell] abwaschen …
komm, hier weit oben ist der Bach klar … dann merkt eure Mamsell, die lange
Stine, nichts …«

Silly puffte ihn. »Du … die lange Stine ist ja [später: doch] ihre Mutter, ihre
Stiefmutter.«

Er kannte die lange Frau des Zollinspektors und schwieg verlegen. Aber Klarissa
hatte seinen Gedanken aufgegriffen und eilte bachaufwärts, bis wo am Ufer hohes
Röhricht wuchs. Er folgte mit dem gesamten Schuh- und Strumpfgepäck und wurde
von der Erwachsenen [später ergänzt: energisch] bedeutet: »Bleib, wo du bist,
kleiner Adam, und paß gut auf, ob jemand kommt, und sieh [später: schau] nach
allen Seiten, aber nicht hierher!«

Trotzdem das »kleiner« ihm nicht gefallen hatte, hielt er treulich Wache. Die
beiden Mädchen standen im Wasser und hielten große Wäsche, rieben und wrangen
und spülten das Röckchen, und was darunter gewesen, und breiteten alles zum
Trocknen auf den Rasen.

Klarissa saß in der Hucke hinter dem Schilfe und schlang die Arme als ein
Notgewand um die Beine, die wieder schneeweiß waren. Volle anderthalb Stunden
blieb sie in dieser unbequemen Stellung im Schilfe hocken. Zwischen ihr und dem
Vetter lief Silly hin und her, ihn ermahnend, gut aufzupassen, und die Freundin
tröstend, daß die Wäsche gut geraten sei.

Als die Erwachsene zum Vorschein kam, hing das einst gesteifte Röckchen schlaff
und kraus und umschlotterte den hageren Körper. Vorbei war alle Lust der
Barfüßler, die in Strümpfen und Schuhen heimgingen.

Adam Amatus mußte an die lange Stine und die arme Klarissa denken. Schon auf
der Treppe empfing ihn die Mutter, welches kein günstiges Anzeichen war. »Wo
bist du Schlingel drei geschlagene Stunden gewesen? Sag die Wahrheit … du hast
im Wasser gepatscht?«

»J–a!«

Ehe es zum Strafvollzuge kam, klang von unten eine lachende Stimme: »Ja, der
Schlingel, der Undög!«

Frau Junker neigte sich [später ergänzt: über die Treppe] vor, und die
Unmutswolke ihres Antlitzes wurde zum liebenswürdigen Lächeln, denn der alte
Pastor Jensen grüßte in seiner freundlichen Art und der Besuch war ihr und
ihrem Hause eine [später ergänzt: hohe] Ehre.

Pastor Jensen scherzte: »Der faulenzt in den Hundstagsferien den ganzen Tag und
lebt wie Adam im Paradiese.«

Monika antwortete schnell: »Nein, er ist sehr fleißig und der zweiterste in der
Klasse, obwohl er der jüngste ist.«

»Jung, hol' die Bücher her! Ich will mal hören, was du kannst!«

Adam las fließend und mit guter Betonung, und der Pastor nickte ihm ein paar
Mal zu. Adam rechnete im Kopfe die schwierigsten Exempel.

Der alte Herr verwunderte sich [später ergänzt: darüber] und sagte: »Die
Prüfung hast du gut bestanden. Frau Junker … der müßte ins Gymnasium.«

»Ach Gott«, seufzte sie erschrocken, unsre Einnahme ist sehr gering, wir dürfen
uns so überschwängliche Hoffnungen nicht in den Kopf setzen.«

»Hat der Hardesvogt nie mit Ihnen darüber gesprochen?«

Sie entschuldigte, vielleicht aus Klugheit: »Mein Bruder hat selbst Kinder
[später anders: ein Kind] und viele Ausgaben.«

Der Pastor blickte aus dem Fenster und besann sich. Er gedachte, daß er selbst
armer Leute Kind gewesen und auf der Universität kümmerlich sich
durchgeschlagen.

Dann erhob er sich schnell und sagte in der Tür halbleise: »Wenn Sie gestatten,
will ich das Schulgeld für ihn bezahlen, solange ich lebe … die Begabung ist da
und darf nicht brach liegen.«

Ehe Frau Junker zu sich selber kam und danken konnte, war der alte Jensen fort.

Ein völlig unvermutetes und allzu großes Glück erschreckt. Der Knabe stand baff
und benaut [Hinweis d. Hg.: bedrückt] mitten in der Stube, während Monika in
einen Stuhl sich setzte. Schließlich legte er [später: Adam] die Hände und Arme
auf ihren Schoß und sagte scheu: »Mutti, warum weinst du?«

»Ich weine vor Freude, ich glaube, ich hab's in meinem Leben noch nie getan.«
Sie nahm den großen Knaben auf den Schoß und herzte ihn. »Wir wollen Gott aus
tiefstem Herzen danken und demütig sein.«

Ihm war so feierlich, so freudig-weinerlich zu Mute, daß er von selbst die
Hände faltete und laut ein Vaterunser betete. Da küßte sie ihn.

In der Nacht vermochte Frau Junker nicht zu schlafen. Sonst hatten oft die
Sorgen, die ihr Lager umstanden, den Schlummer fortgeängstigt. Jetzt
verscheuchten ihn die allzu grellen Glücksträume, welche die Nacht taghell
machten. Die Träume hoben sich auf Lichtschwingen empor, daß sie die ganze
Zukunft ihres Sohnes durchflog. Sie sah auf seiner blonden Haarfülle die rote
Primanermütze; sie erblickte [später ergänzt: hoch oben] auf der Kanzel seinen
Kopf mit den weißen, ehrwürdigen Beffchen. Alle Kränze, die das Leben ihr nicht
gegeben, lagen auf seinem Haupte.

Adam Amatus lief nach der Norderstraße und durch Torweg des Onkels und
berichtete außer Atem das große Ereignis. Die Kousine freute sich, aber der
Vetter [später anders: die Großmutter] machte ein unsagbar ungläubiges Gesicht.
»Du kommst ins Gymnasium? Wer's glaubt, zahlt einen Taler.«

»Gib gleich den Taler her [später ergänzt: Großmutter]! Hihi!« Der kleine
Junker schlug eine Lache auf und schabte den Finger. »Fifi! Pastor Jensen zahlt
für mich das Schulgeld, und bald will ich so weit sein wie du.«

Er schien bereits das Demütigsein vergessen zu haben. –

Zum Michaelistermin fand die Aufnahme neuer Schüler statt. Adam Junker hatte
eine kurze mündliche und schriftliche Prüfung hinter sich und saß in strammer
Haltung und erwartungsvoller Zuversicht auf der Bank. Die gestellten Fragen
waren ihm zu leicht gewesen. Zwei Lehrer lehnten am Pulte und sahen das
Schriftstück durch, das er mit seinen großen Buchstaben geschrieben hatte. Sein
Ohr fing jedes Wort ihrer gedämpften Rede auf.

»Wahrhaftig … kein Fehler im Diktat! Der ist mehr als reif für die Sexta.«

»Ja, aber« – der zweite Lehrer nahm den Taufschein und blickte flüchtig hinein
– »aber es geht doch nicht … der Bursche ist nur acht Jahre alt.«

Der erstere, ein dicker Herr, erkletterte den Hochsitz der Klasse und
betrachtete, nachdem er eine Zeile ins Protokoll geschrieben, den Schüler mit
gutmütig lächelnden Äuglein. »Junkerlein, du bist in die Septima aufgenommen
worden.«

Weder das kosende Diminutiv noch die Septima-Aufnahme schien eine sonderliche
Freude zu erwecken.

»Nun sag mir noch, Adam Amatus Friedrich, welches ist dein Rufname?«

Der Knabe schwieg einen Augenblick. Geschah es in Verblüffung oder aus
Überlegung, um zwischen dreien die Wahl zu treffen?

»Jung, weißt du nicht, wie du heißt?«

»A–ma–tus!« Langsam und deutlich platzte es [später: die Antwort] aus dem
Knaben heraus.

»Jetzt kannst du laufen und dir eine Mütze kaufen.«

Während der Prüfung betete [später: hatte … gebetet] Monika erst für den Sohn
und dann für den alten Pastor Jensen, den Wohltäter ihres Hauses, daß es ihm
wohl gehe, und daß der mehr als Siebzigjährige noch lange, möglichst lange,
sehr lange lebe auf Erden. Solange er lebte, wollte er ja das Schulgeld
bezahlen.

In roter Erregung stürzte Amatus in die Dachstube und rief: »Mutter, Mutter!
Nun bin ich umgetauft und heiße Amatus … der Lehrer hat es ins Protokoll
geschrieben.«

Als Monika den Sachverhalt erfuhr, wurde sie ernst und böse, und zauste ihm das
Haar. »Du hast gelogen! Pfui! Das Allergemeinste und Allerhäßlichste ist die
Lüge.« – Ihre Hand schlug ihn.

Seine Freude verkehrte sich in [später ergänzt: heftiges] Weinen, und er
schluchzte. »Ich habe nicht lügen wollen … es kam so aus mir heraus [später
ergänzt: heraus gestürzt] …«

»Warum verachtest du deinen ehrlichen Namen?«

»Die andern hänseln mich immer damit, wenn wir die Geschichte von Adam und Eva
haben.«

An seinem Ehrentage erhielt der kleine Sünder Stubenarrest, und zur
Verschärfung der Strafe wurde die neue Septimanermütze erst nach Tagen gekauft.

Der Vater schüttelte zwar über den Streich seines Sohnes den Kopf, aber [später
nach dem Verb] unterdrückte auch nicht ein Lächeln und nannte ihn zuerst
neckend und dann für ernst und immer Amatus.

Nach einer Woche hat auch die Mutter ihm den neuen [später ergänzt:
protokollierten] Rufnamen gegeben.

Sechster Abschnitt: Ein tüchtiger Taugenichts.

Die Nachbarinnen im Pappeltal hielten sich oft darüber auf, daß »die
Gerichtsdienersche« hoch hinaus wolle und jetzt sogar Latein lerne. Frau Junker
nämlich überhörte, im Sommer bei offnem Fenster, ihrem Sohn die Vokabeln und
wußte die gelernten aus dem Kopfe. Freilich, die Verknüpfung der Worte zu
Sätzen blieb ihr ein verschlossenes Gebiet, in dem [später ergänzt: aber]
Amatus flink und bewandert war.

Immer höher stieg die Sonne ihres Glücks in diesen Tagen. Wenn niemand im
Zimmer war, öffnete sie zuweilen das kleinste, aber wichtigste Schubfach der
Schatulle, in dem der geringe Geldvorrat, die bedeutsamen Papiere und die
Bestallung ihres Mannes verwahrt wurden, und zog ein Schriftstück hervor, das
sie mit sinnigen Mutteraugen betrachtete.

Es war von ihrem Sohn verfaßt – und das erste lateinische Extemporale, das er
geschrieben. Unter der schwarzen Schrift stand mit roter Tinte: »Sehr gut!
Bisher Nummer 24 ist Nummer 2 in der Klasse geworden.«

Der Sextaner Junker machte den Lehrern keine Mühe und bereitete dem alten
Pastor Jensen keine Enttäuschung.

Am Sonnabendvormittage vor Palmarum wanderte der Gerichtsdiener, der in der
Gegend zu tun gehabt hatte, vor der Lateinschule auf und ab, bis in dem völlig
stillen Hause ein fürchterliches Treppengepolter und Gestampf entstand und der
Schülerschwarm viel- und buntköpfig aus dem Portale sich ergoß.

»Amatus, Amatus!« winkte der Vater, »wie ist es dir ergangen?«

»Sehr gut!«

Im Haufen der Quintaner näherte sich der Vetter Berg [später anders: Fritz Hahn
] mit einem dick mürrischen Gesicht.

» Asmus [später anders: Fritz], bist du nach Quarta versetzt worden?«

»Nein«, brummte dieser, »ich wußte es vorher … Doktor Hiebe hat es nicht gut
auf mich … ich könnte den Kerl umbringen.«

Doktor Hiebe war der Spitzname von Doktor Liebe, der bei trägen Schülern
fleißig den Rohrstock gebrauchte.

[Später entfallen: »Vater«, sagte Amatus triumphierend, »nun bin ich ebenso
weit wie Asmus.«

»Sssst! Jung, nichts merken lassen, wenn wir uns auch darüber ›höchen‹ … Der
große Onkel, der nichts für dich tun wollte, hat's verdient … aber wir sind
kleine und abhängige Leute.«]

Der Sohn reckte sich [später ergänzt: heute] in den immer schief getretenen
Schuhen, und der Vater kaufte ihm im Kürschnerladen die neue Quintanermütze.

Der übliche Besuchssonntag beim Onkel fiel auf Palmarum. Großmutter Lina machte
zwar einen kurzen, spitzen Aufblick nach der blitzblauen, silberbordierten
Mütze, aber sagte nichts.

Und der Hardesvogt sprach laut und lobend: »Du bist ein Musterschüler [später
entfallen: , und der Schlingel Asmus soll sich an dir ein Beispiel nehmen] … es
versteht sich von selbst, Monika, daß ich bei jeder Neuversetzung die Bücher
[später ergänzt: für ihn] bezahle … ihr könnt sie beim Buchhändler auf meinen
Namen anschreiben lassen.«

Amatus hörte noch in der Tür, daß der Onkel sagte: »Der Junge scheint ein
phänomenales Gedächtnis zu haben.«

Was war phänomenal?

Im Garten befand sich bereits [später ergänzt: junger] Besuch. Die erwachsene
Klarissa, die aus dem kurzen Kleide bedenklich herauswuchs, und ihr Bruder
Wilhelm, ein schmächtiger Knabe mit großen Traumaugen in dem etwas gelblichen
Gesicht, der durch die Erziehung der Stiefmutter an wortlosen Gehorsam gewöhnt,
wenig gesprächig und eingeschüchtert war, hatten Erlaubnis bekommen, zu
Hardesvogts zu gehen.

[Später entfallen: Asmus begrüßte freundlich den Vetter und Quintanerkollegen.
»Wir haben schon auf dich gewartet … uns fehlt beim Spiel der fünfte Mann.«]

Hinter den knospenden Büschen des Gartens wurde [später ergänzt: zu vieren]
Versteckens gespielt.

»Komm, Klarissa, ich weiß einen Ort, wo keiner uns findet«, winkte Amatus.
Durch die Tannenhecke kroch er voran auf allen Vieren, und sie folgte flink und
unzimperlich in gleicher Weise. Drinnen zwischen den dichten, grünen Wänden wat
ein freier Raum, ein winziges, oben und überall geschlossenes Stübchen, in dem
sie sich zusammenhockten und um die hochgezogenen Beine die Arme schlangen. Der
Schonung halber wurde die neue Quintanermütze abgenommen und aufs Knie gelegt.

»Weißt du noch, Klarissa, als du in der Hucke hinter dem Schilf saßest?«

»O, laß uns davon schweigen … das war schrecklich.«

»Hat deine Mutter etwas gemerkt und dich …?« Aus Taktgefühl blieb der Satz
unvollendet.

»Nein, unser Mädchen Karoline hat alles nachgewaschen und heimlich geplättet …
die ist gut und hat oft gesagt, daß sie den Dienst längst verlassen hätte, wenn
sie uns nicht so lieb hätte.«

»Hat die Magd euch lieber als eure Mutter?«

»Die … die ist gar nicht unsre Mutter … unsre rechte Mutter ist im Himmel.«

Das Geplauder verstummte, bis der Schritt des Suchenden vorübergegangen.

Klarissa sah ihn an. »Setz mal die Mütze auf!«

Er kehrte sich ihr zu, beugte das Knie, um den Kopf aufrecht tragen zu können,
und stülpte die Mütze männlich aufs Ohr. »Magst du sie leiden?« fragte er.

»Ja, die blaue steht dir gut.«

»Magst du … mich auch leiden?« Der kecke Knabe wurde nach der Frage feuerrot.

Die Erwachsene aber errötete nicht, sondern sagte ruhig: »Ja, ich mag dich
leiden, Amatus, wenn du immer gegen meinen Bruder nett bist.«

Worauf er nach kurzer Überlegung erwiderte: »Weißt du … ich glaube, daß Wilhelm
mein bester Freund ist.«

Bisher war der schüchterne Wilhelm das kaum gewesen.

Klarissa blickte sich in dem lauschigen Verstecke um. »Das [später ergänzt:
hier] könnte eine schöne Puppenlaube sein.«

»Ja«, sagte er, »wenn du deine Puppe hier [später: da] hättest, könnten wir
[später ergänzt: ja] Mann und Frau spielen.«

Sie [später: Die Erwachsene] machte ein wenig von oben herab. » Es [später: Das
] würde sich nicht schicken … ich bin ja viel größer und älter als du.«

Da wurden sie in ihrem Versteck von Silly gefunden, welche [später ergänzt:
recht] gedehnt fragte: »Hier sitzt ihr … alle beide?«

Später holten die Mädchen Sillys Puppen und spielten in der neu entdeckten
Puppenlaube. Die Knaben aber erforschten die Geheimnisse der alten Scheune, auf
dem verstaubten Boden beginnend und unten im Hühnerstalle endend. Im Strohkorbe
lagen drei frisch gelegte Eier, von denen Asmus [später anders: Wilhelm] das
größte aussuchte und in der Hand hielt.

» Versteht ihr [später anders: »Verstehst du] ein Ei auszustechen, ohne einen
Tropfen zu verschütten?«

Nein, keiner verstand [später anders: Amatus verstand nicht] die edle und
unerlaubte Kunst.

[Später entfallen: »Paßt auf! So wird's gemacht.« Er zog eine spitze
Stopfnadel, die wie ein Dolchlein unter seinem Wamse stak, hervor, bohrte ein
kleines Loch in die Schale und legte die Lippen daran, saugend und schlürfend.

»Wer will nun? Hier ist die Nadel!«

»Wilhelm der Schüchterne wagte es nicht.

»Man zu! Es schmeckt schön!«, ermunterte der Versucher und schmatzte.

Amatus griff nach der Nadel, und das Kunststück gelang. Verbotene Früchte
hängen meistens nicht hoch.

»Wie schmeckt's?«

»Wappelig«, sprach Amatus und spuckte aus.]

[Später stattdessen: Wilhelm der Schüchterne wagt nicht, seine Kunst zu zeigen,
und legte das Ei zurück. – –]

Auf dem Nachhauseweg hängte er sich an die Hand der Mutter. »Was ist
phänomenal?« Das Wort hatte er behalten.

»Das ist etwas großartiges …«

»O, Mutti, dann habe ich ein großartiges Gedächtnis.«

»Ach, das [später ergänzt: Wort] hast du aufgeschnappt … aber ein bloßes
Gedächtnis ist noch nicht viel, mein Sohn … und das wollte der Onkel sagen.
Aber [später: Doch] ich hoffe, du hast mehr.« –

[Später entfallen: Nach vielen Tagen wurde der Eierdieb im Hühnerstalle ertappt
und von der Magd vor das Höchstengericht des Hardesvogts geschleppt. Der Vater,
an seinem juristischen Ehrgefühl getroffen, riß den Sünder kräftig an den
Haaren, und der riß den Mund heulend auf. »Ich will es nie mehr tun … nie mehr
… Amatus hat es auch getan.«

»Hat der es dir vorgemacht?«

»Ja, er zeigte es mir.«

Die Züchtigung ließ nach. Berg sah die Großmutter an und lächelte grimmig. »Die
Pflanze kann zu einem netten Unkraut sich entwickeln … aber meinetwegen.« Er
meinte nicht seinen Sohn. – – –]

Doktor Liebe, der Ordinarius der Quinta, war ein sehr kleiner Herr mit einem
roten, gesunden Gesicht, das immer zu lächeln schien. Aber, der einen so
wohlwollenden und gutmütigen Eindruck machte, trug den Namen Doktor Hiebe nicht
mit Unrecht; denn das erste, das er aufs Pult legte und als letztes verschloß,
war der Rohrstock.

Mit dem Abfragen der Lektion begann die lateinische Stunde, und der Stock lag
still. Wer ein unregelmäßiges Verbum nicht wußte, blieb stehen; wer zwei oder
drei nicht konnte, erhob die rechte resp. Beide Hände. Wer es im Nichtwissen
auf vier oder fünf oder sechs brachte, mußte aus der Bank und in die
betreffende Zimmerecke sich stellen.

Bunt sah es nach beendigtem Abfragen in der Quinta aus. In den Winkeln, in den
Bänken standen sie, einige mit einer, andre mit zweien, wie flehend gen Himmel
erhobenen Händen.

Aber da gab's keine Gnade, und ein jeder erhielt nach der Zahl der nicht
gewußten Verba mit dem Rohrstock seine Fingerschläge. Und die Quintaner
behaupteten, daß Liebe bei der Exekution am breitesten und teuflischsten
lächle. Wenn das Jammergeheul verstummt war, wurde in dem unsterblichen
Ostermann übersetzt.

Gegen die [später ergänzt: im zweiten Jahre] Sitzengebliebenen, die bemoosten
Häupter, wie er sie nannte, ging der Lehrer am schärfsten vor. An einem heißen
Sommertage hatte Asmus Berg [später anders: Fritz Hahn] es bis auf sieben
Fingerschläge gebracht und kam – obgleich er drei Stunden lang stillgeschwiegen
hatte – heulend nach Hause und hielt der Großmutter [später anders: dem Vater]
die geschwollenen Finger hin. Das war dem Hardesvogt [später anders: Senator]
zu viel, und er besuchte den Direktor des Gymnasiums, um in der
allervorsichtigsten Weise Klage zu führen.

Die Quintaner meinten ein gelinderes Regiment zu verspüren. Aber nach den
Ferien setzte Doktor Hiebe trotz der Beschwerde seine pädagogische Methode
fort.

Amatus gehörte zu den wenigen Glücklichen, die noch keinen Schlag erhalten
hatten, und die Mitschüler schalten ihn den Liebling des Lehrers. [– –]

[Später entfallen: Das störte nicht das Verhältnis der beiden Vettern, obschon
der eine haßte, wo der andre verehrte. Sie blieben gute Freunde, weil jeder
seinen Vorteil dabei hatte. Asmus ließ die Mängel seines Wissens, die bei den
schriftlichen Arbeiten besonders hervortraten, durch den andern ergänzen, und
Amatus fand im Garten des Onkels stets einen lustigen Spielplatz und frohe
Kameraden. – –]

Täglich tat der Gerichtsdiener Junker seine Pflicht als beeidigter Beamter, kam
durch alle Gassen und kannte alle Menschen in Norderhafen, hoch und niedrig,
deutsch und dänisch, fein und unfein. Der immer gut gelaunte und gentile Mann
hatte viele Freunde, die ihn auf der Straße, an den Wirtshaustüren zu einem
Freiglase einluden, wie es bei kleinen Beamten Sitte oder Unsitte ist.

Wenn Hans abends in die Stube trat, nahm Monika mit der scharfen Nase die
Witterung und warf beiläufig die Bemerkung hin: »Du hast nicht Kaffeepünsche,
aber Bier getrunken … ja, ich rieche gut.«

Er machte eine Lache davon. »Hast du nicht Durst bei dieser Hitze? Und es
kostet mich [später ergänzt: ja] keinen Pfennig.«

Monika wollte sich nicht um Kleinigkeiten grämen, sondern Gott danken, jetzt,
wo jeder Morgen, wenn Amatus gleich nach dem Buche griff, um das Erlernte
durchzulesen, jetzt, wo jeder Abend, wenn sie mit ihm lernte, immer neue
Freuden brachte. Sie wandelte im Mittsommerlicht des Mutterglücks unter einem
stetig blauen Hoffnungshimmel. Wer merkt an einem solchen Tag die Wölkchen, die
auf einen Augenblick die Sonne verhüllen und vorüberfliegen?

Auch gelang es ihr nach vielfachen, vergeblichen Bemühungen, ihrer ältesten
Tochter, die als »Stütze« knapp und kümmerlich sich durchgeschlagen hatte, eine
einträgliche Stellung auf einem Hofe in der Nähe Norderhafens zu verschaffen.

Wenn Erna zum Besuch nach Hause kam, hatte Amatus seine helle Freude an der
großen Schwester. Aber das Glück war am hellsten, wenn er je und dann, von
Nalde, dem Hund, begleitet, hinüberspazieren und die Mamsell auf dem Hofe
besuchen durfte.

Ach, unvermutet und wenn's am allerhellsten, kommt oft das Unglück. Über
Amatus' Glückssonne zog eine schwarze, tränenschwangere Wolke. Nalde hatte sich
in seinen gesetzten Jahren nicht zum guten entwickelt, sondern war ein arger
Kläffer geworfen, der durch Peitschenknall und harmlos geschwungene Stöcke
schwer gereizt wurde.

Kaum hatte Amatus [später ergänzt: an jenem bösen Freitage] seinen Spaziergang
angetreten und noch nicht das Pappeltal verlassen, als ein Herr des Weges kam,
der mit dem Stocke tapfer die Schierlingsköpfe abschlug und sich nichts Böses
dabei dachte. Aber Nalde nahm's übel und umsprang bissig bellend den
friedlichen Wanderer, der naturgemäß in Vereidigungsstellung sich setzte und
mit dem Stocke um sich fuchtelte. Um so rasender wurde der Hund, welcher des
Knaben Ruf nicht hörte, sondern zähnefletschend zusprang und dem Herrn die Hose
zerriß.

Da wurde der friedliche Spaziergänger furios, ging in Junkers Wohnung, wurde
grob und schimpfte noch auf der Treppe, obgleich er zehn bare Reichsmark durch
Drohungen erpreßt hatte.

Nalde, von der Mutter geprügelt, heulte, Amatus stand im Winkel und weinte, der
Vater war in einen Stuhl gesunken und seufzte ersterbend: »Zehn Mark, zehn
Mark!«

Plötzlich schnellte er wie ein Gummimännchen empor und schrie dröhnend: »Nun
ist es aus! Mein lieber, lieber Hund, für dich will ich sorgen.«

Er sagte nicht, worin die Umsorge [später ergänzt: für den lieben Hund]
bestehen solle, sondern holte einen dicken Strick, mit dem er das Tier an der
Schatulle festband. »Weine nicht, mein Jung, sondern geh hinaus und besuche
Erna! Der soll zur Strafe hier bleiben … ja, zerr nur, du Racker, du sollst am
Stricke bleiben.«

Amatus machte sich traurig von dannen und kehrte abends zurück. Seine Augen
gingen unter Tisch und Stühle, und seine erste Frage war: »Wo ist Nalde?«

Die Mutter machte sich schnell in der Küche zu schaffen, aber der Vater knipste
mit den Fingern: »Ja, der hat's gut, ein Bauer hat ihn gekauft …«

Amatus schluchzte: »Welcher … welcher Bauer?«

Ja, das war der große Unbekannte, der vorbeigekommen sei, aber auf dem Lande
hätten die Hunde es gut und bekämen Grütze und Milch alle Tage.

»Und wir kriegen Nalde nicht wieder?«

»Nein.«

Der Knabe war unglücklich wie noch nie.

Nalde war bei keinem Bauer, sondern hatte ein böses Ende genommen. Er lag noch
immer am Stricke – an dessen Ende ein Stein befestigt war – unten in der
Föhrde.

Am Sonntagmorgen hockte Amatus trübselig hinter der geleerten Tasse.

»Willst du noch ein Brötchen?«

Er schüttelte den Kopf und schien keine Wünsche und keine Hoffnung mehr zu
haben. Der Gerichtsdiener machte sich amtsfertig, strich mit der Bürste über
die Uniform und nahm den Stock aus der Ecke.

»Warum hast du am Sonntagvormittag Dienst, während alle andern frei sind?«
fragte seine neugierige Frau.

»Ich muß zwei Herren dienen … wenn der Amtsrichter nichts für mich zu tun
auftreibt, hat die Amtsrichterin ein paar Besorgungen.«

Monika war etwas mißtrauisch und meinte: »Der [später ergänzt: arme] Jung sitzt
hier und wird wegen des Hundes ganz schwermütig … nimm ihn mit!«

Hans krümmte sich. »Liebe, liebe Mutter …«

»Wenn du erst liebe Mutter sagst …«

Hans richtete sich auf. »Marsch, mach' dich fertig und komm mit!«

Sie wanderten zusammen. Im Bureau lagen allerdings ein paar Briefe, die bald
ausgetragen waren. Als die Glocken läuteten, war der Sonntagsdienst beendet.

»Vater, wollen wir jetzt zur Kirche gehen?«

»Nein, Mutter wartet auf uns.«

Hans machte sich mit seinem Sohne auf den Heimweg, allerdings auf einem Umwege
über den Lindensteig, an den die langen Gärten der Schloßstraße stießen. Und er
verlangsamte den Schritt und reckte den Hals über die Hecke.

Aus dem Garten, der merkwürdig viele Bänke und Tische hatte, brüllte eine rauhe
Stimme: »Junker, Junker!«

Der Vater rief ganz erstaunt: »Was ist da los?« Und auch Amatus folgte in
großer Spannung.

Nichts weiter war los, als daß ein Mann, der in dem einsam leeren Garten sich
gruselte oder ödete, Junker zum Frei- und Frühschoppen einlud.

Stets geht ein Glas mit dem nächsten schwanger, auch war der Würfelbecher bei
der Hand.

Im Turme schlug die Betglocke – die Würfel rasselten.

Die Kirchgänger strebten auf dem Lindensteige nach Hause – frisch füllte der
Wirt die Seidel, die Junker verspielt hatte.

Amatus zupfte am Rockärmel. »Die Mutter wartet auf uns.«

»Ja, noch einen Gnadenwurf!«

Junker, dem der Spaß eine Mark kostete, nahm den Knaben bei der Hand und eilte
aus der Gartentür. Fröhlich kommandierte er: »Marsch–marsch!«

Dann wies er mit dem Daumen zurück und neigte sich vertraulich. »Daß wir da
drinnen gewesen sind, brauchst du der Mutter nicht zu erzählen … ja, du bist
ein Kluger und kennst dich aus.«

Der kluge Amatus gab keine Antwort. In Eilmärschen gelangten sie nach Hause und
verzehrten das Mittagessen. Die Mutter erkundigte sich, ob der Sonntagsdienst
so lange gedauert habe, und der Vater kaute eifrig und knurrte, ob er sich am
Essen verschlucken solle.

Während er seinen Mittagsschlaf hielt, stellte sie [später: Monika] mehr als
eine Frage, und der Knabe, der das phänomenale Gedächtnis hatte, berichtete
alle Vorgänge des Vormittags haarklein. »Ja, wenn sie drei Einse warfen,
drehten sie sie um, und das nannten sie höchste Hausnummer mit allen Chikanen
... und Vater fiel zuletzt [später ergänzt: bei dem Gnadenwurfe] herein und
mußte eine Mark berappen.«

»Genug … geh jetzt spielen im Garten!«

Ihren Mann, der gähnend aus der Schafstube trat, sah sie fest an. »Hans, ich
habe mit dir zu reden.«

»Liebe Mutter, ich habe gar nichts zu sagen … ich setze mich still auf diesen
Stuhl und schweige.« Ducksig saß er in der Ecke, die Hände zwischen den Knieen
gefaltet und den Kopf gesenkt, damit das Unwetter darüber gehe.

»Das arme, unschuldige Kind nimmst du ins Wirtshause mit, damit es frühzeitig
Geschmack an der Sünde bekommt.«

»Hast du ihn mir nicht aufgehalst?« fragte er demütig.

Sie wurde schärfer. »Am Sonntagvormittag hältst du einen Trinkgottesdienst und
zechst mit dem Schreiber Petersen, dem verrufenen Saufsubjekt …«

Hans riß die gefalteten Hände auseinander und hüpfte empor: »So, ein
Saufsubjekt und Scheusal bin ich … adieu!«

Er rannte in den Garten hinunter und ließ seinen Unmut an dem Unkraut aus, das
er mit rabiaten Griffen ausraufte.

Monika vergoß nach langer Zeit Bitternistränen. Über ihren lichten Glückshimmel
zog eine schwere Wolke. Da stand wieder das Gespenst mit dem Zerrgesicht, das
Amatus gebannt hatte, und das alte Elend warf seine dräuenden Schatten über
ihre Sonne, die so lang und lieb geleuchtet hatte.

Am Abend im Bette sagte sie zu ihrem Manne: »Hans, du mußt mir einen Schwur
leisten.«

»Jaja … wohl, daß ich nichts mehr trinke?«

»Nein, ich will dich nicht meineidig machen … daß du den Knaben nie, nie mehr
mit ins Wirtshaus nimmst!«

Das gelobte er teuer und heilig.

Am Morgen küßte sie ihren Sohn sehr heiß. »Amatus, willst du nimmer in ein
Wirtshaus gehen und niemals mir Sorge bereiten?«

»Nein, Mutti, nie … und ich will immer fleißig sein und regelmäßig versetzt
werden.«

Das letzte Wort hat er gehalten. [Später ergänzt: Aber das erste?] – – –

Junker war nach Quarta versetzt worden.

Die Mutter las das Zeugnis und lachte hell: »Unter ›gut' tust du es in keinem
Fach, außer im letzten, im Zeichnen.«

Amatus, Wilhelm Reder und Asmus Berg [später: Fritz Hahn], die drei Freunde,
saßen in dieser Reihenfolge nach- und nebeneinander in der Klasse. [Später
entfallen: Asmus, der ein träges Fleisch, aber eine recht tüchtige
Auffassungsgabe hatte und Nachhilfestunden bei dem Primaner Ehlers bekam, hielt
jetzt auf der Gelehrtenlaufbahn ziemlich Schritt mit dem Vetter.]

Eines schönen Sonntages schlenderte er [später: Fritz], beide Hände in den
vollgestopften Hosentaschen, ins Pappeltal und bat: »Tante, darf Amatus mit?«

»Ja, aber nicht aufs und nicht ins Wasser.«

Sie hörten es und hatten schon die Mütze auf dem Kopfe.

[Später entfallen: »Hast du heute keine Stunde, Asmus?«

»Ja, es ist mir zu heiß zum Arbeiten … ich will mal schwänzen und sehen, ob
Ehlers schweigt und die Stunde auf Rechnung schreibt.«]

Der Zollinspektor Reder wohnte in der Nähe des Hafens, und der Pastor Jensen
war sein Hausnachbar. Weil keiner wagte, der langen Stine unter die stechenden
Augen zu treten, wußte Amatus Rat. »Ich will ihn herunterflöten.« Im Hofe
steckte er zwei Finger in den Mund und stieß einen Pfiff aus. Oben ging das
Fenster der Hinterstube, die hinter der Küche lag und gleichzeitig als Kinder-
und Mädchenstube diente, auf, Wilhelm steckte den Kopf hervor und nickte,
schlich sich auf Zehenspitzen hinunter und schloß sich den Freunden [später:
Kameraden] an.

Das Wasser der Föhrde übte seine Anziehungskraft aus.

Im Sandberge schwitzte die dicke Dorte und schaufelte Ballasterde in die
Schiebkarre.

»Dorte, dürfen wir nicht Ihr Boot nehmen und ein bißchen rudern?«

»Mein Boot?« prustete das zigeunerbraune Weib, »ja, wenn ihr sechs Karren mir
vollgeschaufelt habt.«

Sie nahmen die Akkordarbeit sofort in Angriff. Der dünne Peter, Dortes Mann,
entkorkte die Bierflasche, spuckte erst den braunen Saft [später ergänzt: des
Tabaks] durch die Zähne und trank.

»Peter, Sie können wie ein rechter Seemann spucken«, sagte Amatus in
aufrichtiger Bewunderung.

»Ja, alles hat seine Wissenschaft«, sprach Peter und spie noch weiter.

Als die sechste Karre gefüllt war, gingen die Knaben zum Bollwerk und stiegen
ins Boot, das vor einem guten Westwinde die Föhrde hinaus trieb.

»Wer von euch kann so wie Peter spucken?« meinte Amatus.

Sie übten sich eine Zeitlang in der edlen Seemannswissenschaft, aber das
deutliche Zischen der Zähne gelang ihnen nicht.

Zuletzt merkten sie, daß sie umkehren müßten, und legten sich aus aller Kraft
in die Ruder.

»Ich hab' schon eine Blase unter dem Finger.«

»Und ich hab' drei«, klagte Wilhelm.

Alle wollten steuern und keiner rudern.

Als Asmus [später: Fritz Hahn], der eine unförmliche, vom Großvater geerbte Uhr
besaß, verkündete, daß es sieben Uhr sei, sprang Amatus empor. »Ich muß nach
Hause … laßt uns das Boot an der Badehausbrücke festmachen … Peter kann sich
seine Schute holen.«

Der schlimme Vorsatz wurde ausgeführt. Auf dem festen Lande liefen die Knaben
von dannen.

Nach Feierabend fluchte Dorte auf die Bengels, und Peter holte sein Boot ans
Bollwerk. Bei den Junkers war nichts zu holen, aber für reiche Eltern wollte er
nicht umsonst arbeiten, zog Rock und Stiefel an und ging zum Hardesvogt
[später: Zollinspektor]. Das Unglück wollte, daß der alte Pastor anwesend war,
als Peter seine Beschwerde vorbrachte. Berg [später: Herr Reder] griff sofort
in die Tasche und holte ein Zweimarkstück hervor, welches die Beschwerde in
Danksagung verwandelte.

Asmus [später: Wilhelm] wurde geholt und schaute drein wie das redliche
Gewissen. »Amatus hat das Boot geliehen und auch beim Badehause festgelegt«,
sagte er fest.

»Ah, der ist der Verführer … du kannst gehen … es täte mir furchtbar leid, wenn
Ihr Schützling die auf ihn gesetzten Erwartungen nicht erfüllen würde.«

Der Pastor lächelte [später ergänzt: milde]. »Das sind dumme Jungensstücke,
aber keine schlechten Streiche … Füllen müssen sich ausspringen.«

Die Quartaner-Füllen sprangen wild und gebärdeten sich unbändig, insonderheit,
wenn der Konrektor, ein greiser, gekrümmter und kurzsichtiger Herr, die
deutsche Stunde gab.

Arge Dinge wurden gemacht, und den ärgsten Streich verübten die beiden Vettern
[später: Fritz und Amatus] gegen ihren besten Freund, der zwischen ihnen saß
und ins Buch schielte, um den Vers des »Erlkönigs«, der ihm zufallen würde,
durchzulesen. Unbemerkt kramte Asmus [später: Fritz] in der Tasche und schob
dem Vetter ein Tauende zu.

Amatus raspelte die Reime ab und setzte sich; und in demselben Moment wurde das
Seil von hüben nach drüben straff gezogen.

»Reder!« rief der Konrektor.

Mit allen Mienen des Entsetzens rückte Wilhelm auf seinem Sitze, um sich
loszureißen, aber straffer wurde das Seil geschnürt.

»Er will nicht aufstehen«, kicherten die hinteren Schüler.

»Reder!« donnerte der Lehrer, und Wilhelm warf einen Blick völliger
Hilflosigkeit den treulosen Freunden zu.

»Ich will dich aufstehen machen!«

Worauf ein Gestöhn: »Ich kann nicht!«

Mit taschenspielerischer Geschwindigkeit wurde der Strick eingeholt und
weitergegeben.

»Du Ausbund von Frechheit!« Bevor Wilhelm, der jetzt zitternd [später ergänzt:
auf…]stand, sich verteidigen konnte, wurde er beim Kragen gepackt und für die
Dauer dieser Stunde auf den Flur hinausgeworfen.

Das war ein böser Streich, der nicht ohne Folgen blieb.

Zwar schonte der Zollinspektor aus Taktgefühl die Vatergefühle des Hardesvogts
[später: Zollinspektors], mit dem er gesellschaftlich verkehrte, aber seinem
Nachbar, dem Pastor Jensen, erzählte er über die Gartenhecke hinüber den
Vorfall und schloß sehr ernst: »Nehmen Sie Ihren Junker [später ergänzt:
gehörig] ins Gebet … sonst wird ein großer Schlingel aus dem kleinen
Schlingel.«

Als Amatus laut flötend in der Nußhecke des Pappeltals nach unreifen Nüssen
suchte, rief eine dumpfe Stimme: »Adam [,] Amatus Junker, komm mal her!«

Pastor Jensen stand unter der Hecke und stemmte sich auf den Stock.

Der Knabe wollte zuvorkommen. »Ich habe von Nielsen Erlaubnis zu pflücken.«

»Hattest du auch Erlaubnis, Wilhelm Reder auf der Bank festzuhalten?«

Der Quartaner stotterte: »As–mus Berg [später: »Fritz Hahn] ga–b mir das En–de
des Stricks …«

»Ja, lieber Adam, so haben alle Adams von jeher gesagt … weißt du nicht, daß es
eine Schlechtigkeit ist, den Lehrer zu hintergehen und einen Schulfreund
perfide ins Unglück zu bringen?«

»J–a!«

»Willst du vielleicht zum Taugenichts dich entwickeln?«

»Nein, nein!« Amatus schluckte.

»Tue dergleichen nie wieder, mein Sohn! Schlechte Streiche lasse ich nicht
durchgehen.«

Der Pastor spazierte weiter, und nicht zu Frau Junker hinauf. Sein Zartgefühl
vermochte nicht, ein Mutterherz zu verwunden.

Amatus fühlt eine beißende Reue, die noch bitterer wurde.

Klarissa Reder begegnete ihm. Er gewahrte, daß ihr Kleid bedeutend länger
geworden war, und sie warf kalt den Kopf zur Seite, als wenn sie ihn [später
ergänzt: gar] nicht kenne.

Schüchtern grüßte er: »Guten Tag, Klarissa!«

Ein vernichtender Blick traf ihn. »Du, du hast meinen Bruder auf der Bank
festgebunden … ich hätte dich verprügelt, du Knirps!«

Er schleppte sich von dannen mit völlig gebrochenem Selbstbewußtsein.

Daß er kein Knirps und Dreikäsehoch sei, stand ja fest, und um sich davon zu
überzeugen, stellte er sich zu Hause gegen den Türpfosten, wo die eingekratzte
Kerbe bewies, daß er im letzten Halbjahr um zwei Zoll in die Höhe geschossen
sei.

Die Mutter beobachtete ihn. »Du scheinst mir so benaut.«

Nein, ihm fehle gar nichts, und er zwang sich, laut die Wacht am Rhein zu
pfeifen.

In diesen Tagen suchte Amatus die Einsamkeit und wanderte am liebsten in
Schwer- und Reumütigkeit auf dem abgelegenen Königswege, der hügelig und eng
durch dichte Hecken sich schlängelte. Die sonntäglich geputzten Spaziergänger
suchten andre Wege. Hier war kein Mensch und die rechte Stille zum Sinnieren.

Seine Gedanken hafteten an der schwarzen Tat, die ihn zum Taugenichts gemacht.
Von dem leibhaftig Bösen, dem Luther das Tintenfaß an den frechen Kopf warf,
hatte er sich nie einen klaren Begriff machen können – aber nun war es ihm klar
[,] wie die Sonne Gottes am Himmel, es müsse damals rein der Teufel in ihn
gefahren sein.

Die Jelängerjelieber der Hecke erfüllten den Königsweg mit ihrem Duft. Er
dachte [später ergänzt: nur] an den scheußlichen Teufel und die süße Klarissa,
die ihn so sauer angesehen. Alles schien ihm fade und freudlos. Freilich, eine
kleine Freude werde der Abend bringen, wenn Erna käme. Früher war sie präzise
nachmittags drei Uhr eingetroffen, aber seit längerer Zeit erst gegen Abend
erhitzt angekommen, weil sie, durch ihre Mamsellenpflichten aufgehalten , sehr
gerannt war [später: und dann sehr gerannt sei].

Der träumende Knabe legte die Hände auf den Rücken, wie's zum Grübeln gehört,
und starrte in die Himmelsbläue.

Eine Elle über seiner Nase hingen vier braune Nüsse in einem Klunker. Der
Anblick riß ihn aus dem spekulativen ins tätige Leben zurück. Durch die
Brombeerranken raschelnd, kletterte er in die schwanke Staude hinauf, rupfte
und knackte und fand immer mehr der Nüsse.

Stimmen klangen gedämpft, und Leute kamen. Vorsichtshalber [später ergänzt: ,
denn er wußte nicht, wem die Hecke gehöre,] hielt er sich mäuschenstill.

»O, Karl, wenn jemand uns sähe.« Das Geflüster wehte in den Baum hinauf.

Potztausend, das war ja Ernas Stimme! Die Eichkatze äugte durch das Gezweig und
mußte sich mit beiden Händen festhalten, um nicht vor Erstaunen
herunterzufallen. Im weißen Kleid mit roten Seidenschleifen stand die Schwester
keine drei Schritt von ihm, und ein Mann im schwarzen, eleganten Gehrock hatte
den Arm um ihre Schulter gelegt.

War sie überfallen worden und in Gefahr? Nein, es schien nicht, denn sie bog
den roten Kopf zur Seite, und der Wildfremde küßte sie mitten auf den Mund. »O,
o!« machte sie dabei.

Das O, o! klang in Amatus' Seele in andrem Tone wieder, O, o! Die Erna!

Der Wildfremde war bei näherem Zusehen ein Bekannter und niemand anders als der
Gerichtsaktuar Karl Quistrup.

Als das Paar hinter der nächsten Ecke verschwunden war, kletterte der Knabe
langsam und wie gelähmt hinunter. Sein Mund spitzte sich tiefsinnig zum
Schnabel, denn dies war ein ganz außerordentliches Ereignis. Wenn die Männer
und die Mädchen sich küssen, dann lieben sie sich – so hatte er in den
Zeitungsgeschichten gelesen, so hatte er auf den Bänken der Pappelallee im
Abenddunkel gesehen.

Aber dieser Quistrup durfte die Schwester nicht küssen – das war unschicklich.
Der Knabe, in dem Eifersucht und sittliche Entrüstung sich regten [später:
regte], setzte sich in Laufschritt und stürzte brennend heiß in die Stube, um
brühwarm zu berichten.

»Mutter, darf Erna auf dem Königswege mit dem Aktuar spazieren gehen?«

»Bist du unklug?«

»Nein … und er hat sie geküßt.«

Monika war erst sprachlos und stellte dann ins Endlose dieselben Fragen, die er
mit Ausdauer beantwortete.

Nach der Zeugenvernehmung gab er sein Urteil ab. »Mutti, ich glaube … sie
lieben sich …«

»Was weißt du dummer Junge vom Lieben!«

Sie [später: Die Mutter] setzte sich ans Fenster und dachte nach. Quistrup war
ja ein ordentlicher und tüchtiger Mensch, den seine Vorgesetzten lobten … aber,
daß Erna, die sittsam erzogene und vor allen Verwaltern und Volontären oft
genug gewarnte, hinter dem Rücken der Eltern ein Verhältnis hatte – das war
haarsträubend.

Gegen halb acht Uhr kam die Sünderin die steile Treppe hinauf. Der Denunziant
hockte auf einem Stuhle, harmlos die Hände gefaltet, und schaute von unten
herauf mit schadenfröhlicher Miene ihr in das heiße Gesicht, wurde aber sofort
von der Mutter herausgewiesen – und horchte draußen. Zuerst ging die Strafrede
der einen im Weinen und Schluchzen der andern verloren.

»Warum kommt er nicht zu uns und macht seinen Antrag, wenn er dich aufrichtig
liebt?«

»Darf er das, Mutter? Er schämt sich [später ergänzt: nur], es zu sagen …«

»Er war doch weder zu bange noch zu blöde, um dich nach dem einsamen Königswege
zu schleppen.«

»Er hat mich nicht geschleppt«, heulte Erna, »ich bin freiwillig mitgegangen …
darf ich ihn am nächsten Sonntag hierher bringen? Dann wird es ihm leichter.«

Zu dieser Erleichterung gab Monika ohne Bedenken ihre Erlaubnis. –

In die Woche fiel der zweite September und das Sedanfest, das in dem
nordschleswigschen Norderhafen mit größerem Gepränge gefeiert wurde als in den
meisten Städten des deutschen Reichs. Alle Schulen und die halbe, die deutsche
Bevölkerung zog in den Wald hinaus, wo die Kinder an Scheibenschießen und
Topfschlagen sich ergötzten, die Erwachsenen aber an Kaffee und Bier, an
patriotischen Reden und Gesängen sich labten.

Amatus half der Kousine, die durstig war, Wasser aus dem Brunnen schöpfen und
klagte: »Wilhelm ist mir böse, und Klarissa mopst noch immer.«

Silly, die eine Friedensstifterin war, holte die Getrennten von allen Seiten
zusammen und hielt eine kleine Rede, die nicht frei von Geschichtsfälschung
war. »Heute ist ein großer und heiliger Tag des Vaterlandes, an dem Napoleon
eingelocht und der Friede von Sedan geschlossen wurde … Darum wollen wir
fröhlich sein und zur Erinnerung an die Gefangennahme Napoleons einen ewigen
Frieden schließen.«

Alle riefen Hurra und reichten sich gerührt die Hände.

Aus dem Brunnen wurde Wasser geholt und aus der mitgebrachten Flasche
Johannisbeersaft dazu gegossen. In dem Rotweingetränk ist die Freundschaft
erneuert worden.

»Wollen wir uns nicht einen Versöhnungskuß geben?« meinte Amatus schelmisch.

Aber schnippisch erwiderte Klarissa: »So weit ist es noch lange nicht, mein
Jung.«

»Bin ich dein Jung?«

»Nein, du bist deiner Mutter Jung und ein Muttersöhnchen.«

Es ärgerte ihn, und er antwortete: »Das sagst du, weil du eine
Stiefmuttertochter bist.« –

Am Sonntage nach dem Sedanfeste saß Amatus am Fenster und rührte sich nicht.

»Willst du nicht zu Onkels?« fragte die Mutter.

»Nein, lieber nicht.«

»Willst du nicht in die frische Luft hinaus und spielen?«

»Nein, ich bin so müde.«

Er war [später ergänzt: aber] nicht müde, sondern wartete der großen Dinge, die
heute Nachmittag geschehen sollten.

Als vier Schritte auf der Treppe hallten, spitzte er vergnüglich[-]neugierig
die Ohren; aber [später: doch] seine Hoffnung wurde schwer getäuscht.

Die Mutter nämlich befahl: »Geh in den Garten, bis ich rufe!«

[Später ergänzt: Ach,] d/Der fürchterliche Spaß entging ihm, und er haderte mit
der Mutter, bis sie ihn endlich rief.

Erna und der Aktuar saßen im Sofa. In seiner [später ergänzt: brennenden]
Verlegenheit fächelte Karl Quistrup sich Kühlung mit dem Taschentuche zu.
Dreist stellte sich der Knabe mitten in die Stube und musterte die beiden –
[später ergänzt: nein,] der konnte ihm keinen Schreck einjagen.

»Gib dem neuen Schwager die Hand!« sagte die Mutter lustiglistig, »der Jung hat
ja gewissermaßen die Verlobung gemacht … wenn er nicht in der Nußhecke gesessen
hätte, würdet ihr vielleicht noch jahrelang auf dem Königswege herumirren.«

Quistrup wurde krebsrot und hielt das Taschentuch vor den Mund.

Erst nach Wochen hat er die Bräutigamsblödigkeit überwunden. – – –

Der Winter war eingekehrt, nicht als schneeweißer und schöner Greis, sondern
alt und häßlich, ein tränender, trübseliger und keifender Griesgram.

Tapp, tapp! troffen die Dächer des Pappeltals. Patsch, patsch! quietschten die
Steige bei jedem Tritt. Das schlechte Wetter war sehr beständig und beharrlich.
Immer Regen und Wind, Wind und Regen!

Das Wetter bereitete allen Menschen Verdruß – jeder dritte Norderhafener hatte
Schnupfen – und dem Quartaner Junker wirklichen Herzkummer. Der Kummer nämlich
war der Überrock, den er tragen mußte, der an sich schon eine Last war und zum
Kreuz wurde, das er täglich auf sich nehmen mußte. Das lange und warme
Gewandstück war aus einem Lodenrock des Vaters zurechtgeschnitten und
geschneidert worden. Die liebevollen Kameraden hoben verwundert die Schöße
empor und fragten, ob das seines Großvaters Bräutigamsrock sei, hänselten ihn
täglich und hatten ihre Höllenfreude an dem Rocke. Nicht mit Geduld, sondern
mit zurückgepreßten Tränen trug er sein Kreuz und lief, um sich baldmöglichst
des Monstrums zu entledigen, zweimal täglich zu und von der Schule.

Abends aber Punkt sieben Uhr wanderte er in dem Bräutigamsrock zu dem Emeritus
Jensen und ließ sich unterwegs gute Zeit. Der Pastor, für dessen Wohlergehen
und langes Leben Monika betete, erfreute sich einer rüstigen Gesundheit; nur
die alten Augen liebten nicht die lichtlose [später: lichtarme] Zeit und
vertrugen das Lampenlicht schlecht. Darum wurde dem Knaben Gelegenheit gegeben,
einen geringen Teil seiner Dankbarkeitsschuld abzutragen. Alle Abende las er
dem Pastor die Zeitung, die Flensburger Norddeutsche, vor, und zwar von Anfang
bis Ende. Auch die wichtigsten Annoncen, insbesondere die Todesanzeigen, Ver-
und Entlobungen, mußten vorgetragen werden.

Der Pastor rauchte seine Pfeife dabei, sah es gern, wenn der aufgeweckte Knabe
Fragen stellte, und gab Aufschlüsse über die Parteien und politischen Fragen
der Zeit. Amatus, der bald eine politische Überzeugung sich bildete, war sehr
kulturkämpferisch gesonnen, und das Zentrum von allen Parteien seiner Seele
verdrießlich und zuwider.

Zuweilen erlaubte ihm die Mutter, nach beendeter Vorlesung Wilhelm Reder, der
im Nachbarhause wohnte, zu besuchen. Dann prickelte und spornte ihn die Unruhe,
so daß seine Zunge immer überstürzter galoppierte, bis der Pastor die Pfeife
aus dem Munde nahm: »Nicht ableiern, sondern mit Betonung lesen!«

Sehr lang und gediegen [später ergänzt: , allzu lang] war die Flensburger
Norddeutsche.

Des Knaben behende Augen flogen voraus und die Spalte herunter. Kleine, bald
auch größere Stücke, die gar nicht des Vorlesens wert und würdig ihm dünkten,
wurden überschlagen. Eine Zeitlang ging es glatt und gut.

Einmal aber ärgerte sich Amatus, wie so mancher Deutsche, an der endlosen
Reichstagsverhandlung und ließ zwei ganze Spalten aus. Pastor Jensen ging
täglich von 5 – 6 Uhr zur Bierstunde, wo die Honoratioren-Herren der Stadt
mäßig Bier tranken und maßlos kannegießerten. Während die hochbedeutsame und
fulminante Rede des kleinen Abgeordneten von Meppen, der ein großer Redner vor
dem Herrn und Seiner Heiligkeit dem Papste war, besprochen wurde, konnte der
Pastor seinen Mund nicht auftun, sondern mußte schweigen, weil er von dem
oratorischen Meisterstück keine blasse Ahnung hatte.

Ohne blasse Ahnung des Verhängnisses zog Amatus Junker um sieben Uhr den
Bräutigamsrock aus und verbeugte sich.

Sehr unhöflich war der Gegengruß: »Komm her, du Schlingel! Du bist ja ein
Taugenichts und hast die ganze Rede des Windthorst unterschlagen … das ist
Betrug und Mißbrauch des Vertrauens, das ich dir geschenkt habe … von nun an
werd' ich dich kontrollieren.«

Der Lektor ließ den Kopf hängen und las [später ergänzt: gewissenhaft] jeden
Satz und jede Annonce, auch die Ankündigung des Pferdeschlachters: »Gutes,
fettes, junges Roßfleisch …«

»Dummer Jung, das nicht!«

Die Pastorin gab ihm zwei gebratene Äpfel als Pflaster auf die Wunde.

Im Torwege erholte er sich und trat in den Hof, wo er dreimal durch die Finger
pfiff. Auf dieses Zeichen öffnete sich das erhellte Fenster der Kinderstube.

»Ist die Luft rein?«

»Ja, der Vater und die lange Stine sind fort.«

Wenn Zollinspektors in Gesellschaft gingen, empfingen die Kinder ihre Besuche.

Klarissa, die das Puppenkleid, an dem sie nähte, schnell unter der Bettdecke
versteckt hatte, lächelte dem Besucher entgegen: »Du riechst nach Gebratenem.«

Die Äpfel wurden in vier ehrliche Teile zerlegt, und Karoline, das
Dienstmädchen, nahm das erste Stück. Wilhelm wollte mit dem Freunde Damm
spielen, aber die Schwester fand das Spiel langweilig und bat das Mädchen:
»Tanze mit uns den schönen Schunkelwalzer, bis wir ihn können!«

Die dicke Karoline brauchte nicht genötigt zu werden, sondern stimmte mit
klingender, kreischender Stimme an: »Denn so wie du, so lieblich und so schön –
«

Klarissa riß Amatus mit sich herum, während die Magd den schmächtigen Wilhelm
wie einen Federball wirbelte. Wenn einem Paar Pust und Odem ausgingen, machte
es die Musika und sang »so lieblich und so schön« und das andre walzte zwischen
Tisch und Betten.

»Können wir nun den schweren Tanz?«

»Ja«, sagte Karoline stolz, »ihr könntet im Bürgerverein auf dem sogenannten
Honorarienball euch sehen lassen.«

Der gelehrte Gymnasiast kicherte: »Es heißt Honoratiorenball.«

Sogleich faßte er [später ergänzt: beschwichtigend] die Hand der beleidigten
Karoline: »Wollen wir nun einen Galopp machen?«

Ja, sie galoppierten durch das schmale Zimmer, daß die Lampenflamme, in dem
Glase auf und nieder flackernd, mitzutanzen schien. Karolines Röcke fegten und
flogen immer wagerechter und erregten einen kleinen Sturmwind in der
Kinderstube. Ein starker Windstoß – und mit einem [später ergänzt: lauten] Paff
erlosch die Lampe.

Plötzlich standen sie in Finsternis. Karoline barst in eine schallende Lache
aus.

Im Dunkeln ist gut munkeln. Amatus ließ die Hand nicht von der Hüfte seiner
Tänzerin und hatten einen von den Augenblicken – wie bei der Wiedertaufe in der
Septima –, wo Gefühl und Zunge mit ihm durchgingen.

Ein sehr sehr leises Lispeln! »Klarissa, hast du mich lieb?«

»Ach Jung«, anwortete die Erwachsene, »was quatschst du? Du müßtest doch wie
ein richtiger Herr sagen: Ich liebe dich über alles in der Welt … aber einen
Kuß sollst du haben … da!« Sie drückte einen kräftigen Schmatz auf seine
Lippen.

»Was war das?« fragte Wilhelm, der einen eigentümlichen Laut vernahm.

»Himmel! Was [–] ist [–] das?« schrie Karoline, »die Pforte ging … und die
Flurtür knirscht … Frau Reder kommt!«

Eilig rieb sie ein [später, wohl Satzfehler: einen] Streichholz und zündete die
Lampe an.

Amatus war noch verwirrt und betäubt, beseligt von dem Kusse.

Aber Klarissa packte ihn. »Die lange Stine kommt … versteck dich, versteck
dich, damit sie dich nicht sieht, unter dem Tische!«

Er kroch unter den Tisch, um den die drei andern äußerst still und anständig
sich setzten.

Zuerst kam eine nadelspitze Nase zum Vorschein, dann eine überlange, mit
Spitzen behangene Gestalt, welche gravitätisch über die Schwelle trat.

»Was ist hier für ein Heidenlärm, den man [später ergänzt: unten] auf der
Straße hören kann? Und die Stube dick voll Staub, daß ich keine Hand vor Augen
sehe?«

Ihre Augen aber sahen sehr gut und liefen in alle Winkel.

Keiner gab Antwort.

»Mir deuchte, daß ich mehr als drei Stimmen und ein ganzes Regiment hier oben
brüllen hörte.«

Die lange Stine lüpfte den Gardinenvorhang, lugte unter das Bett und näherte
sich dem Tische, unter dem Amatus im nassen Tanz- und Angstschweiß zitterte.

Frau Reder sah [später ergänzt: dort unten] etwas, lachte hämisch und streckte
den dünnen Gespensterarm aus. Sie hatte einen Schopf gepackt, aus dem sie einen
Büschel Haare riß.

»Au–au!« stöhnte [später: winselte] einer, wie ein grausam geschorner Pudel.

»Was? Ein Mensch liegt da? Heraus – oder ich hol' die Polizei!« Die lange Stine
schlug in erkünsteltem Entsetzen die knochigen Hände zusammen, daß es
klapperte.

Er kroch auf allen Vieren der rettenden Tür zu.

Und sie rief mit aller Verachtung, deren ihre Stimme fähig war: »Aha; der hat
sich wie ein Dieb versteckt … Mosjö Junker, merke dir, daß wir Gäste unter
unserm Tische nicht gebrauchen können.«

Amatus erschnappte seine Mütze und den Bräutigamsrock und war, wie im Nu und
Nichts, verschwunden.

Die Stiefmutter befahl zu lüften. »Wilhelm, warum suchst du mit Vorliebe die
allergewöhnlichste Gesellschaft … weißt du keinen passenderen Freund zu finden
als den Sohn des Gerichtsdieners? Und Sie, Karoline, der ich die [später: meine
] Kinder anvertraue, dulden Sie solchen Unfug?«

Karoline nahm sofort ihre letzte Verteidigungswaffe zur Hand und wurde patzig.
»Wollen Sie mir kündigen, gnädige Frau? Man zu, Madame!«

Frau Reder holte stillschweigend den vergessenen Pompadour und entfernte sich
[später ergänzt: , das Feld räumend].

Es war eine kuriose Tatsache, daß sie durch Unverschämtheit am ehesten beruhigt
wurde und von ihrem Dienstmädchen am meisten sich meistern ließ.

Für Amatus war es ein Unheilsabend gewesen, und er ging tief bekümmert, weil er
von dem Schicksal unverdiente Schläge bekommen hatte [später ergänzt: nach
Hause].

Aber noch ärgere Prügel waren ihm bestimmt. Als er am nächsten Tage aus der
Nachmittagsschule kam, war Pastor Jensen bei der Mutter, und er hörte draussen
die harten Worte: »Der Jung wird zum Taugenichts … bei Zollinspektors hat er
sich höchst ungezogen betragen … Frau Junker, wir müssen die Zügel straffer
halten und eventuell die Kandare anlegen.«

Als der Sünder sich zaghaft über die Schwelle getraute, weinte die Mutter
Tränen des Leides um ihn und sah ihn bitterböse an. »O, du Schlingel machst mir
nichts als Schande … fremde Leute müssen sich über dich bei deinem Wohltäter
beklagen … eine ganze Reichstagsrede unterschlägst du heimlich … der Herr
Pastor wird nicht mehr das Schulgeld für einen Taugenichts bezahlen.«

Amatus begriff das Entsetzliche und weinte in aufstoßenden Heullauten.

Der alte, gutmütige Herr beschwichtigte: »Es sind ja arge Streiche, aber keine
Schlechtigkeiten … mein Sohn, weil du so viele Allotria zu besorgen hast,
entwickelst du dich vielleicht zum Faulpelz … darum hole mal dein Buch her!«

Der Quartaner trocknete die Tränen und nahm seinen Kornelius Nepos zur Hand,
las die vom Pastor aufgeschlagene Seite und übersetzte so fließend, als wenn er
deutsch vom Blatte läse.

Monikas Tränen versiegten, und der Greis kneipte ihm [später: dem Burschen] das
Ohr. »Das hast du gut gemacht.«

Auf der Treppe reichte er Frau Junker die Hand und blinzelte: »Nehmen Sie es
sich nicht zu Herzen … der Jung ist ein Taugenichts, aber ein tüchtiger.«

So war das Wort vom tüchtigen Taugenichts geprägt und wurde vom Pastor, der
seinen eig[e]nen Witz lieb gewann, in der Bierstunde, wenn auf seinen
Schützling die Rede kam, oft angewendet [später: gebraucht].

Die Mutter legte ihrem Sohne die Kandare an und kontrollierte alle seine
Schritte. Für den Nachhauseweg von der Schule durften zwanzig Minuten nicht
überschritten werden; sofort nach beendigter Vorlesung mußte er auf dem
kürzesten Wege heim ins Pappeltal stürzen, wofern er einem scharfen Verhör
ausweichen wollte.

Das Haus des Zollinspektors blieb ihm verschlossen. Wenn er Klarissa auf der
Straße begegnete, ging sie mit Schulfreundinnen und nickte nur.

Er zog sich in sich selber zurück, wie die Schnecke in ihr Häuschen, aber
machte seine Schularbeiten so gründlich, daß er der Primus der Klasse wurde.

Weil Amatus sich an den sogenannten Jugenderzählungen der Schülerbibliothek
übersättigt hatte und sie ihm oft kindlich vorkamen, las er an den langen
Winterabenden im Schiller, die Räuber zuerst, und in Kabale und Liebe, welches
seinem Gemüt besonders zusagte, am liebsten. Das Buch wurde ihm nicht aus der
Hand genommen, weil es ein Klassiker war, vor dem die Eltern [später ergänzt:
großen] Respekt hatten.

In dieser Epoche bewegten sich seine Aufsätze in Kraftausdrücken.

Bald nach Weihnachten wurde er krank. Die Mutter konnte sich nicht erklären,
daß der Junge, der nur für die notwendigen [später: notwendigsten] Gänge in die
kalte Luft hinauskam, sich erkältet habe, und ließ ihn Kamillenthee [später:
Kamillentee] trinken.

Aber in der Nacht fieberte er heftig und fing an zu phantasieren. »Mutter …
hilf mir … die lange Stine reißt mich an den Haaren.« Immer war die
Zollinspektorin der Spuk, der ihn verfolgte.

Am Morgen wurde der Arzt gerufen und stellte eine Lungenentzündung fest.

Die Mutter streichelte den brennenden Kopf des Knaben und lächelte ihm
beruhigend zu; aber in der Küche draußen schlug sie [später ergänzt: förmlich
auf dem Estrich] nieder und betete, jeden weinenden Laut gewaltsam
unterdrückend. »Mein Herr und Gott, du hast mir in allem Jammer des Lebens
diese einzige [später ergänzt: große, echte] Freude gegeben … du kannst nicht
grausam sein, o Gott, und mein Glück mir nehmen.«

Nach acht Tagen verschwand das Fieber, aber der Auswurf nahm zu, und die Lunge
blieb angegriffen. Ohne Schmerz, still, liebevoll und zärtlich saß er [später:
der Knabe] bei der Mutter, die für ihn ein Hemdlein nähte.

Plötzlich sah er empor: »Mutti, nähst du mein Leichenhemd?«

Sie entsetzte sich und eilte hinaus, um den hervorstürzenden Tränenstrom zu
verbergen. Mit gerungenen Händen rief sie zu Gott. »Heile und erhalte mir den
Knaben! Es ist unmöglich, weil du die Liebe bist, es ist unmöglich, daß du das
Kind mir nimmst … du mußt das Schreien meines Mutterherzens hören.«

Amatus genas, und die Lunge verheilte, so daß der Arzt seine große Kunst selbst
nicht begreifen konnte.

Obgleich Monika im Neubesitz ihres Kindes überglücklich war, schlug ihr zartes
Gewissen. Hatte sie nicht Gott durch ihr Gebet förmlich gezwungen? War eine so
ungestüme und bedingungslose Bitte nicht sündig? Wenn nur das Kind lebte,
wollte sie willig ihre Züchtigung leiden.

Nachdem der Unterricht volle fünf Wochen versäumt war, ging Amatus wieder zur
Schule und kam weinend nach Hause. »Mutter, nun kann ich nicht zu Ostern
versetzt werden.«

Sie wollte den kleinen Kummer als Strafe für ihr ungehöriges Gebet hinnehmen
und tröstete den Untröstlichen, daß er unverschuldet sitzen bleibe.

Doch der Quartaner Junker blieb nicht sitzen, sondern wurde zu Ostern versetzt.
Der gute Emeritus nämlich hatte ihm täglich eine Unterrichtsstunde gegeben und
die versäumten Abschnitte nachgeholt. Von da an hielten die Gerichtsdieners
ihren Sprößling für ein Wunderkind.

In der Dachwohnung des Pappeltals wurde ein fröhliches Osterfest gefeiert.
Friedline war aus der Blindenanstalt entlassen worden und sollte fortan bei den
Eltern bleiben. Der Bruder führte sie an der Hand vom Bahnhofe und nahm sie
täglich mit hinaus in den überall leise webenden Frühling. Sie war [später
ergänzt: jetzt] ein schlankes Mädchen mit einem fein geschnittenen,
durchsichtig weißen und schönen Gesicht, in dem die blauen Augen reg- und
leblos standen. Ihr Blick war tot, aber ihr Lächeln sonniger und vielsagender
als irgend eines sehenden Menschenantlitzes.

Nie müßig, fand sie sich vermöge ihres erstaunlichen Tastgefühls im Hause
zurecht und ging der Mutter zur Hand. Auch hatte sie gelernt, in Blindenbüchern
zu lesen und die saubersten Handarbeiten anzufertigen.

»Nun wirst du immer bei uns bleiben«, sagte Amatus einmal bei Tische.

»Ja, ja«, nickte der Vater [später ergänzt: leidvoll] und warf der geleerten
Schüssel einen verkümmerten Blick zu.

»Mutter, Mutter«, sagte Hans zweimal tonlos in der Küche, »wir sind jetzt vier
erwachsene Personen … ich fasse nicht, wie wir durchkommen … der Herrgott mag's
wissen.«

»Ja, eben er wird's wissen und machen.«

Hans [später ergänzt: war sorgenvoll, denn er] hatte [später entfallen: aber]
ein übles Gewissen, weil er ohne Wissen seiner Frau zwölf Taler zur Hausmiete
vom Schwager Berg geliehen hatte.

In der Dachwohnung wurde eingeteilt und gerechnet und jeder Groschen in der
Hand gewogen, ehe er ausgegeben wurde. Monika brachte das fabelhafte Kunststück
fertig und beköstigte mit sechzehn Talern im Monat vier erwachsene Personen.

Am Tage nach Pfingsten zogen Friedline und Amatus Hand in Hand hinaus in den
vollerblühten Lenz, [später entfallen: und] ihr Ziel war der Hof, auf dem Erna
in Stellung war. So gut unterhielten sie sich, so oft standen sie still, daß
der Marsch von einer halben Meile zwei Stunden währte.

»Im Garten drüben sind Maiglöckchen … ich rieche es am Duft«, sagte Friedline.

»Und hier an der Hecke?« fragte er.

»Das sind ja Syringen … und die Kastanien über uns blühen … sie hauchen einen
feinen Odem aus, den du gar nicht merkst … ich rieche besser als du … aber, wie
sehen die Kastanienbäume aus?«

»Das sind die Weihnachtsbäume des Frühlings, die mit tausend weißen Lichtkerzen
besteckt sind … weißt du, wo die Sonne steht, Friedline?«

Sie sah mit den weit offnen Augen in den grellen, glühenden Sonnenball hinein,
ohne zu blinzeln. »Dort brennt sie! Wie der Ofen im Winter die Stube traulich
erwärmt, ist die Sonne der Feuerofen Gottes, welcher die ganze, große Erde
heizt.«

»O, sie wärmt nicht bloß, sie leuchtet und gibt Licht …«

»Was ist Licht?« fragte die Blinde, »kannst du es mir nicht sagen und
schildern?«

»Nein, das ist eine wunderbare Helle, die ich ebensowenig wie die Luft
beschreiben kann … in der Nacht bin ich auch blind und muß mich vorwärts tasten
… allmählich bricht der Morgen herein, erst grau, dann weißlich und dann
purpurn schimmernd, bis alles hell und herrlich wird … erst das Sonnenlicht
macht, daß ich sehen kann.«

»Warum macht es mich nicht auch sehend?« sagte sie.

»Das … das weiß nur Gott.«

Sie schwiegen und erstiegen die Höhe des Weges, von wo aus die blinkende
Föhrde, die zwischen Buchenhäuptern und langgezogenen Heckenfeldern wie ein
verträumter Landsee lag, überschaut wurde.

»Weshalb stehst du still, Amatus?«

»Hier ist prächtig … weil die Sonne scheint, ist es, als wenn alles lache …
sogar das lichtgrüne Roggenfeld lacht, und das glänzende Wasser lächelt mit
seinen kleinen, krausen, kindlichen Wellen.«

»Ach, das möchte ich nur ein einziges Mal sehen«, seufzte Friedline.

»Weißt du, was ich möchte? Jeden Tag eine Stunde lang – aber nicht mehr – dir
meine Augen leihen, so daß ich blind wäre und du an meiner Stelle sehen
könntest … ja, das würde ich machen, Friedline, wenn ich allmächtig wie der
Herrgott wäre.« Großmächtig und großmütig warf er die Hand aus.

Sie drückte [später ergänzt: innig] seine Finger. »Du bist mein lieber, guter
Bruder.«

Dann lauschte sie. »Da fliegt eine Libelle.«

»Am leisen Knirschen der langen Schwingen hörst du es?«

Ihre Finger zeigten nach der Hecke. »Und dort muß ein Schmetterling flattern.«

»Ja, ein großer Trauermantel wiegt sich über der Syringenblüte … das hast du
[später ergänzt: gut] geraten.«

»Nein, du kannst es nicht vernehmen, aber ich höre den Flügelschlag des
Schmetterlings«, lachte die Blinde in kindlichem Stolz.

Die Landstraße führte mitten durch einen Laubwald. Viele Vogelstimmen piepsten
und pfiffen und schlugen kurze Trillertöne an, als wenn sie die Kehlen zum
abendlichen Gesangvortrage stimmten.

Friedlines Ohr horchte hin und her. »Was ist das für ein Vöglein, das jetzt
schlägt?«

»Ein Stieglitz!« sagte er dreist.

»Nein, ein Rotkehlchen singt seine kurze Weise.«

»Du hast recht … eine rote Brust geht auf und nieder.«

»Horch, kennst du den Schlag, Amatus?«

Nun gab er seine Unwissenheit zu.

»Fifi, so flötet die Schwarzdrossel«, lachte Friedlinchen.

»Ei, du bist aber klug und kennst alle Vogellieder … ich glaube, du siehst mit
den Ohren und den Fingern und der Nase.«

Friedline lächelte. »Ja, ich gebrauche meine vier Sinne.«

Nachdem sie auf dem Hofe reichlich geatzt waren, trieb sich der Tertianer in
den Ställen und auf dem Felde umher. Für alles Landwirtschaftliche, für Pferde,
Kühe und Ferkel, hatte er eine Vorliebe, als wenn ein starker Rest des
Bauernbluts von seinen Vorfahren her in ihm nachwirke.

Gegen neun Uhr abends kehrten die Ausflügler Hand in Hand und fröhlich
trällernd heim. Aber streng blickte die Mutter ihm [später: dem Sohne]
entgegen. »Komm her, du Schlingel!«

Der Vater spottete: »Weil er so lang ins Kraut schießt, muß ich ihm wohl ein
Mille vom besten Zigarrenkraut kaufen.«

Amatus wußte jetzt, was ihm bevorstand.

Die Mutter schalt: »Großmutter erzählt mir, daß du geraucht hast! Aus ihrer
Hofpforte bist du mit dem Zigarrenstummel im Munde gekommen und hast frech den
Rauch zum Fenster hinaufgeblasen, obgleich du sie sahest.«

»Nein, ich habe sie gewiß nicht gesehen.«

Frau Junker sprach eine böse Hoffnung aus: »Ich will wünschen, daß du jedesmal,
wenn du es tust, sterbenskrank davon wirst.«

Mit gekränkter Würde erwiderte er: »Ich werde doch nicht mehr krank vom
Rauchen.«

»So? So weit hast du es schon in dem Laster gebracht.« Eine lange Buß- und
Ermahnungspredigt wurde ihm gehalten. –

Die Großmutter hat ihren Enkel nie mehr verklagt. Bald darauf wurde sie in der
Nacht von einem Schlagfluß betroffen. Monika, die vom Schreiber geholt wurde,
fand sie noch lebend, aber in den letzten Zügen.

Die Greisin lallte eine letzte Bitte: »Vergib … daß ich deine Kinder … nicht so
lieb … wie ich sollte … dein Amatus … soll den Golddukaten haben.«

Hans hatte eben den [später ergänzt: Morgen-]Kaffee gekocht, als Monika
verweint die Trauernachricht brachte. Die Tränen des Enkels flossen, aber
versiegten [später ergänzt: schnell], je mehr er sich in die Betrachtung der
ungeheuer großen Goldmünze versenkte, und er war bald getröstet um den Verlust
der Großmutter, die erst durch das Vermächtnis ihre Liebe ihm bewiesen.

Siebenter Abschnitt: Das Buch der Lieder und der Liebe.

Die Vettern Berg und Junker waren [später anders: Amatus Junker war] Sekundaner
geworden. [Später entfallen: Trotz der Versetzungs- und Vaterfreude äußerte der
Hardesvogt: »Von Rechts wegen müßtest du ihn weit überflügeln … deine
Nachhilfestunden kosten mich mehr als das dreifache Schulgeld.«

Asmus dachte groß: »Ich bin kein Streber und fühle keine Spur von Neid, der
pöbelhaft ist.«

Dennoch hatte er seinen Ehrgeiz und schon als Sekundaner sich für einen
Lebensberuf entschieden. Jedem Menschen, der zu fragen beliebte, dem Schreiber
im Bureau und dem Dienstmädchen in der Küche, die ihn jetzt »siezten«, erklärte
er vertraulich, daß er Jurist werden wolle, welches in Deutschland der
alleinige Weg zu Ruhm und Ehre sei.]

Am ersten Schultage wurden die Sekundanerfüchse zwar nicht nach ihrer
Berufswahl gefragt, sondern der Ordinarius schrieb diejenigen auf, welche an
den zwei hebräischen Stunden, die fakultativ waren, sich beteiligen wollten.

Backfischrot und blöde meldete sich Amatus Junker. Trotz seiner Bitten hatte
die Mutter es ihm [später ergänzt: bestimmt] befohlen.

In der Pause zupften die Kameraden seine Rockschöße und titulierten ihn sehr
höflich mit »Hochwürden« und »Herr Pastor«; andere drückten sich platter aus
und gaben ihm den Spitznamen »Prester«, der dem mehrfach umgetauften Sohn der
Monika ein Greuel und Ärgernis geworden ist.

Die sogenannten Hebräer, die langen und schmalbrüstigen Zukunftstheologen der
Sekunda, hatten viel Spott und Neckerei zu leiden und mußten früh und
freiwillig die Schmach Christi erdulden.

Vergebens flehte Amatus die standhafte Mutter an, ihn von diesem Kreuz zu
befreien. Umsonst beteuerte er den Kameraden auf Ehre und mit [später ergänzt:
sittlicher] Entrüstung, daß er nicht Pastor, sondern Seemann werden wolle.

Aha! Ob er vielleicht an der arabischen Küste Schiffahrt treiben und hebräisch
lernen wolle, um sich besser mit den Beduinen verständigen zu können?

Erst als er von den Waffen der Fäuste Gebrauch machte, verstummten die kleinen
Kläffer, und nur die großen und berühmten Raufbolde der Sekunda bedienten sich
des Spitznamens »Prester« wie zuvor.

Das Boxen und Balgen hatte er von den Matrosen am Hafen erlernt. Die meisten
Galeassen und Schoner, die nach Norderhafen mit Stückgut oder nordischen
Hölzern kamen, kannte er, und ging nach Feierabend an Bord. Auf Reling und
Ankerwinde lungerten die Matrosen, bliesen Rauchwolken in die Luft und spuckten
in das Wasser, während der Koch der Ziehharmonika schwedische und schwermütige
Weisen entlockte.

Mam Hedin, der zwanzig Jahre fuhr, zerkaute seinen Priem und seine Sätze und
erzählte fabelhafte Dinge von seinen Fahrten. Sein größtes Abenteuer hatte er
an Islands Küste erlebt, wo er eines guten Tages im kühlen Wasser tauchte, als
ihm eine ahnungslose Robbe so nahe schwamm, daß er sich auf ihren Rücken
schwingen konnte. Und er behauptete hoch und heilig, das arme Seeroß so lange
zu Wasser geritten zu haben, bis es sich schnaufend und völlig verkeucht auf
den Strand geworfen, wo es von ihm zum Lohne [später ergänzt: schändlich]
erschlagen worden.

Der Decksgast, den die Schweden Student titulierten, rauchte seine Tonpfeife
und fühlte sich [später ergänzt: hier] als Mann unter Männern. –

In der Dachwohnung des Pappeltals war der zehnte August der große Tag, an dem
des Hauses Hoffnung geboren war.

Als Amatus [später ergänzt: des Mittags] Mütze und Bücher auf den Ecktisch
warf, scherzte und neckte der Vater: »Was möchtest du zum Geburtstag haben,
mein Sohn? Ein Stammseidel? Oder eine lange Pfeife?«

»Ja, Vater … möchtest du einen kleinen Kaffeepunsch haben?«

Monika strafte die [später ergänzt: sehr] despektierliche Antwort und sah ihren
Mann an. »Da hast du es, Hans! Setze dem Jungen keine Dummheiten in den Kopf!«

»Er raucht ja doch diskret.«

»Aber offiziell soll er es nicht tun, ehe er Primaner wird.«

In der Küche ging Hans Junker seiner Frau zur Hand. »Liebe Mutter, ich bin ja
daran gewöhnt und sage es nicht, um größere Freiheiten zu erlangen … ohne die
tägliche Vermahnung würde mir etwas fehlen … aber der Junge hat nach meiner
Meinung zu wenig Freiheit und kriegt selten einen Groschen … er lernt nie
selbständig zu werden.«

»Erst muß er verständig werden.«

»Ja, du hast die Erziehung in der Hand … aber sie ist zu strenge.«

Monika rührte tiefsinnig im Topfe.

Als ihr Sohn am Nachmittag um die Erlaubnis bat, mit seinen Freunden einen
Ausflug zu machen, gab sie ihm dieselbe, ohne zu fragen, und noch dazu ein
Fünfgroschenstück.

Von dem Kapitän des schwedischen Schoners erhielt Amatus das Beiboot und beide
Segel. Der Vetter und der Freund Wilhelm Reder warteten bereits am Bollwerk.
Auch zwei Freundinnen sollten an der Seefahrt teilnehmen und spazierten vornehm
unter den Kastanien auf und ab, Silly unter einem ungeheuren Strohhut und
Klarissa mit dem ausrangierten Sonnenschirm der langen Stine. Als alles klar
war, stiegen sie schnell und unauffällig ins Boot.

Die Tochter des Zollinspektors war konfirmiert und [später ergänzt: mithin]
ganz erwachsen. Trotz der vielen Sommersprossen fand Amatus ihr Antlitz hold
und lieblich und die Augen schön. Trotz der vielen Ecken an Schultern und
Ellenbogen war ihr Körper schlank und geschmeidig.

Asmus, als der wohlbeleibteste von allen [später anders: Wilhelm] , nahm von
der Kapitänswürde und dem Steuerruder Besitz. Amatus paßte die Segel und
spielte [später ergänzt: bescheiden] den Matrosen.

Auf der hohen Küste lag das grüne Buchenhaupt, das der Seefahrt Ziel war. Weil
die Weiblichkeit etwas von Creamschnitten wisperte, lief Junker ins Wirtshaus
und legte sein ganzes Vermögen in Kuchen an.

Asmus [später anders: Wilhelm] aber zählte unter dem Tisch seine Nickelstücke,
setzte sich dann breit in den Stuhl und winkte dem Kellner. » Drei Bier und
zwei Zigarren [später anders: »Zwei Bier und eine Zigarre]!«

Leutselig nickte er den Kameraden zu. »Die eine könnt Ihr je zur Hälfte
rauchen.« [Später anders: Weiter lange sein Geld nicht. Die eine Zigarre wurden
von den beiden je zur Hälfte geraucht.]

[Später entfallen: Aber Amatus überließ großmütig seinem Freunde Willhelm den
ganzen Genuß.]

Oben im Walde, hinter dichtem Unterholz versteckt, lag ein freier, fest
getretener Spiel- und Turnplatz. Während die jungen Herren unten am Strande ein
Bad nahmen, gingen hier die Mädchen zärtlich umschlungen auf und ab, wie
Backfische tun, die sich Geständnisse machen oder Geständnisse entlocken
wollen.

»Rissa, findest du nicht, daß mein Vetter nett ist?«

»Ja, er hat sehr kavaliermäßig uns mit Kuchen traktiert.«

»Meinst du nicht, daß er hübsch ist?«

»O ja … warum nicht?«

[Später entfallen: »Wie gefällt dir mein Bruder?«

»Gut! Er hat ja auf das Wohl der Damen kräftig angestoßen und getrunken.«]

Plötzlich legte Klarissa [später ergänzt: , den Spieß umkehrend,] die Hand auf
Sillys linke Brustseite. »Laß mich fühlen, ob es klopft, und sieh mir fest in
die Augen! Magst du Wilhelm gern leiden?«

Das rundliche Gesicht wurde nicht rot, wie erwartet worden. »Er ist ein braver
Mensch.«

»Liebst du ihn nicht Silly?«

»Er … er liebt ja euer Dienstmädchen …«

»Himmlischer Herrgott! Wie kommst du darauf? Sie ist fünfundzwanzig Jahre alt.«
Klarissa lachte über den gräßlichen Einfall.

Keins der beiden Mädchen wußte, was es hätte wissen wollen.

»Komm, wir wollen einmal, wie in jungen Jahren, unsinnig sein!« Die Erwachsene
raffte ihr Kleid zusammen, netzte die Fingerspitzen mit der Zunge und umfaßte
die Stange des Turnrecks. »Hier kommt niemand.«

Sich emporziehend, schwang sie die Füße senkrecht in die Höhe und sich selbst
um die Stange. Mehrmals machte sie geschickt den Aufzug und kopfüber den
Niederschwung.

Plötzlich klatschte es im Gebüsch: »Bravo, bravo!«

Von Zorn- und Schamflammen übergossen, [später anders: lief Fräulein Reder von
dannen und bis zum Wasser hinunter.] [Später entfallen: ergriff Fräulein Reder
nicht die Flucht, sondern stürzte dahin, wo die Zweige sich regten.

Asmus sah ihr ins Gesicht und sein Grinsen erstarb. »Ich … ich habe nichts
gesehen …«

»Nein, aber du Lurenbock wolltest …da! Nimm das!«

Watsch, hatte der Bravoschreier eine Maulschelle erhalten.

Er wischte die Backe und zog den Mund in einen schrägen Winkel. »Du … das will
ich dir gedenken.«

Die andern kamen vom Bade und fragten ihn: »Hast du Zahnweh?«

Er schüttelte knurrend den Kopf. Eine Zeitlang war die Harmonie gestört; aber
schnell verfliegen die Wolken der Jugend.]

Auf der Heimfahrt, welche lang währte, da sie gegen den Wind ankreuzen mußten,
überließ Amatus dem Vetter [später anders: Freunde] das Steuerruder und saß
Klarissa gegenüber. Sie sangen Burschenlieder, meistens nur anderthalb oder
drittehalb Verse, und trällerten den Schluß als Lied ohne Worte.

[Später entfallen: Oft warf der Steuermann über Sillys Schulter beobachtende
Blicke. Wie jener die Zollinspektor-Tochter anguckte!]

Klarissa sang übermütig mit und stimmte zuletzt ein Lied an, das wunderbar
schwermütig über das wogende Wasser schwoll.

»Mein Liebchen, wir saßen zusammen
Traulich im leichten Kahn,
Die Nacht war still, und wir schwammen
Auf weiter Wasserbahn.«

Amatus lauschte verzückt zur Sängerin empor. »Von wem ist das Lied?«

»Ich glaube, Heinrich Heine steht im Notenbuch darunter.«

»O, noch einen Vers!«

Sie ließ sich nicht nötigen.

»Die Geisterinsel, die schöne,
Lag dämm'rig im Mondesglanz;
Dort klangen liebe Töne,
Und wogte der Nebeltanz.«

Der Sekundaner Junker hauchte: »Das ist ergreifend schön!«

»Sela!« sagte hinter ihm eine ironische Stimme, und der Steuermann blickte in
die Luft, »Ach, unser roter Wimpel hat sich im Tau festgewickelt … wer wagt in
den Mast hinaufzuklettern?«

Amatus wollte sich in seiner Seemannsgröße zeigen und sprang auf die Bank.

»Tu es nicht!« flehte die Kousine vergebens.

Er kletterte schon an dem dünnen, schwanken Maste empor.

»Halt dich gut fest!«

Obgleich [später: Als] das Boot [später entfallen: noch] fünf Faden vom
Röhricht des Ufers war, stieß [später: warf] der Steuermann das Ruder [später
entfallen: weit] über Backbord [später entfallen: – und glitt nicht ein
boshaftes Lächeln über sein breites Gesicht?]

Das Boot drehte sich wie ein Kreisel und ging, weil das Steuer [später:
ungeschickt und] zu weit geworfen war, über »Stag«. Die Segel klatschten.
Plötzlich schlugen sie über!

Ein Schrei! Amatus verlor Halt und Hände und wurde in weitem Bogen ins Wasser
geschleudert.

Silly kreischte: »Er kann nicht schwimmen! [Später ergänzt: O Gott]!«

Asmus [später anders: Der Steuermann] ließ vor Schreck das Steuer fahren, und
das Boot trieb.

Wilhelm starrte wie ein Blödsinniger nach der Stelle, wo der über Bord
Gefallene bis zur Brust knetend in der Flut stand, als wenn er Wasser trete.

»Er kann nicht schwimmen!« Es klang wie ein Geheul.

»Du Schafskopf, steure doch auf ihn zu!« Das klang wie ein Gedonner. Klarissa
rief es, streifte den Kleiderrock [später ergänzt: im Nu] herunter und sprang
in das plumpsende, platschende Wasser.

Ach, ihre Heldentat wäre nicht nötig gewesen, denn hier war's nicht tief genug
zum Ertrinken, aber der Grund [später ergänzt: war] sehr schlammig.

Nun sie einmal drin war, reichte sie Amatus die Hand, [später ergänzt: und]
beide kneteten und wateten, bis sie das Boot erreichten.

In großen Augenblicken sind die Menschen ungeniert. Sie stülpte schnell den
Rock über den Kopf und sagte: »Himmel, und wie sehen wir aus! Alles klebt und
klatscht an mir.«

Bald versuchte Klarissa über das Abenteuer zu lachen [später entfallen: , aber
sandte dem jungen Berg einen spöttischen Blick zu. »Du mußt dich auf der
Schiffahrtsausstellung in Flensburg als Steuermann prämiieren lassen.«]

Asmus [später anders: Wilhelm] wurde witzig: »Gott o Gott, Amatus, wenn du
ertrunken wärest – wie würde deine Mutter dich verhauen haben!«

Junker war bis in die Knochen abgekühlt und wünschte beim Badehause ans Land
gesetzt zu werden.

Beim Aussteigen neigte er sich über Klarissa und flüsterte: »Das werde ich dir
nie vergessen.«

Silly fing die Worte auf und betrachtete eifrig die Ballaststeine im Boote.

Monika sah den durchnäßten Sohn und rief: »Mein Gott! Du hast mit Segeln
gesegelt, und ihr seid gekentert.«

Er erzählte kleinmütig den Hergang und sollte zur Strafe ins Bett und drei
grosse Tassen Kamillenthee [später: Kamillentee] trinken.

Als er die erste geschluckt hatte, sagte Friedline: »Darf ich ihm nicht sein
Abendbrot bringen? Mein Bruder ist gut.«

»Meinst du?«

»Ja, ich weiß es, Mutter, ich kann an der Stimme hören, was in dem Menschen ist
… sind die Guten nicht auch das, was die Sehenden schön nennen?«

»Nicht immer, mein Kind.«

»Ich glaube, daß mein Bruder der hübscheste von allen Sekundanern ist.«

Die Mutter lächelte. »Ja, er ist recht schmuck, aber auch ein bißchen lang und
lapsig geworden … doch das verwächst sich.«

Die zwei letzten Straftassen wurden dem schmucken Sekundaner in Gnaden
erlassen. – – –

In der Kastanienallee am Hafen wanderten Klarissa und Silly im Schnellschritt
hin und zurück, und die Kleine mußte oft Trab–trab machen, um Tritt zu halten.
Einerseits wollte der Durchnäßte sich warm laufen, anderseits, um nicht von den
Leuten gesehen zu werden, die Dunkelheit des Augustabends abwarten.

»Fühlst du dich warm?«

Klarissa lachte. »Ja, mollig wie in einer nassen Einpackung … ich will der
langen Stine keinen unnötigen Schreck bereiten, sondern mich in meine Kammer
schleichen … morgen früh um vier Uhr wird gewaschen und gebügelt.«

Die löschenden Arbeiter gingen müde von Bord. In der Allee tauchte das erste
Liebespärchen auf und setzte sich auf eine Bank.

Die beiden Mädchen gingen mit einem verstohlenen Seitenblick vorüber, und die
Erwachsene raunte: »Ob die sich wohl hinter unserm Rücken küssen werden?«

Silly sah tiefernst empor. »Rissa, sag mir die Wahrheit … möchtest du einen
Mann küssen?«

»Warum nicht? Einen mit einem langen Leutnantsschnurrbart«, lautete die
leichtfertige Antwort.

»Du flunkerst … Rissa … warum sprangst du ins Wasser?«

»Weil ich doch schwimmen kann und glaubte, daß Junker in Gefahr sei [später:
der Junker sei in Gefahr].«

Sie sah errötend hinweg.

Sillys Augen waren leicht verschleiert. »Sag mir die Wahrheit … du … du liebst
Amatus …«

Ein Seufzer klang. »Ach, er ist ja zwei Jahre jünger als ich.« Noch ein
Seufzer! »Silly, sieh mich an … und sag du es erst … du liebst deinen Vetter …«

»Ja … ich glaube, ich liebe ihn … und du, Rissa?«

»Ich mag ihn sehr gern leiden.«

Was taten die beiden Mädchen nun? Sie fielen sich um den Hals und küßten sich
sehr und weinten ein wenig.

»Silly, ist das nicht entsetzlich, daß wir beide ihn lieben?«

Die kleine Berg machte einen Schluchzer. »Jetzt haben wir einander unser
Herzensgeheimnis anvertraut … das darf kein Mensch erfahren, und er am
wenigsten.«

»Nein, um Gottes willen! Wir müssen einander schwören, daß wir es nie verraten
… auch nicht, wenn wir uns erzürnen sollten.« [Später ergänzt: So Klarissa.]

Silly ging noch weiter: »Auch nicht, wenn wir Feindinnen würden.«

Sie leisteten mit einem Händedruck den Eidschwur und verstummten im feierlichen
Gefühl der Stunde, bis Silly nachdenklich den Finger an die Lippen legte.

»Aber du! Wenn wir beide ihn lieben, müssen wir ja eigentlich Feindinnen werden
und uns hassen.«

Klarissa ließ zwei dicke Tränen fallen. »Wir müssen noch einmal schwören, daß
wir einander immer lieben wollen.«

Kaum war dieser Schwur bekräftigt, als die Kleine schnell sagte: »Dann darf
aber auch keine von uns ihn heiraten.«

»Nein, eben nicht! Wir müssen uns gegenseitig ein heiliges Gelübde ablegen –
und dabei an Gott denken – und geloben, daß wir ihn heimlich lieben, aber nie
heiraten dürfen.«

»Niemals!«

Sie reichten sich zum Gelübde die Hände, sahen ergriffen zu dem Stern empor,
der durch die Baumwipfel schimmerte, und küßten sich mit blassen Lippen.

Fräulein Reder gelangte, ungesehen von den Argusaugen der Stiefmutter, in die
Kammer und das Bett, in dem sie lange wach lag und weinte. – – – – –

Es längten sich die Abende, und Hans Junker ermahnte: »Mutter, könntet ihr
nicht etwas länger die schöne Schummerstunde halten?«

»Nein, Nichtstun ist eine falsche Sparsamkeit.«

Auf dem Tische brannte die neue Rundbrennerlampe, die Monika auf einer Auktion
erstanden hatte.

Der Sohn kam nach Hause und antwortete auf die inquisitorische Frage, wo er so
lange gewesen sei, daß er dem Sohne des Rittmeisters beim Aufsatz geholfen
habe.

»Warum hilfst du ihm?«

»Aus Freundschaft.«

Es geschah wohl mehr, um ein Taschengeld zu verdienen; und die Nachhilfe
bestand darin, daß er dem Sohne des Rittmeisters und dem des Gutsbesitzers die
Aufsätze diktierte. Alle drei Wochen, wenn der böse Aufsatz kam, war Amatus ein
willkommener Gast in den vornehmen Häusern, in der Zwischenzeit aber wurde der
Verkehr suspendiert. Er merkte es wohl, lachte bissig und ließ sich die
Nachhilfestunden bezahlen.

Das war ein vom Vater ererbter Zug.

Unter der Rundbrennerlampe hatte er sich in ein aus der Gymnasialbibliotek
entliehenes Buch vertieft. Monika teilte mit dem Sohne die
Unterhaltungslektüre, so daß sie abends nach Bettzeit aufsaß.

Amatus rief [später ergänzt: plötzlich] indigniert: »Was soll das heißen?«

Unvermutet hatte die Mutter ihm das Buch vor der Nase zugeklappt. »Das ist halt
nichts für dich und viel Häßliches darin.«

»So–o! Heinrich Heine gehört zu den Klassikern, so gut wie Schiller und Goethe
… frage den Lehrer, der mir das Werk gegeben! Übrigens lese ich nur das Schöne
und nicht das Schlimme.«

Die Klassizität des ungöttlichen Heine schlug Monika so, daß sie die Finger
zurückzog.

Mit heißhungrigem Herzen und verschlingenden Augen genoß er [später: der
Jüngling] die Gesänge des lieblich lockeren Lyrikers und wußte viele Vers
auswendig.

An einem Mittwoche vergoldete matter Herbstsonnenschein die grau verschrumpften
Blätter des Pappeltals. Just zum Schwermütigsein das geeignete Wetter!

»Komm, Friedline, wir wollen spazieren«, sagte der Bruder.

Der Blinden war die geringe Freude groß und beglückend.

»Nun blühen keine Blumen mehr«, sagte sie.

»Ja, doch!« Er brach eine Spätaster ab, die durch das Gitter des Nachbargartens
guckte.

Die Schwester hatte für seine Stimmungen einen feinen Instinkt. »Woran denkst
du?«

»Ich dachte eigentlich daran, daß ich unglücklich bin.«

»Unglücklich?«

In seinem Lieblingsdichter webend und lebend, deklamierte er:

»Mir träumte einst von wildem Liebesglühn,
Von hübschen Locken, Myrten und Resede,
Von süßen Lippen und von bittrer Rede,
Von düstrer Lieder düstren Melodien.«

»Versteht du das?«

»Nein, das scheint mir Quatsch … wie können süße Lippen bittre Rede führen?«

»Ach, seitdem Klarissa für mich ins Wasser sprang, redet sie mit ihren süßen
Lippen wenig mit mir und weicht mir aus … aber warum? Vielleicht hat sie zu
Hause Schelte bekommen … daran bin ich doch nur indirekt schuld.«

Die Blinde zog in einer unbewußten Eifersuchtsanwallung, zu welcher Untugend
sie einzig neigte, die Augenbrauen zusammen. »Magst du die Reder?«

Er antwortete nicht, sondern fragte: »Weißt du, was heiße, leidenschaftliche
Liebe ist? Wie könntest du …«

»Ja, ich verliebe mich in die Stimme.«

Vor Erstaunen stand er still. »Was? Du bist verliebt gewesen?«

»Ich bin es noch« erwiderte sie unerschütterlich.

»Friedline!« schrie er.

Sie lachte schelmisch. »Ich bin in dich und deine Stimme verliebt und will nie
einen andre lieben.«

Ein Lächeln der vollsten und reinsten Befriedigung umspielte seine Lippen.
»Aber mich kannst du nicht heiraten.«

»Heiraten ist etwas Häßliches …«

»Etwas Häßliches?« Er wäre am liebsten als Untersekundaner zum Standesamt
gefahren.

»Wer mag mit einem fremden Menschen … [später ergänzt: immer] zusammenwohnen?
Ich liebe nur meinen Bruder.«

Amatus wurde großmütig. »Nach acht oder neun Jahren bin ich so weit, daß ich
heiraten kann.«

»Dann bist du Pastor …«

»Um Gottes willen … nach acht Jahren bin ich Doktor oder dergleichen und nehme
mir natürlich eine Frau, aber stelle gleich die Bedingung, daß meine blinde
Schwester bei mir bleibt … du bekommst ein feines Stübchen, ißt mit uns am
Tische und … spielst mit den Kleinen.«

»Mit den Kleinen?«

Erst als Friedline [später ergänzt: errötend] kicherte, verzog auch er die
ernsten Mienen.

Die Blinde, die alle traurigen Gedanken in der Brust versteckte, aber nichts
Fröhliches bei sich behalten konnte, erzählte der Mutter von des Bruders
Edelmut und verschwieg das übrige.

Monika blickte gerührt auf die Straße hinab, wo der Gute und Gepriesene stand
und mit einer drallen, weißschürzigen Person [später ergänzt: eifrig] sich
unterhielt. »Warum steht er nun da und quatscht mit Reders Dienstmädchen? Das
ist unpassend.«

Karoline fragte [später ergänzt: ihn]: »Weshalb kommen Sie nicht abends, wenn
die Herrschaften aus sind?«

Der Sekundaner sprach sehr gedämpft: »Nein, ich wage mich nicht in die Höhle
der langen Stine … sie soll mich nicht wieder bei den Haaren herausschmeißen …
aber es ist ein merkwürdiger Zufall, daß Klarissa niemals abends um acht Uhr,
wenn ich vom Pastor komme, den Torweg passiert … verstehen Sie mich, Karoline?«

Sie zeigte die Zähne und lachte breit. »Ich verstehe doch deutsch durch die
Blume … Sie meinen ein richtiges Rendeswuz [später: Rendezvous] … ja ich will
schon das Fräulein anticken.«

Frau Junker öffnete das Fenster und rief [später ergänzt: energisch] ihren
Sohn, und die mütterliche Magd ging heim, um Klarissa anzuticken. – – –

Der gute Sohn und Bruder kam eines Mittags in schlechter Stimmung zu Tisch.

»Hast du eine Dummheit gemacht in der Schule?«

»Nein, eine niederträchtige Dummheit hat der Doktor Konrad begangen … im
deutschen Aufsatz haben die beiden Esel, denen ich Einleitung, Disposition und
Ausführung diktiert habe, »gut« bekommen und ich selber nur »fast gut«,
obgleich ich ihnen doch natürlich nur einen verdünnten und verschlechterten
Aufguß meiner Gedanken gegeben habe … ist das nicht unerhört?« Der Zorn des
Sekundaners war mit seiner Klugheit durchgegangen.

Die Mutter schalt den Sohn, welches ihre Pflicht war, obgleich das »fast gut«
auch sie nicht wenig wurmte. »Du Schlingel weißt wohl, daß andern die Aufsätze
zu machen verboten ist.«

»Ich werde nie mehr so dumm sein, Mutter.«

»Ich glaube nicht, daß Doktor Konrad ungerecht ist.«

»Ich glaub' es für uns beide und weiß warum … Onkel Karl hat ihn bearbeitet.«

»Was sagst du?« rief sie.

[Später entfallen: »Asmus sitzt weit hinter mir … das hat das Kalb ins Auge
geschlagen …] Doktor Konrad verkehrt beim Onkel und wird mit Niersteiner
traktiert … man fühlt es instinktiv, wenn ein Lehrer beeinflußt wird.«

»Geh mir mit deinen Instinkten!« Die Mutter wies ihn ab und widersprach nicht
weiter.

Hatte nicht der Emeritus sie vor einigen Tagen auf der Straße angeredet und
geäußert: »Er wird doch nicht etwas bequem, weil er spielend lernt … die Lehrer
meinen, daß er noch mehr leisten könne … halten Sie dem Leichtfuß, der jetzt in
die Flegeljahre kommt, die Leine recht stramm!« Da hatte sie ihren Sohn dem
Wohltäter gegenüber verteidigt – und da war ihr ein leiser Verdacht
aufgestiegen, den Amatus jetzt laut in Worten ausgesprochen.

Der Sekundaner war trotzdem so dumm, andern die Aufsätze zu machen. Das
Taschengeld, das er von den Eltern nicht erhielt, verschaffte er sich auf diese
Weise und vertat nicht seinen sauren Verdienst, weder in süßem Kuchen, noch in
bairisch bittrem Bier. Nein, er hatte ein Vermögen von vier Mark erspart und im
Zeichenbesteck, welches seine heimliche Sparbüchse war, verwahrt. Diese Summe
war für einen großen Zweck bestimmt, von dem er nicht einmal Friedline etwas
anvertraute.

Mitten in dem häßlich-gräßlichen Nebelmonat sprang die Knospe jener feuerroten
Wunderblume der ersten Liebe in seinem [später: dem] Herzen [später ergänzt:
des Sekundaners]. Während die Wildgänse schreiend durch die Lüfte zogen und die
kahlen Haselhecken dicke Nebeltränen tropften, ging er in Sehnen und
Schwermütigkeit auf dem menschenleeren Königswege. Wenn das süße Leid am
ärgsten brannte, brach aus seinem Auge eine Zähre, die aber – wie ein kleiner,
auf Feuer geschütteter Wasserguß – den hellen Minnebrand nicht löschte, sondern
schürte.

In der Schummerstunde schnitt die Mutter Butterbröte. Er saß dicht am Fenster,
und über den Pappeln war der Abendstern der Venus aufgegangen.

Leise las er:

Und wüßten sie meine Wehe,
Die goldenen Sternelein,
Sie kämen aus ihrer Höhe
Und sprächen Trost mir ein.

So tief ergriffen ihn die [später ergänzt: elegischen] Worte, daß zwei nasse
Fäden über seine Wange flossen. Was riß ihn rauh und roh aus Tränen und
Träumen? Die Mutter, die von hinten kam, zerrte am Haarschopf sein Haupt empor.

»Der dumme Bengel heult wahrhaftig! Nun ist es genug der Jugendeselei … sonst
schnappst du mir noch über von Heinescher Verrücktheit. Ich nehm' das Buch, das
du in die Bibliothek zurückträgst, an mich. Jetzt aber mach dich fertig und
marsch! Du sollst dem Pastor, der sich nicht wohl fühlt, die Zeitung zwischen
fünf und sechs vorlesen … Gott behüte den alten [später ergänzt: ,guten] Mann!«

Der Pastor lag auf dem Sofa und sagte mehr als einmal: »Das kannst du
überschlagen.«

Die Mutter fragte bei der Rückkehr [später ergänzt: sehr] gespannt ihren Sohn,
und dieser berichtete: »Es steht nicht gut, denn er konnte nicht die ganze
Zeitung verdauen und ließ mitten in den Verwickelungen der Balkanhalbinsel
abbrechen.«

Monika betete am Abend brünstig für den Greis, daß der Herr zehn Jahre zur
Länge seines Lebens legen möge. –

Karoline hatte mehrmals die Tochter des Rederschen Hauses angetickt, ohne daß
die mütterliche Dienstmagd verstanden worden wäre. Zuletzt redete sie deutsch
und deutlich: »Der Junker ist ein netter Mensch … ich würde ihn nicht laufen
lassen, sondern für alle Fälle an der Hand behalten … als Reserve.«

»Pfui!« sagte Klarissa, die an der Reserve-Moral [später ergänzt: schweren]
Anstoß nahm.

»So? [Später ergänzt: Den wollen Sie nicht!] Sie müssen vielleicht einmal den
Kohl essen, in den Sie jetzt pfuien und spucken … dann werd' ich Sie daran
erinnern, Fräulein.«

Das [später ergänzt: mißverstandene] Fräulein machte einen schiefen Mund und
sah träumerisch, tief und entsagungsvoll in die Luft.

Sie [später: Klarissa] vermied ängstlich, zwischen acht und neun Uhr den Torweg
zu betreten. Ihr war unbekannt geblieben, daß die Vorlesung verlegt worden war;
und als sie einmal ahnungslos aus dem Hofe kam, stellte Amatus Junker sich
mitten in ihren Weg. Männlich finster war sein Antlitz, männlich fest seine
Lippen.

Sie redete ihn mit Sie an und der trivialen Frage: »Wie geht es Ihnen?«

Das war zu viel für sein Gemüt, und seine vorbedachte Rede wurde zum
unbedachtsamen Gestammel: »Klarissa … weißt du noch … weißt du noch?«

»Was soll ich wissen?«

»Als das Licht ausgeblasen wurde und ich dich fragte: Liebst du mich?«

Sie erhob abwehrend die Hände. »O, man will doch nicht, wenn man erwachsen ist,
an seine dummen Kinderstreiche erinnert werden.«

»Kin–kin–kinderstreiche? Ich kam … um vor dir zu knieen.«

Ihr Mund stand zwischen Greinen und Weinen. »Quäle mich nicht! Ich habe einen
Eid geleistet, daß ich nie heirate …«

»Deiner Stiefmutter?«

»Nein, daß ich nie heirate.«

Er schleppte die schlaffen Arme [später ergänzt: bittend] empor. »Klarissa,
laßt uns unglücklich lieben!«

Der natürliche Menschenverstand der Erwachsenen kam zu sich selber [später
ergänzt: und sagte]: »Unsinn … die lange Stine kommt!«

Das nur an die Wand gemalte Schreckgespenst scheuchte ihn nicht von hinnen.
»Ich gehe nicht, bis in deinem Auge ein Schimmer der Hoffnung mir leuchtet …«

Da machte sie sich böse. »Was bildest du dir ein … ich bin zwei Jahre älter,
und du … noch nicht einmal konfirmiert, sondern …«

»Was bin ich?« fragte er [später ergänzt: tonlos].

»Ein … ein dummer Junge …«

Das grauenhafte Wort »Dummerjunge« war ihrer Zunge entsprungen. Die dem Schüler
und Studenten allerschlimmste Verbalinjurie zerschmetterte seine Seele, die aus
allen Wolken in die Tiefen des Weltschmerzes stürzte. »Die Teufel, die nennen
es Höllenleid, die Menschen, die nennen es Liebe.« So sagte er sich vor
[später: murmelte er vor sich hin] auf dem Nachhausewege.

Klarissa lief in die kalte Kammer hinauf und legte das weinende Haupt ins
Kissen. Sie hatte sich hart machen müssen, aber warum nicht das Harte in
schonende, sanftmütige Worte gekleidet? Darum klagte sie, darum quälte sie
sich.

Frau Junker bemerkte die Blässe ihres Sohnes und deutete sie falsch. »Nimm's
dir nicht zu Herzen, mein guter Amatus! Ich bete täglich für den Pastor, und
Gott wird ihn noch ein paar Jahre erhalten.«

Der blasse Jüngling antwortete verbissen: »Mutter, ich muß zu Ostern
konfirmiert werden … ich werde zu lang und von allen ausgelacht.«

»Nein, das hat noch gute Zeit.« –

Am nächsten Abend saß Amatus an dem Bette des Greises, und die Pfeife mußte auf
den Wunsch desselben mehrmals angezündet werden, aber [später nach dem Verb]
erlosch dem kraftlos saugenden Lippen. Der an Altersschwäche Erkrankte
schläferte viel und hörte wenig von dem letzten Weltberichte und der
Balkanhalbinsel.

Der Schlaf [später ergänzt: , ja der Schlaf,] hat ihn allmählich bezwungen, bis
er nicht mehr erwachte.

Amatus vergoß die reinsten Zähren, die Menschenaugen weinen können, die der
Dankbarkeit. Alles, was er geworden war, erreicht und gewonnen hatte, war er
durch diesen Mann, der als ein Werkzeug in der Hand der Vorsehung sein Leben in
neue Bahnen geleitet.

Die Frage, was nun werden würde, warf der Vater zuerst auf [später am
Satzende], welcher ein langes Gesicht machte. »Ließ die Witwe nichts davon
verlauten, daß sie in Zukunft das Schulgeld bezahlen werde?«

»Nein, sie sagte, daß sie sich einschränken müsse, weil die Pension wegfalle,
aber der Hardesvogt werde es natürlich für eine Ehrenpflicht halten.«

Hans sprach bündig: »Monika, du mußt zu deinem Bruder gehen und ihn an die
Ehrenpflicht erinnern.«

Sie erwiderte noch bündiger und bestimmter: »Ich gehe nicht zu meinem Bruder …
lieber kargen wir uns die 24 Taler vom Munde ab.«

Hans hopste. »Schmachten und hungern sollen wir … [später ergänzt: nein,] eher
gebe ich Amatus in die Apothekerlehre.«

Außerhalb des Hauses redete er vertraulich auf seinen Sohn ein. »Weißt du, daß
die Apotheker 300 Prozent in die Tasche stecken? Ja, du machst dich schon ganz
nett und kannst dich sehen lassen. Dir wird es nicht schwer fallen, eine gute
Partie einmal zu machen … du heiratest eine reiche Frau und kaufst die
Bärenapotheke für 100 000 Mark.«

»Nein Vater, ich heirate nie und will kein Pillendreher werden … noch lieber
Seemann!«

»Soso! Jaja! In deiner Mutter steckt der große Bergsche Geist, aber du hast von
mir den gesunden Menschenverstand, der auf dem Boden der realen Tatsachen
bleibt, wie der Amtsrichter sich ausdrückt. Geh, ohne der Mutter etwas zu
sagen, einfach zum Onkel und bitte ihn, das Schulgeld zu bezahlen!«

»Wenn er aber nein sagt?«

Hans kicherte schlau. »Er kann nicht nein sagen, weil er eben auch den
Bergschen Größengeist besitzt, der sich als den Großmütigen aufspielen muß.«

Amatus entschloß sich zu dem Bittgang und stand vor dem Spiegel. Sah er
wirklich [später ergänzt: so] gut aus, wie der Vater – allerdings in
berechnender Absicht – angedeutet hatte? Eingehend und von allen Seiten
betrachtete er sein Konterfei und kam zu der betrübsamen Selbsterkenntnis, daß
in diese dünne, eckig schmale, überall zu lange Mannsfigur, an der nur die
Röcke und Hosen zu kurz geraten waren, weder Klarissa noch irgend ein Weib sich
verlieben konnte [später: könnte]. Das sagte er sich mit einem unsagbar
kläglichen und klein machenden Gefühl.

Als er mittags aus der Klasse eilte, stand der Gymnasialdirektor auf dem Flure
und winkte ihm. Immer hat ein Schüler irgend eine Kleinigkeit auf dem Gewissen
und wird bei solchem Anruf erröten.

Aber trocken verkündete der Direktor: »Das Lehrerkollegium hat beschlossen, dir
von Ostern ab einen Freiplatz zu gewähren.«

O, das Glück, das immer wenig Worte macht! Der Sekundaner setzte sich in einen
Schnellauf, bei dem die langen, ungeliebten Beine ihm zu statten kamen, und
nahm in Sprüngen die Treppe der niedrigen Dachwohnung, in die er große Freude
hineintrug. Nur er allein durfte nicht von Herzen froh sein, weil er
unglücklich liebte und schwermütig sein mußte.

Nicht als Bittsteller, als Triumphator begab er sich nachmittags in die
Hardesvogtei, um sein Glück zu melden. Der Oheim war abwesend [später
entfallen: , und Vetter Asmus hantierte auf dem Flur mit einer Salonbüchse.

»Ich muß im Garten Krähen schießen und kann dich dabei nicht gebrauchen«].

»Wo ist Silly?« [später ergänzt: fragte er das Dienstmädchen]

»Sie liegt oben festgebunden.«[später: festgebunden«, lautete die Antwort.]

Eine verblüffte Frage: »Festgebunden?«

Ein gleichmütiges Nicken. »Ja, das dumme Ding will bucklig werden … darum muß
sie in einer Art von Hängematte gerade ausgestreckt und immer fest mit dem
Rücken liegen [später entfallen: … wollen wir hinauf und sie ulken?«].

Sillys Gesicht war noch [später ergänzt: immer] rundlich, aber nicht rotglühend
wie ein Apfel, sondern von der Bleichsucht, dieser bösen Backfischkrankheit,
angegilbt wie eine Quitte. Schnell und sittsam zog sie die Bettdecke bis ans
Kinn und freute sich über den Besuch des Vetters, den sie errötend grüßte.
Unerträglich war die steife Lage in den Gurten, darin sie mit möglichst
geringer Bewegung beharren sollte, [später entfallen: und] unleidlich die
fürchterliche Langeweile. Weil ihre rechte Schulter zu hoch nach hinten hinaus
wollte, hatte der Hausarzt diese Tortur verordnet, die er eine von ihm neu
entdeckte, orthopädische Kur benannte.

[Später entfallen: Der Bruder fragte: »Silly, weißt du, was du bekommst?«

»Von Amatus oder von dir?«

»Nein, vom lieben Gott … bekommst du einen Höcker.«

»Pfui!« sprach Amatus entrüstet.

Zu den Füßen der Schwester lag ihre schwarze Lieblingskatze als
Gesellschafterin.

»Was? Das Biest liegt im Bett?« Asmus hob die fauchende Katze an dem Schwanze
empor.

Silly schrie und schalt: »Asmus Tierquäler! Asmus Katzenmörder!« Sie weinte
laut: »Amatus, hilf mir!«

Kalt lächelnd ließ der böse Bruder die Katze fallen und kehrte sich ab mit dem
Wort: »Mich hat das unglückselige Weib vergiftet mit seinen Tränen.«

Auch er gehörte der Heinrich Heineschen Schule an, die sich am Gymnasium in
Norderhafen gebildet zu haben schien.

Rachevoll rief die Schwester ihm nach: »Warte! Ich sag's … der dumme Schlingel
darf die Büchse nicht anrühren, wenn der Vater nicht dabei ist.«]

Amatus setzte sich dicht ans Bett und fragte: »Warum liegst du in dieser
ledernen Hängekoje … bist du krank?«

»Nein, ich kann tüchtig essen, und mir fehlt eigentlich nichts … höchstens ein
paar Eisbonbons … die holst du mir nachher!«

Die holte er aber sofort, geschwind über die Straße laufend, und nahm seinen
Platz wieder ein. Silly, welche die Arme auf die Bettdecke gelegt hatte, lag
still und lutschte [später ergänzt: an den Bonbons].

Leicht strich er mit der Hand über ihre runde, graublasse Backe.

Die blauen Augen sahen groß zu ihm empor. »Warum streichelst du mich?«

»Kleine Silly, weil ich Mitleid mit dir habe.«

»Mitleid … ja Mitleid haben alle mit mir … tagaus und tagein muß ich in dieser
greulichen Stellung liegen.«

»Darfst du gar nicht aufstehen und dich ein bißchen bewegen?« Die Frage war
eine Versuchung.

Energisch stemmte sie sich in den Gurten empor. »O, ich möchte es zu gern und
würde jede halbe Stunde, die ich auf und ab gehen könnte, einen Monat – nein,
das ist zu viel – eine Woche meines Lebens hingeben.«

»Tu es doch! Jetzt ist niemand hier«, raunte der Versucher.

Sie lutschte nachdenklich. »Du bist hier … und sie haben mir die Kleider
weggenommen.«

»Was macht das, Silly? Wir sind ja nahe Verwandte.«

Silly sah hinweg und sagte leise: »Ja, freilich, Vetter und Kousine sind wie
Bruder und Schwester und können sich nicht heiraten.«

Der Gesetzeskundige anwortete mit wichtiger Miene: »Heiraten können sie sich
doch.«

»Meinst du?« fragte sie unsicher.

»Ja, denn die Pröpstin ist eine Base des Propsten. Wenn du aber Bange hast vor
mir, ist das Allereinfachste, daß ich verschwinde.«

»Nein, nein, lieber Amatus, dann bin ich wieder ganz allein … stell dich an die
Tür und guck durch das Schlüsselloch und horch, ob jemand die Treppe hinauf
kommt, und sieh nicht ein einziges Mal zurück … das mußt du mir [später
ergänzt: heilig] versprechen.«

Er sagte nur: »Auf Ehrenwort!« und zog mit sechs langen Schritten auf Posten.

Die Kousine kämpfte mit der Schämigkeit einen letzten Kampf und siegte. Im
weißen Nachtgewande, das vom Halse bis zu den Fußspitzen reichte, stand sie auf
dem Teppich und machte unsichere Schritte. »O, mir ist so schwindelig …«

Er [später: Amatus] wagte eine halbe Schwenkung. »Soll ich zu Hilfe kommen?«

»Nein, um Gottes willen … brech nicht dein Ehrenwort! Nun wird mir schon besser
… wie schön! Die Glieder zu recken, die [später ergänzt: wie] festgefroren
sind!«

Während er horchte und sie auf und ab wanderte, unterhielten sie sich.

Unvermittelt und unvermutet warf Silly die Frage hin: »Hast du kürzlich
Klarissa gesehen?«

»Kla–ris–sa?« Steil richtete sich der Körper vom Schlüsselloche empor.

»Sobald du sie siehst, sage ihr, daß sie mich besuchen soll!«

»Eine solche Dame redet man nicht auf der Straße an.«

Durchforschend betrachtete sie seinen Rücken. »Du … du bist so sonderbar … seid
ihr böse auf einander?«

Ein hohles Haha klang durch das Schlüsselloch. »Haha, ich bin sonderbar? Nein,
ich bin sehr vergnügt.«

Das unnatürliche Lachen hatte ihn verraten.

Silly machte ein kluges, tiefsinniges Gesicht und grübelte. Ach, er liebt sie,
und wenn mein Rücken sich verkrümmt, bin ich [später ergänzt: doch] so, daß
niemand mich mag.

Der Schmerz stärkte sie in ihrem Ringen mit einem heldenhaften Entschluß.
»Amatus, ich glaube …« Da stockte ihre Stimme in der erschrockenen Erkenntnis,
daß sie im Begriff sei, das gegebene Wort und Gelübde zu brechen.

»Was glaubst du?«

»Daß Klarissa gut und gar nicht hochmütig ist …«

Das schrille Geläut der Türglocke klang durch das Haus.

»Mein Vater kommt zurück!« Schnell kehrte Silly dem Posten an der Tür die
Hinterfront zu. »Du! Ein einziges Mal darfst du dich umsehen.«

Er tat es mit unglaublicher Geschwindigkeit.

»Betrachte mich genau von oben bis unten, ob du – auf meinem Rücken – einen
Höcker sehen kannst!«

»Liebe Silly, ich kann gar nichts sehen … dein Rücken ist so flach und
senkrecht, wie der Schenkel eines Winkels von neunzig Grad.«

Diese mathematisch genaue Antwort erfüllte sie mit einer solchen
Glückseligkeit, daß sie, übermütig und flüchtig die Vorderfront ihres Körpers
zeigend, einen Bonbon in den Mund ihm steckte und, ins Bett hüpfend, die Decke
bis zum Halse emporzog.

Der Vetter [später ergänzt: Junker] entfernte sich. Die Kousine lag getröstet
und lutschte am letzten Bonbon.

In Träumen bog Amatus Junker in die Gänsegase hinein – und wäre am liebsten
Luft und Duft geworden. [Später folgt Absatz] Dort kam Klarissa Reder ihm
entgegen! Doch mit einer übernatürlichen [später: übermächtigen] Willensenergie
faßte und festigte er sich ein Herz, quer über die Straße schießend. »Silly
läßt Sie um einen Besuch bitten … das … das wollte ich nur bestellen.«

Fräulein Reder blickte scheu von der Seite und nickte. Aber in ihren Augen war
ein unerklärlicher, unsichrer Schimmer.

Den Schimmer suchte er sich zu erklären, hin und her sinnend, ob das Schmerz
oder Spott, Haß oder Liebe sei. Da hatte er es und bei seinem Lieblingsdichter
die rechten Worte [später ergänzt: dafür] gefunden. Zu Hause deklamierte er
Friedline vor:

»Wohl seh ich Spott, der deinen Mund umschwebt,
Und seh' dein Auge blitzen trotziglich,
Und seh' den Stolz, der deinen Busen hebt, –
Und elend bist du doch, elend wie ich.«

Dieweil saßen die zwei Freundinnen bei einander und sprachen von ihm und
erneuerten unter Küssen und Tränen das Gelübde der ewigen Freundschaft,
Jungfräulichkeit und heimlichen Liebe.

***

In der letzten Konfirmationsstunde wandte sich der Propst von Norderhafen an
die vordersten Bänke [später entfallen: , trotzdem er über die erwachsenen
Schülergestalten hinwegsah].

»Die Gymnasiasten haben sich vor den Bürgerschülern hervorgetan, – nämlich
durch ihr bescheidenes Schweigen und ihre geistige Armut.«

Ja, die Lateinschüler waren in der Religion recht unwissend gewesen.

Am Morgen des Sonntags Palmarum nahm Monika ihren Sohn allein mit sich in die
Kammer und kniete nieder und ließ ihn knieen. Sie ermahnte nicht, sondern
betete laut: »Mein Gott, erhalte den Knaben fromm und gut, rein und recht!
Behüte ihn, meinen Augapfel, wie deinen Apfel im Auge! Der Herr bewahre dich
vor allen Versuchungen, errette dich in allen Nöten und verleihe dir Sieg in
allen deinen Kämpfen! Siehe, seine Engel und Mauern sind um dich her.«

Dieses schlichte Muttergebet machte auf den Sohn einen nachhaltigeren Eindruck,
als die ganze Konfirmationsvorbereitung, und er nahm den [später: einen]
[später entfallen: schluchzenden] Segen in der Seele mit.

Zu Palmarum trug Amatus Junker zum erstenmal die funkelneue, grellrote
Primanermütze. Sehr dankbar-demütig, aber auch ein wenig stolz schlug das
Mutterherz, als sie zusammen zur Kirche gingen.

Die Schüler faßten die heilige Handlung nicht so sehr als einen kirchlichen Akt
und innerlichen Vorgang auf, durch welchen ein neuer Herzensmensch angezogen
werde, sondern betrachteten die Sache mehr als einen bürgerlichen Staatsakt,
kraft dessen endgültig die unliebsamen Kinderschuhe abgestreift und der lange,
schwarze Gehrock des erwachsenen Menschen angetan werde.

Die rote Mütze, der schwarze Gehrock und das »Sie« der Lehrer hoben Amatus'
Selbstbewußtsein, so daß die Heinesche Schwermut verflog und der Weltschmerz
sich in diesen Tagen zu einem kecken Lächeln erhellte.

Hatte er nicht ein gutes Recht, ein Menschen-, ein Jünglings- und Mannesrecht,
zu lieben und geliebt zu werden?

An einem Sonntagnachmittage nach beendetem Mittagsschlafe ging der
Gerichtsdiener in Hemdsärmeln und gähnend auf und ab.

Sanft begann er: »Kann ich vielleicht eine kleine Stunde zu Petersen gehen?«

Eine scharfe Stimme durchschnitt die sanfte: »Zu dem Schreiber Petersen, dem
Saufaus?«

Hans sagte engelsmilde: »Liebe Mutter, nicht zu dem Saufaus, sondern zu Peter
Petersen.«

Monika wurde mißtrauisch. »Du hast doch dem Kaufmann Petersen den
Konfirmationsanzug bezahlt?«

Seine [später: Ihres Mannes] Miene wurde noch ergebungsvoller. »Der Kaufmann
heißt Hans, Hans Petersen … Peter Petersen ist der Trödler in der
Schlachterstraße, der ein Paar schöne, kaum gebrauchte Stiefel hat, lange,
breitschnauzige, mit zwei Zoll dicken Sohlen … die kann ich spottbillig
abhandeln.«

In Norderhafen hörte jeder vierte Mensch auf den Namen Petersen.

»Hans, kannst du es an dem einen freien Nachmittag nicht bei deiner Familie
aushalten? Ich dachte, wir wollten alle zusammen ausgehen.«

Er krümmte in qualvollen Windungen den geschmeidigen Körper. »Liebe, liebe
Mutter, die Beine sich ablaufen, um etwas Wasser zu begucken, soll das ein
Vergnügen sein?«

»Nein, nach Wasser gehst du nicht.«

Schläfrig nahm Amatus das Wort: »Mutter, ich bin heute etwas abgespannt und
möchte dich bitten, mich hier zu lassen.«

»Ja, du kannst meinetwegen hier bleiben und hübsch das Haus hüten, aber
Väterchen geht mit Friedline und mir.«

»So!« Väterchen sank in einen Stuhl und zog eine in Papier gewickelte Rolle aus
der Tasche. »Erlaubst du, Mutter?« fragte er sanft.

»Was soll ich erlauben?«

Noch sanftmütiger fuhr er [später: Hans] fort: »Daß ich einen Priem von meinem
eigenen Kautabak nehme?«

»Das kannst du halten, wie du willst.«

»Danke!« sagte er demutsvoll und steckte ein dickes Stück zur Stärkung hinter
die Backe.

Der Gerichtsdiener ist mit Frau und Tochter spazieren gegangen und hat das
Wasser der Föhrde beschaut.

Amatus [später ergänzt: aber] hatte das ungestörte Alleinsein erreicht und
hütete das Haus. Einen reiflich erwogenen Plan hatte er ausgeführt und für die
Ersparnisse, die aus dem Zeichenbesteck verschwunden waren, Heines Buch der
Lieder in feuerroter Leinewand mit Goldschnitt gekauft. Einen zweiten, nach
langen, bangen Zweifeln gefaßten Entschluß wollte er heute in männliche Tat
umsetzen, d.h. er setzte ihn zunächst in Kladde auf Papier, den Halter
zerkauend und die Haare zerwühlend, und schrieb ihn dann auf einen blaßroten
Briefbogen. Der, welcher im deutschen Aufsatz eine gewandte Feder führte, war
mit keiner stilistischen Leistung zufrieden und malte kalligraphisch auf den
Umschlag: An Fräulein Klarissa Reder.[!]

Das Brieflein sollte sein Schicksal entscheiden, und der Würfel war gefallen.

Als die Spaziergänger frühzeitig heimkehrten, qualmte der Primaner aus der nun
erlaubten Pfeife, und die Mutter meinte: »Ich sehe, jetzt geht es dir besser,
Amatus.«

»Ja, ich fühle mich sehr erleichtert.«

Am Abend suchte und fand er Gelegenheit, der treuen, mütterlichen Dienstmagd
Karoline das Päckchen zur Weiterbeförderung zu übergeben.

Der sonst blinde und oft blödsinnige Zufall zeigt zuweilen eine raffiniert
satanische Tücke.

Heimlich blinzelnd steckte Karoline das Paket dem Fräulein zu, das in der
Kinderstube, wo es sich meistens aufhielt, mit zitternder Schere den Bindfaden
zerschnitt. In maßloser Aufregung wickelte Klarissa das Buch heraus und
blätterte heißrot, ohne für irgend etwas anderes Auge und Ohr zu haben, darin.

»Ah! Ein Brief! Ihr Herz hämmerte. Aber die Redliche zögerte, weil sie an das
bindende Gelübde dachte.

Sie langte endlich nach der Schere – da langte ein riesenlanger Arm über ihre
Schulter hinweg und riß Brief und Buch an sich.

»Du … du erhältst schon Liebesbriefe und fängst frühzeitig an, die Bahn des
Lasters zu betreten … jetzt kommst du ganz gewiß aufs Gras, wie ich lange
gedroht, und zu einer energischen Frau Pastorin, die dich unter die Fuchtel
nehmen wird.«

Die Stiefmutter, die auf weichen Filzschuhen im Hause umherschlich, war
geräuschlos gekommen und mit rauschendem Geräusch verschwunden.

Die Stieftochter aber kam in derselben Woche aufs Gras zu der energischen Frau
Pastorin, welche junge Mädchen zur weiteren Erziehung und zur Ausbildung im
Hauswesen bei sich aufnahm. Klarissa, die den Abschied von Norderhafen mit
schwerem, aber die Verbannung vom Angesicht der Mutter mit leichtem Herzen
ertrug, [später ergänzt: Klarissa,] und die anderen jungen Mädchen sprachen oft
darüber, und keins von ihnen konnte sich den inneren Widerspruch reimen oder
lösen: Daß sie alle zu tüchtigen Hausfrauen sich ausbilden und doch keinem
Manne die allerkleinste Annäherung gestatten sollten!

War nicht die Ehe die logisch notwendige Voraussetzung der Hausfrau? Ja, voll
von ungelösten Widersprüchen ist das Menschenleben!

Ahnungslos und zuversichtlich saß Amatus am Dienstage zu Beginn der deutschen
Stunde, denn er war im Fache wohl beschlagen und fürchtete nicht die Rückgabe
der Aufsätze. Der Direktor legte den Stapel blauer Hefte aufs Pult und fixierte
ihn. Ah, so dachte der Schüler, ich hab' die erste Zensur, und mein Aufsatz
soll als der beste vorgelesen werden.

Ja, es sollte vorgelesen werden.

Der Direktor verzog schräg und spöttisch den Mund. »Einer meiner jüngsten
Primaner hat sich einen horazischen Extra-Aufsatz geleistet, den ich im Auszuge
zum Besten geben will.«

Junkers Haupt fiel in hellem Entsetzen [später ergänzt: hinter den Rücken des
Vordermanns]. Das, was der Lehrer hielt, war ja sein blaßrötliches Brieflein.
Über die Brille schoß ein Blick aller Bosheit, ehe die harte Stimme mit
lächerlichem Pathos las.

»Liebe, heiß und einzig geliebte Klarissa!«

Die gesamte Prima zog die Taschentücher, um das breite Grinsen zu verbergen.

»Wenn ich dich auch nicht lieben darf, so kann ich doch nicht anders, ich muß
dich entsagend und unglücklich lieben. Daß du mich einmal »dummer Junge«
genannt hast, habe ich aus meinem Gedächtnis gelöscht und gestrichen; meine
Liebe ist so groß und echt und unendlich, daß sie alles erträgt und erduldet,
vergibt und vergißt.«

Die Schüler kicherten laut. »Hoho, hihi!« Junkers Nebenmänner stießen ihn
kräftig in die Rippen.

Der Direktor las weiter: »Was sind zwei Jahre Altersunterschied? Die rechte
Liebe teilt alles mit dem Geliebten – ich nehme eins von deinen Jahren, und wir
stehen auf gleich, Klarissa. Du hältst Großes in deiner kleinen Hand – mein
ganzes Schicksal …«

Der Lehrer blinzelte boshaft über die Brille und ließ den Brief sinken. »Ich
halte die Quintessenz alles [später ergänzt: jugendlichen] Blödsinns in der
Hand. Meine jungen Herren! Nun lachen Sie aus vollem Halse, so laut Sie können!
«

Hahaha! Hahaha! Dazwischen klang ein brummendes Bravo.

Amatus war halb bewußtlos vor Schmerz, Scham und Wut und gefühllos für die
freundschaftlichen Belebungspüffe, die ihn trafen.

»Stille!« Der Direktor wurde zum strengen, energischen Schulchef. »Junker, Sie
sind ein dummer Jung, den ich in dieser Weise durch Bloßstellung vor der ganzen
Klasse bestraft habe, weil das am besten wirken wird. Im Wiederholungsfalle
reden wir anders miteinander. Herr und Frau Zollinspektor nehmen Geschenke von
Ihrer Hand nicht an … ich übergebe Ihnen das Buch … den Brief werde ich bei den
Schulakten aufbewahren.«

Die Bloßstellung ist ein [später ergänzt: scharfes] Züchtigungsmittel, das
stets einen Stachel hinterläßt.

Junger war verbittert und vernichtet. Hatte Klarissa abscheulichen Verrat
begangen? Seine Liebe, die in den letzten krankhaften Zuckungen lag, klammerte
sich an die Möglichkeit, daß sie nur unvorsichtig gewesen und den Brief nicht
tief genug am Busen versteckt habe.

Schmutzige Schalen des Hohns wurden über ihn ausgegossen. Er merkte, daß die
Mitschüler an seinen hinteren Rockknöpfen einen Zettel befestigt hatten, riß
ihn los und las zornblaß den neu geprägten Spitznamen: Amatus Ewiglieb!

Erst mit seinen Fäusten verschaffte er sich eine einigermaßen erträgliche
Existenz.

Zu Hause sah ihn die Mutter an und sagte: »Du bist so benaut … hast du im
deutschen Aufsatz eine schlechte Zensur bekommen?«

»Nein, gut, wie immer.«

Aus seinen Zügen ein Lächeln herauspressend, aß er tüchtig bei Tische. Einzig
und allein von allem hatte der Hunger ihn nicht in Stich gelassen.

Achter Abschnitt: Adams erster Sündenfall.

Vor dem Beginn der Turnstunde tollten und tobten die Primaner [,] wie die
jüngsten Schulbuben in einer dicken Staubwolke und einem Chaos von brüllenden
Lauten. Amatus, der im freundschaftlichen Ringen Wilhelm Reder längelang auf
die Sprungmatratze hinwarf, vernahm einen lauten Ton, der ihn wie eine Nadel
stach. »Amatus Ewiglieb!« Es wäre zwischen ihm und seinem Freunde zum
Faustduell gekommen, wenn nicht der Turnlehrer bereits in der Tür gestanden
hätte.

Auch wenn Amatus auf der Straße die Professoren und Doktoren grüßte, meinte er
einen zwinkernden Zug zu bemerken und war bei jedem Lachen hinter sich
überzeugt, der Gegenstand desselben gewesen zu sein.

In diesen Tagen begann der Primaner Junker die Brauen zusammenzuziehen und die
Lippen fester zu schließen. Ein unverlöschlicher Stempel der Lächerlichkeit war
ihm aufgedrückt! Wo war Schild und Trost dawider? Das feuerrot gebundene Buch
der Lieder [später entfallen: , das hinter den alten Schmökern des Bortes
verstäubte,] erweckte wehmütige Erinnerungen und riß nur die Wunden auf.

Von ungefähr, und zwar befremdlicherweise in der Gedichtesammlung der Prima,
fand er den packendsten Ausdruck für seine Stimmung und die neue Lebenslosung.
Es war Lenaus Lied von den drei Zigeunern auf der Heide.

»Die drei [später: dreie], die haben mir gezeigt.
Wenn das Leben uns nachtet,
Wie man's verraucht, verschläft, vergeigt
Und es dreimal verachtet – «

Aus der langen Pfeife dampfte er gewaltig und verrauchte sein Leid [später:
,sein Leid verrauchend]. Gleich manchen Rittern des Geistes, wollte er mit
Weltverachtung sein Gemüt panzern. Weil sein Mißtrauen wahrzunehmen meinte, daß
die Mitschüler den höheren Stand ihrer Eltern herauskehrten und den
Gerichtsdienersohn ihn fühlen ließen, zog er sich in sich selbst zurück und las
in seinen freien Stunden sehr viel, allzu viel und ohne Auswahl. Mit dem ganzen
Goethe war er fertig, in zwiefachem Sinne fertig, sofern er an dem Dichterkönig
der Deutschen dreiste Kritik übte und der vornehm feine, kühle Hofpoet ihm
nicht mehr wie früher zusagte. In der Bibliothek machte er [später ergänzt:
jetzt] einen Fund und stieß auf Byrons Werke, die er mit heißem Lesehunger
verschlang. Die Gesellschaft der Menschen und Mitschüler meidend, weidete er in
der düstren Wildheit und Gedankenwildnis dieses Dichters seine [später ergänzt:
einsame] Seele.

Die Schwester Friedline nahm er stets auf seine täglichen Spaziergänge mit.

Einmal faßte sie fester seine führende Hand. »Amatus, deine Stimme klingt nicht
mehr so weich wie früher und hat zuweilen einen harten Ton …«

»Du Klugschnackerin!« brummte er, »was verstehst du von Stimmungen und Stimmen?
«

»O, ich höre fein heraus, was in dem Menschen ist … manche, die lieblich reden,
gefallen mir doch nicht und sind falsch … andre haben einen charmanten,
höfischen Klang, aber einen schrillen Unterton … zum Beispiel …«

»Wer zum Beispiel? Ich etwa?«

Zögernd sagte Friedline: »Nein, Onkel Berg … ich glaube nicht, daß er alles so
meint [später ergänzt: , wie er spricht] …«

»Da magst du Klughorcherin nicht unrichtig gehört haben … aber genug von den
Stimmen!«

Amatus wollte nicht die Schwester zur Vertrauten machen. Was verstand die
Blinde von seinem Leid?

Alle blödgesichtigen Menschen sind heiter und glücklich, weil sie nicht in die
Tiefe sehen können; die scharfblickenden aber durchschauen den Weltjammer und
haben von der Erdenmisere einen faden Abgeschmack.

Nur eins, nur die drei Mahlzeiten täglich, mundeten dem mächtig ins Kaut
Schießenden vortrefflich, und auch das Trinken schmeckte gut – da, das Trinken
– [!– –].

[Später entfallen: Junker, der das Haus des Hardesvogtes mied, weil der Onkel
ekelhafte Witze machte und ihn seinen »ewiglieben« Neffen genannt hatte, traf
auf der Straße den Vetter, welcher protzig ein goldnes Zwanzigmarkstück zeigte.
»Das hat die gute Großmutter vom Lande mir für meine Sparbüchse geschenkt … ich
besitze aber leider kein Sparschwein, und der Wirt im Tivoli will leben … komm
mit! Ich gebe ein Glas Bier aus.« In der Sommerwirtschaft stießen sie mit dem
zweiten Seidel an.

Vetter Asmus blickte vorsichtig durch die Büsche. »Wir haben eine
Schülerverbindung gegründet, mit Band, blau–weiß–rot, mit langen Pfeifen und
großen Stammkrügen … willst du dich nicht aufnehmen lassen?«

»Nein, den Luxus kann der Sohn des Gerichtsdieners sich nicht erlauben.«

»Du könntest zunächst als Konkneipant dich beteiligen.«

»Ja … das vielleicht.«

Amatus, dessen Brauenfalte sich geglättet hatte, merkte, wie das Bier die
düsterste Weltanschauung erhellt und erheitert. Als sie den schäbigen Rest
austranken, dünkte mancherlei in der Welt ihm nicht mehr so ganz schlecht noch
schäbig. – –]

[Statt dessen folgte später ein mehrseitiger Einschub:

Die Witwe des Emeritus Jensen hatte seit Jahr und Tag keinerlei Interesse für
den Schützling ihres verstorbenen Gatten bekundet. Sofort nach der Beerdigung
des edlen Mannes hatte sie aus Pietät gegen den seligen Jensen – wie sie
permanent und pietätvoll den Toten nannte – zwanzig Mark aus dem bedeutenden
Nachlaß dem Gerichtsdiener übersandt, mit der kurzen und klaren Bemerkung, daß
bei der geringen Pension, welche sie, die Witwe, beziehe, der vom seligen
Jensen unterstützte Amatus auf weitere Unterstützung nicht rechnen dürfe. Die
zwanzig Mark sollten ein einmaliger Loskauf von allen etwaigen moralischen
Verpflichtungen sein. Aber der entlassene Schützling, der einen Teil seiner
Schuld als Vorleser abgetragen hatte, erhielt einen Freiplatz der Schule und
bedurfte der Wohltaten nicht mehr. Dennoch hatte er einmal aus purer
Höflichkeit und Dankbarkeit der Witwe seines Wohltäters einen Besuch gemacht,
war aber von der Frau, die vom Freiplatz noch nichts wußte, so kühl und
abweisend empfangen worden, daß er die Schwelle des Hauses nicht mehr betrat.
Nach Jahr und Tag aber erinnerte sich Frau Jensen, die jetzt vom Freiplatze
Kenntnis hatte, der Wohltaten ihres Seligen und des Wohltaten-Empfängers, den
sie plötzlich zu sich bitten ließ.

Die alte und eigenartige Frau hatte in ihrer Einsamkeit eine Gesellschaftsdame
ins Haus genommen, während des verflossenen Witwenjahres aber nicht weniger als
siebenmal die Gesellschafterin gewechselt und um dieser üblen Erfahrung willen
beschlossen, auf alle weibliche Gesellschaft zu verzichten und zur Erheiterung
ihres trübseligen Trauerstandes einen männlichen und noch dazu einen jungen
Gesellschafter zu sich zu nehmen.

Der Gesellschafter, aus Dänemark gebürtig und ein Neffe der Pastorin, war heute
mit der Diligence angelangt, und darum wurde der Primaner Junker plötzlich nach
Jahr und Tag von der Witwe seines Wohltäters gerufen. Er folgte dem Rufe mit
dem argwöhnischen Gedanken: Ob ich wohl den Dänen gratis im Deutschen
unterrichten und den letzten Rest meiner Dankbarkeit abtragen soll? Nein, in
andrer und angenehmerer Weise sollte er auf die empfangenen Wohltaten eine
Abzahlung leisten.

Im Lehnstuhl des Emeritus lag ein junger Mensch von 19 Jahren, der eine von den
hinterlassenen Zigarren des seligen Jensen – eine von den sogenannten
Visitationszigarren – behaglich rauchte, und der von der Pastorin als ihr Neffe
Viggo Evers v orgestellt wurde. Die alte Dame nahm das Wort, um umständlich zu
erklären, was sie von dem jungen Junker wünsche. »Du wirst nicht vergessen
haben, wie viel der selige Jensen für dich getan hat, dir ist jetzt Gelegenheit
geboten, ein wenig für ihn und seinen Neffen zu tun. Viggo nämlich wird das
hiesige Gymnasium besuchen und sich in die Oberprima aufnehmen lassen. Er hat
bisher das höhere Institut der Brüdergemeinde Gnadenfeld besucht, wo er fromm
und christlich und fern von der sündigen Welt erzogen worden ist. Er ist
infolge seiner Edukation ein braver, aber auch ein bescheidener, etwas blöder
junger Mensch geblieben.«

Der etwas blöde Jüngling zupfte an dem Flaum der Oberlippe, blies Rauchwolken
von sich und grinste, von der Wolke verdeckt, ins Bärtchen hinein über die
Worte der vorsorglichen Tante, welche fortfuhr: »Ich erwarte von dir, Junker,
daß du meinem guten Viggo ein gewissenhafter Mentor, Führer und Beschützer sein
wirst … heute wirst du ihn im Haus des Herrn Hardesvogtes einführen, du wirst
ihm die Sehenswürdigkeiten unsrer schönen Stadt, insonderheit unsre herrliche
Marienkirche zeigen … später erwarte ich von dir, daß du auf der Schule in
jeder Weise meinem Neffen nützlich und förderlich sein, daß du auch den
bescheidenen jungen Menschen gegen etwaige Übergriffe und Ungezogenheiten der
andren Schüler schützen wirst. Junker! Vergiß nie, daß man Verpflichtungen
gegen Gott und Menschen hat, und daß Viggo der Neffe des seligen Jensen ist!«

Die Pastorin machte bei diesen Worten ein feierliches Gesicht, das im nächsten
Augenblick wohlwollend lächelte und zwei große Zähne zeigte. »Ich werde den
jungen Mosjös ein angemessenes Taschengeld mitgeben – in solchen Dingen
knausere ich nicht – in der Voraussetzung, daß ihr euch in honetter Weise
amüsieren werdet, will ich nicht knickern, will ich euch keine Moral predigen,
will ich freigebig sein …«

»Sela!« flüsterte Viggo der Blöde blasphemisch und fügte leise hinzu: »Sie hört
schlecht, aber sie spricht gut, nicht wahr?«

Die alte Frau richtete ihre ganze Aufmerksamkeit auf ihre Geldbörse, in der sie
lange wühlte, bis sie endlich ein Zweimarkstück nahm, das sie in Viggos Hand
legte, dort aber eine Minute lang festhielt, als wenn die Trennung ihr schwer
werde, und schließlich fahren ließ. Während der Trennungsminute ermahnte sie,
mit dem vielen Gelde verständig hauszuhalten und honett sich zu amüsieren.

Der fromme und unerfahrene Jüngling aus Gnadenfeld benutzte einen
unbeobachteten Moment, um sechs von den Visitationszigarren in seiner Tasche
verschwinden zu lassen, und ging mit Junker, der ihm die Sehenswürdigkeiten der
kleinen Grenzstadt zeigen sollte.

Amatus Junker ließ sich nicht leicht verblüffen, aber dieser Viggo Evers
versetzte ihn in nicht geringe Ver- und Bewunderung; immer größer und
respektvoller wurden seine Augen, je länger er den jungen Herrnhuter, den er in
die Welt einführen sollte, schwatzen und schwadronieren hörte. Das war ein
fabelhaft dreister, schnabelgewetzter und gewitziger Vogel, welchem dem engen
Bauer der Brüdergemeinde [Zus. d. Hg.: irrtümlich statt Brüdergemeine]
entflogen war und in die Oberprima von Norderhafen hineinflattern wollte. Mit
Stolz und dem andern unbärtigen Gesellen zum Neide redete der Jüngling aus dem
hundertsten ins tausendste von der Mühe und Mär, von den Erfahrungen und
Abenteuern seines Lebens.

Viggo lachte: »Ja, das hält nur eine unverwüstliche Natur, wie die meinige, aus
… sechs Jahre lang bin ich in Gnadenfeld zu einem nützlichen und christlichen
Mitgliede der menschlichen Gesellschaft erzogen worden.«

»Wird in dem Institut so viel gehauen? Wird Weisheit und Tugend eingebläut?«
meinte Amatus.

»Bewahre! Der Stock ist unbekannt, auch nicht den kleinsten Schlag erhalten die
Schüler. Eine andre absolut sicher wirkende pädagogische Methode wird in der
Brüdergemeinde angewandt. Pfui, prügeln ist unchristlich und unhuman … fasten,
fasten ist das einzige, allerchristlichste Strafmittel der Brüdergemeinde. Wer
in der Stunde plaudert, geht seines Vesperbrotes verlustig, wer seine
Vormittagslektion nicht kann, erhält kein Mittagsmahl, wer seine
Nachmittags-Schularbeiten nicht macht, muß hungrig zu Bette gehen; wer andrer
grober Sünden sich schuldig macht, muß einen vollen Tag hungern, muß bis zu
drei Tagen bei dickem Brot und dünner Milch fasten. Das Strafmittel wirkt immer
und absolut, auch der größte Taugenichts wird kraft dieser Hunger-Pädagogik
gebändigt und zu einem demütigen Lämmlein des Herrjesu gemacht. Ja, fasten ist
ein unfehlbares, vorzügliches pädagogisches Mittel, einerseits spart die
Gemeinde so und so viele Mahlzeiten, andrerseits wird dabei selbst das
gottloseste Fleisch bald zahm und mürbe … jaja, fasten ist eine feine Zucht.«

»Du hast dir trotz der Pädagogik recht viel gottloses Fleisch konserviert«,
lachte Amatus.

»Das ist Kummerspeck«, entgegnete Viggo, »auch lernt man das Heucheln und
hinter dem Rücken der Brüder mit den Mädchen in der Küche gute Freundschaft
halten.« Der Gnadenfelder grinste.

Erstaunt lauschte Amatus dem losen, frivolen Spötter, dessen Worte und Witze
jedoch nicht ganz nach seinem Geschmacke waren.

Viggo erzählte mit Behagen von den kuriosen Gepflogenheiten des Instituts,
nicht ohne Hyperbel wohl. »Selig sind, die da hungert! Man hat in Gnadenfeld
einen ewigen Hunger, der am Samstage besonders stark und schreiend wird. Um
sich nämlich für den Sonntag auch leiblich zu bereiten, wird am letzten Morgen
der Woche jedem Schüler eine kräftige Dosis Karlsbader Salz verabreicht. So hat
man einen Heißhunger. Neben dem leiblichen Laxativ geht die geistliche
Abführung einher, die der Pfleger, der Gehilfe des Pastors, alle Samstag
vornimmt. Alle Schüler, um ihre Seele von den Sünden purgieren zu lassen,
müssen der Reihe nach erscheinen. Die Beichte verläuft seit Jahrhunderten genau
in gleicher Weise. Der Pfleger frägt den Schüler: »Hast du dich in der Woche
gegen deinen Herrn Jesum versündigt?« – Worauf der Schüler mit
niedergeschlagenen Augen antwortet: »Ich habe mich oft und schwer gegen meinen
Herrn Jesum versündigt.« – Danach sagt der Pfleger: »Bereust du deine Sünden
und hast du deinen Herrn Jesum lieb?« – Der Schüler antwortet mit
niedergeschlagenen Augen: »Ich bereue meine Sünden und habe meinen Herrn Jesum
von Herzen lieb.« – Das ist die Beichte, die geistliche Purgierung, die alle
Woche in der stereotypen Weise sich vollzieht.«

Junker schlug sich auf die Hosennaht. »Bei Jove, ich glaube, du wirst noch der
größte Strick in der ganzen Lateinschule Norderhafens.«

Der Schwerenöter aus der Brüdergemeinde hatte imponiert und wollte imponieren.
Geschmeichelt strich er die Lippenhärchen und sagte: »Je ärger Strick, je
größer Glück! Ich hab' immer Fortuna, besonders bei den Weibern. Willst du
glauben, daß sogar die Witwen im Witwenhause zu Gnadenfeld im Fenster die
Hauben nach mir drehten und den schönen Viggo mich nannten?«

Amatus glaubte es nicht und nannte, aber mit Ironie, den neuen Kollegen den
schönen Viggo. Das von Sommersprossen gefleckte Gesicht mit den wulstigen
Lippen war nicht schön nach seiner Ästhetik.

»Schöner Viggo, hast du keine Eltern mehr, da du in der Brüderanstalt erzogen
bist? Oder … ah …«

»Was grinst du?«

»Oder bist du in Zwangserziehung gegeben worden? Gnadenfeld macht ja in seinen
Prospekten bekannt, daß schwer zu erziehende Menschen daselbst zu christlichen
Jünglingen erzogen werden.«

Viggo machte ein bitterböses, ja boshaftes Gesicht und sagte knirschend: »Mit
der Hungermethode kriegen sie jeden, auch den hartgesottensten Menschen, klein
und kirre. Die Hunde haben mich gehungert, daß die Eingeweide in mir brüllten …
Der Direktor, der sanfte Bruder Mangels, ist ein Schultyrann, ein Bändiger …
Goddam! Wenn ich erst Student bin, rempele ich den Hundsfott auf der Straße
an.« – Ein lang aufgespeicherter, verbissener Grimm zeigte sich in jugendlich
närrischen Worten, aber in erschreckender Weise.

Junker nickte irritierend, »Also, als schwer zu erziehender Knabe bist du nach
Gnadenfeld gekommen?«

»Nein«, brummte der andere, »ich bin von selbst nach Gnadenfeld gegangen.«

»Eh– eh!« etschte Amatus, »ja, das Lügen und Heucheln wird in Gnadenfeld
gelernt, wie du sagst. Freiwillig und von selbst?«

Viggo sagte mit verächtlich-vornehmer Miene: »Mein Vater hat eine große Pfarre
auf der Insel Falster, eine fette Pfründe, die 9– 10 000 Mark jährlich bringt …
ja, die Herren Pastoren leben in Dänemark, wie der Herrgott in Frankreich.
Leider nahm er nach dem Tode meiner Mutter eine zweite Frau, eine um zwanzig
Jahre jüngere Person … ja, die Herren Pastoren kreuzigen ihr Fleisch … ich sehe
an deinem bräunlichen Gesicht, daß du von solchen Dingen nichts verstehst. Weil
mein Vater die Person nahm, wollte ich nicht im Hause bleiben.«

»War die Stiefmutter böse?«

»Nein, im Gegenteil, allzu freundlich und liebevoll … um meine Zuneigung zu
gewinnen, ekelhaft liebevoll und lieblich war sie gegen mich … und dann … dann
brachte der Storch alle Jahre ein Kind, ein Brüder- oder Schwesterlein, das man
pflichtgemäß abküssen mußte, obgleich der kleine Fleischklumpen mir höchst
unappetitlich war und sehr unästhetisch roch. Alle Jahre ein neugeborner Balg
in der Wiege … na, das war für einen jungen Menschen, der nicht mehr dumm ist,
wirklich genaut. Darum ging ich auf eine auswärtige Schule.«

Amatus machten bei den Worten des Zynikers große, unschuldige Augen, die noch
größer wurden.

Der Gnadenfelder nämlich führte ihn in das vornehmste Wirtshaus der Stadt, in
dem die Gymnasiallehrer pünktlich ihre Bierstunde von 4 – 8 Uhr hielten.
Während dem armen Junker der feine Parkettboden unter den Füßen brannte,
gerierte sich Viggo mit der vornehmen Nonchalance eines Gentlemans, echtes Bier
und echten Kognak bestellend.

Junker stürzte den Kognak, den das Leben ihm bot, hastig herunter und stellte
schnell das leere Gläschen, das nicht zum Verräter werden sollte, auf einen
andern Tisch.

Evers lächelte: »Nur honett sich betragen, wie die Tante sagt!«

Der honette Jüngling reichte dem befrackten Ganymed ein hohes Trinkgeld, so daß
dieser tief vor seinem Angesicht dienerte und hinter seinem Rücken spöttisch
grinste. Viggo blies Rauchringe in die Luft und war unendlich zufrieden mit
sich. »Meine Tante wird uns loben, denn wir haben nach ihren Intentionen wie
Gentlemans [Zus. d. Hg.: statt gentlemen] uns betragen.«

Ich glaube, sie würde acht Tage Leid tragen um ihr Zweimarkstück, wenn sie
wüßte, was der Kognak kostet.«

Das Geld war verausgabt; darum betrachtete man die Sehenswürdigkeiten, deren
Besichtigung nichts kostete. Lange betrachtete man ein langes, langweiliges,
kasernenartiges Gebäude, wohl eine halbe Stunde lang, bis auf den Glockenschlag
das Portal sich öffnete und ein schnatternder, flatternder, vielköpfiger und
vielzöpfiger Schwarm von halbwüchsigen, langhaarigen, kurzröckigen,
weißstrümpfigen Schulmädchen herausströmte. Das kicherte und stieß sich und
warf lange, verlangende Blicke. Das langweilige Gebäude war die höhere
Töchterschule, die von den größeren Schülern für eine der größten
Sehenswürdigkeiten gehalten und von Viggo besichtigt wurde.

Dann gingen sie nach dem Hause des Hardesvogtes, wo Viggo sich wie der
gesetzteste, verständigste, solideste Mensch von der Welt benahm, auch
vernünftig und altklug mit der altklugen Silly redete, so daß ihr Vetter neben
jenem Jüngling für einen reinen, grünen Jungen sich selber hielt. Amatus war
über das tadellose Benehmen des Herrnhuters innerlich entrüstet. –

Am nächsten Morgen war die Aufnahmeprüfung. Evers wollte sich in Oberprima
aufnehmen lassen. Jedoch Direktor, Kon- und Subrektor waren eines andren
Willens und andrer Meinung. In der Prüfung nämlich hatte der Jüngling in
christlicher Demut sein Licht unter einen Scheffel gestellt und von seinen
Kenntnissen einen so bescheidenen Gebrauch gemacht, daß er in der Unterprima
seine Gelehrten-Laufbahn beginnen mußte. – – – – – – – ]

Der Aktuar Quistrup hatte auf der steilen Leiter der langsam steigenden
Gehaltsskala 120 Mark monatlich erreicht. Für Erna Junker, die 26 Sommer zählte
und 200 Mark sich erspart hatte, war das Gehalt ein Vermögen zum Heiraten.

In der engen Dachwohnung des Pappeltals wurde eine kleine, eine sehr kleine
Hochzeit gefeiert – mit Braut und Bräutigam zehn Personen, die mit
eingedrückten Ellenbogen saßen, an einer Suppe, einem Braten und fünf Flaschen
Wein sich gütlich taten, welche Junker bei dem Krämer Christian Petersen, der
zum Unterschiede von den vielen [später ergänzt: andren] Petersens Christian
Billig genannt wurde, auf Kredit genommen hatte.

Monika blickte heute heiter, denn Tochter und Schwiegersohn waren ein Paar
kreuzbrave, schlicht verständige Leute, die von der von Gott gewiesenen und von
Menschen geschlagenen Straßen nicht abwichen und darum ihren Weg durchs Leben
machen würden.

Die zwei Primaner saßen zusammen und ermunterten sich gegenseitig mit fleißigem
Anstoßen [später anders: Der Primaner leerte fleißig sein Glas] . Onkel Berg
lachte: »Hans, sieh mal die Jungens ab, wie die picheln [später anders: den
Jungen an, wie der pichelt]! Wir Alten müssen besser dran, wenn wir uns nicht
[später entfallen: von unsern Söhnen] ausstechen lassen wollen.«

Seine Schwester warf [später entfallen: zwei von ihren bedeutsamen Blicken. Der
eine, stumm und vielsagend, traf den Sohn, der andre galt dem Bruder und war
von den Worten begleitet: »Wer zuerst über die hübschen Untugenden seiner
Kinder lacht, muß zuletzt darüber weinen.«] [Später stattdessen/anders: einen
bedeutsamen Blick, der stumm und vielsagend den Sohn traf.]

Gegen Ende des Mahles ergriff Amatus [später ergänzt: , des Weines und des
Geistes voll] das Glas, roch die Blume des säuerlichen Medoc und trank von dem
stark machenden Weine, der selbst dem Schüchternen den Redemut erzeugt. Kühn
mit dem Messer klingend [später: ans Glas schlagend], hielt er die erste Rede
seines Lebens, die immer schwungvoller wurde und nicht die Schwester, welcher
sie doch galt, sondern die Mutter am meisten rührte.

Recht geschickt führte er aus, wie er als ganz kleiner Knabe, als Erna aus dem
Elternhause ging, ihr nachgeschrieen und nachgeweint habe: »Meine Schwester
soll bleiben [später ergänzt: , soll bleiben]!« wie er jetzt seine Erna, die
nicht mehr seine, sondern eines andern geworden sei, mit wehmütiger Freude
ziehen lasse.

Die Mutter hing an seinen Lippen und sagte sich, daß er ein klang- und
kraftvolles Organ habe. Da sah sie im Traume die Erfüllung ihres herrlichsten
Traums, ihren Amatus als Kanzelredner auf der stockhohen Kanzel von St. Marien,
wie er gewaltig predigte und die guten, aber selbstgerechten Leute von
Norderhafen erschütterte.

Auch der Onkel horchte mit einem schrägen Blick [später entfallen: Asmus aber
flüsterte am Schluß der Rede ein satirisch stilles Sela.].

Am Morgen hatten sich alle in der Dachwohnung verschlafen, und der Primaner
eilte die Pappelstraße hinab, in eine Semmel beißend, deren Bissen im Munde
quollen. Er stellte uralte, aschgraue und unlustige Betrachtungen an, wie schon
Noah, da er den Saft des Rebstocks gegoren [später: gegohren] und genossen
hatte; er [später: Amatus] sah nach der Uhr, setzte sich in Trab und schmälte:
»Das ist der Dank … dem großen Herrn fällt es nicht ein, mir mein Heft zu
bringen … wenn er nun heute, wie so häufig, den Kranken spielt und fehlt? Ich
muß es holen und den Umweg machen.«

Der Sohn des Rittmeisters, dem er die deutschen Nachhilfestunden gab, hatte
sein mathematisches Heft »Vergleichens halber« geliehen und nicht
zurückgebracht.

Darum betrat Amatus das herrschaftliche Haus und ging bescheiden in die Küche:
»Ich muß Karl von Schmieder sprechen.«

Bevor die Köchin Antwort geben konnte, rauschte aus dem anstoßenden Raume die
Gnädige [später ergänzt: herein] und sagte majestätisch: »Mein Herr Sohn ist
schon fort und nicht zu sprechen … auch möchten wir uns so frühzeitige
Küchenbesuche verbitten.«

[Später ergänzt: Diese Impertinenz!] Amatus, von dem Vorfall verbittert, zog
sich von dem jungen Herrn von Schmieder völlig zurück [später ans Satzende
gestellt], bei dem der Lehrer einen plötzlichen und unerklärlichen Rückschritt
im deutschen Aufsatz konstatierte. – – –

Amatus Junkers Geburtstag fiel immer in die Hundstage und heuer auf einen
Sonntag. Der Vater beschenkte ihn mit einer meterlangen Pfeife, die Mutter
hatte eine edlere Geburtstagsüberraschung. Am Nachmittage wurde ein Ausflug
nach dem Meere gemacht. Der hochbetagte Raddampfer »Marie« dampfte schwer
keuchend, als wenn er an asthmatischer Atemnot leide, die Föhrde hinab, die
flußschmal durch Wiesen und Wald sich wand.

Friedline sah nichts von dem Liebreiz und der Sonnenherrlichkeit des Tages,
aber [später nach dem Verb] genoß dennoch die Meerfahrt, weil der Bruder ihr
die Augen lieh und die vorüberziehenden Bilder deutete.

»Was plumpst da im Wasser?« fragte sie, »ein Fisch?«

»Nein, zwei bärtige Meermänner waten bis zur Brust … der eine schleppt die
Reuse, die wie ein riesiger Kaffeetrichter gestaltet ist, durchs Wasser, der
Voranschreitende aber stößt mit einer Stange in den morastigen Grund, um die
Aale aufzuscheuchen und in das Netz zu treiben.«

Weit tat sich das Wassertor der Föhrde auf, und dahinter lag das offene, ewige
Meer, das der Sohn der Küste mit ewiggleicher Sehnsucht begrüßt und mit ewig
neuer Verwunderung verehrt.

In den rasend teuren Strandwirtshäusern durften die Gerichtsdienerleute nicht
einkehren. In einer abgelegenen Dünenschlucht wurde der Eßkorb geleert und die
durchgeschmolzenen Butterbröte verzehrt. Hans legte sich bald hin [später: aufs
Ohr], um den versäumten Mittagsschlummer nachzuholen.

Hand in Hand gingen die Geschwister am Strande, und der Bruder zog Friedline
auf einen hohen Steinblock, den die Flut umspielte. Sie horchte auf das
klucksende Geplätscher; »Amatus, wie ist das Meer?«

»Es kichert und lacht.«

»Wie kann es lachen?«

»Wenn die Sonne darüber flimmert, lacht es, und die kleinen, gekräuselten
Wellen kichern, wie ein schelmisch süßes Mädchenlächeln.«

»Warum just wie ein Mädchenlächeln?«

»Nun … ist nicht die blaugrüne und doch tiefblaue See eine Nixe?«

Von seiner Hand gehalten, hüpfte Friedline herunter.

Plötzlich zuckte es [später ergänzt: heftig] in seiner Hand. Von einer Bank
erhoben sich vier Personen und kamen ihnen in gravitätischem Gänsemarsch
entgegen, vorne die lange Stine, dann der dicke Zollinspektor, hinter ihm der
dünne Wilhelm und zuletzt die schlanke Klarissa. Die letztere war auf kurze
Ferien von der einsam grünen Grasweide bei der energischen Pastorin nach Hause
gekommen. Der Primaner [später ergänzt: Junker] zog viermal mechanisch die
Mütze und sah ins Nichts. Darum entging ihm der Aufblick des Fräuleins, der
unsicher und unglücklich war.

Mürrisch kehrte er ins Strandlager zurück und fing an mit alten Wünschen
herauszurücken.

»Quäle nicht!« sagte Monika scharf, »ich lasse dich nicht in die Schülerkneipe
gehen.«

[Später ergänzt: Der neue Primaner, Viggo Evers nämlich, hatte die grosse Idee
gehabt und eine Schülerverbindung mit blauweißem Bande, Stammkrügen, langen
Pfeifen und zwei rostigen Rapieren gegründet. Der Gnadenfelder führte das
Präsidium in den Kneipen, an denen auch nicht aktive Schüler als sogenannte
Konkneipanten teilnehmen durften. Amatus war eingeladen und wollte nur ein
einziges Mal die Bachanalien [Zus. d. Hg.: statt Bacchanalien ] besuchen.]

Seine Lippen bliesen: »J–a–a, wenn ich mit meinen Mitschülern gar nichts
mitmachen darf, ziehen sie sich natürlich von mir zurück … ich stehe allein und
muß mich ›heilig‹, und ›Hebräer‹ und ›Pastor Junker‹ schimpfen lassen.«

Hans machte einen vorwurfsvollen Blick. »Mutter, wollen wir aus dem armen
Jungen einen Duckmäuser machen?«

»Mutter!« bat Friedline mild, »Amatus hat so wenig, und [später entfallen: der
Vetter und] die Söhne der Reichen so viel …«

Den drei Verbündeten widerstand Monika nicht länger, sondern sagte mit
gekniffenen Lippen: »Meinetwegen mag er einmal hingehen.«

Heiß und dunstig war die Luft. Friedline lauschte. »Überall ein sich Regen und
Reigen … das zirpt und schwirrt, das wimmelt und wühlt, das kreucht und
krabbelt.«

»Ja, heute ist der schwülste Tag des Jahres, und die allerkleinsten Tiere, die
Mücken, Grillen, Käfer und Fliegen, halten ihr Sommerfest.«

»Ach, gib ja acht auf meine Füße, Amatus, daß [später: damit] ich kein Würmchen
oder Käferlein zertrete!«

Der Vater betrachtete schläfrig blinzelnd den Himmel und sagte: »Ich wollte,
wir wären [später ergänzt: wohlbehalten] zu Hause.«

»Du langweilst dich wohl auf dem Familienfeste?« antwortete seine Frau.

»Nein, liebe Mutter, aber wir bekommen ein schweres Gewitter, und dann möchte
ich ungern auf dem Wasser sein.«

Als die stark belastete und langsame »Marie« auf der Föhrde schwamm, wurde eine
beängstigende Stille in der Natur, und Blauschwärze bedeckte den Himmel. Das
fürchterlichste Unwetter jenes Jahrzehnts brach los mit Blitz [später: Blitzen]
und Donnergeknatter und Sturzregen. Sekunde um Sekunde wechselten
Rabenfinsternis und grellste Helle. In Angst schrieen die Frauen und Kinder an
Bord, und die, welche jene Nacht auf dem Wasser erlebten, sind jahrelang
gewitterbang geblieben.

Junkers, obgleich bis auf die Haut durchnäßt, dankten Gott, als sie zu Hause
waren. Um die zuckenden Feuerlohen nicht zu sehen, zündeten sie die Lampe an,
um den Tisch herum hockend und kein Auge schließend. Es war, als wenn alle
Gewitter des Himmels auf diese Gegend losgelassen würden. Hans hielt [später
ergänzt: stets] die Hände gefaltet und sprach bei den schwersten Schlägen:
»Gott behüte uns!«

Gegen Morgen schien das Wetter sich zu sänftigen, und Amatus schläferte auf dem
Stuhle. Plötzlich riß er die Augen auf und lag in demselben Augenblick, von
einem [später ergänzt: furchtbaren] Druck niedergeschmettert, wie tot auf dem
Fußboden. Monika behielt ein halbes Bewußtsein und riß tappend, stolpernd das
Fenster auf. Von stinkendem Schwefeldunst war die Stube erfüllt. In die
Dachwohnung hatte der Blitz eingeschlagen, ein sogenannter kalter Schlag war
durch den Schornstein gegangen und an der Wand entlang zum Fenster
hinausgefahren.

Alle erholten sich allmählich von der Betäubung. Stumm erblickten sie den Weg
des Wetterstrahls und das große Gotteswunder. Hinter ihnen an der Tapete war
ein schnurgerader, schwarzer Strich, wie mit Kohlenstift nach dem Lineal
gezogen. Einige Handbreit von ihnen war der tötende Blitz vorübergegangen.
Monika sank auf die Kniee und sprach ein Gebet, ein stammelndes, (später
entfallen: zerstücktes,] von Tränen ersticktes, aber starkes Dankgebet.

In den Tagen nach dieser Errettung kam der Sohn frühzeitiger als sonst nach
Hause.

Und die Mutter hielt oft religiöse Gespräche mit ihm: »Amatus, haben wir nicht
Gottes Hand gesehen?«

»Ja … aber …«

»Was hast du für ein Aber?«

Der von der Weltwissenschaft angehauchte Primaner wischte sich das flaumlose
Kinn. »Wenn kein Zufall, d.i. kein Gesetz oder richtiger Ungesetz des blinden
Unsinns, in die Weltordnung eingreift, muß doch Gott zuerst den Blitz gesandt
und dann von uns ferngehalten haben.«

Monika anwortete darauf nicht, sondern fragte: »Hast du [später ergänzt: jetzt]
nicht den dummen Gedanken aufgegeben, an der häßlichen Schulkneiperei dich zu
beteiligen?«

»Ich, ich habe schon zugesagt … und sein Wort muß man halten.«

Die Mutter wünschte, daß der Abend überstanden sei.

An dem gefürchteten Sonnabend versammelten sich die Primaner im Hinterzimmer
der Tivoli-Wirtschaft und machten so viel sinnlosen Lärm, wie drei [Zus. d.
Hg.: aus Werktreue im Original wiedergegeben] polnische Judenschulen.

Hans Junker blieb wider Gewohnheit [später ergänzt: auf und] munter, während
seine Frau schon im Bette lag, aber nicht einschlief. Weil er wußte, daß er die
meiste Suppe ausessen müsse, wenn die Sache schief ablaufe, war er in Spannung
und wollte aufsitzen, um den heimkehrenden Sohn zu erwarten.

Um Mitternacht wurde im Pappeltal eine Burschenweise gepfiffen. Hans horchte
ängstlich – und über sein Gesicht glitt ein pfiffiges Grinsen, denn ein leicht
beschwingter Tritt hüpfte die Treppe hinauf.

Das eine Auge verkneifend, ernst und sachverständig beguckte er seinen Sohn von
oben bis unten und klopfte dann vaterstolz ihm beide Schultern. »Wie ging's?«

»Famos! Als ich verschwand, war Vetter Asmus [später anders: Wilhelm Reder] vom
Stuhl gefallen, und sie setzten zum Ulk ein Glas Bier neben ihn auf die Diele
[später ergänzt: … Der arme Kerl! Seine Stiefmutter knöpft ihm gewiß die Hosen
herunter].«

Hans kicherte: »Hihi! Du bist ein ganzer Kerl! Der Mensch muß trinken, aber
sich nie betrinken … das eine ist schön und wird besungen, das andre ist
schweinisch und wird verlacht.«

In die Schlafstube hineinhopsend, beugte er sich über das Bett. »Mutter, er hat
gezeigt, daß er ein [später ergänzt: ganzer] Mann ist … gar nichts ist ihm
anzumerken, nicht einmal angesäuselt, geschweige denn angeschmort!«

Monika schien auf ihren männlichen Sohn nicht sehr stolz zu sein, sondern
sagte: »Wer mit Feuer spielt, verbrennt sich die Finger.« –

[Später entfallen: In derselben Nacht um zweie wurde nach der Hardesvogtei der
Hausarzt geholt.

Asmus war von mitleidigen Kameraden bis in den Flur gebracht und wie eine
Stehleiter gegen die Wand gestellt worden. Aber als die andren vorsichtig sich
entfernt hatten, verlor die Stehleiter den Halt und stürzte mit fürchterlichem
Gepolter. Halb bekleidete Mägde trugen des Hauses Sohn ins Bett. Der
erschrockene Vater rannte nach dem Hausarzt, welcher ein Lächeln bezwang, die
Krankheit sofort als akute Intoxikation diagnosierte und die Magenpumpe mit
Erfolg ansetzte.

Am Morgen lag Asmus kleinlaut und todkrank auf seinem Schmerzenslager, und in
seinem Munde stak, wie der Lutschpfropfen eines Säuglings, eine saure Gurke,
welche die mitleidige Silly hineingeschoben hatte.

Dieser Krankheitsfall wurde von dem Hardesvogt und seinem Sohne wie ein
Staatsgeheimnis gehütet. Aber Silly machte den Vetter zum Vertrauten. – – –]

Die vom Pedellen ewig gleich gestellte Uhr der Schule ging – nur in den Ferien
stille stehend und selbst Feiertage haltend – ein volles Jahr ihren regulierten
Gang. Die Horazischen Oden und noch manches andre wurde im zweiten Jahre
wiedergekäut. Nichts Neues war unter der nördlichen Sonne Norderhafens
geschehen, nur da unten in Septima und Sexta saß eine gänzlich neue Generation.

[Später ergänzt sowie Zus. d. Hg.: Im Kontext der Gruft von St. Marien geht
Dose, etwa ab 1896 Autor zahlreicher historischer Romane, erstmals und nur in
der überarbeiteten Fassung des »Muttersohnes« auf ein »Geschichtsthema« ein;
dies stützt aus Sicht d. Hg. die These, dass der »Muttersohn« in seiner
ursprünglichen Fassung Doses erstes Werk war, jedoch erst wesentlich später
veröffentlicht wurde] Amatus Junker und Viggo Evers waren in die Oberprima
hinaufgerückt. Der Herrnhuter war einer von den befähigsten, aber auch einer
von den faulsten Schülern. Seine sämtlichen Schularbeiten und häuslichen
Exerzitien machte er während der Schulpausen. Dann saß er, in Geistesarbeit
vertieft und hastig an der Semmel kauend, über dem Xenophon oder Cicero. Das
war seine ganze Präparation und genügte ihm, um Genügendes zu leisten. Seine
nonchalante, burschikose, blasierte Art imponierte allen, er galt als Autorität
in allen Allotriis.

Amatus konnte sich dem Eindruck und Einfluß des Menschen nicht entziehen,
obgleich an dem Wesen und den Worten des Gnadenfelders vieles ihm antipathisch
war. An einem Samstagnachmittag, gegen Schluß der Physikstunde, wo der Lehrer
seine Experimente und die Schüler ihre Konversation machten, reckte Viggo
gähnend die Glieder. »Nach der sauren Woche muß man seinen Geist ausspannen und
den dicken Staub der Gelehrsamkeit von Lunge und Leber sich spülen. Gehst du
mit zur Schwemme heute Nachmittag, Amatus?«

»Willst du baden gehen?« fragte der Harmlose.

»Nein, ich will eine kleine Bierreise machen.«

Junker, der über die Grenzsteine des Kreises Norderhafen nicht hinausgekommen
war, hatte bitterwenig Reisen und noch nie eine Bierreise gemacht. Das ihm
fremde Wort hatte etwas Mysteriöses, Verlockendes – ein neues, unbekanntes
Gebiet sollte er betreten.

Monika gab zögernd ihre Einwilligung zu dem Spaziergang und sagte: »Der junge
Mensch weiß alle für sich einzunehmen, aber der Mensch gefällt mir nicht. Trau
ihm nie ganz! Seine dunklen Augen haben den Blick des Verführers.«

Amatus hörte nur mit halbem Ohr, denn er hatte das Reisefieber, das
Bierreisefieber.

Evers erschien pünktlich auf dem Markte, wo der Start der Bierfahrt sein
sollte, erzählte, daß die Tante Jensen eine Reichsmark vom blutenden Herzen
losgerissen habe, und machte zum obersten Grundgesetz der Reise, daß jedes
honette Wirtshaus am Wege besucht werden müsse.

Junker, der nur fünfzig Pfennige besaß, murmelte hoffnungslos: »Mit anderthalb
Mark soll das gemacht werden?«

Viggo zupfte sorglos an dem Schatten der Oberlippe. »Ja, und die Mark hat die
Tante mir unter der ausdrücklichen Bedingung, daß ich endlich die Schönheiten
der Marienkirche von innen besichtige, gegeben … von jeder Inschrift, von den
Pfeifen der Orgel, sogar von den Mumien der Gruft, wie viele Nasen und Finger
noch erhalten sind, soll ich ihr berichten. Ich setze voraus, daß du als
Norderhafener über die Katakomben-Geheimnisse von St. Marien mich instruieren
kannst … eine Gräfin Ranzau von Anno 15 oder 1600 soll in einem Sarkophage
liegen und einen kostbaren Ring mit Saphiren und Smaragden am Knochenfinger
tragen. So behauptet die Alte … darüber orientierst du mich.«

Kleinlaut erwiderte Junker, daß er noch nie die Gruft von St. Marien, die der
Totengräber für fünfzig Pfennige öffne, betreten habe.

»Das sind curae posteriores … zu einer Bierreise gehört Geld, Geld, Geld.
Sollen wir den [Erg. d. Hg.: im Interesse der Werktreue im Original
wiedergegeben] Juden Markus totschlagen oder den Laden des Goldschmieds
ausrauben?«

»Pfui Teufel!« brummte Amatus. Der Kamerad war ihm antipathisch in diesem
Augenblick.

Evers betrat einen Laden, aber nicht einen Goldschmied-, sondern einen
Zigarrenladen, wo er, wählerisch wie ein Grandseigneur, vieles sich vorlegen
ließ, an allen Sorten mäkelte und schließlich zwei Kisten nahm, die er auf
Rechnung zu schreiben und in seine Wohnung zu senden befahl, dann aber, andern
Sinnes geworden, selbst mitzunehmen geruhte. Der Händler ließ sich durch das
noble Auftreten überrumpeln.

Im nächsten Wirtshause, wo der Primaner offenbar heimisch war, bot er dem Wirte
die zwei Kisten zum Kaufe an. Der Wirt war ein Schlauer, der alle Ge- und
Verlegenheiten zu benutzen verstand und aus Gefälligkeit sich bewegen ließ, das
gute Kraut zu nehmen – für die Hälfte der Kaufsumme. Das Geld zur Bierreise,
die hier mit einigen Schoppen begonnen wurde, war beschafft.

Junker merkte bald, wie das Bier die düsterste Weltanschauung erhellt und
erheitert. Als sie den schäbigen Rest austranken, bemerkte er mit einem
tiefsinnigen Lächeln, daß doch mancherlei in dieser schlimmen Welt nicht so
ganz schlecht noch schäbig sei.

Streng verfuhr der Gnadenfelder nach dem Grundsatz, daß der Bierreisende an
keinem Wirtshaus vorübergehen darf. Da jedes dritte Haus in der gesegneten
Straße eine Schenke war, ist es begreiflich, daß die Jünglinge nach einer Weile
sehr redselig geworden waren. Der Gnadenfelder mußte mit Würde des Bieres
Wirkung zu ertragen; seine spöttischen Blicke beobachteten vergnüglich, wie
Monikas langer Sohn immer lauter schwatzte, rötere Wangen und bierselig blödere
Augen bekam. Diese stille Beobachtung schien für Viggo das Hauptvergnügen, der
Hauptspaß der Bierreise zu sein.

Er trieb weiter. Da lag kein Wirtshaus, sondern das Haus des Herrn, der
imposante Dom von St. Marien streckte seine mächtigen Chorfenster höher, als
das höchste Häuserdach, empor. Viggo wollte in der Kirche Einkehr halten, denn
er sollte ja der Tante Bericht erstatten. Amatus holte aus dem alten, schiefen
Häuschen, das neben dem Kirchengebäude lag, um die ungeheure Größe des
letzteren ins Licht zu rücken, den Totengräber und Glöckner, der ein Original
sein wollte und zum Teil auch war. Peter Totengräber, ein lächerlich
kurzbeiniges, kurzarmiges, kurzhalsiges Kerlchen, kam mit dem riesigen
Schlüssel angeschnauft und angewatschelt und kassierte sofort vor dem Eintritt
die Gebühr von 50 Pfennigen ein, indem er hinzufügte: »Nach der Besichtigung
kannst du ein Trinkgeld nach Belieben geben, mein junger Herr.«

Viggo prallte vor dem Du einen Schritt zurück und zupfte vornehm am Schatten
der Oberlippe.

Der Kurze liebte auch die Kürze der Rede. »Ich habe zu Sr. Majestät dem König
Friedrich VII. du gesagt … ja du! Das hab' ich!«

Amatus gab eine Aufklärung über diese menschliche Sehenswürdigkeit von St.
Marien. »Ja, Peter Totengräber hat zum dänischen König, der einmal hier war und
die Kirche in Augenschein nahm, du gesagt … er redet sogar den Landrat, der
doch König von Norderhafen ist, auch den Bürgermeister und Propst permanent mit
du an.«

»Und das lassen sich die Herren von dem alten, närrischen [Erg. d. Hg.: erneut
im Interesse der Werktreue im Original wieder gegeben] Kümmeltürken gefallen?«
flüsterte Viggo, die Nase rümpfend.

»Erzählen Sie doch mal, wie der König hier war!« sagte Junker.

Peter blieb stehen und brummelte: »Es war Friedrich VII., der ein herrlicher
König war und jetzt hochselig ist, dem ich die Mumie der Gräfin und ihren Ring
zeigte; und ich sagte zu ihm: ›Ja, Herr König, so wirst du auch einmal
aussehen, wenn sie dich in Roeskilde einbalsamieren und beisetzen.‹ – Se.
Majestät lachte huldvoll: ›Ja, mein armer Kadaver wird hübsch aufgehoben, damit
nach 4 oder 5 Jahrhunderten ein dicker, versoffener Totengräber, wie du, ihn
für 50 Pfennige pro Person allen Leuten und Lumpen vorzeigen kann, und deinen
Kadaver kriegen die Würmer, d.h. wenn sie ihn mögen. Das ist der ganze
Unterschied zwischen einem Könige und einem Totengräber nach dem Tode. Und du
sagst du zu deinem Könige, alter Hausnarr?‹ – Darauf antwortete ich mit einem
Kratzfuß: ›Ich sage du zu allen Menschen, zu hoch und niedrig, denn als
Totengräber sehe ich alle Tage, daß wir alle Moder und Mist werden.‹ – Der
König Friedrich fand Gefallen an meinem geraden Wesen und klopfte mich auf die
Schulter. ›Was möchtest du am liebsten haben, alter Dickkopf, das
Danebrogskreuz oder 20 Taler?‹ – ›Beides möchte ich am liebsten haben, beides
könntest du mir geben, Herr König‹ – Und Se. Majestät gab mir beides, das Kreuz
und die Taler, und versetzte mir zuletzt einen allergnädigsten Tritt im Hintern
und sagte: ›Hiermit erteile ich dir das allerhöchste Privileg, zu allen
Menschen, zu König, Propst und Kaiser du zu sagen.‹ – Ich habe mithin ein
königliches Privileg, zu jedem du zu sagen.«

Peter versuchte stolz, den kurzen Hals zu recken und schlurfte weiter.

Die erhabene Höhe der Säulen, die schönen Epitaphs, das herrliche Schnitzwerk
interessierte Viggo nicht. Der bierselige Junker war feierlich und stumm
geworden.

Man stieg in die düstere Gruft hinab, wo schwerer Modergeruch den Atem beengte;
Peter zündete den Leuchter an und streckte einen frischen Priem hinter die
Zähne.

Hier ruhte ein ganzes Grafengeschlecht, Ritter, Frauen und Fräuleins, Mägdlein,
Knaben und Säuglinge sogar. Der Totengräber kaute eifrig und öffnete ein
Eichensärglein, daraus er ein Dreimonatskind, in weiße Seide gekleidet, mit den
schmutzigsten Fäusten nahm und als Sehenswürdigkeit zeigte. Die Kindesmumie
hatte ein gelbliches, greinendes, greisenhaftes Gesicht. Nachdem die kleine
Leiche begafft war, warf er sie roh, wie ein Stück Plunder, in den Sarg zurück,
und die Seide raschelte. Mit wie viel Mutter- und Vatertränen war vor
Jahrhunderten dieses Kindlein beweint, diese Totentruhe begossen worden. Amatus
fühlte einen heiligen Schauer an dieser Stätte der Vergänglichkeit, wo ein
ganzes, großes Adelsgeschlecht zu Staub wurde. Das stumpfe und rohe Gebaren des
Totengräbers ekelte ihn an.

Zum Glück waren die meisten Sarkophage geschlossen und nicht zu öffnen; aber
der Sarg der Gräfin Ranzau, die große, viel besuchte Sehenswürdigkeit von St.
Marien, stand offen. Auf dem verschrumpften, regelmäßigen, länglich schmalen
Gesicht der Mumie, die langes, blondes, wohl erhaltenes Haar hatte, sah man
noch einen Schimmer der einstigen Schönheit. Die Tote war sehr dürftig, nur mit
einem Hemde bekleidet, aber an dem Zeigefinger der Hand glänzte ein Goldreif
mit blitzenden Saphiren und Smaragden.

Jetzt war Viggo, den die Geschichte bisher gelangweilt hatte, eitel
Aufmerksamkeit und Auge: mit langen, gierigen Blicken betrachtete, verschlang
er die kostbaren Steine.

Peter hatte den Leuchter auf einen Sarkophag gestellt. Man ging schauend und
die Inschriften entziffernd hin und her.

Plötzlich erlosch das Licht, man stand in unheimlicher Stockfinsternis, und
Peter schalt: »Warum bläst du das Licht aus, du Dummkopf?«

»Ein Windstoß pustete es aus«, brummte Viggo und tastete sich bis zur Treppe,
wo er ein Streichholz anzündete und hochhielt. »Komm, Amatus, mach' flink,
Peter Totengräber, ich leuchte, bis du die Treppe hast!«

Nun standen alle im Tageslichte, und Peter, der das Anzünden des Leuchters sich
erspart hatte, schloß die Tür zu und schaute den Gnadenfelder grimmig an. »Du!
Du sagtest du zu mir, du grüner Junge! Das kostet eine Mark Strafe, du Laps!« –
Der das Duz-Privileg vom dänischen Könige erhalten hatte, duldete durchaus
nicht, daß man ihn duze.

Viggo gab eine halbe Mark als Sühngeld und verließ sehr eilig das Gotteshaus
und den Totengräber, den er einen alten und groben Esel nannte.

Im Gotteshause war Junkers Rausch ziemlich verflogen, was Viggo mit einem
Seitenblicke ärgerlich konstatierte. Es mußte also von neuem angeheizt werden;
und die Bierreise wurde fortgesetzt. Nach einer Weile schlug die Stimme des
Gnadenfelders den sanften Herrnhuter Ton ab und fragte, ob man nicht statt des
magenfüllenden Bieres ein paar Kaffeepünsche probieren wolle.

Der Kaffeepunsch aus Schnaps respektive Rum, Zucker und Kaffee gebraut, ist das
für Neulinge gefährliche Nationalgetränk Nordschleswigs, sofern der
Kaffeepunsch sehr schwach, aber auch sehr stark gemischt werden, aber auch der
Grad der Stärke durch viel Zuckerzusatz täuschend verdeckt werden kann. Darum
schwärmen alle Leute, die ihre Freude daran haben, andre Leute betrunken zu
machen, für den Kaffeepunsch.

Amatus trank arglos das Zeug, das ihm nicht recht mundete, und Viggo mischte
das Getränk mit kundiger, aber auch betrügerischer Hand, denn so oft der andre
auf einen Moment das Zimmer verließ, goß er lachend einen Schuß Rum, nicht in
seine, sondern in des Kameraden Tasse.

So schloß die Bierreise mit Kaffeepünschen, und ihr Ende war, daß Amatus der
Arglose sein erstes Räuschlein heim zu seiner Mutter trug. Vor seinem Blicke
taumelte alles, seine Ausgelassenheit war in heimliche Angst umgeschlagen, doch
seine Füße gehorchten ihm und hielten sich schnurgerade auf dem Bürgersteige.
Viggo gab ihm das Geleit ins Pappeltal und stieß ab und an eine hustende Lache
heraus. Kurz vor der Junkerschen Wohnung nahm er mit den höhnischen Worten
Abschied: »O, uh, uh, deine Mutter steht schon mit dem Rohrstock am Fenster …
Gott sei dir und dem Teil deines Rückens, der seinen respektablen Namen
verloren hat, gnädig … behüt' dich Gott!«

Monika stand nicht mit dem Stocke, wohl aber mit einer Träne im Auge am
Fenster; denn sie hatte lange ausgeschaut und jetzt den seltsamen Schritt ihres
Sohnes bemerkt. Eine angstvolle Ahnung, als wenn ein tiefer, tückischer Abgrund
sich vor ihr auftue, wogte in ihrem Mutterherzen. Aber sie bezwang ihre
Erregung und sprach mit ruhig traurigem Tonfall eindringliche Worte der
angstvollen Liebe. Von vornherein verteidigte und entschuldigte sie ihren
unerfahrenen Amatus, der in böse Gesellschaft geraten und häßlicher Verführung
unterlegen sei. Monika schalt nicht, aber sie bewahrte doch die traurige,
tragische Miene, während ihr Mann mit Mühe ein belustigtes Lächeln verbiß; und
sie stellte ihrem Sohne umständlich mit vielen Gründen vor, wie verderblich und
sündhaft das Trinken sei. Unermüdlich variierte sie das Thema von dem Elend,
das ein Trinker sich und andern anrichte, ohne Aufhör redete sie auf ihren
Amatus bis Mitternacht ein, bis Hans Junker im Bette nach der Uhr sah und die
sanfte Bemerkung machte: »Nun hast du genau 4 Stunden und 18 Minuten lang
gepredigt, besser als der beste Good-Templar-Redner [Erg. d. Hg.: The
Independent order of Good Templars, der 1852 in New York gegründete
»Gut-Templer-Orden«, forderte die sittliche Erneuerung des Menschen und den
Verzicht auf Alkohol] , liebe Mutter … willst du dem armen Jungen bis morgen
früh eine Rede halten?«

Monika verstummte sofort und küßte den armen Jungen zärtlich, freundlich und
voll Vergebung. Er sei ja verführt worden, und einmal sei keinmal.

Jede Mutter wird das erste Räuschlein ihres Sohnes zu den verzeihlichen Sünden
zählen. – – –

Ein altes und immer neues Fest wurde von den Trommlern und Pfeifern der Schule
mit ohrenbetäubenden Übungen vorbereitet. Der zweite September war und ist das
große Volksfest in dem nordschleswigschen Norderhafen, d.h. [später ergänzt:
nur] für den deutschen Teil der Bevölkerung; von der dänisch gesonnenen
[später: gesinnten] Minderheit wird er als Buß- und Verbitterungstag gefeiert.
Bei dem Schreiber Petersen und vielen andern galt keiner als ein
gesinnungstüchtiger Patriot, der sich nicht an diesem Tage ein Räuschlein
kaufte.

Schon am Vormittage war im Stadtwalde das Scheibenschießen der Schüler. Asmus
[später anders: Amatus], der [später entfallen: durch seine Krähenjagden ein
geübter Schütze geworden war und] zweimal mitten in das schwarze Zentrum traf,
schoß zum dritten Male in die blaue Luft und fluchte: »Verdammt! Ich hätte die
drei Frühschoppen nicht trinken sollen.«

[Später entfallen: In der Norderstraße sagte er zum Vetter: »Holst du mich um
halb zwei Uhr ab? Ich bin nämlich abgebrannt und muß Geld machen, wobei du mir
kleine Handreichung tun kannst.«

Amatus erwog den pythisch dunklen Sinn und kam, begierig, in die
Goldmacherkunst einen Blick zu tun.

Dieweil alle Geheimkünste das Geräuschlose lieben, und damit der Mittagsschlaf
des Hardesvogtes nicht gestört werde, bat Asmus, keinen Lärm zu machen, und
öffnete leise die Schranktür. »Ich muß einen alten Anzug verkaufen … unter
meinem Rock zieh ich die Joppe an … willst du die Hose und die Weste dir um den
Oberkörper wickeln und darüber dicht zuknöpfen, um alles Auffallen zu
vermeiden?«

Die Goldmacherkunst war noch einfacher als das einfache Ei des Kolumbus. Junker
stutzte. »Der graue Anzug ist ja sehr gut…«

»Mir aber nicht! Mein Vater will, daß ich mich standesgemäß kleide … darum
lasse ich mir beim Manufakturisten einen neuen grauen Anzug machen und auf
Rechnung schreiben.«

Der standesgemäße Primaner hielt es nicht nur unter seiner Würde, in der
schmutzig dumpfen Trödlerbude sich zu entkleiden und in Hemdsärmeln mit der
[Zus. d. Hg.: erneut im Interesse der Werktreue im Original wiedergegeben]
schlauen Jüdin zu handeln und zu feilschen.

Sie rannten nach dem Festplatze hinaus. Asmus Berg, der nie knauserig war,
sondern] [Stattdessen später neuer Anschluß: Der Gnadenfelder, der] eine
angeborene Gabe zum Grandseigneur besaß, war der »Wohltäter« [später ergänzt:
und traktierte seine…] [später entfallen: Wo das Freibier fließt, sammeln sich]
Freunde. Um ihn bildete sich eine Tafelrunde der guten Kameraden. Weil auch der
Rittmeistersohn, der in diesem deutschen Fache stark war, sich nicht lumpen
lassen wollte, wurde es bald zu einer kleinen Kneiperei mit Salamanderreiben,
Schreien und Gesang. An dem großen Sedantage drückten die Herren Lehrer beide
Augen zu und tranken selbst mehr, als zur Stillung des Durstes vonnöten.

Als Monika [später ergänzt: am Nachmittage] ihren Mann fragte, ob er auch
hinausgehen wolle, machte Hans einen Indignationshopser. »Ich als beeidigter
Beamter sollte mich nicht am Sedanfeste beteiligen und [später ergänzt: am Ende
] mein Brot verlieren?«

»Friedline und ich werden nachkommen«, nickte sie [später ergänzt: nur]
vielsagend.

Spät am Nachmittage wanderte sie mit der Tochter am Arme durch das
Menschengewühl, und ihr Blick glitt durch die offen stehenden Schankzelte.

Ihre Ahnung hatte recht geraten. Neben dem Schreiber Petersen und andern
gleichgesinnten Seelen saß ihr Mann hinter dampfenden Kaffeepünschen und ließ
im dänischen Nationalgetränk das große deutsche Vaterland hochleben. Wenn er
nur nicht mit diesem Gelichter sich gemein gemacht hätte!

Sie ging weiter und hatte unruhige Augen. Da! Unter den Rotbemützten saß ihr
Sohn und rieb den Salamander. Trotzdem der unter seinesgleichen saß, gab es ihr
einen Stich ins Herz.

Vater und Sohn! [Später ergänzt: Vater und Sohn!]

»Friedline, hier in dem greulichen Lärm ist es nicht schön.«

Sie gingen in den stillen Wald hinein, und die Mutter war so stille [später:
still].

»Warum sagst du gar nichts, Mutti?«

»Wir wollen sehen, ob die Nüsse schon sich bräunen, Friedline.«

Beide brachen durch das Buschdickicht, und die Mutter pflückte Haselnüsse,
welche Friedline enthülste und mit den gesunden Zähnen knackte.

Frau Junker stand still und stutzte. »Was ist doch das für ein weißes Waldtier,
das unter dem Wacholderstrauche hockt?«

Die Blinde erkannte noch eher [,] als die Sehende [,] mit feinem Ohr das Tier
an seinen Lauten. »Eine Katze ist es.«

Ja, ein kleines, schneeweißes Kätzchen miaute kläglich und ließ sich zutraulich
greifen.

»Ach, unsinnige Menschen haben das arme Tier im Walde ausgesetzt, um sich
seiner zu entledigen … das ist noch grausamer als töten.«

»Mutter, laßt uns das Kätzchen mitnehmen … ich verstecke es unter meinem
Überwurf.«

Sie erbarmten sich des Findlings, und ein lang gehegter Herzenswunsch der
Blinden war erfüllt.

»Mit dem Katzenbaby müssen wir machen, daß wir nach Hause kommen.«

Weil auf dem Platze durch dreimaligen Tusch die Festrede eingeblasen wurde und
alle Leute herbeiströmten, blieb Frau Junker stehen, um den Gymnasialdirektor,
welcher Norderhafens Demosthenes war, anzuhören. Von ihr ungesehen, zogen
drüben Hans Gerichtsdiener und die Schreiber Arm in Arm herbei und sangen: Wir
halten fest und treu zusammen, hipp, hipp, hurra.

Über den tausend rot begeisterten Köpfen stand der Direktor und redete. Frau
Junkers Blick haftete immer starrer auf einem weit drüben sich vorwärts
drängenden Kopfe, der mit selig schwimmenden Augen und verzückt verzerrten
Lippen zu dem Redner verständnisvoll emporhimmelte und doch nichts verstand. Es
war ihr Hans – und wie war er!

Sie riß die Tochter mit sich hinweg. Hinter ihnen gellte im Walde das brausende
Hoch [später ergänzt: auf Kaiser und Reich].

Beide vergaßen, das Abendbrot zu bereiten, und horchten. Die Katze, die nicht
vergessen war, leckte behaglich ihre warme Milch.

Immer wieder klang wie ein Seufzer die Frage: »Wo bleibt Amatus?«

Als es dunkel geworden war und in der Stadt die zischenden Raketen den Himmel
erleuchteten, kam ein stark polternder Schritt die steile Treppe hinauf, und
eine fremd veränderte Stimme trällerte: »Wanke nicht, mein Vaterland!«

Hans stolperte [später: schwankte] über die Schwelle und glotzte das weiße Tier
an. »Was? Ein fremdes Katzenbiest? Heraus!«

Zu einem Fußtritt ausholend, hätte er um eines Haares Breite des beschwerten
Körpers Gleichgewicht verloren.

»Vater, das ist meine Katze«, schrie Friedlinchen.

Die Mutter stand steil und streng. »Vater, du bist betrunken.«

Er hatte einen kapitalen, patriotischen Rausch und wußte es natürlich nicht,
»Was? Betrunken? Der Amtsrichter hat sogar ein Glas Bier für mich ausgegeben.«

»Sind das die Grundsätze, die du deinen Sohn gelehrt hast? Der Mensch muß
trinken, aber sich nie betrinken …«

Er strammte sich empor und sagte kühn: »Ich kann mein bißchen mit Anstand
tragen … soll ich deinen Sohn hüten?«

Sie schienen sich den Sohn gegenseitig zuzuschieben.

»Mutter, willst du mit mir spektakulieren?« fragte Hans kriegerisch.

»Nein, ich will, daß du sofort zu Bett gehst.«

Friedline saß mit der Katze auf dem Schoße und weinte.

Der Vater sah nach der Weinenden hin und begab sich merkwürdig gehorsam in die
Schlafstube, wo er nach drei Minuten fest schlief.

Mutter und Tochter saßen beisammen und ließen zuweilen leise das Wort fallen:
»Wo bleibt Amatus?«

Der ging soeben Arm in Arm mit dem Vetter [später anders: Viggo] und zwei
anderen dauerhaften Freunden in ein etwas versteckt liegendes Wirtshaus in der
Gerberstraße, über dessen Innentür in altdeutschen Worten die beruhigende
Inschrift prangte:

Wo gesungen wird [später: man singt], da laß dich ruhig nieder!
Böse Menschen haben keine Lieder.

Durch einen lustig flimmernden Nebel blickte er [später: Amatus] und war, wie
die andern, mehr als angesäuselt.

Während Junker [später: er] an diesem sirenenhaften Orte noch nie gewesen war,
nickte Vetter Asmus [später anders: Viggo] den vier Damen zu, welche in die
Harfen griffen und lächelnde Pfeile schossen. Der Neuling in dem Tempel der
Aftermusen wurde von einem trunkenen Geist der Romantik ergriffen und träumte
sich zurück in die lauteschlagende Minnezeit.

Die immer gut geschmierte [später ergänzt: , diskrete] Saaltür ging hinter ihm
geräuschlos auf. Verzückt hing er mit Augen, Ohren und allen Sinnen am Podium.

Die zwei zuletzt eingetretenen Herren hielten vorsichtige Umschau im Saale, und
der kleinste sprach das ermutigende Zitat: »Nitimur in vetitum!« Zum Verbotenen
haben wir ein angebornes Gelüst.

Es waren lateinkundige Leute – und die zwei jüngsten Gymnasiallehrer.

Amatus hing an den geschminkten Rubin-Lippen der etwas heiseren
Primadonna-Nachtigall, welche schmetterte:

»Des Nachts um halb zwei,
Da sitzt ein Jüngling im Saale
Und Hulda, die sitzet dabei –
Zehn Flaschen Champagner!
Hundert Mark sind nicht alle Welt,
Und doch fragen die Väter:
Wo, ja, wo bleibt da unser Geld?

Der aufmerksame Zuhörer [später: aufmerksamste von allen Zuhörern] fiel lachend
in den Stuhl zurück, als von hinten eine Hand hart seine Schulter tupfte.

Rück- und aufwärts schauend, glotzte er den Doktor Käsebier an, dessen
Schnurrbartborsten grimmig standen, und der ihn anschnarrte: »Äh … Junker, das
ist kein Ort für Sie!«

Frech erwiderte der Primaner dem Ordinarius der Sexta: »Etwa für Sie, Herr
Doktor?«

In schweigender Indignation setzten sich die Lehrer in die entgegengesetzte
Ecke des Saales.

Asmus Berg [später anders: Einer von den Primanern] schielte dort hinüber und
meinte, etwas lallend und unsicher sich erhebend: »Die Gesellschaft wird mir zu
gemischt.«

Nachts um halb zwei kam der Primaner Junker nach Hause. Ja, er kam allein und
ohne Stütze.

Das Leben ist ein Januskopf, vorne lustsprühende Augen und heißglühende Wangen
– die Kehrseite aber hat graue, gramentstellte Züge.

Monika stieß einen Schrei, einen klagenden Mutterschrei aus.

Er stotterte blaß: »I–ch bin – nicht betrunken.«

»Du bist es! Wenn du dich im Spiegel sehen könntest, würdest du vor dir selber
erschaudern.«

In der Nacht nach dem Sedanfeste schlossen sich vier Augen in der Dachwohnung
nicht. Die Mutter murmelte drei Worte müde und mechanisch: »Vater und Sohn!«

Gegen Morgen schüttete sie ihr Herz vor der blinden Tochter und dem allsehenden
Gott aus. »Mein Gott, es ist zu viel, zu viel, was du mir auferlegst. Mit und
für einen will ich ringen und streiten, aber der Kampf mit zweien ist mir zu
groß und grauenhaft für meine Kraft. Ich kann das Doppelkreuz nicht tragen, das
mich erdrückt.«

»Mutti, ich trage alles mit dir«, rief Friedlinchen.

»Ja, du bist mein Kind.«

»Er ist es auch, er soll es noch mehr sein, weil er unsrer Liebe mehr bedarf.«

»Amatus hat auf eine furchtbare Bahn den Fuß gesetzt … ist das ein Flucherbe?«

»Mutter, mein Bruder ist gut.«

»Ja … aber der Leichtsinn ist in ihm, der trotz seiner Scheinschwingen eine in
der Staub ziehende Schwerkraft hat.«

»Nie kann mein Bruder schlecht werden!«

Der Glaube der Schwester stärkte den Glauben der Mutter.

Nachdem sie alle Türen hinter sich zugemacht, weckte sie ihren Sohn dadurch,
daß sie seine Hände faßte und zusammenfaltete. Sein Gehirn arbeitete sich aus
einem wüsten Traume, seine Augen wurden voll Angst.

»Amatus, willst du deine Mutter, dich selbst, deine Zukunft, deinen Gott
verlieren? Das Trinken ist ein Grab dafür…«

Er schluckte und schluchzte: »Ich will es nie wieder tun.«

»O, das kindisch leere Wort, das leichthin gegeben und in den Wind geschlagen
wird … bekenne alles!«

Wenn er auch das Schwärzeste schönfärbte, war er doch wahrhaftig [später: wahr
und aufrichtig].

»Im Tingeltangel bist du gewesen?«

»Zwei Lehrer waren auch da …« Was er zur Beruhigung anführen wollte, machte
sein Haar, welches Nerven zu haben schien, vor Graus zu Berge stehen. Wie hatte
er dem Doktor Käsebier geantwortet!

»Wenn du noch einmal das Haus in der Gerberstraße betrittst, bist du mein Sohn
nicht mehr.«

Energisch schnellte er empor. »Mutti, das schwöre ich dir.«

Den Schwur konnte er halten und hat ihn gehalten. Aber das Wort vom nie wieder
Tun [später: vom Nie wieder tun]?

Frau Junker ging aus der schrägen Dachkammer in die Schlafstube hinein. Ah, das
Bett war leer. Der kurz vorher noch schnarchte, hatte sich auf Strumpfsocken
angekleidet, draußen auf dem Flur die Stiefel angezogen und war ohne Frühstück
an seine Berufsarbeit gegangen. Hans wollte die Sonne [später ergänzt: erst]
aufgehen lassen über seines Weibes Zorn. Die Bußpredigt aber sollte ihm nicht
geschenkt, noch um eine Silbe gekürzt werden.

In aschgrauer Stimmung betrat der Primaner Junker die Klasse, und die aschgraue
wurde gelb und gallig. Schadenfröhlich grinsten sie [später: alle] ihm in das
Gesicht. »Hast du mit dem Doktor Käsebier getingelt und Schmollis getrunken?«

Der jüngste Fuchs [Erg. d. Hg.: ein Fuchs bzw. Fux war/ist ein neues Mitglied
einer/s (studentischen) Burschenschaft/Corps] der Prima wurde [später ergänzt:
sogar] frech. »Du! Hat deine Mutter dich verhauen?«

Amatus nahm eine Boxerstellung ein. Sein ursprünglicher Name Adam Amatus war
trotz der Wiedertaufe die vielen Jahre hindurch wie eine [später entfallen:
alte] Tradition in der Schule bewahrt worden.

Viele Kläffer schrieen um ihn her: »Sagte deine Mutter nicht: O, mein Adam, du
hast deinen ersten Sündenfall getan?«

Scheußlich wurde er gehänselt mit dem Sedantage, den sie als Adams ersten
Sündenfall bezeichneten.

Am Mittage aber lief das Maß seines Verhängnisses über [später: füllte sich das
Maß seines Verhängnisses]. Durch den Pedellen wurde er in die Privatwohnung des
Direktors gerufen und der jüngste Fuchs raunte ihm tröstend ins Ohr: »Paß auf!
Du sollst relegiert werden!«

Der rote Kopf des Schulchefs galt als ein böses Omen. Die zwei Lehrer hatten
sich zu sehr erbost und in umschreibender Weise Meldung erstattet.

»Junker! Sie haben sich unanständig betragen. Herr Doktor Käsebier, der gestern
abend ein den Schülern verbotenes Wirtshaus revidierte, hat Sie dort betroffen.
Junker! In Berücksichtigung Ihrer Lage haben Sie von mir einen Freiplatz
erhalten … wenn Sie sich solchen Lapsus noch einmal zu Schulden kommen lassen,
wird Ihnen das Benefizium als einem Unwürdigen entzogen. Marsch!«

In barscher Weise, ohne einen väterlichen Ton abgefertigt, fühlte Amatus
bittere Reue, aber auch eine Verbitterung. Warum wurden die Mitschüler und
Mitmissetäter nicht vom Pedellen gerufen und nicht vom Direktor verwarnt?
Hatten sie nicht alle von der verbotenen Frucht genascht? Oder hatten jene,
weil ihre Eltern wohlgestellt waren, ihre Stellung nicht vergessen?

Die Mutter sah mit Genugtuung das [später ergänzt: tief] verkümmerte Gesicht
ihres Sohnes, welches sie der innerlichen Zerknirschung zuschrieb.

Sie hatte ihrem Manne sich zu widmen, der ihr am Mittage nicht entschlüpfte.
Hans saß in der Schlafstube, die Hände zwischen den Knien gefaltet. Jeder
lebensheitere und pfiffige Zug war verschwunden. Etwas Neues, Ernstes und
Feierliches war in seinem Wesen.

Flehend sah er empor. »Mutter, ich bin ein Lump.«

»Unser einziger Sohn hat deine Bahn betreten … das hast du auf dem Gewissen«,
sagte Monika hart.

»Ja … schlag mich mit deinen Worten tot!« Sein Körper wand sich. »Mutter, höre
mich! Heute haben wir den dritten September … merke dir den Tag! Von heute an
soll es anders werden. Ich gelobe dir vor Gott, daß ich in meinem Leben nichts
mehr trinke.«

»Das hast du oft versprochen … und gebrochen.«

»Nein, hier drinnen ist es fest geworden.« Er bohrte den Finger in die Brust.
»Ich schwöre … keinen Tropfen …«

»Keinen Schwur!«

»Glaube mir, Mutter!«

»Nach drei Monaten will ich sehen, ob du dich [später: es] gehalten hast, und
es glauben.«

»Du wirst es sehen … auch die Kasse sollst du von heute an haben und führen …
ich will nichts … nur einen Groschen für Kautabak und Kleinigkeiten.«

Ihr Antlitz wurde von einer neuen Hoffnung erhellt. »Das ganze Gehalt willst du
mir abliefern? Ich würde es gut verwalten.«

»Ja, das ganze …« Sein Mund kaute verlegen, und seine Hand kramte den Beutel
aus der Tasche und zählte zitternd die Stücke auf den Tisch.

»O Hans, nun fange ich wieder an, an deine Vorsätze zu glauben.«

Aus dem umgestülpten Beutel fiel nichts mehr heraus; 7 Taler und 22
Silbergroschen lagen auf dem Tische.

Monika, deren guter Glaube in der Geburt getötet wurde, starrte darauf hin und
schrie: »Das ist alles, was du von dem vorgestern empfangenen Gehalt noch hast
… alles andre hast du gestern verjubelt?«

Hans preßte eine Träne aus den trocknen Augen. »Nein … ich habe … Schulden
abbezahlt.«

»Barmherziger Gott! Wir haben Schulden …«

»Ja, etwas steht beim Krämer und bei Hans und Christian Petersen auch ein
bißchen.«

Als alles zusammengerechnet war, sah sie [später: seine Frau] ihn mit leblosen
Augen an. »Die unerschwingliche Summe können wir nicht in einem Jahr abtragen.«

»Mutter, von jetzt an darfst du für alles raten.«

»Ja, ich darf raten, wo du am Ende bist und dir nicht mehr zu raten weißt.«

Aber nachdem sie den kleinen Restbestand der Kasse in Verwahrung genommen,
küßte sie ihren Mann.

Am vierten September ging Monika zu allen Gläubigern und war am Abend müde,
kampfmüde geworden. Doch bald ermannte sich die Frau zu der alten, mutigen
Standhaftigkeit, die nicht müde wurde.

Auf das Lot wurde berechnet, um den Pfennig wurde gefeilscht, aufs äußerste
wurde gespart und das eine der zwei Mittagsgerichte abgeschafft. Das Fleisch
wurde in genaue und gleiche Rationen geteilt. Die gerechte Kassenverwalterin
ließ sich nur eine Bevorzugung zuweilen zu schulden kommen, [später ergänzt:
nämlich] wenn sie dem schmächtig dünnen, aber mächtig aufschießenden Sohne ein
fleischbelegtes Butterbrot mitgab.

Sie redete aber ernster und zurückhaltender mit ihm, und er mußte von jeder
Stunde, die er außerhalb des Hauses verbrachte, Rechenschaft ablegen.

Hans wagte eine schüchterne Einwendung: »Soll der junge Mensch ein
Muttersöhnchen und nie selbständig werden?«

»Willst du ihm vielleicht die Selbständigkeit und die Kunst, mit Geld
umzugehen, beibringen?«

Hans verstummte in der Erkenntnis, daß er die Herrschaft abgegeben und nichts
mehr zu sagen habe. [–]

[Später entfallen: Nach ein paar Wochen brach die Sonne der Mutterliebe immer
heller durch die Wolken des Unmuts.]

[Später ergänzt: Am 7. September ist das Maß des Verhängnisses, das dieser
Unglücksmonat der Familie Junker brachte, übervoll geworden.

In der deutschen Zeitung Norderhafens stand groß und fett gedruckt unter den
neuesten Tagesnachrichten: »In unsrem herrlichen Gotteshause ist ein
schändlicher Kirchenraub begangen worden. Als eine Gesellschaft heute die Gruft
besichtigte und den Ring der Gräfin Ranzau in Augenschein nehmen wollte, fehlte
zum allgemeinen Entsetzen dieses kostbare Juwel am Finger der Mumie. Peter
Totengräber, das allbekannte Original unsrer Stadt, der schon 45 Jahre lang das
Glöckneramt gewissenhaft verwaltet hat, wurde vor Schreck fast vom Schlage
gerührt und konstatierte, nachdem er sich erholt, daß vor acht Tagen zwei
Primaner mit ihm in der Gruft waren, der Ring noch vorhanden gewesen ist. Seit
dem Besuch der Primaner, deren Personalien unschwer festzustellen sind, hat
niemand den Sarkophag geöffnet noch besichtigt; auch war das Schloß der Tür
unversehrt, und es ist ausgeschlossen, daß ein Einbruch von außen stattgefunden
hat. Eine strenge Untersuchung des mysteriösen Diebstahls, der in unsrer Stadt
das größte Aufsehen erregt, ist in die Wege geleitet, und wir wollen hoffen,
daß auf den guten Ruf unsrer Gelehrtenschule keinerlei Makel fallen wird.«

Amatus hatte die Zeitungsnotiz der »Grenzwacht« gelesen war und war immer
blässer geworden. Viggo und er waren die beiden Primaner, die zuletzt in der
Gruft gewesen, und auf die der furchtbare Verdacht des Diebstahls fiel! Eine
entsetzliche Verkettung, ein fürchterliches Verhängnis! Und wer war der Dieb?
Hatte Viggo oder hatte der Totengräber das Licht hinterrücks ausgeblasen? Hatte
Viggo geschwind im Dunkeln den Ring gemaust? Nein, nein, der Gnadenfelder war
wohl ein lichtsinniger Mensch mit laxen Grundsätzen, aber ein Spitzbube und
Kirchenräuber war er nicht.

Amatus selbst hatte das beste Gewissen und ging doch mit einem beklemmenden
Angstgefühl in die Schule.

Hier schrieen die Kameraden, die ein Hauptgaudium erwarteten: »Der
Gerichtsdiener Junker ist drinnen beim Direktor … Amatus, du sollst von deinem
leiblichen Vater nach Nixens Herberge in Untersuchungshaft geführt werden.« –
Immer ist die Jugend rücksichtslos, ja roh und grausam mit dem Worte bei der
Hand.

Der Direktor trat in die Klasse. Hochgerötet und gestreng war das Antlitz des
Gestrengen, der mit einem durchbohrenden Blicke Junker herauswinkte und im
Konferenzzimmer ein scharfes Verhör begann. Junker war bleich, und sein Herz
bebte in der Brust, aber er gab feste, bestimmte Antworten auf alle Fragen.

Als der Direktor immer wieder ihm in die Augen sah und die Frage stellte: »Also
… Sie haben den Ring nicht gestohlen?« – da schnellte er empor, förmlich die
Worte schreiend: »Nein! Ich bin eines kleinen und armen Mannes Sohn, aber ich
bin kein Dieb. Ich ahne nicht, wer den Diebstahl begangen hat.«

Der Direktor winkte kalt die Entlassung, Als Amatus den Gang entlang ging, kam
ihm der Verdacht, Peter Totengräber, der mehr trank, als seine Einnahmen ihm
erlaubten, habe den Ring genommen und verdächtige andre.

Der Schulchef sah diesem Primaner nach und schüttelte ärgerlich das weiße
Haupt. Warum war der Junker so blaß und so aufgeregt, wenn er ein gutes
Gewissen besaß?

Wie ganz anders, wie unverdächtig benahm sich der andre Schüler!

Heiter und höflich war Viggos Miene, ruhig und überzeugend klangen seine Worte.
Ohne ein Verhör abzuwarten, sagte er: »Ich für meine Person habe wahrlich nicht
nötig, auf unerlaubte Weise mir Geld zu verschaffen.« – Dieser Satz enthielt
eine indirekte Verdächtigung des andren, des unbemittelten Kameraden. – »Ich
bekomme von meiner Tante mehr, als ich gebrauche, und lege mir in mancher Woche
einiges zurück.« – Das war eine groteske Lüge.

Aber der Direktor glaubte ihm und mißtraute dem andern.

Die Polizei Norderhafens recherchierte eifrig nach dem seltenen Ringe, der aber
nirgends verkauft oder versetzt wurde. Der Polizeimeister nahm Peter
Totengräber und die beiden Primaner in ein langes Kreuzverhör, ohne Resultat,
doch nicht ohne einen Verdacht zu hegen. Der Ring der Gräfin Ranzau, die große
Sehenswürdigkeit von St. Marien, war auf mysteriöse Weise gestohlen worden, war
und blieb spurlos verschwunden.

Amatus – und seine Mutter nicht minder – litt unsagbar in diesen Tagen; er litt
eine förmliche Seelenqual unter dem schändlichen Verdacht, gegen den es keine
Rechtfertigung und keine Reinigung gab. Überall schlich, zischte und raunte
diese ekle Giftschlange der Verdächtigung, die er nicht fassen und nicht
erwürgen konnte. Darum würgte die Wut in ihm, die ohnmächtige Wut der
gekränkten Ehre, der getretenen Unschuld; und in seinem Busen keimte ein Haß
gegen die Reichen, die Großen, die Ungerechten der Erde. Wo Amatus auf der
Straße ging, meinte er zu sehen, wie die Leute mit Blicken auf ihn zeigten; wo
zwei Köpfe zusammensteckten, war er überzeugt, daß sie von ihm raunten und
afterredeten.

In seiner finstren Verbitterung fand er Trost in einer kalten, erhabenen Welt-
und Menschenverachtung, die ihn über die klägliche Masse der Herdenmenschheit
und über die ganze Misere des Lebens hinaushob. Mit spöttischen Lippen wollte
er diese kleinlichen Kreaturen und Kostgänger des Herrgotts verlachen und alle
ehrbaren Institutionen dieser wohlgeordneten Welt verachten – das sei die
einzig wahre Lebensweisheit.

Diese Philosophie war vorläufig ein Trost für den armen jungen Mann, welcher
überzeugt war, daß alle auf ihn als einen Langfinger mit Fingern zeigten. Aber
bald erhielten seine neuen Grundsätze einen starken Stoß und einen tiefen Riß.
Klarissa Reder riß das erste Loch in das feste System seiner pessimistischen
Grundsätze.

Klarissa war auf Besuch bei ihren Eltern und kam mit langen Schritten über die
Straße und auf ihn zu. Nach kurzer Begrüßung sah sie ihm ins Antlitz, sah sie
die Schatten auf seiner Stirn und sagte unvermittelt, unvermutet: »Das ist ja
eine schrecklich dumme und schändliche Geschichte … ich … ich weiß, daß Sie
unschuldig leiden … und ich … ich glaube an Sie.« Sie schämte sich ihres dummen
Gestotters und ging freundlich nickend schnell weiter.

Ein Wesen wenigstens – Klarissa glaubte an ihn! Das tat seiner Seele und seinem
Herzen sehr wohl, so wonnig, daß er sich gelobte, alles andere Menschengesindel
zu hassen und zu verachten, aber das einzige Wesen, das an ihn glaubte, über
alles zu lieben.

Nun geschah es aber bei dem nächsten Sonntagsbesuche der Familie Junker im
Hause des Hardesvogts, daß der Onkel von dem Ringe der Gräfin Ranzau sprach und
einige maliziöse Blicke auf seinen Neffen richtete. Da stand Silly jach und
jähzornig auf, nahm den Vetter mit in den Garten, wo sie mit sittlicher,
heftiger Entrüstung auf ihn einredete: »Kümmere dich nicht um das Geschwätz
meines Vaters, der nur necken will! Jedermann hat Peter Totengräber im
Verdacht. Viggo Evers ist ein anständiger, feiner Mensch, und noch fester bin
ich von deiner Unschuld überzeugt.«

Amatus war bis zu den Tränen gerührt. Nicht nur ein menschliches Wesen, nicht
nur Klarissa, sondern auch die herzensgute Base glaubte an ihn; zwei
menschliche, weibliche Wesen waren von seiner Unschuld überzeugt.

Er hatte sich gelobt, diejenige, die an ihn glaube, über alles zu lieben –
wollte er sein Wort halten, so mußte er beide, sowohl Silly als auch Klarissa,
lieben. Mithin wollte er beide von Herzen lieb haben.

Der schändliche Kirchenräuber wurde von dem Arme der irdischen Gerechtigkeit
nicht ergriffen; die große Sensation Norderhafens wurde von neuem Klatsche
verdrängt.

Ein giftiger Verdacht schlägt dem, der sich nicht reinigen kann, eine giftige
Wunde, die lange brennt und schlecht vernarbt. Amatus Junker hegte fortan den
tiefen, stillen Groll der Armen und Enterbten; und so oft er eine
Ungerechtigkeit der Welt, ein Unrecht der Reichen und Großen sah, brannte die
alte Wunde in ihm.]

Sie strich Amatus über die leicht gerunzelte Stirn. »Das verdrossene Wesen
steht dir nicht gut … du bist am hübschesten, wenn du heiter blickst.«

Seine Antwort war die mürrische Frage: Warum und wozu sollte ich mich freuen?
Was hab' ich vom Leben? Nichts als Arbeit, mit ein wenig [später anders: nicht
wenig] Ärger gesalzen.«

Fortan wurden die Zügel [später ergänzt: der Mutter] etwas lockerer gehalten.
Ja, er arbeitete viel und saß aus eignem Anrieb fleißig bei den Büchern, um
sich für die Abiturientenprüfung vorzubereiten.

Tätige Willensenergie und passiver Weltschmerz vertragen sich wie Feuer und
Wasser. Er verabschiedete Heinrich Heine, wuchs über Byron hinaus und warf alle
weichliche Sentimentalität aus seiner Seele.

Es geschah ein paar Mal, daß die Mutter die Nasenflügel weit öffnete und den
Sohn ansah. »Hast du dich parfümiert?«

Er kaute: »Ja– a, ich habe ein paar duftende Bonbons gegessen … darf ich das
nicht?«

Gewiß, Süßigkeiten durfte er essen, so viel er wollte. »Aber woher hast du die
Bonbons?«

» Asmus [später anders: Schmieder] hat sie mir gegeben.«

Das war eine Wahrheit, aber nicht die ganze. Als der Vetter [später anders:
Schmieder, dem er den deutschen Aufsatz gemacht] ihn zu einem Glase Bier
einlud, hatte er den Kopf geschüttelt: »Der Geruch wird zum Verräter.«

Worauf der Verführer ein schlaues Gesicht machte und eine Kapsel aus der
Westentasche zog. »Ah, deine Mutter beriecht dich … diese Pillen nehmen den
fatalen Biergeruch.«

So geschah es, daß der Primaner Junker sich zuweilen parfümierte. Nach Adams
erstem Sündenfall kamen kleine, heimliche Sündenfälle vor. –

Zweimal täglich, wenn er heimkehrte, küßte Monika ihren Mann. Im Anfang
mißverstand Hans die Liebkosung und lachte: »Ja, liebe Mutter, kontrolliere du
mich nur!«

Aber eines Tages fiel sie ihm ohne Arg und [später entfallen: Absicht,] in
großer Innigkeit um den Hals. »Mein lieber Hans, heute sind es drei Monate, daß
du nichts getrunken … in den 28 Jahren unsrer Ehe hast du dich nie so lange
gehalten … nun glaube ich an dich!«

Stolz und pfiffig wurde seine Miene. »Habe ich dir nicht gesagt, daß etwas in
mir fest geworden ist?« Leise setzte er hinzu: »Mutter, ich schämte mich und
konnte doch nicht unserm Sohne ein solches Exempel geben.«

Was die Liebe zu seinem Weibe in vielen Anläufe der 28 Ehejahre nicht vermocht,
hatte die Liebe zu seinem Sohne ausgerichtet. –

In diesem Frühling, als der Märzschnee schmolz, gingen fünf [später anders:
vier] Primaner in das Abiturientenexamen hinein, aber nur die viere [später
anders: dreie] kamen aus der schriftlichen Prüfung heraus. Einen verschlang die
Scylla des griechischen Extemporale [später anders: deutschen Aufsatzes]. Asmus
Berg [später anders: Schmieder] wurde in das Zimmer des Direktors gerufen, wo
ihm in schonender Weise der freiwillige Rücktritt nahe gelegt wurde.

[Später entfallen: Als der Gerichtsdiener dieses vernahm, schien er nicht sehr
betrübt, sondern sagte: »Wo der Kopf nicht langt, kann auch der Hardesvogt
nicht helfen … hast du nicht Bange, mein Sohn?«

Amatus lachte zuversichtlich und bestand die Prüfung.]

[Später ergänzt: Am Tage vor der mündlichen Prüfung ging Viggo des Weges mit
seinem Kommilitonen Junker, den er ohne Mühe beredete, ein Glas Bier mit ihm zu
trinken.

Junker merkte nicht die mephistophelische Absicht des falschen Freundes, war
schon bei dem dritten Schoppen und im besten Zuge, als er zufällig durchs
Fenster schaute. Draußen vor dem Fenster stand Silly, die gute Base, die ihn in
der Schenke hatte sitzen sehen. Beharrlich ging sie vor dem Hause auf und ab,
mit vorwurfsvollen Blicken ihn herausrufend, aber vergebens! Das gute Bier war
mächtiger als die gute Base.

Da verleugnete die Scheue ihre Natur, die Sanfte wurde resolut, beherzt und
tapfer, und die nie in einer Kneipe gewesen war, ging mit hastigen Schritten,
heißen Wangen und hochklopfendem Herzen in das Wirtshaus hinein und direkt auf
den bestürzten Vetter zu, den sie am Ärmel faßte: »Amatus, denke doch an deine
Mutter und an das mündliche Examen morgen!«

Evers sprang auf und machte ein tiefes Kompliment. Silly nahm davon keine
Notiz, sondern entführte ihre Beute.

Amatus ging beschämt und wie begossen nach Hause, dankte es aber später seiner
Kousine, die als guter Engel ihn behütet hatte.

Zur Prüfung erschien er mit einem klaren Kopfe. Viggo, Wilhelm Reder und Junker
bestanden die Abgangsprüfung.]

Da war in der niedrig engen Dachwohnung kaum Raum für die grenzenlose Freude,
die Einzug hielt. Hans knipste mit den Fingern und machte einen Hopser mit den
geschmeidigen Beinen. Friedlinchens blinde Augen vergossen süße Zähren. Monika
aber sagte: »Mein Amatus, wir müssen danken und sehr demütig sein.«

Von allen Tugenden gerät die Demut einem bestandenen Abiturienten am
schlechtesten.

Jene Jünglinge, welche die rote Mütze verächtlich in den Schrankwinkel
schleudern und das kecke Interims-Hütchen aufs Ohr schieben, sind die
selbstbewußtesten von allen Menschen, die sich auf der weiten Gotteserde
spreizen. Welch ein Sprung aus dem Schulzwang in die Freiheit! Das ist ein
plötzlicher Riesenschritt und -erfolg, der auch dem Bescheidenen in die Krone
steigen muß.

Amatus war nicht anders [später ergänzt: , als sie alle sind] und versuchte,
wenn auch vergeblich, aus der Oberlippe den ersten Schnurrbartflaum
herauszuzerren. Ein Taumel packte ihn in diesem Stadium der größten
Menschenmauserung, wo er von dem Esel aufs Pferd kam und darum von den
Studenten Norderhafens ein mulus, ein Maulesel, das Mittelstück zwischen beiden
genannt wurde.

Aber auch die Dankbarkeit kam zu ihrem Rechte. Alle Sonntage ging er mit der
Mutter in die Kirche. Der Propst von Norderhafen hatte ein großes Stipendium
von 240 Mark jährlich zu vergeben – doch wird diese Tatsache [später ergänzt:
hoffentlich] ohne Einfluß auf den Kirchenbesuch gewesen sein.

Monika sagte auf dem Heimwege: »Du wirst ja Theologie studieren, und, so Gott
will, nach ein paar Jahren auf der Kanzel stehen.«

Alle Menschen, beide Eltern, beide Schwestern und der Schwager und alle
Nachbarn des Pappeltals hatten sich wider ihn verschworen und hielten es für
etwas Selbstverständliches, daß er zum Theologen prädestiniert sei. Er wehrte
sich und wollte durchaus nicht Pastor werden.

In dem schwarzen Anzug, dem ersten völlig modischen, den sein langer Leib
getragen hatte, machte Junker dem Propsten seine Aufwartung, um das große
Stipendium zu erbitten. Der Herr war freundlich und fragte: »Ja, was wollen Sie
studieren?«

Entschlossen und entschieden kam die Antwort: »Deutsch und Geschichte!« Die
zwei Wissenschaften waren seine Lieblinge.

»Haha, mein Lieber!« Er wurde von dem Propsten ausgelacht. »Das ist eine
unmögliche Fakultät … nach den Bestimmungen der Stiftung sollen Theologen
bevorzugt werden … Sie müssen natürlich Theologie studieren.«

Da war wiederum das Natürliche, das ihm so wider die Natur ging. Seine
geärgerte Seele sprach das Stoßgebet der Schüler: Samuel hilf! Und Samuel half.

»Herr Propst, ich will Theologie und Philologie studieren.«

»Das möchte gehen … reichen Sie Ihr Gesuch ein!«

Amatus saß zu Hause vor einem weißen Bogen, aber das mit Klecksen und Strichen
bemalte Papier blieb unbeschrieben. Zuletzt schleuderte er die Feder fort.
»Mutter, ich weiß keine Anrede, keine Formel und Phrase und bring' es nicht
fertig.«

Der Abiturient, der im Deutschen »gut« hatte und über den Charakter der
keuschen Emilia Galotti und der blutfingrigen Lady Macbeth die feinsten
psychologischen Studien schrieb, vermochte tatsächlich nicht eine einfaches
Bewerbungsgesuch aufzusetzen. Wie unendlich viele, im Leben durchaus notwendige
Dinge gibt es, die auf Gymnasien nicht gelehrt werden!

»Geh zum Onkel und bitte ihn, es dir zu zeigen!« sagte die Mutter.

Zum erstenmal nach bestandenem Examen betrat er die Hardesvogtei.

Er ging ins Bureau. Der Hardesvogt legte mit einem kleinen, malitiösen [später:
maliziösen] Lächeln Papier und Feder hin und sagte: »Da? Da meinst du wohl, daß
ich dir das Gesuch machen soll? Nein, mein Sohn, nun setz dich hin und zeige,
was du gelernt hat … dann will ich es durchsehen.«

Amatus kaute lange ärgerlich an der Feder, und seine Gedanken kreisten und
konnten nichts Gescheites gebären. Zuletzt wurde er ingrimmig und schrieb
nieder, was ihm in die Quere kam. Es war allerdings eine Mißgeburt von
Bewerbungsgesuch, die er dem Onkel kleinmütig reichte.

Der las laut und lachte höhnisch: »Haha! ›Weil ich nach reiflicher Überlegung
mich entschlossen habe, Theologie und Philologie zu studieren, bewerbe ich mich
hiermit um das Handelmannsche Stipendium und bitte, da ich sehr bedürftig bin,
mir dasselbe zu geben. Hochachtungsvoll –.‹ Haha! An deiner Hochachtung werden
die Herren ihre helle Freude haben, auch an der Bündigkeit deines lapidarischen
Stils sich erbauen. Hat deine Mutter vielleicht die deutschen Aufsätze für dich
gemacht? Mein lieber Abiturient, laß dir dein Schulgeld wiedergeben!«

»Das kann ich leider nicht, da ich eine Freistelle gehabt habe.« Amatus war zu
grimmigen Witzen aufgelegt.

Nachdem der Onkel das Mütchen des Unmuts gekühlt hatte, sagte er: »Setz dich!
Ich werde diktieren und die schwersten Worte buchstabieren.«

In den devotesten Ausdrücken sich bewegend, sprach er die Sätze vor bis zum
Submissionsstrich, der ihm nicht lang genug wurde.

Der angehende Student dankte trocken und begab sich nicht in bester Stimmung in
das Wohnzimmer.

Dort saß Klarissa Reder im Sofa, groß und vollgereift in dem vom Besatze
aufgebauschten Kleide. Ihre braunen Haare glänzten, und – wohl infolge der
guten Landluft und der grünen Weide – rosenrot blühte ihr Antlitz; nur die
Krümmung der Nase schien das Schönheitsideal zu stören.

Obschon Amatus das Interimshütchen verlegen drehte, bewahrte er eine künstlich
kalte Miene und wandte sich Silly zu. »Ja, jetzt reise ich bald.«

»Du wirst doch in der Universitätsstadt die Verwandten besuchen? Soll mein
Vater dir ein Empfehlungsschreiben mitgeben?«

Er wurde in seiner Befangenheit burschikos. »Ich wage auch ohne das, auf mein
ehrliches Gesicht hin, mich vorzustellen. Meine Maxime ist: Mehr als
herausgeschmissen kann der Mensch nicht werden.«

»Ein guter [Zus. d. Hg.: im Interesse der Werktreue im Original wieder
gegeben:] jüdischer Grundsatz«, sagte Klarissa mit glasklarer Stimme.

[Später entfallen: Der Vetter Asmus kam, die Brauen ein wenig runzelnd und
sogleich fragend:] [Stattdessen anders: Dann fragte sie:] »Was willst du
studieren?«

Leise, als wenn er sich schäme, antwortete Amatus: »Philologie und Theologie.«
[und direkt im Anschluß an die entfallende Passage]

[Später entfallen: Worauf Asmus unverschämt rief: »Gott, du Gerechter!
Theologie willst du treiben, das ist definiert, einen täglichen Selbstmord der
Vernunft begehen.«

Junker versuchte schlau zu lächeln. »Siehst du] … eigentlich studiere ich
Philologie … und zum Scheine Theologie, um das Stipendium zu erhalten.«

»Ist das ehrlich und wahrhaftig?« Die glasklare Stimme hatte gesprochen.

Die Erwachsene wollte ihn schulmeistern, und er erwiderte scharf: »Fräulein
Reder, haben Sie nie einer konventionellen Unwahrheit bedurft … nie in irgend
einem beliebigen Menschen falsche Vorstellungen erweckt?«

Sie richtete auf ihn einen Blick, groß und unentratbar.

Weil ihm ungemütlich wurde, empfahl er sich mit einer linkischen Verbeugung.

Die zwei Freundinnen hatten die Einsamkeit des Gartens aufgesucht und
schmiegten sich aneinander.

»Rissa, wie gefällt er dir?«

»Hm, äußerlich hat er sich nett herausgewachsen … aber er soll ja ein
fürchterlicher Leichtfuß geworden sein.«

Die Kousine nahm den Vetter in Schutz. »Sie kneipen alle gern, und er ist nicht
der schlimmste.«

Das Gespräch wurde zum Getuschel. »Rissa … glaubst du … daß er … eine von uns
beiden liebt?«

Leise, aber glashart klang die Stimme: »Es macht allerdings nicht den Eindruck
… in seinem studentischen Übermut sieht er über seine Jugendgespielinnen
hinweg.«

»Ach, Rissa, sag mir die Wahrheit … liebst du ihn noch?«

Fräulein Reder kehrte die Frage um. »I–ich? Ich? Liebst du ihn noch, Silly?«

Auch diese gab keine Antwort, sondern fragte weiter: »Weißt du, da wir als
kleine Mädchen in der Kastanienallee uns das heilige Versprechen gaben, ihn zu
lieben, aber nie zu heiraten?«

»Ach, das waren wohl Kindertorheiten …«

»Kindertorheiten nennst du das? Rissa, ich wenigstens werde mein Wort halten.«

Die Größere umschlang die Kleine. »Ich auch, so lange ich lebe … wie kannst du
anders von mir denken, Silly?«

Sie küßten sich und erneuerten mit Händedruck das Kindheitsgelübde der
jungfräulichen Liebe, die ehelos bleiben und zur alten Jungfer werden wollte.

Plötzlich brach die kleine Silly das Schweigen. »Stell dich mal hinter mich und
betrachte meinen Rücken!«

Jene gehorchte und sah traurig, was sie nicht sehen wollte, daß nämlich die
rechte Schulter sich verwuchs.

Die Freundin [Später und ohne Absatz: Sie] [später entfallen: aber] versuchte
zu lachen. »Soll das heißen: Du kannst mir von hinten begegnen?«

»Um Gottes willen, sag es mir! Wird mein Rücken krumm?«

»Nei–ein!« Klarissa, die nicht log, mußte die Unwahrheit sagen; aber sie
milderte die Notlüge: »Du mußt dich hübsch grade [später: gerade] halten … so!
Brust heraus, Schultern zurück!«

Von da an machte Silly oft gymnastische Übungen im Garten. – – –

Amatus Junker hatte das Handelmannsche Stipendium erhalten und mithin einen
Wechsel von 240 Mark jährlich, auf den hin er studieren wollte.

Monikas große Lebenshoffnung machte in diesem Frühling den Blütenansatz der
Erfüllung. Ihr war der Predigerberuf der ruhigste, schönste und herrlichste von
allen. Auch meinte sie, daß ihr lieber Sohn vor allen Versuchungen der
Studentenzeit am besten in der Gottesgelehrsamkeit geborgen sei.

Zweiter Teil: Irrfahrt.

Erster Abschnitt: O du fröhliche Studentenzeit.

Der Sonntagsbesuch war für Amatus Abschiedsbesuch.

Frau Junker wandte sich an den Bruder. »Karl! Willst du nicht meinem Sohne ein
Empfehlungsschreiben an die Verwandten mitgeben?«

Er schien schwerhörig, weshalb sie die Frage lauter wiederholte.

»Mona, seit zwanzig und mehr Jahren habe ich die Verwandten nicht gesehen … der
Lüdemann [später anders: Lindemann] war von jeher ein hölzerner, hochmütiger
Mensch … auch soll er mit einer viel jüngeren Frau in eigentümlicher Ehe leben
… in das Haus möchte ich deinen Sohn nicht hineinempfehlen.«

Frau Junker sagte auf dem Heimwege zu Amatus: »Geh du nur in meinem Namen zu
den Verwandten hin und stell dich vor! Mein Vetter Lüdemann [später: Lindemann]
ist Amtsrichter [später anders: Justizrat] und ein angesehener Mann.«

Viele Vermahnungen und Verhaltensmaßregeln gab sie dem abreisenden Sohne.
»Mutter«, meinte Hans Gerichtsdiener, »Mutter, ich kenne meine Instruktion
genau, aber schreib' es dem armen jungen Menschen lieber auf … sonst kann er
unmöglich alles behalten!«

Da hörten die Abschiedsermahnungen auf, und die Abschiedsliebkosungen begannen.

Die Fahrt nach der Universität war eine Reise in eine völlig neue und doch von
tausend Träumen schon gebildete Wunderwelt hinein.

Wilhelm Reder, ein schmächtiger, trockner, im Gesicht etwas bräunlich gelber
Jüngling – die Kameraden behaupteten, das rühre vom Überlaufen der Leber her –
war auch im Zuge und wollte Naturwissenschaft studieren.

Nach dem Frühstück auf der großen Haltestelle wagte Amatus eine ihm mehrfach
aufgestoßene Frage zu stellen. »Wo ist deine Schwester?«

»Im Pastorat … wir haben uns verabredet, nicht nach Hause zu gehen, solange die
Alte lebt.«

»Hm … hat sie mich nicht grüßen lassen?«

»Meine Stiefmutter?« Wilhelm kaute trocken.

»Nein, Klarissa!«

»Ich glaube, sie ist dir böse … habt ihr etwas miteinander gehabt?«

Junker versicherte, daß sie weniger als nichts miteinander gehabt hätten.

Wilhelm hockte behaglich-brummig am Fenster und fragte unvermittelt: »Weißt du,
wie viel Gehalt mein Vater hat?«

»Etwa 3600 Mark.«

»Nein, 4500 … und ahnst du, einen wie hohen Wechsel er mir gegeben hat?«

»Ich will auf 1200 Mark ahnen.«

»Nein, 300 Mark pro Jahr … die lange Stine wollte mich ins Zollfach haben, weil
ich als Supernumerar im Hause bleiben könnte … o horror horrorum! Mein Vater
aber erklärte mir, wenn ich durchaus studieren wolle, möge ich es auf eigne
Rechnung und Gefahr hin versuchen … mehr als die genannte Summe könne er mir
nicht geben noch garantieren … dreiundachtzig Pfennige pro Tag!«

Amatus nickte: »Dir ist der Abschied von [Erg. d. Hg.: in beiden Versionen
fehlt ›zu‹] Hause nicht schwer gefallen?«

»Nein, nur die gute Karoline weinte wirklich … aber denke dir, das dumme Ding
will, daß ich ihr einen Platz in der Universitätsstadt verschaffen soll.«

»Hm, dabei kann man sich allerlei denken.«

Wilhelm der Schüchterne versank in mürrisches Schweigen, bis der Zug in der
Universitätsstadt hielt.

Als sie auf den Bahnsteig sprangen, fiel ihr Auge ehrfurchtsvoll auf mehrere
Verbindungsstudenten, die in steilem Selbstbewußtsein auf und ab promenierten
und frisch angekommene Musensöhne instinktiv erkannten. Jener mit der dick
verbundenen Backe sah nicht sehr burschikos, sondern mehr wie ein
Zahnweh-Patient aus. Ein zweiter hatte ein Antlitz, als wenn ein Riesenkater
seine Krallen kreuz und quer dadurch gezogen hätte.

Nach dem langen und schmucken Junker warfen die Verbindungsstudenten
bedeutungsvolle Blicke. Sie waren ausgesandt, um für die dünn gelichteten
Reihen der Verbindung neue Mitglieder zu werben und Füchse zu keilen.

Im Wartesaale kamen drei »Goten« auf ihn zu, hoben die Mützen und fragten
höflich, ob er nicht der Herr Fröhlich sei, der bei ihrer Burschenschaft
angemeldet worden. Als er verneinte, meinten sie lächelnd, jedenfalls sei er
ein fröhlicher Musensohn, ob sie ihn nicht einladen dürften, an ihrer Kneipe im
»Schwarzen Walfisch« teilzunehmen.

Die Goten gingen wieder auf den Perron hinaus, um auf den großen Unbekannten
Fröhlich zu warten, der schon sehr lang bei jedem Zuge Dienst tat und die erste
Anknüpfung vermittelte.

Weit draußen in der Teichstraße, wo es von kleinen und großen Straßenkindern
wimmelte, mietete Junker sich ein Stübchen bei einer Obermaatswitwe. Bevor der
mündliche Mietsvertrag abgeschlossen worden, hatte die schnellzüngige Frau ihm
umständlich erzählt, daß ihr Mann in Gibraltar nach beendetem Urlaub aus dem
Boot gefallen und ertrunken sei, daß ihr aber die Pension, um die sie zwei
Jahre lang sich bewerbe, abgeschlagen worden, weil ihr Seliger nach dem Urlaub
etwas unsicher gewesen und nicht ganz unverschuldet ins Wasser gekommen sei.

Bei der unpensionierten Maatin erhielt er morgens eine Tasse braun gefärbten
Kaffees und des Abends heißes, ungefärbtes Wasser, davon er nach seiner Mutter
Anweisung sich selbst den Thee [später: Tee] bereitete. Mittags aß er in dem
billigen Speisehause zum »Blutigen Knochen«.

Die Immatrikulation, die Ernennung zum akademischen Bürger, war beendet. Auf
dem Flure erneuerten die drei Goten, die noch immer nicht den angemeldeten
Herrn Fröhlich gefunden hatten, ihre Einladung.

Das war die erste, echte Studentenkneipe! Schläger schlugen, Salamander
rasselten, ein Cantus nach dem andern stieg zur rauchgeschwärzten Decke empor.
Nur mit Halben oder Ganzen tranken die Gotem ihrem Gaste zu. Als über den Tisch
und unter die Füße der Kommers bücher [später. - brüder] eine Bierflut sich
ergoß, hatte er [später: der Gast] fünf Dreiviertel Sinne beisammen. Auf dem
etwas schwierigen Heimwege behielt Junker eine schwere Erinnerung, als ob er
der Gegenstand einer umständlichen Zeremonie gewesen sei.

Obgleich am Morgen immer noch das Gaudeamus ihm in die Ohren klang, freute er
sich des Lebens nicht sehr. Die Obermaatin, die mit allen Menschen, die durch
unverschuldete Unsicherheit ins Unglück geraten sind, ein Erbarmen hatte,
braute ihm einen starken Mokka, den sie »Dreiweiberkaffee« nannte.

Da – als er die Weste knöpfte – klopften schon drei Studenten an seine Tür, um
ihn zum Frühschoppen abzuholen.

Die leutseligen Goten, die im »Schwarzen Walfisch« saßen, duzten ihn insgesamt.
Darum gab er dreist du um du und erhielt den Ehrenplatz neben dem ältesten
Haupt der Verbindung, jenem Mediziner, dessen Antlitz von dem Riesenkater
zerkratzt war, und der mit Muße einen Matjeshering verzehrte.

Nachdem dieser sich den Mund gewischt, legte er die Hand auf Junkers Arm.
»Kommilitone! Jetzt müssen wir Band und Mütze kaufen.«

»Was? Band und Mütze?«

»Ja, du hast doch gestern abend dich in die Verbindung aufnehmen lassen und
bist gleich eingefuchst worden.«

Eine laute Beifallslache aller Goten war die Bestätigung.

Nur der Fuchs lachte nicht, sondern stammelte: »Das kann ich gar nicht … denn
ich bin unbemittelt.«

Das bemooste Haupt kniff an den kleinen Bieraugen und klopfte ihm jovial auf
die Brusttasche. »Bruder! Du wirst doch einen Wechsel haben … wenn auch keinen
großen … zeig [später ergänzt: nur] mal her!«

In seinen bedrängtesten Augenblicken war Junker schlagfertig und holte mit
verblüffender Offenheit seinen Wechsel – sein Dürftigkeitszeugnis aus der
Tasche.

Der Bemooste warf einen Blick hinein, räusperte sich und rückte immer weiter
mit dem Stuhle ab.

Die Goten wurden mit einem Male sehr respektvoll und redeten den Gast wiederum
mit dem höflichen Sie an. Zuletzt hatten sie sich in ihrer Höflichkeit so weit
zurückgezogen, daß er mutterseelenallein im »Schwarzen Walfisch« saß.

Ein paar Tage später grüßten die gastfreien Goten ihn kühl auf der Straße, am
dritten kehrten sie sich nach der andern Seite und kannten ihn nicht mehr. – –

Der Studiosus der Philologie und Theologie zog seinen besten Rock an, um den
Verwandten seiner Mutter seine Aufwartung zu machen.

Dicht hinter dem etwas angestaubten Türvorhange stand der Amtsrichter [später
anders: Justizrat], in einer Positur, als wenn er sich bereit gemacht habe,
einen unliebsamen Besucher sofort herauszukehren, so daß Amatus' erster und
ängstlicher Eindruck war: Ob ich wohl in diesem Hause herausgeschmissen werde?

Eine eingerostete Stimme klang: »Äh … Junker … der Name ist mir unbekannt.«

»Ich bin der Sohn der Monika Berg, verehelichten Junker.«

»Äh … jä … der Sohn meiner Kousine Monika, die eine Art von Mesalliance machte
… verzeihen Sie! Ich begrüße Sie als entfernten, aber willkommenen Anverwandten
meines Hauses.«

Der Amtsrichter [später: Justizrat], der auf dem Sofa gelegen, geraucht,
gelesen und Bier getrunken hatte, bot Zigarren an, holte zwei Flaschen vom
Seitentische und ein frisches Glas, das nicht ganz sauber schien. Auf den
Akten, Stühlen, Ständern lag Staub – und hinter der Sofalehne ein förmlicher
Hügel von Zigarrenasche, der sich dort tagelang angehäuft, und den der liegende
Leser der Bequemlichkeit halber hinter sich geworfen hatte.

Der Amtsrichter erkundigte sich nach allen Verwandten. Wenn er lächelte, tat er
es nur mit der einen schief gezogenen Gesichtshälfte.

»Das sind jetzt mehr als dreißig Jahre her … ich war auf Besuch beim Onkel
Berg, Ihrem Großvater, zwei Tage lang und verliebte mich zwei Tage lang in die
schöne Monika … jäjä, die Zeiten … tempora mutantur … sie wurde viel umworben,
aber Amor ging mir ihr durch.«

Dem Sohn der schönen Monika wurde unbehaglich.

»Hä … Ihr Vater ist Beamter in Norderhafen?«

»Ja, Gerichtsdiener.«

»So, so!« Der schief lächelnde Mund wurde sehr spitz und grade [später: gerade
]. »Ich darf vermuten, daß Sie finanziell nicht sehr gut gestellt sind?«

Junker, der sich vor dem Respekt fürchtete, den sein Wechsel erregte,
erwiderte, daß er nicht ganz mittellos sei.

»Sie sind natürlich Theologe und suchen selbstverständlich Stipendien … ich
werde etwas für Sie tun … der Universitätsrektor ist mein Studiengenosse.« Der
Amtsrichter machte eine vielsagende Miene. »Nun gehen Sie da hinein zu meiner
lieben Frau und meiner lieben Tochter und stellen Sie sich selbst vor! Jä .. jä
… Sie werden ihre Freude aneinander haben.«

Lüdemann [später anders: Lindemann] streckte die knöcherne Hand aus und zog die
Schultern hoch, als wenn ihn fröstle.

Junker trat ins Boudoir und verbeugte sich vor einer schönen, schwarzhaarigen
und dunkelhäutigen Dame.

»Ich habe die Ehre … Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] ...?«

»Nein, ich bin Frau Lüdemann [später: Lindemann].« Die Dame zeigte kleine,
weiße, regelmäßige Zähne.

Durch das ungewollte Kompliment hatte er das Herz der Frau gewonnen, die über
Nichtigkeiten ein Langes und Breites sprach, während er ein Kurzes und Schmales
dazwischen warf.

»Sie müssen meine Tochter kennen lernen … Sylvia, Sylvia!«

Sylvia kräuselte das Stirnhaar und rückte den Gesichtsausdruck vor dem Spiegel
zurecht, ehe sie eintrat. Sylvia hatte wunderbare und wunderbraune Augen, und
der dicke Haarzopf hing, wie die Schlange eines Paradieses, augenfällig über
ihren Arm herunter. Sie war ein Backfisch, aber ohne eine blasse Spur der
Blödigkeit, die diesen Menschenwesen vielfach eigen ist.

Ihre Stimme klang lieblich und lispelte ein wenig. »Herr Junker, haben Sie
Familiensinn?«

Die Frage des Backfisches frappierte ihn. »Familiensinn …? Ja … natürlich …
sehr viel Familiensinn.«

»Mein Vater hat ihn leider nicht und verbarrikadiert sich in seinem Zimmer, wie
in einer Burg … ich muß um Audienz bitten, ehe ich vorgelassen werde.«

»Und ich komme überhaupt nicht hinein«, lachte die Frau Amtsrichter [später:
Justizrat], ihre schönen Zähne zeigend.

»Ja, Mama … du kommst meistens um Geld.«

»Still, du kleine, indiskrete Plaudertasche! … Herr Junker, Sie werden nach dem
furchtbaren Eindruck, den das Zimmer meines Mannes macht, sich ein
vernichtendes Vorurteil über mich als Hausfrau gebildet haben.«

Ehe er eine Antwort fand, berührte Sylvia flüchtig seinen Arm. »Haben Sie den
Vesuv von Asche hinter dem Sofa gesehen? Und die Lava von Staub auf dem
Bücherborte? Und den Kehrichtwinkel, der als Papierkorb dient?«

Die Mutter setzte den Bericht fort. »Das Frauenzimmer, wie er unser
Dienstmädchen benennt, darf nur einmal alle Woche das Gröbste auskehren …
nichts darf angerührt werden.«

Wiederum wurde Sylva witzig. »Hast du vielleicht auf und in dem Schreibtische
gekramt?«

Frau Lüdemann [später: Lindemann] aber wurde sehr ernst. »Still, du indiskrete
Plaudertasche!«

Durch die Tür guckte das hagere Gesicht des Amtsrichters [später: Justizrats].
»Äh, Sie unterhalten sich gut … jä, ich will Ihnen Adieu sagen.«

Die Frau rief: » Lüdemann [später: Lindemann], tritt doch näher!«

»Nein, meine Stunde ist da.« Er schlurfte über den Flur.

Und sie seufzte. »Ja, meines Mannes Bierstunde ist da … die hat er in den
achtzehn Jahren unsrer [später: unserer] Ehe, auch [später entfallen: nicht] in
den Flitterwochen, kein einziges Mal versäumt … ich war damals ein junges,
dummes Ding und mein Gemahl ein gesetzter Herr von 43 Jahren.«

Sylvia hatte sich aufgerichtet. »Mama!«

»Jäh, mein Kind … äh?« Leicht ironisch äffte Frau Lüdemann [später: Lindemann]
ihres Gemahls Sprechweise nach.

»Mama, ich heirate nie einen Mann, der zur Bierstunde geht.«

»Du! Dich wird überhaupt keiner heiraten.«

Junker bezweifelte höflich, daß diese mütterliche Prophezeihung sich erfüllen
werde.

Nachdem er sich verbeugt, kreuzte er ohne Unfall zwischen Vasen, Ständern,
Tischlein und Truhlein hindurch; und die wunderbaren Augen sandten ihm einen
Blick nach, bevor die Portiere vor das Paradies fiel, in dem er gewesen.

Auf der Straße mußte er lachend sich räuspern. »Jä … äh … eine eigenartige Ehe!
«

Aber eigenartig war auch die dieser Ehe entsprossene Tochter. Heißt Sylvia
nicht die Waldfee? Welcher Schönklang, welche Welt von Poesie schon in dem
Namen! – – –

Zwei Herren, zwei Fakultäten wollte der Studiosus Junker dienen, der
Philologie, welche er für die vornehmere Wissenschaft hielt, anhangen und die
Theologie als Stipendium- und Brotstudium nebenher treiben. Treu und ausdauernd
saß er im Hörsaale des Professors der Beredsamkeit, der eine Komödie von
Plautus behandelte. Eine lustig scharf gewürzte Wissenschaft hatte der Zuhörer
erwartet; aber die rauhbeinigen Witze des Römers gingen in der greulichen
Gründlichkeit verloren, die oft zwei Stunden lang an einer Zeile herumstocherte
und sezierte. O, die Lesarten, welche Legion waren und bandwurmartig
abgetrieben und getötet wurden, bis endlich der Kopf der Weisheit als die
einzig richtige Erklärung ans Tageslicht gebracht war!

Junker machte die Erfahrung, die manchem nicht erspart bleibt, daß es in
vornehmer Gesellschaft oft zum Gähnen langweilig hergeht.

Die bescheidene Gottesgelehrsamkeit kam darum mehr zu Ehren. Er hörte besonders
gern die Kirchengeschichte. Auch an der Dogmatik, wie an einem gewaltigen,
ehrwürdig alten Burgbau des mittelalterlichen Geistes, der mit seinem festen
Glaubensmörtel den Stürmen der Neuzeit widerstanden hatte, fand er Gefallen.
Aber er naschte und kostete von allen Speisen der Alma mater und wurde sogar in
einer agrarischen Vorlesung gesehen, die den landwirtschaftlichen Fruchtwechsel
behandelte. Die Bauernlust glomm noch in seiner Brust. –

Mehr aus Kuriosität besuchte er in einer müßigen Stunde die Kousine seiner
Mutter, die [später: eine] alte Jungfer, die in der Stadt »die Wohltätige«
genannt wurde und in der Mittelgasse 34 wohnte. Sie hatte an einer langen Liste
von verschämten Armen geschrieben und schob die Brille auf die Nasenspitze.
Gründlich betrachtete sie den neuen Neffen und sagte gerührt, daß er seiner
Mutter aus dem Gesicht geschnitten sei.

Hm, das gab ihm zu denken und regte zu Schlüssen an. Nach den übereinstimmenden
Aussprüchen der Leute war seine Mutter schön gewesen.

Am Nähtisch saßen sie einander gegenüber. Ja, die Theologie sei sein
Hauptstudium.

Ob es auch ein Herzensstudium sei? Er schwieg und durfte schweigen, weil
Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] ihm eine Vorlesung darüber hielt, wie ein
rechter Theologe sein müsse. Die Vorbedingung sei die völlige Ertötung des
alten Adam.

Ja, sein Adam sei abgetan und in Amatus umgewandelt – das dachte er nur und
sagte es nicht.

Sie tupfte mit dem Zeigefinger seiner Brust immer näher. »Die Liebe macht den
Theologen, und der Geist! Predigen und Phrasen fügen können viele. Aber St.
Jakobus sei Ihr Schutzpatron! Der rechte Theologe hat keine Ruhe und reibt sich
im Dienst der Liebe auf. Er muß, nachdem er das letzte Scherflein aus seiner
eignen Tasche geleert, gaßauf und -ab laufen, um Gaben zu sammeln, er muß die
Witwen und Waisen in ihrer Trübsal besuchen, bis ihm die müden Kniee brechen.«

Sie schlug die Hände auf ihre eignen, im Dienst der Liebe abgelaufenen Kniee.
»Aber wehe den Söldlingen, die nur nach Geld und großen Pfründen trachten und
ewig um bessere Stellen sich bewerben! Junker, sagen Sie mir, daß Sie kein
Söldling werden wollen, sondern den Mammon für Schaden achten.«

Etwas dumm dreinschauend, sagte er drastisch: »Ja, für Schaden und Kot.«

»Sehr richtig, junger Mann!«

Der junge Mann fuhr fort: »Aber … Kot ist eben Dung, und Geld, wenn ich mich so
ausdrücken darf … der notwendige Dung des menschlichen Daseins.«

Des Fräuleins Gesicht und Sprache wurde gedehnt. »Sind Sie unbemittelt, Junker?
«

»Ja, ich bin so arm, wie etwa ein Acker der siebenten Klasse, der sehr der
Düngung bedarf.«

»Haben Sie nicht Freitische?«

»Nein.«

»Keine Freitische?« kreischte die Wohltätige und sprang empor. »Nun müssen Sie
gehen!«

Amatus war verdutzt und wußte sich nicht aus. Wurde ihm mit einem Male die Tür
gezeigt? Hatte der drastische Ausdruck sie beleidigt?

Nein, die Erklärung kam. »Hier sitze ich und schwatze! Und Sie haben keine
Freitische! Ein Werk, das einem so unmittelbar auf die Seele geworfen wird, muß
sofort ausgeführt werden.« Das Fräulein flatterte von dannen und rief aus dem
Schlafzimmer: »Kommen Sie morgen wieder!« –

Am Vormittage stellte Junker sich pünktlich ein, und die Wohltätige begann
feierlich: »Beugen Sie Ihr Haupt in stillem Dank!«

Er beugte sein Haupt.

»Sieben [s.u.] Freitische habe ich für Sie erhalten, einen an jedem Tag der
Woche.« Freudestrahlend holte sie eine sauber geschriebene Liste, auf der die
Herrschaften die Hausnummern und die Mittagszeiten verzeichnet standen.

Sein Blick überflog den Zettel – um 12 Uhr, um 1 ½ Uhr, um 3, 3 ½ und zweimal
um 4 Uhr – sein Mittagshunger mußte sich auf die verschiedensten Zeiten
einrichten. Auch lagen die Wohnungen in allen Richtungen der Windrose, so daß
er zur Beförderung des Appetits und nachher zur besseren Verdauung tüchtige
Märsche machen mußte.

Vielleicht bemerkte Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] die Mischung seiner
Gefühle. »Wundern und entsetzen Sie sich nicht über all dem Guten, was Ihnen
widerfahren ist?«

Ja, er freute sich mit Entsetzen. Sie war selbst nicht auf der Liste und hatte
auch ihren Bruder überschlagen. Darum warf er die Bemerkung hin: »Bei dem Herrn
Amtsrichter [später: Justizrat] und seiner Frau Gemahlin wurde ich sehr
freundlich empfangen.«

Da schlug das Fräulein die Hände zusammen. »Himmel! Meinen Bruder habe ich auf
der Liste rein vergessen. Bei dem Amtsrichter [später: Justizrat] sollen Sie ja
Freitags um vier essen …«

»Ja, das muß ich!« Amatus erkannte es wie eine Pflicht.

»Nun haben wir aber acht [Zus. d Hg: die Aufzählung ergibt sieben] Freitische,
und die Woche hat nur sieben Tage … was machen wir jetzt? Absagen können wir
nicht …«

»Nein, beim Amtsrichter [später: Justizrat] können wir nicht absagen.«

Sie betrachtete die Liste. »Gott sei Dank! Bei der Doktorin ist es Freitags um
12 Uhr … Sie müssen sich so einrichten, daß Sie am Freitag zweimal zu Mittag
essen.«

»Ja, das kann ich!« Junker hatte zu seinem gesunden Magen das [später ergänzt:
feste] Vertrauen, daß derselbe dieses Arrangement treffen und ausführen könne.

Der Studiosus hat achtmal in der Woche zu Mittag gegessen und ist dennoch nicht
immer satt geworden. Nämlich an den Tagen, wo er bis vier Uhr warten mußte, war
sein Hunger oft so groß, daß er sich schämte, ihn ganz zu stillen.

Weil seine Finanzen durch die Freitische sich gebessert hatten, sah er sich
nach den Genüssen der Geselligkeit um. In den Wandelgängen der Universität
erfuhr er, daß die Norderhafener Studenten alle Samstagabend zwanglos
zusammenkämen. Die Zusammenkünfte wurden im »Blutigen Knochen« abgehalten, und
die Norderhafener Studenten bildeten eine sogenannte »Blase«, die nicht als
Verbindung sich auftat, sondern nur einen Bierzipfel als bescheidenes
Erkennungszeichen trug. Leer und durstig begann die Blase ihre Sitzungen, die
immer zwangloser wurden, und meistens recht spät und voll verließ die
Norderhafener Blase den »Blutigen Knochen«.

Sonntagmorgens brachte die Obermaatin ihrem Zimmerherrn regelmäßig den
Dreiweiberkaffee.

Die etwas mittelalterliche Person blieb stehen, rückte näher und setzte sich
zuletzt auf den Stuhl neben seinem Bette und oben auf seine Strümpfe. In
Josephgedanken zog er die Arme unter die Bettdecke und dachte mit Willenskraft
an Sylvia.

»Sie müssen sich nichts dabei denken, Herr Junker, ich könnte ja Ihre Mutter
sein.« Nun dachte er sich gar nichts mehr.

»Das Gesucheschreiben hat mich ein Heidengeld gekostet … erst suchte ich um die
Pension … jetzt petitioniere ich seit zwei Jahren um eine laufende
Unterstützung … wenn im Himmel und auf Erden Gerechtigkeit ist, muß mir die
laufende werden.«

«Ich fürchte, die laufende läuft so lange, bis sie ganz fortläuft.« Er lachte,
und die Witwe weinte. Darum schrieb er das Gesuch, mit den schwärzesten Farben
ihre Lage schildernd.

Als er abschlägig beschieden wurde, legte er seiner Wirtin zwei Mark zur
Zimmermiete. –

Der Studiosus, der acht feste Mittagsmahlzeiten in der Woche genoß und auch mit
Flüssigkeiten die lang aufgeschossene Pflanze seines Lebens begoß, nahm zu an
schmucker Behäbigkeit. Über dem Leiblichen wurde die Pflege des Geistigen nicht
versäumt, und er trug in dieser Epoche seiner Entwickelung Mirza Schaffys
Lieder in einer Taschenausgabe als Vademecum bei sich.

Schnell geht die Zeit, am schnellsten von aller Zeit das erste
Universitätssemester. Keiner kann der Sonne am Tage noch dem guten Mond in der
lustigen Nacht ein Halt gebieten. Auch im »Blutigen Knochen« wurde Feierabend
geboten.

In einer Mondscheinnacht schlich sich Amatus früh und heimlich aus der
Hofpforte des Wirtshauses. Es war nicht der Mondschein – er wollte solide sein,
weil er für den Sonntagsnachmittag zu einem Ausflug eingeladen war.

An demselben beteiligten sich die drei Lüdemannschen [später: Lindemannschen]
Damen.

Der vollgestopfte Dampfer schwamm auf der Föhrde, dem schönsten Meerbusen
dieser Küste, und wand sich durch die schmale Wasserrinne des Kanals. Amatus
saß dichtgedrückt neben Sylvia, und die braune Schlange ihres Zopfes ringelte
sich herab und streifte oft seinen Arm. Ihr fortwährendes, aber nicht immer
vielsagendes Geplauder war ihm der Inbegriff alles Wohlklangs und aller
Weisheit.

Auf dem Rennsteige [später: Treidelsteige] ging ein mühsames Menschengespann,
weit vornüber gebeugt und die Tauschlinge wie ein Sielengeschirr um die Brust
gelegt. Ein Everführer schleppte mit seinem Weibe das Schifflein kanalabwärts.

»Wie sauer die arme Frau arbeiten muß!« äußerte Amatus.

»Oh!« hauchte Sylvia, »süß wird ihr die Last, weil sie es aus Liebe tut und
ihren Mann vergöttert.«

Er warf einen tiefen Blick auf Sylvia und lachte nicht.

Die ihren Mann vergötternde Everschifferin aber schob mürrisch das Kopftuch
zurück und schimpfte, wie ein Fuhrknecht fluchend, auf die Sonnenhitze.

Man lustwandelte nach dem Kaffee in dem Gutsparke, der durch herrliche
Baumgruppen und heimliche Laubengänge sehenswert war.

Amatus Junker sah nur Sylvia.

Er schwärmte nicht für die Natur,
Für Weiher, Wiesen, Wald und Flur;
Er schwärmte für Geschöpfe,
Zweibeinig und mit Zöpfen.

Voran schritt die schöne Frau Bertha mit ihrer unschönen Schwägerin, und die
Schritte des zweiten Paares verlangsamten sich.

Sylvia lachte hell und hoch, als er [später Junker] mit ihrem Zopfe schüchtern
tändelte.

Argusäugig kehrte sich die Tante. »Warum bleibt ihr so zurück, und was treibt
ihr?«

Die schöne Bertha beruhigte: »Laß doch die Kinder unschuldig scherzen und
spielen!«

Als der unschuldig lange [später anders: unschuldige, lange] Student das
Haschespiel nach Sylvias Händen fortsetzte, wisperte diese: »Wir müssen
vorsichtig sein!«

Aber schlagfertig gab er aus seinem Vademecum Antwort:

»Wer nie verließ der Vorsicht enge Kreise,
Und selbst aus seiner Jugend Tagen
Nichts zu bereu'n hat, zu beklagen:
Der war nie töricht – auch nie weise.«

Sie wollte weise sein und ließ ihm zwei Finger ihrer Hand.

Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] senior horchte mißtrauisch nach hinten.
»Bertha, mir deucht, sie deklamieren … wenn er nur nicht dem Kinde
Liebesgeschichten in den Kopf setzt!«

Frau Bertha blieb [später ergänzt: sehr] ruhig. »Sie werden ein
Frühlingsliedchen oder die Loreley singen wollen und sich die Verse vorsagen.«

Aber die Jungen sangen nicht »Ich weiß nicht, was soll es bedeuten, daß ich so
traurig bin«, welches die deutsche Jugend immer singt, wenn sie am
allerlustigsten ist.

Amatus schaute bedeutungsvoll nach der Hecke und zwitscherte:

»Und wirft die Knospe einer Rose
Die Jungfrau mir als Zeichen hin,
So heißt das: Günstig stehn die Lose,
Nur harre aus mit treuem Sinn!«

Sylvia hob den Arm, um eine von den Wildrosen zu brechen, die in der Hecke
blühten.

»A–au!« klang ein Aufschrei von hinten.

»Bertha, sie tun sich was!« kreischte die Tante, auf den Hacken wie ein Kreisel
sich kehrend.

Ihre Nicht leckte den blutig gerissenen Finger.

Aber die alte Jungfer flog gleich einer gackernden Henne den Gang hinunter und
hängte sich wie eine Klette an Sylvia.

So konnten die Jungen sich nichts mehr tun.

Als der Studiosus abends im Bette lag, stak die dornige Erhörungsrose in seinem
Bierglase, und er schlief mit der Überzeugung ein, daß Sylvia ihn liebte
[später: liebe].

Wo das Glück der Liebe groß ist, fehlen nicht die Liebesleiden. Die Waldfee,
neben der er an jenem Freitag saß, hatte auch feenhafte Launen. Meistens hob
sie ihn durch ihr Lächeln in den siebenten Himmel empor, zuweilen aber gefiel
es ihr, ihn durch kühle Unart, ohne Grund oder Übergang, in die siebente Hölle
hinabzustoßen.

Trotz der vielfachen Unruhe seines Herzens warf er sich auf das Brotstudium.
Wollte er doch baldmöglichst ein heiratsfähiges Ziel erreichen und ein Weib
sich nehmen.

Um der notwendigen Erholung willen blieb er ein treues Mitglied der Blase im
»Blutigen Knochen«. Nach § 3 der drakonischen Satzung wurde das Ausbleiben mit
einer Brüche von zwei Mark bestraft, und nichts, als nur der eigne Tod, galt
als Entschuldigungsgrund. – –

Obgleich das Semester mit langen Schritten seinem Ende zueilte, hatte Amatus
nicht Gelegenheit gefunden, seine Gefühle auszusprechen. Darum ging er an einem
Sonnabend in das Lüdemannsche [später: Lindemannsche] Haus, als er mit
Gewißheit annehmen konnte, daß der Amtsrichter [später: Justizrat] seinen
Nachmittagstermin in der Bierstunde habe.

Das Fräulein war allein zu Hause; aber sein Frohlocken war verfrüht. Sie lag im
Schaukelstuhle, die vollen Lippen spitz und säuerlich.

»Sind Sie krank?« Vorsichtig faßte er ihre [später: nach ihrer] Hand.

Sylvia riß dieselbe zurück und sagte impertinent: »Soll das interessant sein?
Erzählen Sie mir etwas, das mich erheitert!«

Er zerrieb sein Gehirn, um einen alten Witz herauszupressen, der einen übel
gelaunten Backfisch zum Lachen bringen könnte [später: könne]. Gleich vielen
jungen Herren, die interessant sein müssen, nahm er seine Zuflucht zu den
»Fliegenden Blättern« und erzählte: »Mein Fräulein, soll ich Ihnen einen für
junge Mädchen passenden Stammbuchvers sagen?«

»Los!« nickte sie.

»Ein Seehund lag am Meeresstrande,
Und putzte sich die Schnauz mit Dünensande –
O, möchte stets dein Herz so rein
Wie diese Seehundsschauze sein!«

Sylvia zog die Nase kraus, als wenn dieselbe mit einem Strohhalm gekitzelt
würde. »Herr Junker, Sie sind heute himmlisch – himmlisch langweilig.«

Da riß ihm die Lamms- und Liebesgeduld. »Und Sie sind höllisch unausstehlich …
warum wollen Sie das sein?«

»Weil ich will, was ich will.«

Auf der Straße zermarterte er sich den Kopf, wodurch er ihre Liebe verscherzt
habe, und fand keinen Grund.

Grund und Ursache lagen [später ergänzt: ganz] anderswo. Das Schaufenster einer
Damenkollektion trug die Schuld. In demselben war ein neues, modernes Kostüm
ausgestellt, das Sylvia durchaus haben wollte und nicht haben sollte. Der
Vater, der seit achtzehn Jahren allmonatlich Schulden abzutragen hatte, lehnte
höhnisch die Bitte ab. Sylvia, welche wollte, was sie wollte, konnte nicht, was
sie gewollt. Infolge dieser moralischen Zwietracht zwischen Wille und Vermögen
war sie launenhaft und leidend.

Der Studiosus Junker [später ergänzt: aber] hatte ein schales Gefühl. In seinem
ersten Ingrimm hätte er ins Wasser gehen mögen, in seinem zweiten aber besann
er sich und ging zu Biere, um bei den Brüdern seiner Blase Trost und
Erheiterung zu suchen. An dem Sonnabend war er der schlimmste Bruder und der
beste Zecher.

Die Glocke hatte zwei geschlagen. Lärmend kamen die Norderhafener Kneipanten
die Schloßstraße hinunter und blieben plötzlich still und sinnend vor einem
Türschilde stehen, das die Inschrift trug. »Frau Müller, Hebamme.«

Der, welcher mit seinem studentischen Spitznamen Nüte hieß, sagte: »Ich habe
eine großen Gedanken geboren … wir wollen das Schild ablösen und dem Professor
Hegelein an die Tür schrauben … ist er doch ein sokratischer Geburtshelfer, der
die im dumpfen Geiste der Studenten schlummernden Idee ans Licht der Welt
befördert … aber still!«

Ein andrer, der mehr für das Geräuschvolle war, sprach: »Nein, tretet in den
Hof hinter dem Hause … ich will läuten.«

Erwartungsvoll gehorchten alle. Aus Leibeskräften zog er an dem Glockenstrange
neben dem Türschilde. In dem aufgestoßenen Fenster des Oberstocks kam eine
Nachtmütze und eine Nachtjacke zum Vorschein.

Höflich zog der Student den Hut. »Werte Frau Müller, Sie möchten sich sofort
nach der Mittelgasse 34 bemühen, aber bitte [,] sehr schnell!«

»Sofort, sofort!« Das Fenster schlug zu.

Amatus Junker sträubte und streckte seine zehn Finger von sich. »Bei allen
Göttern … Mensch, was hast du gemacht? Ich fall' in Ohnmacht … in der
Mittelgasse 34 wohnt ja meine Halb- und Holztante.«

»Haha, hihi, pst, sttt«, so klang's im Hofe. Dann ging die Haustür, und
Schritte klapperten auf dem Bürgersteige. Frau Müller eilte amtseifrig nach der
angegebenen Straßennummer.

Was zwischen ihr und dem ehrsamen Fräulein in dunkler Nacht verhandelt wurde,
ist niemals ruchbar geworden, noch ans Licht des Tages gekommen. Aber gellend
schlug die alte Jungfer die Hände über ihrem Haupte zusammen, das in Ehren grau
geworden, und Frau Müller fluchte wie ein Matrose und brachte auf der nahen
Polizeistation einen unbekannten Mann wegen groben Unfugs zur Anzeige. Zu
seinem Signalement wußte sie nur anzugeben, daß er Hut und Stiefeln getragen,
und daß Augen, Nase, Mund und Ohren »gewöhnlich« gewesen seien.

Währenddessen tat Nüte sein Werk und schraubte mit Hilfe des Messers das
Türschild los, das er am Hause des Philosophie-Professors Hegelein befestigte.

Es ist am Morgen schnell entfernt, an seinen Ort zurückgebracht und nirgends
Meldung gemacht worden.

Die beiden großen Untaten dieser Nacht blieben unentdeckt, aber ein viel
kleineres Vergehen wurde einem der Norderhafener Kneipanten zum Verderben. Die,
welche bisher still gearbeitet hatten, machten jetzt in schallenden Gesängen
ihren Gefühlen Luft. Doch ein Wächter der Nacht, dessen Gesetzesauge hinter dem
Denkmal des Schloßplatzes lauerte, trat hervor und schnaubte, daß nächtliches
Singen öffentliche Ruhestörung sei.

Die meisten Studenten zerstreuten sich ruhig. Aber Amatus Junker, der ein
großer Sänger war, und Nüte konnten dem Drange der Brust nicht gebieten und
ließen, Arm in Arm ihr Jahrhundert in die Schranken fordernd, ihre Stimme laut
erschallen: O jerum, jerum, jerum, o quae mutatio rerum.

Der Wächter jedoch zog die Pfeife und flötete Ersatz herbei. Zwei Uniformierte
sprangen aus den Nebenstraßen und machen auf dem Schloßplatz ein Kesseltreiben.
Nüte gab Fersengeld und entkam, Amatus jedoch wurde in die Enge getrieben und
sah nur einen Ausweg – eine schlanke Akazie, in die er, wie eine von Hunden
gehetzte Katze, hinaufkletterte.

»Kommen Sie herunter!« brüllten die Wächter.

»Kommen Sie, bitte, herauf!« bat er, höflich den Hut abnehmend, und sang in
Übermut: Nachtigall, Nachtigall, o wie sangst du so schön.

Die Schutzleute versuchten es mit gütlichem Zureden: »Es geschieht Ihnen
nichts, Sie legitimieren sich nur und können laufen.«

»O, ich habe Zeit, bis Sie abgelöst werden, meine Herren.« Er sang das
Nachtigallenlied weiter.

Da brummte der Bärbeißigste: »Töv, du Nachtigall, ich hör dich laufen!« und
holte von der Feuerwehr einen Schlauch, den sie an das Wasserrohr schraubten.

Jetzt verstummte der Gesang, und die zwei Säbelbewaffneten hielten sich den
Bauch vor Lachen, während der dritte den dicken Strahl nach oben richtete.

Amatus, im Augenblick durchnäßt, rutschte schleunigst herunter und gab sich
gefangen. Das Wasser troff noch von ihm, als er auf der Wache stand und seine
Legitimationskarte abgab. Ernüchtert, pudelnaß und fröstelnd trabte er nach
Hause.

Das war am Morgen ein entsetzliches Erwachen. Konnte nicht auch die
grauenhafteste Tat der Nacht indirekt auf sein Konto kommen? Aber das
Universitätsgericht verurteilte ihn nur wegen des Nachtigallenunfugs zu fünf
Tagen Karzer.

Der Zerknirschte dachte an seine arme Mutter und faßte in großer Reumütigkeit
den Vorsatz, seinen Lebenswandel zu bessern. Es war weder sein erster noch sein
letzter [später ergänzt: guter] Vorsatz.

Er raufte sich den Haarschopf. Und die Freitische! In sechs Häusern mußte er
sich entschuldigen, daß er wegen vorübergehender Abwesenheit gehindert sei, zum
Essen zu kommen. Der sauerste Gang war zu Lüdemanns [später: Lindemanns].

Sonderbar lächelte die Frau Amtsrichter [später: Justizrat], und Sylvia spitzte
sarkastisch den Mund: »Sie wollen eine kleine Erholungsreise machen? Nach dem
Aglei?«

»Nein, eine unangenehme Geschäftsreise …«

»Vielleicht für Möhler und Cie?«

Möhler hieß der Polizeimeister der Stadt. Die kleine Teufelin war witzig und
wußte etwas.

Zum Glück guckte der Amtsrichter [später: Justizrat] durch den Türspalt und
rief ihn in sein Zimmer. Es war aber ein Unglück, denn auch der wußte alles.

Gestern abend in der Bierstunde, als der Universitätssyndikus den köstlichen
Studentenspaß von der Akaziennachtigall erzählte, hatte Lüdemann [später:
Lindemann] sich vor Lachen ausgeschüttet und über das Taschentuch gesprudelt:
»Ah, mein Freitischler … sehr gut.«

Heute aber war er ernst und eisig und kanzelte seinen Halbneffen ab: »Jä, mein
Lieber, andre können sich solche Exzesse erlauben … Sie aber nicht! Sie sind
auf die Hilfe wohltätiger Leute angewiesen und haben Ihre Stellung völlig
verkannt. Nun gehen Sie mit Gott … in den Karzer, um über Ihre Stellung
nachzudenken und Ihr moralisches Pflichtgefühl zu stärken!«

Sylvia, die gelauscht hatte, drückte dem Abgekanzelten auf dem Flure die Hand.
O, sie hatte dennoch Herz und hielt zu ihm in seiner Erniedrigung und Not. – –
– – –

Das erste Semester der fröhlichen Studentenzeit war zu Ende. Amatus Junker ging
mit seiner Schiffskiste – so nannte er seinen hölzernen Reisekoffer oder
-kasten – die von Weisheit beschwert und halb voll von Bibliotheksbüchern war,
in die Ferien.

Hans Gerichtsdiener meldete den Leuten des Pappeltals tagelang vorher die
Ankunft des Sohnes, der Student sei und Pastor werde. Man hielt ihn für etwas
großprahlerisch, und die alte Mutter Jensen, welche [später ergänzt: die] Rose
besprach und Karten legte, nickte mit dem Schüttelkopfe und murmelte: »Hans,
die letzten Karten sind noch nicht gefallen.«

In der Dachwohnung, die sehr still gewesen war, wurde Lachen und laute Freude.
Amatus mußte von der Universität erzählen, und als er die vielen Bücher
auspackte, rissen alle die Augen auf und schwiegen ehrfürchtig.

Der Student hatte nicht mehr, wie bei seiner Abreise, die tiefe Ehrfurcht vor
der Alma Mater, sondern äußerte: »Ja, mit denen könnte man auch als Autodidakt
das Ziel erreichen. Wozu die Vorlesungen, da doch die theologische Wissenschaft
längst in zahllosen, gedruckten Büchern niedergelegt ist? [Später ergänzt:
Warum der teure Aufenthalt auf der Universität?] Wer sein Studium am eifrigsten
betreibt, arbeitet in seinem Stübchen und hockt in den Hörsälen, nur soweit es
erforderlich ist.«

Friedline fand Gefallen an dem Gedanken. »Ach, wenn du hier bei uns bleiben und
studieren könntest!«

»Dummes Ding!« schalt der Vater, »soll er etwa vom Propsten das Predigen
lernen? Das können nur Professoren einem Menschen beibringen.«

Hans Gerichtsdiener, als Vater eines angehenden Pastoren, gehörte zu den
kirchlichen Leuten Norderhafens und hielt einen regelmäßigen Kirchenbesuch für
eine selbstverständliche Christenpflicht.

Die Familie wanderte nach St. Marien und hörte des Propsten lange und gediegene
Predigt. [Später entfallen: Hinten auf der Empore saß der Hardesvogt, nicht aus
Bescheidenheit, sondern weil er zu spät gekommen war.

Am Ausgange stieß Amatus den Vater an. »Was, ist Saul unter die Propheten
gegangen?«

»Ja, seit einigen Sonntagen ist der Onkel fromm geworden.«

»Vater … ich glaube, er betet, daß Asmus das Examen bestehen möge.«

Hans grinste. »Ja, wenn der Teufel Fliegen frißt, lernt auch der Hardesvogt
beten.«

Vorausgesetzt, daß Berg gebetet hat, so ist sein Gebet erhört worden. Mit Müh
und Not bestand Asmus die Abiturientenprüfung.

In Anlaß des freudigen Ereignisses eilte Vetter Junker nach der Norderstraße
und wurde mit Wein traktiert.

Asmus hatte bereits neue, vornehme Allüren angelegt. »Natürlich, ich studiere
Jurisprudenz … das ist die einzige Leiter, um des Lebens höchste Staffel zu
erreichen. Juristen sind die Elite, der Adel aller Gelehrten und die
Vorgesetzten in allen Fakultäten … freilich, mit mir wird es lange dauern …
nach vier Jahren kannst du schon den löblichen Lebenszweck eines Pastoren
erfüllen … kannst ein Weib dir nehmen und an vielen Pfeifen und vielen Kindern
dich erfreuen.«

»Pfui, Asmus, du bist unartig!« schalt Silly und gab dem Vetter ein Zeichen,
ihr zu folgen.]

[Später ergänzt: Am Nachmittage wurde der Onkel Hardesvogt besucht. Dem war die
Freude über das Wiedersehen des Neffen nicht anzumerken, um so mehr jedoch der
Kousine. Ihr gutes Gesicht leuchtete. Erst] i/Im Garten faßte sie seine
[später: Amatus bei der] Hand und sagte, daß er ihr viel berichten solle, und
erkundigte sich nach den Verwandten eingehend. Wie alt das wohltätige Fräulein
Lüdemann [später: Lindemann] sei?

»Das sagt sie nicht einmal ihrem Beichtvater«, lachte er, »aber so zwischen
vierzig und achtzig wird sie sein.«

Silly inquirierte weiter. Ob der Amtsrichter [später: Justizrat] nicht Töchter
habe? Ja, eine namens Sylvia. Was das für ein heidnischer Name sei! Und wie sie
aussehe?

Er beschrieb die Waldfee mit glänzenden Farben.

Unruhig trippelte die Kousine, hing oft an seinem Antlitz und hauchte zuletzt:
»Sag mir die Wahrheit … magst du die mit dem heidnischen Namen … gern leiden?
[später: heidnischen … Namen gern leiden?]«

Der Wahrhaftige beugte das Haupt und lispelte: »Ja, ich glaube beinahe … daß
ich sie ganz gern mag … aber, wo willst du hin, Silly?«

Silly war durch den Garten gegangen und verschwunden.

In ihrem Zimmer saß sie stundenlang und [später entfallen: tat nichts und]
dachte an ihre Kindheit und die Kastanienallee am Hafen.

Kurz vor dem Abendessen erhob sich Silly, nahm einen Handspiegel und stellte
sich vor den großen Toilettenspiegel, hin und her sich wendend, bis sie den
Rücken ihres Kleides genau betrachten konnte.

Als sie den Handspiegel fortlegte, war das Glas getrübt und eine Träne darauf
gefallen.

Zweiter Abschnitt: Unfrei ist der Bursch.

[Später entfallen: Die Norderhafener Vettern reisten zusammen zur Universität –
zusammen, obgleich der Hardesvogt seinem Sohn die väterliche Mahnung
eingeschärft hatte, nur standesgemäßen Umgang zu suchen, obgleich Monika ihren
Amatus gewarnt hatte, sich nicht vom Vetter ins Schlepptau nehmen zu lassen.]

[Später ergänzt: Viggo Evers hatte sein erstes Semester in Berlin und die
Ferien bei seiner Tante in Norderhafen verlebt. Auf allerhöchsten Befehl seines
Vaters, welcher erkannte, daß die Luft der Großstadt dem etwas lustigen Sohne
nicht zuträglich sei, sollte er jetzt die kleinere Universität, nicht des
Amüsements, sondern ernstlich der Arbeit halber besuchen. Um dem leichten Vogel
die Flügel zu stutzen, hatte der alte, einsichtige Het den Wechsel des Sohnes
um 300 Mark beschnitten. Doch Viggo hatte der guten Tante klar gemacht, daß er
als Mediziner, wofern er etwas Gründliches lernen wolle, die rasend teuren
ärztlichen Instrumente für 600 Mark sich anschaffen müsse, und die
Leichtgläubige, die von der Lüge und List des jungen Studentenfuchses sich
übertölpeln ließ, holte seufzend den eisernen Kasten hervor und zählte zitternd
400 Mark auf den Tisch, mit der ökonomischen Bemerkung: Was an der Summe noch
fehle, werde er beim Einkauf der rasend teuren Instrumente abhandeln können.

Viggo selbst renommierte mit seinem Spitzbubenstreich, als er mit Junker nach
der Universitätsstadt fuhr. »Die Alte glaubt, daß ein Student im zweiten
Semester schon die schwierigsten Bauchoperationen machen muß.« – Und er hielt
sich den Bauch vor Lachen.]

Auf dem großen Kreuzungspunkt der Eisenbahn trafen sie im Wartesaal Willhelm
Reder, der von der Universität kam.

»Du bist in den Ferien nicht in Norderhafen gewesen?«

Nein, er hatte seine Eltern nicht besucht. Das sagte viel.

»Und wohin willst du jetzt?«

»Ich will nicht … ich muß … drüben in der Marsch eine Stelle als Hauslehrer
annehmen, um mir so viel zu verdienen, daß ich meine Studien fortsetzen kann.«

Berg [später anders: Amatus] lachte. »Lange Aussichten, mein Lieber … sagte
Johann Mantros – da warf er den Anker in hundert Faden Wasser aus … du, lebt
deine Schwester Klarissa noch in der Verbannung?«

»Nein, sie ist leider zu Hause.« Das Wort »leider« sagte mehr als viel.

Amatus dachte nach langer Zeit an Klarissa [ später entfallen: . Sein Vetter
verzog spöttelnd den Mund] und fragte weiter: »Wilhelm! Deine Karoline ist ja
aus Norderhafen verschwunden … hast du sie in der Universitätsstadt
untergebracht?«

Reder wurde von Röte übergossen und ging mit langen Schritten aus dem
Wartesaale, unwillig hinter sich rufend: »Sie hat sich selbst eine Stellung in
der Mittelgasse bei einem Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] verschafft.«

Junker fuhr [später entfallen: aus seinem Nachdenken] empor. »Was? Bei meiner
Holztante?« [– – –]

[Später entfallen: Die Vettern stiegen in ihren Zug. Berg zündete eine Zigarre
an, blies den Rauch von sich und blickte von der Seite empor. »So weit wirst du
auch noch kommen, daß du hauslehrern mußt … warum läßt du dich nicht von den
Verwandten z.B. von dem Fräulein Lüdemann ins Haus aufnehmen? Die ersparten
Gelder könnten in Lustbarkeitsaktien angelegt werden.«

»Nein, frei ist der Bursch … ich will nicht unter Aufsicht stehen.«

»Ach so, du fürchtest, die Hausschlüsselfreiheit könnte dir beschnitten
werden.« – – –

Amatus Junker führte seinen Vetter bei der Verwandtschaft ein, obwohl an der
Schwelle der amtsrichterlichen Wohnung ein instinktives Gefühl in ihm sich
dagegen sträubte. Berg trug den Gehrock und Glacés, auf dem Haupte einen
Zylinder und an den Füßen Gummigaloschen, weil es geregnet hatte.

Die Familie Lüdemann kam dem Sohne des Hardesvogts mit ungemeiner
Zuvorkommenheit entgegen; sogar der Amtsrichter hatte nicht die krause,
gleichsam gekitzelte Nase der gemachten Liebenswürdigkeit, sondern lächelte
wirklich. Er gab dem jungen Juristen gewiegte Ratschläge für sein Studium und
lud ihn nach Verlauf von fünf Minuten zum Mittagessen am Sonntag ein.

Der Vetter Berg war nicht Freitischler, sondern geladener Gast!

Als die Besucher sich entfernt hatten und auf der Straße standen, vermißte
Asmus seine Handschuhe und ging wieder die Treppe hinauf, um sie zu holen. Die
Korridortür war nicht ins Schloß gefallen. Auf den unhörbaren Galoschen trat er
in den Flur, nahm vom Toilettentisch die Handschuhe und blieb eine Minute lang
horchend stehen: Im Boudoir, dessen Tür anlehnte, unterhielten sich Mutter und
Tochter.

»Sylvia, wie gefällt dir der neue Vetter? Er hat etwas weltmännisch Gewandtes,
das der Junker nicht besitzt.«

»Ja, Mutter … aber das runde rotgelbe Reinettenapfelgesicht … der andre ist
viel hübscher, Mama, und zum Verlieben.«

»Du dumme Gans, die Männer sind nicht zum Verlieben, sondern zum Heiraten da.«

Lautlos entfernten sich die Galoschen. Das Reinettengesicht war noch gelblicher
geworden.

Als die Studenten eine Strecke gewandert waren, meinte Amatus: »Du sagst ja
nichts … hat Sylvia es dir angetan?«

»Ich bitte dich, der eckig magere Backfisch!«

Amatus lächelte vor sich hin und schien es dem Vetter nicht übel zu nehmen, daß
dieser die Angebetete seines Herzens verkleinerte und verlästerte.

Dennoch hatte Asmus Berg an dem eckig mageren Backfisch Wohlgefallen gefunden.
Bei dem Sonntagsessen, das dem Gast zu Ehren ein förmliches Diner war, saß er
neben Sylvia, und seine Lust an ihr wuchs zur Leidenschaft. Wenn das Phlegma
erst Feuer fängt! Seine Affekte brennen verborgen und tiefgründig unter
äußerlicher Ruhe. – – –]

Klarissa Reder war »leider« zu Hause bei dem Vater und der Mutter, die in ganz
Norderhafen nicht Frau Zollinspektor, sondern nur die lange Stine hieß.

Wenig Freuden hatte Klarissa, aber sogenannte Vergnügungen wurden ihr in
Überzahl und zum Überdruß geboten. Sie mochte gerne tanzen, nur nicht auf den
Bällen und Soireen des Bürgervereins, wo sie es mußte. Klarissa liebte Musik
und Menschen und sehnte sich, wie ein Blümlein im Märzschnee, nach heitrer Luft
und hellem Sonnenschein, aber wenn sie zu den musikalischen Gesellschaften
ging, hatte sie ein Gefühl, als wenn sie geschleppt würde. Allen besser
gestellten Herren Norderhafens, die ein heiratsfähiges Einkommen hatten, war
sie vorgestellt worden.

Auf den Heimwegen wiegte die Mutter den Kopf. »Rissa! Du bist zu spröde und
kriegst nie einen Mann.«

»Ich will auch keinen kriegen«, lautete die Antwort.

Frau Reder hatte nämlich einen Mann in Aussicht. Der Weinhändler Erichsen, ein
wohlgestellter und wohlbeleibter Herr, der sich Witwer nannte, obgleich sein
Weib nicht gestorben war, wurde oft von Zollinspektors zum Abendessen
eingeladen und machte nach zwei Tagen seine Dankvisite, um von neuem invitiert
zu werden.

Erichsen, der zwei Knaben hatte und von seiner Frau, die in der Irrenanstalt
unheilbar dahinsiechte, durch richterlichen Spruch geschieden worden, war ein
jovialer, phlegmatischer und tüchtiger Mann, der sein Geschäft besorgte, nichts
Böses tat, keinem das Wasser trübte und nur den allzu starken Wein verschnitt
und wässerte, damit er nicht gesundheitsschädlich werde [später: wirke].

Klarissa hegte gegen den Harmlosen und allgemein Beliebten einen Groll im
Herzen. Nach ihren Grundsätzen nämlich war die Ehe nur durch den Tod und nicht
durch Krankheit lösbar.

Galant glänzte sein fettig[-]rötliches Gesicht. »Mein Fräulein, wissen Sie,
wann ich zum ersten Male Sie recht angesehen habe? Bei Ihrer Konfirmation, als
Sie im langen Kleide zart und schmuck den Gang hinaustraten … ja ich habe Sie
schon lange beobachtet …«

»So!« machte Fräulein Reder, »ich erinnere mich deutlich des Tages … Sie gingen
mit Ihrer Frau zum Abendmahl … o, die war damals noch so rasch und jung und
schön.«

Das breite Gesicht des Weinhändlers wurde sehr lang, während die Stiefmutter
spitzig blickte und das enfant terrible mit den Augen spießte.

Trotzdem erschien der Witwer am nächsten Vormittage in hohem Zylinder und mit
einer dicken Mappe unter dem Arm und begann nach längerem Geräusper
geschäftsmäßig: »Ich habe meine beiden Hauptbücher mitgebracht … möchten Sie
durch Einsichtnahme sich von dem Stand meiner Aktiva und Passiva überzeugen?«

Der Zollinspektor schob die Bücher fort. »Tut nicht nötig, mein lieber Herr
Erichsen, ich weiß, daß Ihre Firma gut fundiert ist und gewissenhaft verzollt.«

Aber seine Frau meinte: »Du könntest doch dem Herrn, der die Bücher mitgebracht
hat, die Freude machen und einen Blick hineinwerfen.«

Reder blätterte, fand bald die Bilanz und nickte befriedigt.

Seine Frau, die das Nicken sah, wollte dem schwerfälligen Werber, der die
Backen blies, als wenn er den Mund übervoll habe, die Sache nicht erschweren
und seufzte: »Ach, ein Hausstand ohne Hausfrau und zwei Kinder ohne Mutter!«

Das war der Zünder, vom dem die voll geladenen Backen platzten. »Jawohl, eine
liebevolle Frau und Mutter … Sie verstehen … ich meine Ihre Tochter.«

»Ja, wir verstehen und sind einverstanden.« Über den Tisch reckte sie den
langen Arm und schüttelte dem Weinhändler die Hand, holte aus dem Buffet die
Weinflasche, stutzte aber auf dem halben Wege, kehrte um und groß vier Gläser
voll, in kluger Geistesgegenwart die Etikette, welche nicht Erichsens
Firmenstempel trug, mit der Hand verdeckend.

Um auf das Brautpaar anzustoßen, mußte die Tochter geholt werden [später ans
Satzende gestellt], welche für die weitere Handlung unentbehrlich war.

[Später ohne Absatz:] Klarissa, die in der Küche stand, sagte rundweg nein.

»Du Ungeratene!«

Ja, sie stampfte mit dem Fuße und retirierte auf den Flur. »Und wenn man mich
mit Wagen und Gewalt in die Kirche bringt, schreie ich noch vor dem Altare
nein.«

Frau Reder [später ergänzt: er]schnappte die Hutnadel und lief damit, wie mit
einem Dolchlein, der Fliehenden nach. »Du bleibst hier!«

Aber die Tochter war flink und stürzte auf die Straße, den Hut schief auf dem
Kopfe, weil ihr die Nadel fehlte.

Von da an wurde ihr das Elternhaus zur Hölle.

Obgleich sie die geringste Dienstmädchenarbeit tat, mäkelte und schmälte die
Stiefmutter ohne Ursache und ohne Aufhör. »Du Närrin meinst wohl, daß wir doch
versorgen und zuletzt im Stift einkaufen können?«

Nein, das war nicht Klarissas Meinung, die ohne Wissen der Eltern in der großen
Zeitung, die in der Universitätsstadt erschien, unter den Stellengesuchen eine
Annonce einrücken ließ. Sie hatte ohne Sillys Rat gehandelt und sich darüber
keine Rechenschaft abgelegt, warum sie unter sehr vielen [später ergänzt: just]
diese Zeitung gewählt.

In allem Unglück war es ein Glück, daß die erste Annonce Erfolg hatte.

Am Tage vor ihrer Abreise machte Klarissa einen Spaziergang, um von allen
Stätten [später ergänzt: der Heimat] Abschied zu nehmen. Gedrückt kehrte sie
durch das Pappeltal zurück. Dort erging sich Friedline nach täglicher
Gewohnheit auf dem genau bekannten Wege, ohne einer führenden Hand zu bedürfen.
Aber der Platzregen der Nacht hatte die Böschung unterwaschen, die Blinde trat
in das Loch und stürzte mit einem Aufschrei der Länge nach hin.

Klarissa lief sofort herbei, hob Friedline auf und bürstete den Schmutz vom
Kleide. Auch Monika, die den Schrei vernommen hatte, war schon auf der Straße.

Sie sah Fräulein Reder ins Gesicht. »Sind Sie krank, Fräulein?«

»Nein, mir fehlt nichts … ich verlasse morgen Norderhafen … und … und kann
Ihnen Lebewohl sagen, Frau Junker, und Ihnen, Friedline.«

»Wohin geht die Reise?«

Klarissa nannte die Stadt.

»Dort studiert ja mein Sohn … wenn Sie ihn sehen, grüßen Sie ihn von seiner
Mutter!«

»Und von seiner Schwester«, fügte die Blinde hinzu.

Ja, Fräulein Reder wollte [später ergänzt: gern] den Gruß bestellen, wenn sie
den Sohn träfe, und schritt tiefsinnig durch das Pappeltal. Am Ende desselben
kehrte sie sich um und blickte lange nach der Wohnung des Gerichtsdieners,
deren Fenster von der schräg darauf fallenden Abendsonne goldig glänzten. Ihre
braunen, trüben Augen bekamen einen blanken Schein, denn ein seltsames
Traumgefühl trug sie in ferne Zukunftstage, und ein leises Glücksgefühl
beschlich sie, als wenn alles Böse gut geworden und das Elend ihres Lebens von
einer leuchtenden Spätsonne vergoldet sei. – – –

Fräulein Lüdemann [später: Lindemann], die in ihren Kreisen »die Wohltätige«
genannt wurde, verdiente den Ehrennamen. Trotzdem sie einen Anfall von Migräne
gehabt und ihn nur durch fortgesetztes Medizinieren, durch den innerlichen
Gebrauch von Zuckerstücken, auf die dreißig Tropfen Rum gegossen waren,
gemildet hatte, nähte sie schon am Morgen für die äußere Mission. Ein Ballen
Ramschwatte türmte sich auf ihrem Tische, und sie steppte eine dicke, warme
Decke für die armen Eskimos, die als neu gewonnene Mitglieder der
Brüdergemeinde mit Seehundsspeck ihre Liebesmahle und mit scheußlichem Tran
ihre Teeabende feiern.

Aber die Wohltätige wurde in ihrer Missionsarbeit gestört und von Bittstellern
überlaufen. Ein neunjähriger, zerlumpter Knabe, der eine eigentümliche
Schädelbildung hatte und den Blick nicht aufrichtete, sagte in heulendem Ton
seinen auswendig gelernten Singsang her: »Min Mutter hett en lütt Swester
kregen und is so krank, so krank … und so hungrig.«

Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] reichte ihm mitleidig ein
Fünfgroschenstück. Dabei fiel ihr Blick auf die auffallende Schädelform des
Knaben, den sie erkannte. »Jung … vor drei Monaten hast du von mir eine
Reichsmark erbettelt, weil deine Mutter ein Schwesterlein bekommen … und jetzt
wieder?«

»Ja–a, bi uns kummt de Storch alle dre Monate wedder.«

Ein Griff nach den kurz geschornen Haaren des Verbrecherschädels mißlang. Der
kleine Gauner schlüpfte unter den Fingern hinweg und grinste auf der Straße,
sein Fünfgroschenstück betrachtend.

Nachdem Fräulein Lüdemann [später Lindemann] zur Beruhigung des berechtigten
Zorns eine Dosis ihrer Migränemedizin eingenommen hatte, stach sie emsig mit
der langen Nadel weiter. Und wieder klang die störende Klingel. Einer von jenen
Gelegenheitsarbeitern, welche am Hafen lungern und Bollwerksbrüder heißen, bat
um eine kleine Gabe und versicherte weinerlich, daß er krank sei und nicht mehr
trinke.

Sie kannte ihn und wies auf seine Brust, die von den verschütteten Getränken
ein [später ergänzt: einziger,] glänzender Fettfleck war. »Woher rührt denn
das?«

»Das … das ist nicht, was ich getrunken, sondern was ich verschüttet habe.« Er
schielte darauf nieder, als wenn das Umgekommene ihm leid täte. »Gnädiges
Fräulein, ich möchte zu den Wasserleuten gehören und die Verpflichtung
unterschreiben.«

Das Gesicht der alten Jungfer erhellte sich. »Wollen Sie auf einen Monat sich
verpflichten?«

»Nein, auf drei Monate.«

Sie holte sogleich ihre gedruckten Enthaltsamkeitsformulare herbei und ließ ihn
unterschreiben. Weil sie eine genaue Statistik der Geretteten führte, wurde der
neue Name als Nummer 43 ins Buch eingetragen. Mit einer langen Ermahnung und
einer kleinen Gabe schloß Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] die feierliche
Aufnahme.

[Später entfallen: Gegen Mittag kam Asmus Berg und kneipte auf dem Flure in der
Freude des Wiedersehens Karolines Hängebacke. Er wurde von Fräulein Lüdemann
überaus herzlich empfangen, die, gleich den meisten alten und auch jungen
Jungfern, einen regen Forschungstrieb besaß und ihn auszufragen begann. Ob sein
Vetter ein fleißiger Mensch sei? Ob er sich an studentischen Kneipereien
beteilige?

Asmus lobte den Abwesenden und machte der Anwesenden sein Kompliment. »Ihre
Güte verschaffte ihm Freitische, sonst könnte mein Vetter, der nur ein
Stipendium von 240 Mark bezieht, überhaupt nicht existieren … für Zimmermiete
allein muß er 144 Mark bezahlen … Sie wissen nicht irgendwo eine Kammer, die
ihm billig überlassen werden könnte?«

Die Tante wiegte sinnend den Kopf. »Nein … ja … ja, ich habe ein Gastzimmer,
ein sehr kleines …«

»O, er ist äußerst bescheiden und anspruchslos …«

»Hm, wer zween Röcke hat, gebe dem, der keinen hat«, murmelte sie und erhob
sich in einem plötzlichen, heroischen Entschluß. »Ich will dem armen Menschen
das Zimmerchen überlassen, auch morgens Kaffee und Brötchen ihm geben.«

Nachdem Asmus Berg dieses gute Werk ausgerichtet hatte, drückte er der Tante
die magere Hand und draußen im Vorbeigehen dem Dienstmädchen Karoline den
runden Arm. –]

[Später ergänzt und anders: Die alte Dame meinte es redlich mit ihrem
Christentum und ihrer schrullenhaften Philanthropie. Sobald sie allein war,
faltete sie die Hände, um in einem stillen Gebet den Herrn zu fragen, ob sie
heute nichts zum geistigen oder leiblichen Heile eines Mitmenschen unterlassen
habe. Ihr graues Haupt wiegte hin und her, bis sie sich vor die Stirn schlug.
»Ich habe dem Studenten Junker acht Freitische verschafft, aber selbst habe ich
nichts, nichts für ihn getan! O, ich Elende, ich Ungetreue! Habe ich nicht das
Fremdenzimmer, das ich ihm als Freistübchen überlassen könnte, überlassen muß?
Wer da weiß, Gutes zu tun, und tut es nicht, dem ist es Sünde.« – In einem
heroischen Entschluß erhob sich die alte, wunderliche, aber redliche Person.
»Ich will dem armen Menschen die Kammer umsonst überlassen.« – – –]

Es war der Freitag, an dem Junker zweimal zu Mittag aß. Bei Amtsrichters
[später: Justizrats] fand er einen neuen Freitischgast vor, der ihm als Herr
Evers und als Mediziner in höheren Semestern [später: Kandidat der Medizin]
vorgestellt wurde. [Später ergänzt: Junker schnitt ein spaßiges, spöttisches
Gesicht und sagte süßsauer, daß er diesen Herrn – Kandidaten schon lange
gekannt habe. Wie war der Gnadenfelder nach ein paar Semestern zum Kandidaten
avanziert? Und wie in das Haus, wo Sylvia webte und schwebte, hineingekommen?
Evers] [später entfallen: Derselbe] war [später entfallen: von rundlicher
Gestalt und sehr] modisch gekleidet und machte einen [später entfallen:
eigentümlich] [später ergänzt: glatten,] geleckten Eindruck, weil er das
Blondhaar [später: sein Haar] mit Pomade geklebt hatte und ihm der Scheitel
sauber und schnurgerade von vorn nach hinten lief. Von dem Anblick des
Pomadisierten in seinen burschikosen Gefühlen verletzt, strich Amatus seine
starken Haare steil in die Höhe. Der Mensch war ihm mehr als [später: sehr]
unsympathisch.

Und der saß neben Sylvia und reichte ihr verbindlich mit den schön gepflegten
Händen, die krallenlange Nägel hatten, die Schüsseln. Sie warf Junker einen
lächelnden Trostblick zu und sagte: »Sie essen ja nichts.«

Nein, er hatte wenig Eßlust und mußte an das Wort eines Kommilitonen denken,
der die Hände erhoben und ausgerufen hatte: »Himmel! Acht Freitische hast du
Unglücksseliger … acht Freitische sind acht Heiratsvermittler.«

Gegen Schluß des Mahles sah der Amtsrichter [später: Justizrat] über sein Glas,
als wenn er Amatus aufs Korn nehme, und der Schuß fiel. »Äh, mein lieber
Junker, in Erwägung Ihrer Lage hat meine Schwester beschlossen, Ihnen ein
kleines Freizimmer in ihrem Hause zu geben.«

Junker war ärgerlich, daß hier [später ergänzt: laut] vor dem protzenhaften
Mediziner seine Armut, um die es nicht so schlimm stand, ausposaunt wurde. Aber
sein verlegenes Gestammel wurde als dankbare Rührung aufgefaßt.

[Später ergänzt: Sobald die Tafel vom Hausherrn aufgehoben war, empfahl sich
der Freitischler, der es wie eine persönliche Kränkung fühlte, daß der geladene
Gast blieb und bleiben durfte. Aus gelegentlichen Äußerungen war zu entnehmen,
daß Viggo Evers mit einer Empfehlung des Hardesvogts Berg sich bei Justizrats
eingeführt habe.

Amatus machte eine Verbeugung, die stolz sein wollte und sehr steif wurde, und
niemand bat ihn, länger zu verweilen. Ha! Das war der Unterschied zwischen dem
geladenen und dem geduldeten Tischgast! Und der Onkel Hardesvogt hatte ihm, dem
leiblichen Neffen, keine Rekommandation mitgegeben! Da flog dem Dahineilenden
ein Funke ins Herz, ein Funke von jenem wilden, glühenden, fressenden Haß, der
die Enterbten verzehrt. Wie gütig man gegen ihn war – sogar ein Freizimmer
wollte man ihm gewähren! Wie mußte er bis oben hin von Dankbarkeit und Demut
erfüllt sein, ja überlaufen!

Es lief auch etwas, nämlich die Galle, in ihm über.]

So hielt Amatus [später: Amatus hielt] mit der schwarz angestrichenen
Schiffskiste seinen Einzug in die Mittelgasse 34. Kurz und enge war die Kammer,
und der Gang, der sich hindurch zog, war so schmal, daß Karoline nicht mit der
vollen Breitseite ihres Körpers sich darin bewegen konnte. Schräg hindurch sich
luvend, half sie ihm beim Auspacken und legte eine Decke auf die Schiffskiste,
damit sie etwaigen Besuchern als Sofa diene.

Als er der treuen Magd dankte, holte sie aus der Brust einen tiefen Seufzer:
»Ach, undankbar sind die Menschen.«

Er mißverstand das Seufzen und griff in die Tasche. »Ja, viel Gold und Silber
habe ich nicht.«

Sie wehrte ab. »Nein, Wilhelm Reder ist undankbar … seit einem Monat hat er mir
nicht geschrieben.«

»Ah, Sie korrespondieren mit ihm?«

»Ich hatte dem armen Menschen halbjährlich zehn Taler von meinem Lohn
angeboten, zum Weiterstudieren … das hat er patzig abgelehnt und antwortet mir
auf meinen letzten Brief nicht mehr.«

Karoline weinte ihren Kummer in die weiße Schürze aus, während Amatus in die
blaue Luft blickte. –

Zwei Wochen lang verhandelte der neue Bewohner der Mittelgasse 34 mit dem
Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] hin und her, bis er ihr begreiflich
machen konnte, daß ein Hausschlüssel zu den Bürgerrechten eines akademischen
Bürgers gehört.

Alle Samstagabend wanderte er nach dem »Blutigen Knochen« und war ein treues
Mitglied seiner »Blase«. Weil sein Budget sich um die ersparte Zimmermiete
erhöht hatte, nahm er auch an dem sonntäglichen Frühschoppen teil, aber erst
nach dem Gottesdienste, denn die Kirche durfte er nicht versäumen, weil die
Tante sein Erscheinen beobachtete. So wurde er beides, ein regelmäßiger
Kirchgänger, aber auch ein regelmäßiger Frühschoppenbesucher.

Trotzdem die gute Karoline ihm oft den Hausschlüssel mit Öl einschmierte und er
möglichst leise sein Lager aufsuchte, hatte die Tante einen noch leiseren
Schlaf.

Einmal, als er beim Morgenkaffee die Semmelbissen im Munde drehte, fragte sie
malitiös: »Schmeckt's?« Und dann: »Wann kamen Sie nach Hause?«

»Es war gewiß nach zehn …«

»Ja, ganz gewiß … junger Mann, wollen Sie ein christlicher Theologe sein?« Sie
sagte nichts weiter, sondern gab ihm einige Hefte, von dem Pfarrer Blumhardt in
Bad Boll herausgegeben, die sie höher als irgend eines Theologen Schriften
schätzte.

Die reumütige Anwandlung [später: Diese Erfahrung] hinderte ihn nicht, auch in
Zukunft sich an der Kneipe und dem Katerfrühstück der Norderhafener zu
beteiligen.

Weniger regelmäßig war sein Besuch der Vorlesungen. Fern hielt er sich von dem
Kolleg jenes Professors Hegelein, der über Logik las und einmal mit
verblüffender Ruhe den Satz aussprach: »Von allen Philosophen der Welt ist
Aristoteles der größte, der zweite ist Hegel der Große, den dritten verbietet
mir meine Bescheidenheit zu nennen.« Die Zuhörer hatten einen stupiden
Gesichtsausdruck, als sie den Ausspruch hörten, welcher einzig von allen
Philosophemen des Mannes eine heitere Unsterblichkeit erlangt hat.

An der Universität stand ein alttestamentlicher Professor, der in seinem
Anschlag über die ersten vierzig Kapitel des Jesaias zu lesen versprochen
hatte, aber gegen Schluß des Semesters noch am zwölften Kapitel herumdeutelte
und -distelte und mit Überstürzung zwei Verse in einer Stunde erklärte. Nicht
viel anders machten es die andern Professoren. Kaum einer brachte das in
Aussicht gestellte Pensum zum Abschluß.

Mithin kam der Studiosus Junker bald zu der [später entfallen: Einsicht und]
Erkenntnis, daß alle seine Kollegienhefte schwanzlose Fragmente bleiben würden,
wurde lässiger im Besuche und ließ auch hier und da ein Mittelstück fehlen.

Aber weil er keine phlegmatisch träge Natur war, studierte er fleißig in seinem
Vademecum. In den schönen, sehnsuchtsvollen Dämmerstunden, wenn die gute Tante
in irgend einem Frauenverein tagte und mit Worten tatete, suchte sein Gemüt
sich mitzuteilen. Nachdem er Karoline aus der Küche geholt und ins Sofa
genötigt hatte, schritt er in der besten Stube des Fräuleins deklamierend auf
und ab. Das Dienstmädchen war sehr aufmerksam, und ihr rund-rotes Gesicht
leuchtete wie ein Bühnenmond durch die Dämmerung.

Mit Schauer sprach er die Worte: »O, ewig möcht' ich trunken sein und ewig ganz
versunken sein in deinen weißen Armen …«

»Sie kicherte: »Meinen Sie mir?«

»Nein, bei meiner Zuleikha!« antwortete er, die Hand erhebend.

Karoline fing an zu grunzen: »Öh … ich weiß wohl, Sie meinen die Lüdemannsche
[später: Lindemannsche] … das impertinente Ding!«

Er spießte zornig nach ihrem Gesicht. »Was unterstehen Sie sich zu sagen?«

»Ich wage zu sagen, daß sie eine ausverschämte Person ist … neulich kommt sie
angetrippelt und streckt den Fuß aus: Ziehen Sie mir die Gummischuhe aus! … das
verlangt nicht einmal mein Fräulein von mir.« Karoline rauschte in die Küche
hinaus.

Weil aber die Vorlesungen aus Mirza Schaffy ihrem poetischen Gemüt zusagten,
bat sie ihn in der nächsten Schummerstunde, mit dem schönen Buch ins Wohnzimmer
zu kommen.

Als der Bühnenmond am hellsten leuchtete, blieb er [später: der Deklamator]
mitten in der Dichterpose stehen, aus dem Fenster starrend und verstummend.
Sylvia trippelte mit kleinen, künstlichen Schritten über die Straße und auf die
Mittelgasse 34 zu! Wie Erleuchtung schlug es ihn, daß jetzt sein Schicksal sich
entscheiden müsse. Darum grapste er Karolines Arm und zerrte sie vom Sofa
empor. »Um alles in der Welt! Gehen Sie hinaus! Meines Herzens Sein oder
Nichtsein hängt von dieser Stunde ab.«

Das diskrete Dienstmädchen verschwand lächelnd, ging aber aus der Küche in die
Schlafstube, um an der Tür zu lauschen. Ihr lang gehegter Wunsch, eine
wirkliche Liebeserklärung, [später ergänzt: aber] nicht eine von den künstlich
gemachten der Theaterstücke, mit eignen Ohren anzuhören, sollte sich erfüllen.

Sylvia schlug die Lider wie einen Schleier über die Augen. »Wenn meine Tante
nicht zu Hause ist, darf ich nicht bleiben.«

Dennoch blieb sie, und er zog sie an den Händen, nicht ins Sofa, welches noch
von Karolines Körperwärme warm war, sondern in den Ohrsessel, welcher der Tante
Leibstuhl war. Zu ihren Füßen niedergerissen, lag er auf dem reinen,
unentweihten Schemel und stammelte: »Sylvia, können Sie mich ein wenig lieben?«

Der Backfisch zupfte an dem kurzen Rocke und dem langen Zopfe und wurde rot und
schelmisch. »Ja, ich liebe Sie … ein wenig … sehr viel … gar nicht …«

Aber sie ließ es geschehen, daß er sie in die Arme nahm und vernahm mit
Wohlgefallen den neuen Namen Waldfee, und wie er ihre Schönheit und Unschuld
pries.

Karoline hatte gehört, wie ihr Zukünftiger es machen müsse.

Immer stürmischer preßte der Student das Mägdlein an die Brust. »Sylvia, du
bist meine Braut … ich möchte mein Glück in alle Welt hinausschreien.«

»Um Gottes willen!« Ein Schreck befiel sie. »Kein Mensch und am allerwenigsten
meine Eltern dürfen etwas merken.«

»O, ich will arbeiten und streben und ringen, um dich heimzuführen.«

»Ach, Amatus … Heiraten ist so gewöhnlich … meine Mutter hat meinen Vater
genommen, und sie lieben und küssen sich doch gar nicht mehr … wir wollen uns
nur lieben.«

Er machte ein bedenklich verliebtes Gesicht und küßte sie.

Karoline, der die kosenden Laute zuletzt langweilig wurden, klopfte plötzlich
an die Zimmertür. Darüber erschrak Sylvia so heftig, daß sie schnellen Abschied
nahm. Obgleich Amatus ihr nachlief, [später entfallen: winkte sie ihm ab und]
trippelte mit den kleinen, künstlichen Schritten von dannen.

Amatus' Augen waren [später ergänzt: feierlich und] groß, als er Karoline
fragte: »Haben Sie gehört?«

Die Magd verschluckte ein Gekicher. »Ja … das soll man wohl hören … die hat ein
gehörig großes Küßzeug.«

»Pfui!« sprach er. Die Anspielung auf Sylvias zu volle Lippen war ihm
Blasphemie in dieser Stunde. – – – –

Der Studiosus Junker hatte seinen ersten Freitagstisch bei einer Doktorwitwe,
die nicht weniger als sieben Theologiestudierende mittags »abfütterte«, wie es
in der akademischen Sprache hieß. Doch erhoben sich nur die Schweigsamen
gesättigt vom Tische. Die Doktorin nämlich unterhielt ihre Gäste mit einer
solchen Lebhaftigkeit, daß diejenigen, welche sich ins Gespräch ziehen ließen,
wenig zum Essen kamen. Wenn aber alle Gabeln und Messer fortgelegt und stille
wurde, fiel es ihr plötzlich ein, daß sie noch nichts genossen habe, und sie
füllte sich den Teller bis zum Rande.

Junker konnte sich [später ergänzt: dafür] an seinem zweiten Tische satt essen
und fand Gelegenheit, Sylvia die Bitte um ein Stelldichein zuzuraunen, das ihm
auch ohne Zimpern und Zögern am Sonntagnachmittage um fünf Uhr im Kronsberger
Gehölz [später ergänzt: huldvoll] gewährt wurde.

Sonntags um dreieinhalb hatte er seinen Tisch weit draußen bei einer
verwitweten Frau Hauptmann Reinhard, einer alten, allzu wohlwollenden Dame, die
ihn fortwährend nötigte und nach der süßen Speise nicht gehen ließ, sondern oft
stundenlang durch Konversation festhielt. Die Hauptmännin war nämlich eine
große Politikerin, die vier Tageszeitungen las.

An dem betroffenen Sonntage zog er oft die Uhr und rückte unruhig und
unglücklich auf dem Stuhle. »Verzeihen Sie, gnädige Frau …«

»Nein, Sie stören mich durchaus nicht.« Sanft drückte sie ihn in den Sessel
zurück und rollte lang und breit die türkische Frage auf [später: , um lang und
breit die türkische Frage aufzurollen].

Wieder zitterte die Uhr in seiner Hand, und er hob den Oberkörper. Zehn Minuten
vor fünf!

Doch die gütige Dame hielt ihn am Rockknopfe fest. »Was halten Sie von der
Zukunft Bulgariens?«

Er hielt es nicht länger aus, sondern riß sich los und schnappte nach seinem
Hute. »Entschuldigen Sie, gnädige Frau, ich muß gehen.«

Die Hauptmännin blickte ihm bestürzt nach und sagte mit einem bedauernden, von
einem gewissen Lächeln begleiteten Gesichtsausdruck zu ihrem Fräulein: »Der
arme Mensch … weiß vielleicht gar nicht … wo er hier hingehen soll.«

Amatus Junker wußte sehr wohl, wohin er seine Schritte lenkte, und rannte wie
ein Dauerläufer durch die ganze Länge der Stadt und nach dem Kronsberger
Gehölz, das er außer Atem ein Viertel nach fünf erreichte.

Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] kam ihm keinen Schritt entgegen, sondern
grüßte schnippisch: »Eine Dame läßt man nicht warten.«

Er erschrak vor dem neuen, nie gesehenen, essigsauren Ausdruck ihres Gesichts,
und der erste Zweifel flog wie ein kühler Luftzug gegen sein Gemüt. »Sylvia,
keine Viertelstunde kannst du warten … wirst du vier oder fünf Jahre in Treue
ausharren können?«

»O, du prosaischer Rechenmeister! Ich habe nie rechnen können.« Sie streichelte
begütigend sein Kinn. »Laßt uns leben und lieben, singen und selig sein!«

Das Pärchen aber sang wohlweislich nicht, sondern wanderte auf den
verstecktesten Waldpfaden und [später: um] trieb [später als Verb ans Satzende
gestellt: zu treiben] mäuschenstill und menschenscheu die törichten Dinge der
Jugend.

Der Studiosus Junker war nur in seinen Freistunden ein verliebter Träumer, aber
[später nachgestellt] tagsüber ein äußerst fleißiger Arbeiter. Mit der Feder in
der Hand in die theologischen Bücher vertieft, füllte er die Lücken der
fragmentarischen Kollegienhefte aus und brachte so alle unvollendeten
Vorlesungen seiner Professoren zu einem bündigen und befriedigenden Abschluß.

Auch seinem Lieblingsstudium, der Geschichte der Philosophie, widmete er
täglich eine Stunde. Alle Systeme von Heraklit dem Dunklen bis zu Hegel dem
Allerdunkelsten durchforschend, suchte er in den Werken der Weltweisen nach dem
letzten Grund des Seins. Sie alle wollten ihn gefunden haben, aber in den
grundverschiedensten Dingen, in Feuer und Wasser, in Molekülen, Materie und
Geist und sogar in der toten Zahl. Je weiter er in die mit schweren,
undenkbaren Begriffen verbarrikadierte Wissenschaft und ihre labyrinthischen
Gedankengänge hineindrang, desto enttäuschter merkte sein gewöhnlicher, aber
gesunder Menschenverstand, daß diese Klugen und Ausklügler sämtlich zu einem
letzten Urgrund kamen, daß eben dieser Urgrund aber von ihnen selbst gesetzt
und sozusagen durch menschlichen Machtanspruch geschaffen worden war und darum
eine unbewiesene Voraussetzung blieb.

Über solche Fragen grübelte der Philosoph Junker, als der Vetter [später
anders: ein Kommilitone] ihn besuchte und ausrief: »Was? Du ochst? Mensch,
Mensch!« Er wollte den Ochsenden an sein Menschentum erinnern.

Amatus klappte sein Buch zu. »Ja, mir wird oft ochsdumm bei dieser Philosophie,
die ewig neue Ausgeburten ihrer Vernunft erzeugt und gleichwie Kronos ihre
eignen Kinder auffrißt. Sobald ein neues System geboren ist, stürzt es sich mit
einem kannibalischen Haß auf seine älteren Brüder und sucht sie alle zu
verschlingen.«

Asmus [später anders: Der andre] lächelte überlegen. »Natürlich … die
Philosophie hat immer die Welt nach ihrem Bilde, d.h. nach ihrer Einbildung
geschaffen, und ihre Geschichte ist nichts als eine Reihe widerlegter Systeme …
hast du auch die Glocken der neuen [später: modernen] Erkenntnis [später
entfallen: und der neuen Zarathustra-Religion] läuten hören?«

»Nein, bei mir kommt die alte Theologie zu neuen Ehren, und ich gründe eine
Philosophie, deren Grund einfach heißt: Gott ist! Warum so viel der Arbeit und
des Aufhebens und des gelehrten Geschreis? Wenn doch der Gelehrteste nicht
weiter kommt, als daß er einen festen und ewigen Punkt ins Universum
hineinpflanzt und dieses unbekannte riesengroße X als Idee oder Monade oder mit
allen möglichen Namen benennt. Warum nicht lieber, da doch das Ende aller
Menschenweisheit eine unbeweisbare Voraussetzung bleibt, mit der
Gottesgelehrtheit einfach und einfältig den Grund aller Dinge mit den zwei
Worten setzen: Gott ist? Aus den schlichten Satz entwickelt sich eine Welt und
Weltordnung, leichter, logischer und lieblicher [später entfallen: und nicht so
langweilig öde] als aus den begrifflichen Deduktionen der Denker, die irgendwie
und -wo ein Luftfundament bilden und darauf ihren schwerfälligen und
spitzfindigen Gedankenbau aufrichten. Hegel der Allerdunkelste aber baute das
allerhöchste Wolkenkuckucksheim, auf welches Professor Hegelein noch einen Turm
mit blinden Fenstern im Schweiße seines Geistes zu setzen sich bemüht.«

Vetter Berg [später anders: Der moderne Studiosus] roch mit der gerümpften Nase
über den Tisch. »Hier ist theologische Stiftsluft … Leichengeruch der Vernunft,
die sich selbst gemordet …«

Der andre [später: Amatus] fuhr auf. »Gibst du nicht selber zu, daß die
Weltweisheit nur ein fortwährender Brudermord ihrer eigenen Geistesgeburten
ist? Olet … das muß erst recht stinken.«

Asmus kniff das eine Auge zu [später anders: Jener sprach hochmütig]. »Ich habe
das System aller Systeme, welches eben kein System ist. Mein lieber und
gelehrter Theologus, nun tue deine Ohren auf und höre und ärgere dich an mir!
Das Christentum ist die Religion der Menschenschwächung, denn seine Liebkinder
sind die geistig Armen und die großen Sünder, und es hat immer die
Jämmerlichsten der Menschengattung als die Seinen auserwählt. Welche
vernunftwidrige Zuchtwahl ist das! Durch seine schonende Fürsorge für den
leidenden Typus Mensch hat das Christentum die Schwächlinge der Gattung
gehätschelt und erhalten. O, über die törichte Mitleidsmoral, die Jahrhunderte
lang Geisteskrüppel und Sklavenmenschen künstlich gezüchtet und die
kleinlichen, kränklichen und mittelmäßigen Christenmenschen unsrer Zeit
hervorgebracht hat!«

Amatus fiel ihm entsetzt in die Rede: »Du! Kein Mitleid ist der Mord aller
Moral.«

Der Vetter Berg lachte laut [später anders: Eine Lache war die Antwort]. »Haha,
es ist eben eine Umwertung aller Werte. Das Ego, das Ich, das dir nach deinem
Katechismus zu kreuzigen und zu töten befohlen ist, soll auf den Thron gehoben
werden und herrschen. Das Ich, das sich nach allen Seiten ausleben und seine
Ziele erzwingen muß, das Ego mit seinem ewigen Willen zur Macht war und ist und
wird das Prinzip der Welt sein. Dreist und gottlos singe ich dem Egoismus einen
Lobpsalm, denn nur der Egoismus hat die herrlichsten Dinge und Ereignisse der
Erde ausgerichtet, und alle großen Männer der Geschichte waren gewaltige,
hinreißende, rücksichtslose Herrenmenschen, die jenen krassen, egoistischen
Willen zur Macht besaßen und durchzusetzen verstanden. Wenige an Zahl, kaum
einer in jedem Jahrhundert, stürmen sie über die Erde und machen alles sich
untertan. Aber alle, von Alexander bis Fridericus Rex, vom gigantischen Korsen
bis zum größten Staatsmann unsrer Tage, sind solche egoistische Herrenmenschen
gewesen, die ohne Gnade zertraten, was und wer ihnen und ihren Zielen in die
Quere kam.«

[Später ergänzt: Junker wurde nachdenklich, denn den Satz, daß die Großen der
Geschichte krasse Herrenmenschen gewesen seien, konnte er nicht widerlegen. – –
– – – –]

[Später entfallen: Junker fing an satirisch zu schmunzeln. »Ah … du willst zum
Staatsmann des nächsten, des zwanzigsten Jahrhunderts dich entwickeln?«

»Für uns gewöhnliche Herdenmenschen, die wir zu einer etwas höheren Gattung uns
erheben möchten, ist die Moral von der Geschicht, ist die Moral der
Weltgeschichte: Nur die selbstischen, selbstbewußten und willensstarken
Menschen leben ihr Leben und erreichen ihre Ziele.«

Amatus erhob energisch Einspruch: »Das sieht der Unmoral verteufelt ähnlich,
die schwarz zu weiß und böse zu gut macht.«

Asmus Berg blies den Rauch der Zigarre von sich. »Pah … wenn gut und böse
Ammenbegriffe wären! – Ich sehe … mir und meinem Zarathustra sind noch nicht
Ohren gewachsen.« Von der Höhe der philosophischen Betrachtung machte er einen
plötzlichen Sprung in die triviale Tiefe des Lebens. »Du! Ich bin abgebrannt
und muß mir Geld verschaffen.«

Der Vetter Amatus, der einen Wink heraushörte, kraute sich. »Schlag doch mit
deiner Herrenmoral [Erg. d. Hg.: im Interesse der Werktreue im Original wieder
gegeben] einen reichen Juden tot … ich darf ja nach deiner Lehre kein Mitleid
haben und könnte dir nur sechs Mark borgen.«

»Sechzig müßten es mindestens sein, die ich irgend einer Krämerseele mit Gewalt
und List abnehmen will … hm, deine Wohltätige könnte auch einmal mir zur
Wohltäterin werden.«

Berg ging dreist in Fräulein Lüdemanns Wohnung und sagte höflich zu der alten
Dame, die einen großen Haufen kleiner Münzen sortierte, daß sie sich im Dienste
ihrer Mitmenschen aufreibe. Ja, sie habe in diesen Tagen eigenhändig eine
Hauskollekte für das Waisenhaus gesammelt.

»Fällt es Ihnen nicht schwer, die Leute um Geld und Gaben anzusprechen?« Die
Frage war ein Fühler.

»Nein, für andre zu bitten, macht der Herr unendlich leicht.«

Bei diesen Worten wurde dem abgebrannten Studenten leicht und keck ums Herz.
»Mein Vetter, von dem ich komme, war in großer Verlegenheit und hatte nur sechs
Mark … leider konnte ich ihm nicht unter die Arme greifen, da ich selbst gegen
Schluß des Semesters …«

Sie verstand, was er verschluckte, und lächelte. »Sagen Sie nur, wie viel! Eine
Fürbitte für andre wird immer erhört.«

Das Fräulein trippelte in die Schlafstube, holte unter dem Bett einen
eisenbeschlagenen Kasten hervor und kniete vor der Mammonskiste.

Die Hand, die ihm drei Goldstücke hinlegte, küßte der Dankbare und flüsterte
vertraulich und vorsichtshalber: »Ich möchte nicht, um das Zartgefühl meines
Vetters zu schonen, daß er etwas von dieser Sache erführe.«

Nein, die Wohltätige ließ ihre linke Hand nicht wissen, was die rechte tat, und
schaute dem Hinausschreitenden mit dem Blick der Überzeugung nach, daß ihr
Halbneffe Berg ein guter Mensch sei.

Der gute Mensch ging in die schmale Freikammer seines Vetters und sagte
großmütig: »Komm, heute wollen wir uns fix amüsieren, und ich halte dich frei.«

Durch mancherlei Wirtschaft wanderten sie selbander und wurden immer lustiger.
Es war eine von Junkers Eigentümlichkeiten, die der Vetter kannte, nämlich daß
er nach dem dritten Glase nicht mehr gut nein sagen konnte, wenn er mit der
nötigen Freundlichkeit genötigt wurde.

Sehr spät standen die Studenten vor dem hell erleuchteten Lokal, das die
Lotosblume hieß, und aus dem kreischender Singsang auf die Straße hinaus
scholl. Der Verführer sagte ermunternd: »Schöne Heben kredenzen die schäumenden
Gläser.«

»Schäumend? Ja gewiß, denn fünf Zehntel sind Schaum … aber zehn Pferde ziehen
mich da nicht hinein.« Hier vermochte Amatus, eingedenk des Worts, das er vor
langer Zeit der Mutter gegeben, energisch nein zu sagen.

Vor der Lotosblume trennten sich die Wege der Vettern in der fix veramüsierten
Nacht. – – – – –]

Hans Gerichtsdiener trottete in den großen, geschmierten Stiefeln auf dem
holprigen Pflaster Norderhafens seine Beamtengänge ab und schwatzte gern mit
den Leuten. Weil die stereotype Redewendung »Mein Sohn, Sie wissen ja, der
Student« in seinen Gesprächen oft wiederkehrte, gaben die boshaften Schreiber,
mit denen er kein Glas mehr trank, dem alternden Gerichtsboten den Spitznamen
»Hans Student«.

Es war in diesem Sommer, wo die neuen Enthaltsamkeitsapostel, die sogenannten
Goodtemplars, die dänische Grenze überschritten und in Nordschleswig einen
Kreuzzug wider den Alkohol predigten. Sie warben viele Anhänger und erregten
großes Aufsehen in der Stadt, weil sie manchen Trunkenbold aus der Gasse hoben
und zum nüchternen Menschen machten.

Aber Hans ging nicht zu den Goodtemplars, sondern warf sich etwas prahlerisch
in die Brust und erklärte jedem, der es hören wollte, daß er mit sich selbst
den ersten Enthaltsamkeitsorden in Nordschleswig gegründet habe und der
allererste Temperenzler Norderhafens gewesen sei.

Zu seines Weibes herzlicher Freude blieb er strikt enthaltsam. Sogar der
Hardesvogt mußte einmal sagen: »Alle Achtung, Schwager! Du bist ein Fester!« Da
hatte er, beim Sonntagbesuche, im Nebenzimmer zwei Gläser Wein eingeschenkt und
das eine stillschweigend vor Hans Junker hingeschoben. Es war ebenso
stillschweigend denselben Weg zurückgeschoben worden.

»Was? Darfst du auch keinen Wein trinken, Hans? Dabei habe ich mir wirklich
nichts gedacht [später: Das habe ich nicht gewußt].«

Auf dem Heimwege gab der Gerichtsdiener seiner Ehehälfte einen vertraulichen
Puff und plierte pfiffig. »Dein Bruder legt Fallen, in die nur eine dumme Maus
hineingeht.«

Monika flüsterte, seinen Arm ergreifend: »Hans, es ist wie vor fünfundzwanzig
Jahren und unsre Ehe wieder friedsam und gut und glücklich geworden.«

Worauf er jugendleicht die Beine warf. »Mutter, wenn man einen Sohn hat, der
Pastor wird, paßt sich das nicht mehr … ich trinke keinen Spiritus … außer beim
Abendmahl, versteht sich.« –

Eines Morgens [später anders: An dem Abend] hatten Mutter und Tochter eine
rechte Weile still beieinander gesessen, und jene fragte: »Woran hast du
gedacht, Friedline?«

»Ich habe für den Bruder gebetet … und du, Muttchen?«

»Ich habe auch für ihn gebetet, denn eine Ahnung unruht mich, als wenn er in
Widerwärtigkeiten wäre … es sollte doch nicht das Geld ihm ausgegangen sein?«

»Nimm zwanzig Mark von meinem Gelde und sende es ihm!« Friedline, die vor
kurzem ein Blindenlegat von sechzig Mark jährlich bekommen hatte, lief zum
Schränkchen, das ihr gehörte.

Lange hat Frau Junker sich und ihren Gott und ihr Gewissen gefragt, ob es recht
sein würde, und ist schließlich doch zur Post gegangen.

Amatus war nicht in finanzieller Bedrängnis, aber in Herzensunruhe und
Seelennot. Die wetterwendische Waldfee, die zuweilen durch ihr Zuspätkommen ihn
gequält hatte, war zum letzten Stelldichein im Kronsberger Walde nicht
gekommen. Zwei Stunden ging er harrend auf und ab, bis die ersten Lichter in
der Stadt angezündet wurden und die letzte Hoffnung erlosch.

An dem Freitischfreitag, den er seinen Foltertag nannte, hatte er seinen Kummer
und seine Vorwürfe in einem Brieflein ausgesprochen, das er, um es schnell bei
der Hand zu haben, in der Westentasche barg. Auf dem dämmrigen Flure meinte
Junker das Parfüm des pomadisierten Evers, für das er eine scharfe Witterung
hatte, zu riechen, und schaute sich stutzend um. Dort stand das untersetzte
Herrlein [später: ja der Stutzer] breit vor dem Spiegel, bürstete sich die
Haare glatt und zwirbelte den allzu kurzen Schnurrbart.

Vor der Tür des Eßzimmers verbeugte sich der Theologe vor dem Mediziner in
höheren Semestern [später: seinem Kameraden], aber mit einem malitiösen
[später: maliziösen] Lächeln. »Bitte, Herr [später ergänzt: Kandidat] Evers,
Sie sind [später: du bist] der Ältere!«

Selbstverständlich nahm [später entfallen: Herr] Evers die Ehre des Vortritts
an, klopfte und drückte die Klinke auf. In dem Augenblick fuhr der Teufel der
Bosheit in Amatus, und hinterrücks die Hand über dem Haupte des Ahnungslosen
erhebend, strich er mit allen fünf gespreizten Fingern durch das geklebte Haar,
so daß die fettigen Strähnen hoch und wirr und wild nach allen Seiten standen.

Der übel Frisierte konnte nicht mehr zurück und stand mitten im Zimmer,
ungelenk sich verbeugend und mit den nervösen Händen das gesträubte Haar
herunterstriegelnd.

»Ich muß an den Struvelpeter auf meinem alten Bilderbogen denken.« Kindlich
kicherte Sylvia [später: Sylvia wälzte sich im Stuhle] und lachte den Mediziner
aus.

Das Lachen der Waldfee machte dem Theologen einen guten Mut, so daß er trotz
seiner Übeltat unverzagt ein- und auftrat. Doch seine Keckheit bekam einen
Dämpfer [später entfallen: , als er den Vetter als Mittagsgast vorfand].
Nachdem ein paar geräusperte Ansätze, die er machte, um sich an dem lauten
Tischgespräch der andren zu beteiligen, verloren gegangen waren, schwieg er in
der stillen Einsicht, daß er hier nicht als Gast sitze, mit der Pflicht zu
konversieren, sondern als Freitischler, um sich tüchtig satt zu essen. Solches
tat er darum mit einer [später entfallen: gewissen] grimmigen Gründlichkeit,
und er aß mechanisch und fast unmäßig von der guten, gebratenen Leber, ohne
recht zu wissen, was und wie viel er aß.

Nach Tisch, als Sylvia den Kaffee reichte, griff Amatus in die Westentasche und
schob ihr geschwind das Brieflein zu. Ihre Finger, die flink zum Greifen und
zum Begreifen waren, hielten es fest; und die Hebe ging harmlos und ohne
Erröten weiter.

[Später entfallen: Nur Asmus, der überall und unbemerkt die kleinen Augen
laufen lassen konnte, hatte den Vorfall beobachtet.]

Gleichzeitig empfahlen sich die drei [später anders: beiden] Studenten. Auf der
Straße trat der Mediziner dicht an den Theologen heran und schrie mit näselndem
Geschnaube: »Herrrr! Sie … Sie sind ein Unverschämter.« [Später anders: »Du–u!
Das war Perfidie, eine Insultation … du dummer Junge hast mich radikal gemacht
… ich werde … ich werde …]

[Später entfallen: Sofort trat Asmus Berg für seinen Vetter in die Bresche.
»Herr Evers, das ist eine Insultation!«

Worauf der Mediziner in kläglich hohen Tönen krähte: »Er hat mich insultiert
und lächerlich gemacht … ich werde … ich würde ihn auf Pistolen fordern … wenn
ich nicht ins Examen ginge.«

Berg sagte ruhig-energisch: »Mein Vetter wird die Beleidigung nicht
einstecken.«

Aber Evers begann zu stottern: »Jetzt … jetzt kann ich nicht, des Examens wegen
… aber später … später können Sie Satisfaktion bekommen.« Er sprach's und war
mit einer höflichen Schwenkung des Hutes verschwunden.

Zwischen den beiden Freitischlern des amtsrichterlichen Hauses ist es trotz der
redlichen Bemühung des Sekundanten zu keinem Duell gekommen.

Der Kandidat der Medizin haßte Kugeln und Geknalle und liebte das Leben. Und
der Theologe Junker hatte so viel Ehrbegriff und Selbsterkenntnis, daß er das
Scheltwort auf seinem Schilde sitzen ließ, weil er sich bewußt war, unverschämt
gehandelt zu haben. – – –

Sylvia eilte zu dem Waldstelldichein und in die weit ausgestreckten Arme ihres
langen und schmucken Liebhabers. Doch lugte sie scheu durch alle Büsche und
schien zu Gewissensbedenken und dem Bewußtsein gekommen zu sein, daß sie auf
verbotenen Wegen wandle.

»Weißt du, was ich dir opfre? Amatus, versprich mir, daß du vorsichtig sein und
auch nicht deinem besten Freunde etwas von unsrer Liebe anvertrauen willst!«

Mit einem kurzen Ja gab er das Versprechen, das er mit langen Küssen
besiegelte.

Der braunäugige Backfisch, der immer üppiger reifte und nur den Zopf der
kindlichen Unschuld behalten hatte, war der Reichtum und das Glück des armen
Freitischstudenten. Doch es war ein unruhiges und oft aufgeregtes Glück, dem
der eigentliche Inbegriff alles Wohlbefindens, der Friede, fehlte. –

Seit jenem Freitage, wo Junkers Brief von Sylvias Fingern festgehalten wurde,
war Asmus Berg noch viel liebenswürdiger gegen seinen Vetter geworden und lud
ihn zu einem Ausfluge nach dem waldreichen und wunderlichen Seengebiet des
Landes ein. »Ich halte dich natürlich frei, und es wird am Essen nicht mangeln,
noch auch am Trinken.«

Die Einladung war mit Dank angenommen worden.

Sie betraten ein sonnenschimmerndes Land, in dem allüberall klare Seen wie
Blauaugen durch Waldesgrün blicken. Über den Strohdächern stand der Rauchstreif
in der windlosen Luft. Durch die Sonntagsstille und den tiefen Morgenfrieden
klang plötzlich das Geläut der nahen Dorfkirche.

Amatus hemmte den Schritt und horchte: »Wie friedsam und feierlich!«

Der andre aber lachte blasiert und rief blasphemisch: »Wenn wir an einem
Sonntagmorgen die alten Glocken brummen hören, da fragen wir uns: Ist es nur
möglich! Dies gilt einem vor zweitausend Jahren gekreuzigten Juden!«

Amatus trat entrüstet zurück. »Du! Das ist abscheulich gesprochen und roh!«

»Nicht ich habe es gesprochen, sondern so sagt mein Zarathustra, welcher als
Sohn eines Predigers das Christentum aus erster Hand kannte.«

Auf der Landstraße, während die Kirchenglocken klangen, wurde Junker heftig.
»Ich lasse mir nicht Christum zum gekreuzigten Juden und bloßen
Menschenmärtyrer erniedrigen. Auch wird kein Philosophist mir die Gewißheit
nehmen, daß Gott über aller Welt waltet.«

Wider die Hitze setzte Asmus kühlen Gleichmut. »Du liebst, wie die große Menge,
das Unbegreifliche statt des Begriffenen. Was über unsre Welt hinaus ist,
können und werden wir nie und nimmer wissen. Das eben ist die Torheit der
Wolkensegler, daß sie es wissen wollten und über Anfang und Ende der Dinge,
über Jenseits und Ewigkeit phantasiert haben. Solches ist alles vages, eitles,
inhaltloses Menschenmutmaßen und geht über die Denkbarkeit hinaus. Die neue
Lehre aber schreitet stolz und ruhig an dem Undenkbaren, als an einem ewig
unergründlichen Abgrunde, vorüber und will innerhalb der Grenzen der
Denkbarkeit und auf der Erde bleiben, deren Entwicklung wir begreifen können.«

Junker war stiller geworden und blickte nachdenklich. »Freilich, das Undenkbare
hat mir viel Not gemacht … wenn ich in schlaflosen Nachtstunden über den
Begriff ›ewig‹, über das, was keinen Anfang und kein Ende und keine Dimensionen
hat, nachdachte, schwindelte meinem Geiste, denn es war hüben und drüben eine
entsetzliche und ungeheure Tiefe, in der er versank.«

Asmus Berg lachte: »Nur die Dummheit tut nutzlose Sisyphusarbeit und sucht
Undenkbares zu denken, die Weisheit geht mit einem kalten Lächeln daran vorüber
… was ich nicht kann fassen, das muß ich lassen.«

Amatus antwortete ernst: »Mit einem Lächeln komme ich an diesem Abgrund des
grübelnden Geistes nicht vorüber … ich suche nach einem Halt und Ruheort im
kreisenden Wechsel und Wirbel.«

»Hast du den festen Punkt im Universum entdeckt?« fragte der andere, und seine
Lippen waren spöttisch.

»Ja, der Glaube ist es … wissen können wir nicht, was über unsere enge Welt
hinaus ist … aber kann nicht Gott es einem Menschen gesagt und dieser
Gottmensch es verkündet haben? Wo die Denkbarkeit aufhört, ist der Glaube mir
und den vielen ein Halt über der Tiefe des unerforschlichen Seins, vor der doch
deine kluge Weisheit nur furchtsam-feige die Augen verschließen will.«

Asmus blies den Rauch der Zigarre von sich. »Dein Glaube ist nichts weiter, als
der zweitausendjährige Greis des alten und abgelegten Christentums, an den du
dich klammerst. Semper idem, immer dasselbe muß ich predigen! Sieh doch um dich
mit deinen Sinnen! Während in der Natur das Schwache dem Starken geopfert und
so ausgemerzt wird, sucht das Christentum das Große dem Schwächlichen zu
opfern. Gleicht es darum nicht dem unsinnigen Gärtner, der die absterbenden
Zweige künstlich erhält, ja, um ihnen Luft und Licht zu verschaffen, die
gesunden rücksichtslos beschneidet?«

»Nein, es ist gleich dem guten Gärtner, der das kränkelnde Blümlein aus dem
Schatten nimmt und ihm Wasser und Sonnenschein gibt, damit es zum starken
Gewächs werde und blühe und Frucht trage. Asmus! Wir werden uns niemals
einigen, aber noch eins will ich sagen. Dein Zarathustra, der ein schlechthin
Neues predigen will, ist alles andre als ein neuer Denker … er hat mit
englischen Kälbern gepflügt und Darwins Naturlehre von der
Selbstvervollkommnung der Arten, die im Kampf des Daseins durch Ausscheidung
des Minderwertigen geschieht, auf das sittliche Gebiet übertragen.«

Der Vetter schmunzelte satirisch. »Lieber! Laß mir das letzte Wort! Du liebst
die reine Selbstlosigkeit der gesunden Pflanze, die der kranken und
kümmerlichen Platz und Sonne läßt, ich aber predige die krasse Selbstsucht und
den Mord des Mitleids, nicht wahr? Aber nun höre und siehe, wenn du sehen
kannst! Der, welcher Mitleid fordert, will von andern gefüttert und geschont
und gehätschelt werden … ist das nicht die schmutzigste Schmarotzerselbstsucht?
Ergo, wer ein Freund des Mitleids, ist ein Förderer des unsaubersten Egoismus.
Du Selbstloser! Gehe hin und durchdenke diese Immoralität in deinen schlaflosen
Nächten!«

Amatus Junker mußte dem Vetter das letzte Wort lassen, weil sie gerade Einkehr
hielten, um ihren hungrigen und durstigen Leib zu stärken.

Die philosophischen Peripatetiker wurden praktische Epikuräer, welche die
Genüsse der Tafel, die Schönheit des Tages und die Lust der Jugend mit vollen
Zügen genossen.

In der lieblich wasserreichen Landschaft standen viele Wirtshäuser mit weit
offenen, schattigen Veranden. Oft ließen sich die Wanderer zu kurzer Rast
einladen, und es wurde sehr viel Bier getrunken in der schönen, wasserreichen
Gegend. Der gute Vetter schien um so mehr Freude an der Sonntagsfahrt zu haben,
je aufgeräumter Amatus scherzte.

Gegen Westen sank die Sonne, deren Strahlen durch das Laub sich zwängten und
auf dem blanken, völlig unbewegten Spiegel des Sees zauberhaft spielten.
Zwischen hohen, dunkelgrünen Buchenhügeln tief, rätselhaft schön und
sagenumwoben liegt der See.

Man machte eine Bootfahrt, wie die vielen andern. Vom Ruderschlage gestört,
regte sich das schlafende Gewässer und gurgelte, gleich dem müdeleisen Seufzer
eines Schlummernden. Langsam trieb der Kahn. Silbertropfen stäubten von den
Rudern. Schwärzliche Wildenten tauchten, ein armes Fischlein jagend, während
schwarzköpfig weiße Möwen die Böte umkreisten, um die geworfenen Brosamen zu
erhaschen, denn im Schilfneste lagen ihre ewig hungrigen Jungen mit offnen,
schreienden, unersättlichen Schnäbeln.

Schon neigte sich der Tag zu seiner Ruh und seinem Frieden.]

[Neuer Anschluss an den Streit zwischen Evers und Amatus Junker: (…du dummer
Junge hast mich radikal gemacht … ich werde … ich werde…«)

»Was wirst du?«

»Dir eine Watsche herunterhauen.«

»Dann würde ich dich auf Säbel oder Pistolen fordern.«

Amatus nahm die Sache nicht tragisch und lenkte ein. »Ein perfides Gelüst fuhr
mir in die Finger, als ich deine pompöse Frisur sah … es war ein böser Possen …
sei mir nicht böse, Viggo! Ich lasse den dummen Jungen auf meinem Ehrenschild
sitzen, und du verzeihst den schlimmen Streich und Strich.«

Der Mediziner, der ein Duellgegner, ein Feind von Kugeln und Geknalle war, ging
schnell auf den Vergleich ein. Amatus streckte zur ehrlichen Versöhnung die
Hand aus, die der andre ergriff. Aber in dem Blicke Viggos lag ein Hinterhalt,
und er sagte mit einer harten Lache: »Warte nur, ich revanchiere mich doch.«

»Wie willst du dich revanchieren?«

»Durch ein Glas Bier, durch einen Versöhnungsschoppen, den wir in der ›Palme‹
trinken.« – Dieser Mensch kannte die Achillesferse des wackren Amatus und den
schwachen Punkt, wo Monikas Sohn leicht zu fassen und leicht zu fällen war.

»Es ist ein lustiger Ort, ein Tempel Epikurs, wo man nach der Lebensweisheit
dieses Weisesten von allen Philosophen lebt und lustig ist.«

Jeder Anhänger einer Lehre ist bestrebt, Proselyten zu machen; und Viggo hielt
nicht mit seiner billigen Weisheit hinter dem Berge. Amatus hatte schon einmal
seinen Deismus, seine einzige Voraussetzung »Gott ist« gegen die Philosophie
eines Studenten, der die Zarathustra-Glocken hatte läuten hören, verteidigt.
Hier begegnete er einem andern Philosophen, der sich einen Schüler Epikurs
nannte. Der einstige Herrnhuter hatte sein Christentum gründlich über Bord
geworfen, predigte den krassen Materialismus und die Kunst, das Leben mit
Raffinement zu genießen.

»Als Mediziner, der in der Anatomie ein paar Dutzend Leichen seziert hat …«

»Heiliger Nepomuk! Zwei Dutzend! Wo kommen die – da wir rund 200
Medizinstudierende haben – die 4800 Leichen her?«

Viggo ließ sich durch solche Rechenexempel nicht beirren. »Als Mediziner weiß
ich, daß es keine Seele gibt … mit dem feinsten Mikroskop ist kein Seelenatom
im Kadaver zu finden. Gibt's aber keine Seele, so gibt's auch keine Seligkeit!
Macht hier das Leben gut und schön, kein Jenseits gibt's, kein Wiedersehen.«

»Pfui, das ist häßlich«, sprach der Theologe indigniert.

»Nein, das ist gut und schön! Keinen Schreck vor Schrecknissen des Jenseits,
keine Angst vor eingebildeten Fegfeuerqualen, Höllenteufeln und Pfaffenspuk!
Der Mensch hat nur die süße Lust des Lebens zu schlürfen, solange er lebt, hat
nur den Becher zu leeren, aber langsam, mit Maß und Verstand. Das ist die ganze
Lebenskunst: Lust und Unlust richtig gegeneinander abwägen! Oft muß man eine
kleine Unlust auf sich nehmen, um eine größere Lust sich zu erkaufen, oft muß
man auf ein kleineres Vergnügen verzichten, um ein größeres Pläsier zu haben,
z. B. wenn ich alle Tage Austern essen kann und ich esse sie, so schmecken sie
bald fade; wenn ich aber drei Tage darauf verzichte, so munden sie mir am
vierten wie Götterspeise.«

»Mir munden die Austern überhaupt nicht, so wenig wie deine Austern-Moral«,
sagte Amatus.

Aber er ließ sich hineinführen in den Tempel Epikurs, in die »Palme«, wo
kurzröckige, kurzmiedrige Heben Aktienbräu und Wein kredenzten. Detaillierte
Vorschriften des ethisch veranlagten Wirts regelten das Verhalten der Heben den
Gästen gegenüber, und der erste Paragraph des Kellnerinnen-Kodex besagte: »Jede
Kellnerin hat eines bescheidenen und gesitteten Betragens sich zu befleißigen
und darf nur mit dem Gaste, der einen Schoppen Bier für sie bezahlt, eine
kurze, anständige Unterhaltung führen.« Die weiteren Paragraphen lauteten: »Wer
aber eine Limonade oder ein andres Getränk zum Preise von fünfzig Pfennigen für
sie ausgibt, zu dem darf die Kellnerin zehn Minuten lang sich setzen. Die
besseren Gäste, die eine Flasche Wein bestellen und bezahlen, haben nach freier
Auswahl ein Mädchen zur ausschließlichen Bedienung und Unterhaltung, jedoch mit
der Maßgabe, daß nach Verlauf einer Stunde eine neue Flasche gefordert wird.«

Der letzte Paragraph des Sittenkodex sagte: »Wer mit Sekt sich und seine
Bedienung traktiert, hat ein separates Kabinett und eine separate Bedienung zu
beanspruchen.«

Evers trat nonchalant auf und wählte eine Flasche Wein und die Kellnerin
Franziska, die er das schöne Fränzel nannte. Amatus hatte kein Auge für die
Reize der geschminkten Schönen, Viggo aber um so mehr. Dieser machte nach einer
halben Stunde dem schönen Fränzel eine Liebeserklärung – und er verschwand
plötzlich mit der Kellnerin, die einen Champagnerkübel trug, in einem separaten
Kabinette.

Amatus glotzte ihm nach und richtete seine Augen und Sinne auf die Flasche, die
er langsam leerte. Das süße Wohlgefühl des Alkohols prickelte in seinen Adern,
die Misere des armen Freitischstudenten lag weit hinter ihm, er wurde mit jedem
Glase glücklicher und daseinsfroher.

Wo blieb Viggo solange? Längs der Wand lagen die kleinen, mysteriösen
Geheimgemächer, die wie schmale Beichtstühle anzusehen waren. Fränzel holte
eine neue Flasche Schaumwein, Viggo beichtete sehr lange. Aber dem Studiosus
Junker, dessen Flasche leer war, wurde die süße Sündenbeichte langweilig, so
daß er alleine und ungebeichtet gehen wollte.

Da erschien der Gnadenfelder Epikuräer, der merkwürdig schnell die Palme
verließ. Warum wohl?

Lau und linde war der Sommerabend und die Sonne zur Ruhe gegangen hinter dem
Purpurvorhange. Viele Böte schwammen auf der Föhrde; vom Ruderschlag gestört,
gurgelte das schlafende Gewässer, gleich dem müdeleisen Seufzer eines
Schlummernden.]

In einem Boote [später: Kahne] drüben sang ein Weib, eine helle und hohe
Stimme, und man unterschied die Töne.

»Mein Liebchen, wir saßen beisammen
Traulich im leichten Kahn,
Die Nacht war still, und wir schwammen
Auf weiter Wasserbahn.«

Amatus Junker [später entfallen: hielt das Ruder hoch und] starrte hinüber und
horchte. Ergreifend ist schöner Gesang über den Wassern zur Zeit des Abends,
wenn der Tag schon zur Erinnerung wird. Aber auch ein andres strich mächtig
über sein Gemüt, und gedämpfte Worte entglitten seinen Lippen: »Das ist
Klarissa Reders Stimme, ich würde unter vielen, vielen sie erkennen.«

»Ja, ein hübscher Alt!« antwortete Asmus [später anders: Viggo], »und sie mag
es sein, denn ich hörte, daß Fräulein Reder in der Universitätsstadt eine
Stellung als höheres Haus- und Küchenwesen inne hat.«

Junker lauschte den letzten, lang erklingenden Tönen des Liedes, und ihm war,
als wenn dort über den Wassern seine erste Jugend mit ihrem Licht und ihrer
Liebe emporstiege und ihm winke. Obgleich Klarissa Reders Züge durch neue
Eindrücke verwischt und ihm fremd geworden waren, träumte noch ihre trauliche
Stimme in seiner Seele, ihm unbewußt, wie alles Traumhafte.

[Später entfallen: Der phlegmatisch unpoetische Vetter steuerte pfeifend dem
Lande zu. »Wir müssen uns beeilen, wenn wir den Zug noch erreichen und vorher
noch den ewig letzten Schoppen trinken wollen.«

Die Heimkehr in die Universitätsstadt war sehr heiter, und sie tranken viele
von den letzten und allerletzten. Asmus konnte infolge der täglichen Übung ein
Fäßlein trinken und vertragen; zuweilen streifte sein Blick den überlustigen
Theologen und leuchtete fröhlich auf. Er schien den Feind zu kennen, der den
Vetter zu fällen vermochte.]

[Stattdessen später: Evers, der einen Stiefel vertragen konnte, ging an keiner
Schenke vorüber, bestellte immer wieder den allerletzten. Zuweilen streifte
sein lauernden, leuchtender Blick den überlustigen Theologen. Er sah auf den
brennenden Wangen den Feind, der den guten Amatus zu fällen vermochte. Den
andern betrunken zu machen, war seine Freude und seine Revanche.]

Nach einer neuen Runde hob er das Glas: »Vivat Klarissa Reder, deine erste und
deine letzte Liebe!«

»Meine letzte?« Die Frage sagte viel.

Bergs biederes Gesicht wurde noch biederer. [Später anders: Viggo machte ein
biederes Gesicht.] »Nun … die Sylvia ist ein spröder Racker, bei dem niemand
sich einer Gunst rühmen kann.«

»Meinst du?« Amatus warf sich in die Brust.

[Später entfallen: Die biedere Miene des Vetters wurde Vertrauen erweckend.]
»Wie weit bist du mir ihr gekommen?«

»Haha! Weiter als der geölte Mediziner [später anders: du mit deiner geölten
Frisur]!«

In vino veritas! Im Wein und auch im Biere ist die Wahrheit.

Berg sah eine Weile stumm in den Nebel des Zigarrenrauchs, der die Schenkstube
durchwogte, und sein Gesicht [später anders: Viggo zog die Lippen schmal und]
wechselte die Farbe. Doch war er bald wieder der lustige Gesell, der des
Zutrinkens kein Ende und vor zwei Uhr keinen Schluß des frohen Tages finden
konnte.

Arm in Arm zogen die Vettern [später anders: Zecher], und Amatus summte: »Frei
ist der Bursch, frei ist der Bursch.« Er ließ aber keinen lauten Gesang
erschallen und wollte Nachtigallenunfug nicht treiben.

Vor der Nummer 34 der Mittelgasse blieb er stehen. »Psttt! Möglichst still,
damit die Alte nicht aufwacht!« Nachdem er mit dem Schlüssel vergebens gezielt
hatte, öffnete Asmus [später anders: Viggo] und führte ihn durch den Flur und
in sein Zimmer. »Pstttt!« Amatus hielt sich stramm und ging wie auf Socken;
aber der Führer stolperte fürchterlich auf der Treppe, so daß es im ganzen
Hause widerhallte. [Später entfallen: Sobald der Heimgelotste im Bette lag,
wünschte Asmus ihm mit einem unangenehmen Lachen eine angenehme Ruhe.]

Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] war durch den nächtlichen Lärm geweckt
und erschreckt worden. In der Angst, daß Diebe am Einbrechen wären, riß sie den
alten Säbel, der nachts neben ihrem Bette stand, aus der Scheide und sprang
empor. Hinter der Glasscheibe des Korridors stand sie in Nachtjacke und
Nachtmütze mit dem Lichte in der Hand [später entfallen: und klopfte tapfer an
die Scheibe, als sie den heraustretenden Berg erkannte.

Er verbeugte sich vor der weißen Nachtfee, welche die Tür halb öffnete und vor
ihm stand, mit dem Säbel in der Rechten und dem Lichte in der Linken.

»Was machen Sie für einen Höllenlärm? Soll ich aus dem Fenster nach dem
Nachtwächter schreien?«

Er erkannte, daß er sich und seinen Ruf rücksichtslos retten müsse.
»Entschuldigen Sie gütigst! Ich fand meinen Vetter in einem etwas animierten
Zustande und begleitete ihn nach Hause.«

»Mein Gott!« Wie kann der Mensch, der völlig unbemittelt und auf Freitische
angewiesen ist, in einen solchen Zustand geraten?«

»Ich vermute … durch reichlichen Biergenuß. Verzeihen Sie ihm und mir die
Störung!«

Nachdem sie den Säbel gegen die Wand gestellt, schlug sie energisch mit der
Hand aus. »Ich kann in meinem Hause keinen Trinker dulden! Bin ich doch im
Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke und auch im Vorstand der
Kaffeeschenke am Hafen … ich darf es nicht dulden!«

Berg verneigte sich. »Verehrtestes Fräulein, Sie wissen besser als ich, wie oft
ein Mensch sich gedulden und vergeben muß …«

Voll Liebe schaute Fräulein Lüdemann ihm in das übernächtigte Gesicht. »Ja, ich
habe mich vom Jähzorn hinreißen lassen und danke Ihnen, mein lieber Herr Neffe,
daß Sie mich an meine Pflicht als Christin erinnert haben … ich werde vergeben
… gute Nacht!« – – –]

[Später ergänzt im Anschluss an … stand sie in Nachtjacke und Nachtmütze mit
dem Lichte in der Hand,: und sie fragte sich entsetzt, wie ein Mensch, der
völlig unbemittelt und auf Freitische angewiesen sei, in einen solchen Zustand
geraten könne. – ]

Spät morgens kroch Amatus aus dem Bette. Sein Körper war schlaff, sein Kopf ein
hämmerndes Pochwerk, sein Gemüt Ekel und sein Gewissen Angst. Vor seinen Ohren
summte die unerträgliche Melodie, die er nicht los werden konnte und zur Hölle
verfluchte: »Frei ist der Bursch«.

Unfrei, unfrei war der Bursch! Diese Trinkerei war nicht mehr frohe, hohe
Burschenlust, sondern tiefer Fall und häßliches Laster. Wie oft hatte er sich
gelobt, nie mehr als drei oder vier Glas zu trinken – und ebenso oft das
Aufhören im rechten Augenblick vergessen.

Tat er, was er nicht wollte? War er nicht Herr und Herrscher seines Tuns?

Oder handelte er nach den Instinkten und Trieben eine unheimlichen Macht, der
sein Wille unterlag? Gibt es denn in der Menschenbrust noch ärgere Abgründe als
die, welche der Verstand und die Dankbarkeit der sogenannten Philosophen nicht
überbrücken?

Bald raffte er sich entschlossen auf, um Fräulein Lüdemann [später: Lindemann]
unter die Augen zu treten. Ein böses Omen war es, daß die Brille auf der
Nasenspitze saß. Etwas kleinlaut drückte er sich in die Fensterecke, als die
rotgeränderten Augen ihn ansahen. Sie folgten aber und standen fest
durchbohrend vor ihm.

Endlich öffnete das graue Medusenhaupt den Mund: »Sie haben, Gott sei Dank,
noch Scham und senken den Blick … darum will ich diesmal verzeihen.« Die Brille
rückte von der Nasenspitze auf die Nasenwurzel. »Nehmen Sie dort Platz und
hören Sie aufmerksam zu! Die Betrachtung; die im gestrigen Blatte stand, ist
für Sie geschrieben.«

Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] las ihm eine acht Seiten lange Predigt
des Pfarrers Blumhardt in Bad Boll vor. Er vernahm, daß das Gebet als das
einzige Heilmittel der Seele und als Hauptwaffe wider die Anfechtung des Bösen
gepriesen wurde. Während des Lesens dachte er an seine Mutter, die eine Beterin
war, und faßte den Entschluß, mit dem Gebet es zu versuchen.

Tante Lüdemann [später: Lindemann] schob die Brille nach unten und schaute ihn
an. »Wollen Sie die Verpflichtung der völligen Enthaltsamkeit für einen Monat
unterschreiben?«

Weil seine Reue echt war, sprang er empor und holte selbst die Feder.

Sie nahm lächelnd das Formular und klopfte versöhnt ihm die Schulter. »Mein
lieber Amatus, um Ihrer Schwachheit beizustehen, haben Sie den Hausschlüssel
abzuliefern und werden keinen wieder bekommen … er ist Ihnen ein Fallstrick
gewesen. Wenn Sie einmal in Zukunft nach zehn Uhr sich verspäten, was ich nicht
hoffen will, so müssen Sie das Dienstmädchen herausklingeln.«

Junker trennte sich ohne Abschiedsschmerz von dem Hausschlüssel. Seine Reue war
aufrichtig, und die guten Vorsätze überdauerten den bösen Jammer. Einen vollen
Monat hielt er sein Gelübde und lebte nach dem Spruche: »Ora et labora«.

Aber den Vorsätzen des Theologen ging es wie seinen Gebeten. Sie hörten nicht
mit einem Male auf, sondern wurden von der gleichmäßigen Gewöhnung der Tage in
Schlummer gewiegt und schläferten allmählich ein.

Sobald die Zeit seiner Enthaltsamkeit um war, hörte er auf das Verlachen und
Verlocken der Kommilitonen und betrat wieder den »Blutigen Knochen«.

An einem Sonnabend kam er spät heim und ohne Hausschlüssel in das Haus, und die
Tante hörte kein nächtliches Klingeln. Mit der guten Karoline auf einem
vertrauten Fuße stehend, kletterte er über den Zaun des Hofes und klopfte leise
an ihr Fenster.

Sie huschte auf geräuschlosen Strümpfen hinunter und öffnete die Hintertür, und
er ging dankbaren Herzens und mit einem sittsamen Gruß an der notdürftig
bekleideten Küchenfee vorüber.

[Später ergänzt: Seiner Waldfee war er treu. Der braunäugige Backfisch, der
immer üppiger reifte und nur den Zopf der kindlichen Unschuld behalten hatte,
war der Reichtum und das Glück des armen Freitischstudenten. Doch es war ein
unruhiges und oft aufgeregtes Glück, dem der Friede fehlte.]

Dritter Abschnitt: Jenseits von gut und böse

[später andere Kapitelüberschrift:] Der Freitisch- und Freizimmer-Student.

Das ist im akademischen Leben lieblich eingerichtet, daß die Arbeitsstunde,
nach Abzug des akademischen Viertels, nur dreiviertel Stunden dauert, und daß
nicht weniger als fünf Monate des Jahres Ferien sind.

Am Anfang der großen Ferien [später entfallen: verabredeten sich die Vettern
wegen der gemeinsamen Heimreise. Der Jurist schien nicht viel Heimweh zu haben,
sondern meinte, müde die Augen reibend, daß nun die schönen Zeiten der
Häuslichkeit und des Familiensinns, der Sparsamkeit und des Stubenfleißes
begännen. Aber der anhängliche Amatus wollte durchaus nicht ohne den Vetter
reisen.

Trotzdem hat Amatus, der seine Schiffskiste nach dem Bahnhof geschickt und die
Fahrkarte gelöst hatte, allein die Fahrt machen müssen. Er wartete in
gesteigerter Unruhe, je weiter der Zeiger vorrückte, aber umsonst, und sprang
im letzten Augenblick in den Zug.]

[später ergänzt: war] a/Auf dem Norderhafener Bahnhof [später nachgestellt]
[später entfallen: waren die Familien Berg und] [später ergänzt: die ganze
Familie] Junker [später entfallen: vollständig] erschienen. Der rotbemützte
Vertreter des Vorstehers stieß Hans Gerichtsdiener an. »Hier ist wohl großer
Empfang heute?«

»Ja, wissen Sie, mein Sohn, der Student, kommt in die Ferien.«

Der Studentensohn entsprang dem haltenden Zuge und küßte die Seinen der Reihe
nach.

[Später entfallen: Durch die Tür des Wagenabteils steckte der Hardesvogt den
Kopf. »Wo ist Asmus?«

»Trotz der bestimmtesten Verabredung ist er zum Zuge nicht gekommen.«

»Mein Gott! Es wird ihm etwas zugestoßen sein«, lamentierte der Vater, »ich
will sofort telegraphisch vorfragen.«

Vergebens erhob Silly ihre sanfte Stimme: »Vater, du kennst doch seine
Bummelei!«

Die Depesche ist aber abgesandt worden.]

Amatus nahm Friedlines Arm und ging zwischen der Schwester und der Mutter nach
dem Pappeltale. Hinterdrein schritt der Vater, stramm und kräftig den Stock ins
Pflaster stoßend. Weil sein Gehör etwas abnahm, rief er nach vorne: »Sprich
doch lauter, damit wir alles hören können!«

Alle lauschten verliebt der lieben Stimme des Sohnes.

»Ja, wer in der Welt vorwärts will, muß sich bücken, mein Sohn«, äußerte der
weltkluge Hans, »verstehst du auch, den Lüdemanns [später: Lindemanns] recht
unter die Augen zu gehen, so daß du von der feinen Verwandtschaft Vorteil hast?
«

Amatus beschrieb die feine Verwandtschaft, den dürren Amtsrichter [später:
Justizrat] und die »Wohltätige« und die lang bezopfte Waldnymphe des
Kronsberger Gehölzes.

Friedline, trotz ihrer blinden Augen hellsehend, lächelte vor sich hin und
lispelte: »Ich glaube, du magst die Sylvia gern leiden.«

Monika aber schnitt den Scherz kurz ab: »Amatus hat seine Arbeit und sein
Studium und wird sich keine Dummheiten in den Kopf setzen.«

[Später entfallen: Am Abend des nächstfolgenden Tages ist der Sohn des
Hardesvogts wohlbehalten und von Barmitteln entblößt in Norderhafen angekommen.
Obgleich ihn eine Trauernachricht empfing und Silly einen Flor an seinem linken
Arm befestigte, wurde er nicht trübe gestimmt. Seine Großmutter
mütterlicherseits hatte nämlich das Zeitliche gesegnet und ihm und seiner
Schwester ein paar tausend Taler als Erbteil hinterlassen. Der Enkel suchte
auch dem Schlimmen gute Seiten abzugewinnen. –]

In der Dachwohnung des Pappeltals war steter Sonnenschein. Mutter und Schwester
hätschelten Amatus um die Wette. Seitdem Hans Gerichtsdiener der erste
Temperenzler Norderhafens geworden war, hatten sich die Vermögensumstände des
Hauses gebessert, und in den fünf fetten Ferienmonaten wurde besonders gut
gekocht und gegessen, in den sieben mageren Monaten allerdings um so
haushälterischer gewirtschaftet.

Neugierig beugte sich Friedline über den eifrig studierenden Bruder. »Was
treibst du?«

Er antworte burschikos: »Ich käue wieder! … Du lachst, Friedlinchen, aber es
gibt in der Schultheologie viel leeres Stroh, das verarbeitet werden muß, doch
auch genug der Goldkörner, die ich mit heller Freude genieße.«

Die nachgeschriebenen Vorlesungen [später Singular] ging er durch und hatte
überdies von dem, was er auf dem weiten Gebiete seiner Wissenschaft nicht
gehört hatte, aus Büchern sich Excerpte gemacht und schwarz auf weiß einen
nicht geringen Wissensvorrat aufgespeichert. Seine Ferienarbeit war
gewissermaßen eine geistige Güterspedition und bestand darin, daß er das auf
dem Papier Lagernde in seinen Kopf beförderte und vermittelst des Gedächtnisses
ordnete und aufstapelte.

In den schwerbesohlten Langschäftigen schlich sich der Vater still durch die
Stube, um den eifrig studierenden Sohn nicht zu stören. In der Küche, wo die
kräftige Fleischsuppe brodelte, flüsterte die Blinde: »Mutter, ich lebe, wenn
Amatus hier ist.« Und Monika nickte lächelnd. Ja, denn lebten sie alle.

Täglich machte der Bruder mit Friedline einen Spaziergang. Ihr war es nicht
mehr das liebste, wenn er ihr die Augen lieh, um das lustige Vogelvolksfest der
schwatzenden Stare zu sehen; sie hatte jetzt für die Wissenschaft eine
brennende Vorliebe gefaßt und begehrte, von dem reich besetzten Tische seiner
Theologie Brosamen aufzulesen. Besonders in der Kirchengeschichte wohl
bewandert, verwarf sie mit Entrüstung die bösen Arianer, die den guten Herrn
Christum nur wesensähnlich sein ließen. Doch er nahm den Pelagius und manchen
andern Schelm in seinen Schutz, weil der Disput mit der Schwester ihn
belustigte.

Einmal erschreckte er sie. »Friedline, von wem ist der heilige Geist
ausgegangen?«

»Von Gott, der uns den heiligen Geist gibt«, antwortete sie schnell.

»Oh, o!« machte er, »dieser ketzerischen Ansicht ist auf Konzilien die
Seligkeit abgesprochen worden.«

Darauf verzog die kleine Theologin den Mund ins Weinerliche, denn ihr wurde
ängstlich um ihrer Seele Heil, bis er laut auflachte: »Willst du rechtgläubig
sein, so mußt du glauben, daß er von Vater und Sohn ausgegangen ist.« –

Nachdem ein paar Wochen in Stille und Studien verlebt waren, sah Amatus öfters
über die eng beschriebenen Excerpte hinweg. Es war aber kein angenehmes
Inträumeversinken, sondern ein unlustiger Blick. Statt eines sehnlich
erwarteten Briefes, der nicht anlangte, war ein höchst unerwarteter und
unerwünschter gekommen, der an eine in der Universitätsstadt hinterlassene
Schuld mahnte.

Wenn Junker schüchtern nach einem Postlagernden sich erkundigte, lächelten die
Postbeamten malitiös [später: maliziös]. Warum schrieb Sylvia nicht? Gewiß war
nur, daß der glatte Mediziner zur Zeit sein Examen machte und in dem
Lüdemannschen [später: Lindemannschen] Hause ein- und ausging. Oder war nicht
eine schwache Möglichkeit vorhanden, daß jener die Prüfung nicht bestand? An
dieses dünne Hoffnungsfädchen sich klammernd, war Amatus oft dem Fluchen nahe
und dem Beten – der fürchterlichen Fürbitte: Laß ihn durchfallen, Herr!

Von seiner Arbeit emporgetrieben, schlenderte er durch die Stadt und nach dem
Hause des Onkels. Weil kurz vor ihm jener Gymnasiallehrer, gegen den er eine
Antipathie bewahrt hatte, die Wohnung des Hardesvogts betrat, ging er durch den
Hof in den Garten. Dort stand Silly, das Asternbeet begießend, und kehrte dem
Kommenden den Rücken zu.

Ach, ihre rechte Schulter! Die gute Kousine war und blieb verwachsen.

Auf seinen Zuruf kehrte sie sich errötend und reichte ihm die Hand. »Amatus!
Wir sehen dich so selten.«

»Jetzt hast du mich hier!«

»Bist du, um mich zu begrüßen, in den Garten gekommen?«

»Ja, Silly!« Er sagte die Unwahrheit, um ihr die kleine Freude nicht zu
verderben.

Die Kousine fragte plötzlich: »Hast du Klarissa in der Universitätsstadt
getroffen?« Bei seiner Verneinung blickte sie ihn an. »Sie ist schon lange bei
dem Professor Berger und hat dich vom Fenster aus auf der Straße gehen sehen.«

»So, so.«

Silly dachte: Er liebt sie! und richtete die blauen, ehrlichen Augen auf den
Vetter: »Dir fehlt etwas … sag es mir, Amatus! Ich glaube, ich kann dir
helfen.«

Amatus machte eine Lache. »Nein, du kannst gewiß nicht wissen, wo mich der
Schuh drückt.«

Silly betrachtete einen Regenwurm im Beete. »Du wirst … irgendeine lieb haben …
ja!«

»Nein, es ist keine poetische Not, sondern die ordinärste von allen
Herzbeklemmungen … ich habe Schulden, 50 Mark!«

Die Kousine lächelte triumphierend und stellte sich in eine protzige Positur.
»Gerade der Not kann ich abhelfen … ich bin doch Kapitalistin und habe [später
ergänzt: von meiner Großmutter 6–7000 [ 6 bis 7000] Mark, von denen ich die
Zinsen als mein Nadelgeld zur freien Verfügung habe … warte hier eine Minute!«

»Nein, von dir kann ich nichts annehmen.« Seine Mannesehre sträubte sich
gelinde.

Doch sie zeigte große Frauenenergie. »Du mußt Amatus … sonst sag' ich deiner
Mutter, daß du Schulden hast … ja, ich setze dir die Pistole auf die Brust!«

Die angenehme Drohung bewirkte, daß er seinen Ehrbegriff überwand und wartete.
Die herzensgute Kousine, die schon als Kind ihm ihre Spielsachen geschenkt
hatte, wollte er innig und brüderlich lieb haben. War sie nicht die
schlagendste Widerlegung jener eiskalten Philosophie, welche die Menschen ihres
göttlichsten Schmucks, des Mitleids, entkleiden und zu nackten Egoisten machen
will? Ja, sie war der Gegenbeweis jener Afterweisheit, daß in aller Liebe ein
selbstischer Selbstzweck ist. Die gute Base hatte ihn lieb, nicht um einen
Besitz zu erlangen, sondern um zu geben und Gutes zu erweisen.

Heute war ein Glückstag. Er machte den Umweg über das Postamt, um den
Schuldenbetrag einzuzahlen, und der grinsende Beamte reichte ihm ungefragt ein
Brieflein. Sylvia schrieb flüchtig und nicht völlig nach den Gesetzen der
Orthographie, mit keiner Zeile ihr langes Schweigen entschuldigend und [später:
aber] ausführlich und unbefangen meldend, wo und wie und wie gut sie sich
amüsiere, und daß der neue Hut ihr ausgezeichnet stehe.

Der arme Freitischtheologe zerriß den ersehnten Brief und konnte doch im Herzen
von der süßen Waldnixe nicht lassen. –

Es war ein bewölkter Herbsttag mit dunstig schwüler Luft [später: schwüler,
drückender Tag].

[Später entfallen: Hans Gerichtsdiener hielt streng darauf, daß der
Besuchssonntag bei dem Onkel Hardesvogt inne gehalten werde, und brachte bei
diesen sonntäglichen Ausflügen, die er mit Vergnügen machte, einen guten
Appetit mit.

Als die Besucher zu vieren in die große Stube des Hardesvogts traten, merkten
sie sofort, daß im Hause eine beklommene Stimmung war. Asmus stand ernst und
geärgert am Ofen, Silly schien geweint zu haben, und der weltmännische
Hardesvogt zwang sich zu einer freundlichen Begrüßung. Bald forderte der Sohn
des Hauses Amatus auf, mit ihm in sein Zimmer zu gehen, und die Vettern
entfernten sich still.

In der Stube riß die Unterhaltung immer wieder ab. Das wurde peinlich, und
Monika, welche alle Umschweife verachtete, fragte geradezu: »Was ist der Grund
der allgemeinen Verlegenheit? Habt ihr etwas gegen uns, so redet offen! Ist es
eine Angelegenheit, die euch allein angeht, so bejaht es nur, denn aus
Neugierde habe ich nicht gefragt.«

»Mona«, antwortete der Bruder, »ihr seid ganz unbeteiligt bei der Sache, die
recht schlimm ist. Gern darfst du es wissen, wenn ihr Stillschweigen bewahren
wollt. Meine Amtskasse pflege ich jeden Sonnabend aufzumachen … gestern abend
um sieben herum zog ich die Bilanz und zählte den Barbestand … die
Wirtschafterin rief mich ab … ich ließ die Schranktür offen stehen und
entfernte mich keine zwei Minuten … als ich nachher die Arbeit beendet und die
Kasse aufgemacht habe, fehlten 300 Mark! Sie müssen während des Augenblicks
meiner Abwesenheit gestohlen worden sein, weil ich sonst nie den Schlüssel von
mir lasse.«

»Karl, das ist zu unheimlich!« rief die Schwester, »es muß ein Hausdieb gewesen
sein … willst du es nicht anzeigen und untersuchen lassen?«

»Ja, unheimlich …« Der Hardesvogt sah mit einem eigentümlich starren und
scheuen Blick aus dem Fenster. »Neben meinem Bureau arbeiten vier Schreiber,
wir haben zwei Dienstmädchen, der Bote geht aus und ein … wen darf ich
verdächtigen? Darum will ich die Sache geheim halten, um den Hausdieb auf neuer
Tat abzufangen … wo der Marder einmal gewesen ist, pflegt er wieder zu kommen.«

Silly horchte auf den Flur hinaus, wo sie einen leisen Schritt zu vernehmen
meinte, und stieß mit Hast die Tür auf. Überall argwöhnte sie das Rumoren des
Hausdiebes.

Doch sah sie nur ihren Bruder, der in sein Zimmer ging.

Unbemerkt war er in dem Keller gewesen und trug eine Flasche Rheinwein unter
dem Rocke, die er aber frei und hoch in der Hand hielt, als er sein Zimmer
betrat, in dem Amatus vor dem aufgeschlagenen Zarathustra saß. Amatus lächelte
mit Behagen dem Vetter und der Weinflasche entgegen.

Nach dem zweiten Glase ging ein erfrischend-belebendes Gefühl durch alle seine
Nerven, und er redete lebhaft, die Hand auf dem Buche, dessen Titel lautete:
Jenseits von gut und böse!

»Wenn wir mit irgend einer Denkarbeit, einer Abhandlung oder einem Aufsatz
beschäftigt sind, stützen wir wohl das Haupt in die Hände oder kauen die Feder
und sagen, wichtig und alle Störung abwehrend: Ich denke! Aber denke ›ich‹ oder
denkt etwas andres in mir? ›Ich‹ kann mir das Gehirn zermartern und den Kopf
zerschlagen – der Gedanke kommt nicht, wenn ›ich‹, sondern wenn ›er‹ will.
Unbewußt und blitzgleich wird das Gedachte in meinem Gehirn erzeugt, und mein
Ich, welches Schöpfer sein möchte, ist nur Empfänger.«

»Sehr richtig!« nickte Asmus, »du fängst an von deinen Augen die theologische
Brille zu nehmen.«

Der Theologe sprach langsam und tief sinnend weiter: »Ähnlich ist es mit dem
Willen. ›Ich‹ will. Ja, gut gebrüllt, du willensstarker Löwe! ›Es‹ will, ein
andres will meistens in mir, dem ›ich‹ gehorche.«

Asmus lächelte überlegen. »Der stärkste Trieb, der Tyrann in uns, unterwirft
sich nicht nur unsre Vernunft, sondern auch unser Gewissen.«

Amatus schaute angstvoll über sein Glas. »Was sagst du? Und was sind die
grauenhaften Folgen dieser Unfreiheit?«

»Das sind die herrlichen Konsequenzen dieser Erkenntnis, daß es keine
Verantwortlichkeit des Menschen gibt, welcher nicht handelt, wie er will,
sondern wie er muß. Um es frech zu sagen, Unrecht und Schuld sind eingebildete
Gespenster, mit denen uns das Christentum jahrhundertelang erschreckt und die
Nachtruhe geraubt hat. Wenn kein Mensch verantwortlich ist, dann ist auch dem
lästigen Unmut der sogenannten Gewissensbisse die Spitze abgebrochen.«

»Aber in welche Abgründe führt das?« rief Amatus. »Wo bleibt da gut und böse?«

»Es führt auf neue Höhen … wer da hinauf will, darf keinen Schwindel haben und
vor Ungeheurem nicht erschrecken. Wir sind darüber hinaus – jenseits von gut
und böse. Statt dessen sagen wir groß und gemein, vornehm und verächtlich.
Diejenigen, in welche der stärkste Wille zur Macht war, wurden die Großen der
Geschichte. Darum lautet unsre Moral: Derjenige ist tugendhaft, der seine
natürlichen Anlagen ausbildet und entfaltet, der über jeden Widerstand kühn
hinwegschreitet und einen Herrenmenschen aus sich macht. Auch dieser vornehme
Mensch hilft dem Unglücklichen stets, aber nicht aus eklem Mitleid, sondern aus
der überströmenden Fülle seiner Kraft … ja, reichere Gaben wirft er dem Bettler
hin, als der beste Christ, der im allgemeinen seinen Mammon sehr fest hält. Wer
Verstand hat, es zu fassen, der verstehe mich! Prosit! Laßt uns trinken, mein
Lieber!«

Amatus saß strack im Stuhle und sagte: »Mein Verstand entsetzt sich. Wenn wir
nicht verantwortlich sind für unser Tun, warum bin ich und ist alle Welt voll
Schuldgefühl und Schuldunruhe? Gedankenungeheuer scheint mir dein Zarathustra
zu gebären.«

Asmus Berg beobachtete den Vetter mit einem grell schillernden Blick. »Nur
keinen Höhenschwindel darf man haben! Das ist der Riesensprung unsrer
Bekehrung!«

Nachdem die Rheinweinflasche geleert und Amatus wie neu belebt war, nahmen die
Vettern ihre Hüte, um draußen in der dunstig schweren Atmosphäre frische Luft
zu schöpfen. Auch in andrer Weise erfrischten sie sich.

In der Stube des Hardesvogts stockte das Gespräch oft, und obgleich Hans Junker
sich redlich bemühte, eine gemütliche Plauderei in Gang zu bringen, blieb die
Stimmung gedrückt, so daß die Besucher gern sich verabschiedet hätten, wenn nur
Amatus zurückgekehrt wäre. Monika schaute immer schweigsamer aus dem Fenster,
von Ahnungen gequält.

Plötzlich entlud sich ein heftiger Platzregen und ging über die Stadt nieder,
so daß sich vor der verstopften Gosse ein breiter See bildete und der
Hardesvogt über die Straßenkommission einige Witze machte.

Als das Unwetter vorübergezogen, kam Asmus allein. Ein Schreck durchzuckte Frau
Junker. »Um Gottes willen! Wo hast du Amatus gelassen?«

»Nimm's mit Ruhe, Tante! Es ist nichts!« Der Neffe, der an der Tür stehen
blieb, stieß mit der Zunge an.

»Wo ist mein Sohn?« fragte Monika streng und hart.

»Er wurde bis auf die Haut durchweicht, wie ich, und ging nach Hause.«

Der Vater trat auf Asmus zu, beobachtend und böse. »Geh auf dein Zimmer und
zieh die nassen Kleider aus und kriech ins Bett!« befahl er.

Asmus verschwand. Der Hardesvogt lächelte ingrimmig in sich hinein und dann
hämisch zur Schwester hinüber. »Ich glaube, die beiden Schlingels haben sich
nicht nur von außen, sondern auch von innen durchnäßt.«

Sofort erhob sich die Familie Junker und zog von dannen. Hans, der Friedline
führte, vermochte kaum Schritt mit seiner Frau zu halten und meinte; »Renn
nicht so! Bei dem Hausdiebstahl denkt man sich sein Teil.«

»Wer sich etwas denkt, verdächtigt … o Hans, wenn wir nur nicht an etwas andres
zu denken bekommen!«

[Später ergänzt: Dem Studiosus Junker lag es wie Blei in allen Gliedern und
sein Herz, das an Sylvia mit Unruhe dachte, war noch bleischwerer in seiner
Brust. Um sein Gemüt ein wenig zu erleichtern, betrat er zum ersten Male
während der Ferien ein Wirtshaus. Nach dem zweiten Glase ging das angenehme,
erfrischende, belebende Gefühl durch alle seine Nerven, und nach dem dritten
sah er wieder eine rosige Zukunft an Sylvias Seite.

Da war er im Banne des Magiers Alkohol, der ihn am Tische festhielt. Andre
Zecher setzten sich zu dem einsamen Trinker, und die Würfel, die dienstbaren
Geister des bösen Magiers, rollten und rasselten.

Gegen neun Uhr zog der Sohn des Gerichtsdieners mit einem Räuschlein, das
niemand durch Verführung ihm angehängt hatte, ins Pappeltal. Weil er seinen
Zustand verbergen wollte, schlich er sich in seine Dachkammer hinauf, kroch er
möglichst geräuschlos in die Federn hinein.

Amatus schlief [später ergänzt: nach einer Minute] so fest, daß die Anrede der
Mutter ihn nicht weckte. Sie atmete die Luft des Zimmers ein und seufzte und
ließ ihn schlafen. Nachdem sie einen Spalt des Fensters geöffnet hatte, rückte
sie das Kopfkissen zurecht und ging, die Hände schlaff hinabgefallen, hinaus.

Die Nacht wurde von ihr durchwacht, durchweint und durchbetet.

Am Morgen blieb der Sohn krank im Bette liegen, wollte keine Speise nehmen und
nur sehr viel Wasser trinken.

In der Küche bat Friedline leise: »Mutter, sei milde!«

Weil der Sünder zerknirscht die Hand der Mutter faßte, ging sie glimpflich mit
ihm ins Gericht. »Amatus, du bist alt genug, um alles zu wissen. Jahrelang habe
ich mit deinem Vater gegen seine Schwäche ringen müssen … soll ich nun den
furchtbaren Streit mit dem Erbfeind unsers Hauses noch einmal durchkämpfen?«

Tränen brachen ihm ins Auge, und er schrie: »Nein, nein! [später ergänzt: Meine
arme Mutter!]«

»O, ich möchte, wie die Temperenzler, einen Kreuzzug wider den Alkohol predigen
…weißt du nicht, daß das Trinken dein Todfeind ist?«

»Ja, es reißt mich hin, daß ich nicht rechzeitig aufhöre.«

»Was einen Menschen bezwingt, beherrscht und vergewaltigt, ist sein Tyrann … du
hast die ganze Bibel studiert und kennst nicht die Waffen, um dich aus den
Banden des Tyrannen zu befreien?«

Er hielt sich den Kopf. »Ich weiß, was jetzt kommen wird … durch das Gebet soll
ich überwinden! Aber, Mutter, ich habe gebetet … zuweilen half es, ich bezwang
die Lust und eilte vorüber … aber nicht immer … es überrumpelte mich wie
diesmal, und dann konnte ich nicht aufhören.«

Monika nickte. »Du mußt in solchen schwachen Stunden all deine Willenskraft
zusammen nehmen.«

Er wand sich auf dem Lager und rief verzweifelt: »Mutter! Woher soll ich die
Willenskraft nehmen, die ich zusammen nehmen soll? Woher? Das sag' mir!«

Seine Frage, die wie ein Hilfeschrei klang, machte sie stutzig, so daß ihre
Stimme unsicher klang. »Woher? Ja, woher hat dein Vater die Kraft genommen? Du
mußt es machen wie er und den festen Entschluß fassen … das erste Glas kannst
du zurückweisen, das zweite vielleicht nicht mehr. Willst du mir das geloben?«

Weichmütig schlang er [später: der Sohn] die Arme um den Hals der Mutter und
versprach ihr, mit sich selber ein Temperenzlergelübde zu schließen [später
anders: , unter Tränen gelobte er ihr, das Temperenzgelübde zu halten].

Seine Krankheit verlief normal. Am Nachmittage war er maroder Rekonvaleszent
und am nächsten Morgen völlig geheilt. Ja, er fühlte bei der Arbeit eine neue
Spann und Denkkraft und Ausdauer, wie er sie in den geistmüden Tagen der
letzten Wochen zu seinem Schmerze vermißt. Dafür fand er keine Erklärung.

Unmöglich, daß das Übermaß des Alkohols wie ein Erneuerungsbad gewirkt habe!
Aber die unheimliche Tatsache, vor der er nicht die Augen schließen konnte,
blieb bestehen: Seit jenem Exzesse merkte er keine Erschlaffung mehr, sondern
eine neue Anspannung der Kräfte. [– – –]

[Später entfallen: Um die Mitte des Septembers brachte Hans Gerichtsdiener, der
häufig nach der Hardesvogtei Briefe besorgte, eine Neuigkeit nach Hause, die er
pfiffig blinzelnd verkündete: »Bei deinem Bruder, Monika, steht das Barometer
sehr niedrig … Asmus ist nach der Universität abgereist, angeblich, weil ihm
die Bibliothek fehlt.«

»Nach der Universität?« Amatus schlug dröhnend das Buch zu.

Der Vater lachte. »Jaja, du hast eine feine Nase und riechst etwas … ich denke
nämlich an den Hausdieb – und schweige.«

Der Sohn jedoch dachte an die schlimmen Diebe, die seinen süßen Schatz ihm
stehlen könnten. – – –

Asmus Berg, der sein bisheriges Quartier in der Universitätsstadt bewohnte, war
mit Geldmitteln reichlich versehen und bezahlte ehrlich alle Schulden.

In der Mittagsstunde eines Sonntags ließ er sich bei der Wohltätigen melden,
die ihn vorließ, obgleich sie nach besuchtem Gottesdienst, wie immer, ihre
Blumhardtsche Predigt las, denn die Pastoren der Stadt gaben ihr nicht genug
Erbauung.

»Darf ich erst meine Lektüre beenden?«

Berg sprach die schüchterne Bitte aus, ob sie nicht den Schluß laut lesen
wolle; worauf er sofort das Haupt duckte und die Hände kreuzte.

Aus ihren Augen glitt ein Blick der Liebe über die Brille hinweg, und ihre
Stimme las pastoral inbrünstig. Nach der Vorlesung legte Berg unter reichlichen
Dankbezeugungen die vor langer Zeit entliehene Summe auf den Tisch.

Sehr gerührt betrachtete sie den jungen Mann und weigerte sich das Geld
anzunehmen. »Mein Lieber, schon manche studentische Anleihe ist bei mir gemacht
worden, aber ich habe alle solchen Summe à fonds perdu d.i. zu deutsch auf
Nimmerwiedersehen gegeben … behalten Sie es als Lohn Ihrer Gewissenhaftigkeit!«

Zögernd ließ er sich das Geld in die Hand legen, nahm langsam, wie in einem
innern Kampfe, ein Zwanzigmarkstück und hielt es ihr entgegen. »Verehrtes
Fräulein, das müssen Sie für die Zwecke Ihrer Arbeit und der innern Mission
anwenden.«

O, da schaute die alte Jungfer ihren Halbneffen mit verliebten Augen an. In
ihren Gesichtskreis war noch kein Student getreten, der zwanzig Mark für die
innere oder äußere Mission gegeben hätte. Als ihr Blick den Hinausschreitenden
begleitete, kam ihr wie eine plötzliche Erleuchtung der Gedanke: Das wäre, wenn
Gott es will, der rechte Mann für meine liebe Nichte!

Der Besucher machte hinter sich die Tür fest zu und kneipte leutselig Karoline
in die runde, rot glühende Wange. »Meine Süßeste! Darf ich Sie heute abend zu
einem Tänzchen einladen? Auf dem Kuhberg in den goldenen Trichter?«

Karlone knixte. »Welche Ehre! Aber werden Sie mich auch nach Hause begleiten,
Herr Berg? Ich halte nämlich sehr auf meine Person und meinen Ruf und gehe
nachts nie allein.«

Er versprach ihr freien Tanz und frei Geleite.

Auf dem »Kuhschwoof«, wie die Studenten den Dienstmädchenball nannten, stellte
sich Asmus Berg recht spät ein, und Karoline fing schon an ihn für einen
wortbrüchigen Menschen zu halten. Doch er kam, tanzte zwar sehr mäßig, aber
traktierte um so flotter seine Dame.

Als vom St. Nikolaiturme zwölf Schläge schlugen, klang der letzte Walzer:
›Stiefel, du mußt sterben, bist noch so jung, jung, jung‹. Karoline glühte wie
eine Klatschrose.

Auf dem Heimwege gab er ihr den Arm und beugte sich unter ihren kolossalen Hut.
]

[Später anders/ergänzt: Der Freitisch- und Freizimmer-Student war nach der
Universität zurückgekehrt, und Karoline half ihm beim Auspacken, bereitwillig
wie nie zuvor. Eine Freundlichkeit ist der andern wert; leutselig unterhielt er
sich mit ihr.]

»Wo steckt Wilhelm Reder?«

»Was weiß ich? [später ergänzt: erwiderte sie kurz.]

»Ist er Ihnen untreu geworden?«

»Der dumme Junge!« In die drei Worte legte sie ihre ganze Verachtung.

»Das ist [später ergänzt: auch] nichts, Karoline! Mit vierzig Jahren wird er
noch Hauslehrer sein … aber Sie sind doch eine [später ergänzt: ganz] schmucke
Person und könnten anderweitig Ihr Glück machen.«

[Später ergänzt: Die hingeworfenen Worte gingen durch Karolines dicken Kopf.]

[Später entfallen: Gefallsüchtig lugten unter dem großen Hut ihre Äuglein zu
dem Begleiter empor. »Was meinen Sie damit, Herr Berg? So sagen alle Herren und
meinen doch nichts.«

»Ich meine nur, daß Sie in ein paar Jahren, wenn Sie wollen, Frau Pastor werden
können … ja, sehen Sie mich nicht so verdutzt an! Mein Vetter Junker hat Sie
lieb.«

»Der liebt doch Fräulein Lüdemann.«

»Nein, mit der Liebe ist es längst aus … täglich sieht er Sie, wie hübsch und
drall Sie sind … können Sie nicht begreifen, daß ein junger Mann unter diesen
Umständen sich verlieben muß?«

Das vermochte Karoline wohl einzusehen und erhob doch vorsichtshalber den
Einwand: »Davon habe ich nichts gemerkt.«

»Nein, eben nicht, weil er zu blöde ist … Sie müssen ihm entgegen kommen und
ihm Gelegenheit geben, sich zu erklären. Mein Wort, daß Sie Frau Pastor werden
können!«

Auf der Treppe der Mittelgasse 34 umschlang er das Dienstmädchen und
bekräftigte mit einem kräftigen Kusse die Wahrheit seiner vertraulichen
Mitteilung.

In ihren Kreisen war ein Kuß zum Abschied der übliche Geleitslohn, und darum
ließ sie ihn gewähren.

Das Frau Pastorwerden ging durch Karolines Kopf. Als ihr Freizimmerherr aus
Norderhafen zurückkehrte, half sie ihm beim Auspacken bereitwillig wie nie
zuvor.]

Amatus räusperte sich oft, wenn sie schwatzend in seinem Zimmer stehen blieb.
Einmal, als Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] nicht zu Hause war und
Karoline durch ihr Verweilen ihm lästig fiel, sagte er mit grober Deutlichkeit:
»Sie werden sich noch die Beine in den Leib stehen! Nehmen Sie doch Platz und
ein Buch! Dann studieren wir beide.« Lachend reichte er ihr das Buch des
Zarathustra »Menschliches und Allzumenschliches«.

Karoline rauschte [später ergänzt: zornig] heraus. Obgleich sie es ihn deutlich
merken ließ, merkte der dumme Mensch gar nichts. – – –

Wie in alten Zeiten die Mobilmachung eines Kontingents der Reichsarmee, so
dauert's ein paar Wochen, ehe die Musensöhne einer Universität sich zusammen
finden und der Bänke Reih' und Glieder füllen. Die akademischen Ferien haben
eben auch ihr akademisches Viertel, allerdings kein Verkürzungs-, sondern ein
Zusatzviertel, so daß sie, wie nach stillschweigender Übereinkunft, um ein paar
Wochen länger hingeschleppt werden.

Die meisten Vorlesungen des Winterhalbjahres, das offiziell am 15. Oktober
begann, wurden eröffnet, als der Monat zur Rüste ging.

Am letzten Freitag des Oktober [später: Oktobers] war bei dem Amtsrichter
Lüdemann [später: Justizrat Lindemann] der Freitisch wieder versammelt.
Dieselben Gesichter und dieselben Gerichte! Nur der Mediziner Evers [später
ergänzt: , der sein Physikum bestanden hatte,] trug jetzt eine weiße Weste,
daran ein Monokle [Erg. d. Hg.: Monokel] baumelte, und ein Stethoskop, das
bedeutsam aus der Brusttasche [später: Vordertasche] guckte. Vater, Mutter und
Tochter wetteiferten förmlich, ihn mit Herr Doktor [später: Kandidat]
anzureden, welcher Eifer einem Gast zum Ekel wurde.

Gespräche wurden abgedroschen, aus denen kaum ein Körnlein Witz oder Weisheit
flog. Junker mußte an die Drehorgel denken, die an einem Markttage von morgens
sechs bis Mitternacht achtzehn Stunden lang dieselben drei Gassenhauer unter
seinem Fenster abgeleiert hatte. Der Doktor [später anders: Gnadenfelder] war
die reine Drehorgel, welche die abgeleierte Potpourri-Melodie von musikalischen
Aufführungen und modernen Stücken, von Bällen und Belletristik vortrefflich
spielte. Doch es gibt Leute, die Automatenmusik gern mögen.

Zum Schluß des Mahles ereignete sich etwas schlechthin Neues.

Frau Lüdemann [später: Lindemann] sprach nach zwei Seiten über den Tisch hin.
»Nächsten Freitag ist meines Mannes Geburtstag … wir geben nur ein kleines
Diner und möchten Sie, Herr Doktor [später: Kandidat] [später entfallen: , und
Sie, mein lieber Neffe Berg,] bitten, daran teilzunehmen.«

Der Dank der Herren [später anders: des Herrn] drückte sich in einer
schnellenden Bewegung des Oberkörpers aus.

Die Frau Amtsrichter [später: Justizrat] kehrte sich halb der dritten
Tischseite zu und sagte: »Da es Ihr Tag ist, Junker, kommen Sie
selbstverständlich auch … aber, statt um vier, nachmittags fünf Uhr!«

Langsam neigte Junker den Kopf über den geleerten Teller, den die Güte dieser
Leute wöchentlich einmal ihm füllte. Die Verneigung wurde von Frau Lüdemann
[später: Lindemann] als eine ungeschickte Dankverbeugung aufgefaßt.

Als Junker fröstelnd nach Hause kam, war die treue Karoline beschäftigt, seinen
kleinen Kanonenofen mit Kohlen aufzufüllen. »Gott! Wie blaß Sie aussehen! Nun
sollen Sie es wenigstens warm haben.«

Er setzte sich aufs Sofa und knöpfte den Rock fest zu. »Nein, warm wird mir
nicht … ich habe mich innerlich erkältet.«

»Soll ich Ihnen ein heißes Glas Grog bereiten?« flüsterte die Hilf[s]bereite
und lächelte pfiffig.

»Ich habe doch keinen Rum, Karoline«, seufzte er.

»O, unser Fräulein hat immer Rum im Hause.«

»Was? Wozu hat die Freundin der Enthaltsamkeit das Teufelszeug?«

»Morgens, wenn Sie greinerlich ist und den schwachen Magen und die Duselei im
Kopfe hat, die sie ihre ›Migreine‹ nennt, nimmt sie zwanzig Tropfen Rum auf ein
Stück Zucker, so oft, bis es hilft.«

Er lachte: »Ja, steter Tropf [Erg. d. Hg.: ...en] höhlt den Stein … aber wird
sie es nicht bemerken, da sie von ihrem Jamaika nur tropfenweise nippt?«

»Ich könnte nachher etwas Wasser zugießen …« Als das Mädchen sah, wie der
Ehrenmann die Brauen runzelte, setzte es [später ergänzt: schnell] hinzu: »Das
tut aber gar nicht nötig … wir brauchen doch eine Flasche in der Woche.«

Junker erhielt und trank sein Glas Grog, um die innerliche Verkühlung zu
vertreiben. Natürlich blieb Karoline stehen, um zu sehen, wie das Getränk ihm
munde, rückte allmählich näher und setzte sich auf die Sofalehne. »Sagen Sie
mir doch einmal etwas Nettes!«

»Der Grog schmeckt vortrefflich, und Sie sind eine gute Seele, Karoline.«

Die gute Seele streichelte mit der rauhen Hand über seine Stirn, wie mit einer
scharfen Bürste, als wenn sie durch gelinde Massage seine eingefrorenen
Gedanken in Fluß bringen wolle. Dann tippte sie entschlossen mit dem roten
Zeigefinger nach seiner Brust. »Nun heraus damit! Sie lieben … Sie lieben …«

Er nickte unglücklich. »Karoline, ich kann es Ihnen noch nicht sagen … ehe es
so weit ist … wenn es überhaupt so weit kommt.«

Schämig und schief wurde ihr Blick. »Es wird so weit kommen … gestern abend
legte ich für Sie die Karten in meiner Kammer, und es kam heraus!«

Hierauf leerte er in einem Zuge sein Glas und sagte [später ergänzt: versonnen
]: »Wir müssen die Erfüllung abwarten, Karoline!«

Sie nahm das leere Glas unter die Schürze und ging. »Ich kann warten, Herr
Junker!« Ihre Äuglein verdrehten sich verliebt.

Wie verdummt von dem sinnlosen Schluß ihrer Rede, gaffte er ihr nach.

Der Migrainen-[später: Migränen-]Rum tat ihm wohl, so daß seine Stimmung
zukunftsfreudiger wurde. Überall und ungesucht, auf der Straße, wo die
Kameraden ihn mitnahmen, sogar in seiner engen Freikammer trat der Tröster an
ihn heran, flüssig klar und friedlich freundlich.

In der folgenden Woche hatte er in dem Kronsberger Gehölz sich einen wirklichen
Schnupfen zugezogen, und Karoline kredenzte ihm ein paar Glas Grog. Kein
Liebespärchen erging sich [später ergänzt: jetzt] unter den kahlen Bäumen,
durch die der Regen goß. Treu und trotzdem watete er hinaus und blieb wie eine
Schildwache eine volle Stunde lang stehen, obgleich er sich sechzigmal – so oft
sah er nach der Uhr – sagte, daß Sylvia in dem Unwetter nicht kommen würde und
nicht kommen könne.

Am Freitagmorgen erwachte er mit einem dumpf drückenden Gefühl, als wenn ihm
Böses bevorstünde, und dachte an die Ahnungen, an denen seine Mutter litt. Ob
dieser Druck ein Vorspuk sei?

Mittags zwölf Uhr war Gratulationskur bei dem Amtsrichter Lüdemann [später:
Justizrat Lindemann], der bei allen Menschen – seine eigene Gemahlin vielleicht
ausgenommen – in Achtung und hohen Ehren stand.

Durch das Gedränge scholl eine Stimme: »Äh, verehrtester Herr, sehr verbunden!
Jä, man kommt in die Jahre.«

Nach dem Äh und Jä steuerte Junker seinen Kurs, die Ärmel, die ihm jetzt zu
kurz schienen, herunterzupfend und mit dem unangenehmen Gefühl, daß sein Rock
schlecht sitze, und fand nur Gelegenheit, über den Fingerspitzen des
Amtsrichters [später: Justizrats], an dessen Frackaufschlag ein kleines Kreuz
hing, eine Verbeugung zu machen.

[Später entfallen: Zweimal gratulierten die Gratulanten, und der zweite
Glückwunsch war ein unmittelbarer Gefühlsausbruch.] Lüdemann [später: Lindemann
] war nämlich [später entfallen: Rat und] Ritter pp. geworden.

Der unwissende Amatus, der die Kreuzbaumelei an der Brust sah, fragte den
Vetter [später anders: Evers]: »Er hat einen Orden bekommen?«

Dieser lachte leise: »Ja, den roten Adlerorden vierter Klasse mit Eichenlaub
und Schwertern [später entfallen: … und den Rang der Räte vierter Güte].«

Amtsgerichtsrat Lüdemann [später: Justizrat Lindemann], der von Glück und
königlicher Gnade strahlte, lächelte während der ganzen Kur mit krauser Nase,
als wenn er fortwährend mit einem Strohhalm gekitzelt würde.

[Später entfallen: Asmus Berg stand abseits, still vergnügt und sich mokierend,
bis er plötzlich den Kopf duckte. Sylvia war an seinen Vetter herangetreten und
flüsterte ihm etwas zu.

Asmus blieb äußerlich ruhig, aber in ihm fluchte es. Nach Zarathustras Weisheit
ist das Weib ein minderwertiges Wesen – und dennoch scheitert am Weibe alle
Philosophie, es bleibt begehrenswert und behält trotz seines Minderwerts einen
Wert, der sich nicht umwerten läßt.

Junker schien noch in Träumen, als er an dem etwas kurzen Rockärmel gezupft
wurde. »Amatus, laß uns gehen und frische Luft schöpfen!«

In dem nächsten Bierlokale schöpften sie die frische Luft.

Nachdem Asmus mit dem ersten Glase etwas herunter gespült hatte, stieß er mit
dem zweiten an und sagte im pastoralen Pathos: »Auf dein Liebesglück, daß es
zur gottgewollten Frucht der Ehe werde!«

Der andere trank trübsinnig. »Ich habe oft ein Gefühl, daß es nichts wird.«

»Warum, mein Lieber?«

»Hm … daß ich armer Leute Kind bin, klebt mir von meiner Kindheit bis auf
diesen Tag an … es ist kein Makel, aber ein Manko, ein Minus, das meiner Person
wie eine kleine Klette anhaftet, welche die Menschen sofort sehen, und die ich
mit einem gewissen Unbehagen fühle … ich glaube gar nicht, daß ich unfein,
taktlos oder täppisch bin … aber die Klette werde ich nicht los.«]

Der Vetter verzog spöttisch die Mundwinkel.

»Ja, du, Asmus, kannst als Sohn eines juristischen Beamten leicht lachen … du
bist mit keiner Klette, sondern mit einem Empfehlungsbrief auf die Welt
gekommen und darum stets im Vorteil … alle Türen, an denen ich erst mit Demut
und Devotion klingeln muß, stehen dir bereits offen.«

Asmus vergaß sich und brauste die Worte hervor: »Du Tor hast einen Vorzug vor
vielen, nämlich eine schmucke Larve, welche der beste Empfehlungsbrief ist.
Wollen wir vielleicht unsere Empfehlungsbriefe tauschen?«

»Ja, wenn du meine Klette mit in den Kauf nimmst!« Junkers Laune schlug zum
Guten um.]

[Später anders/ergänzt: Nach der Gratulationskur verließ Evers mit Junker das
Haus und letzterer lehnte die Einladung zu einem kleinen Frühschoppen nicht ab.
Dachte Amatus nicht an sein Enthaltsamkeitsgelübde? Ja, aber der Sophist redete
sich vor, daß es nur für Norderhafen gelte.]

Der Frühschoppen währte bis gegen fünf Uhr, wo das Geburtstagsdiner beginnen
sollte.

Junker strich sich [später ergänzt: draußen] vor dem Korridorspiegel mutig das
wellige Haar in die Höhe und fühlte nicht mehr die unangenehme Klette [später:
das Unbehagen] des schlecht sitzenden, schwarzen Abiturientenrocks.

Zu unterst am Tische erhielt er seinen Platz, und als Tischdame war ihm eine
Pastorentochter zugewiesen worden, ein zu Ostern konfirmiertes, kleines,
spitzes, schüchternes Ding, das noch nichts, weder Fleisch noch Backfisch war.
Getreulich und geduldig kam er seiner Pflicht nach und suchte [später ergänzt:
er] seine Dame zu unterhalten, weil er in recht redseliger Stimmung sich
befand. Aber sie, zum erstenmal in die Geistes- und Gesellschaftswelt
eingeführt, gehörte zu den braven, blöden, geistig armen, guten Seelen, deren
Rede ja und nein ist.

Von dem schlechter Wetter draußen, von dem schönen Mokturtle, das sie aßen,
schwatzte er. Als er den Zirkus auf dem Exerzierplatz streifte, wurde seine
Tischdame rot. Darum ging sein Gespräch auf die letzte Predigerwahl über,
welches Thema ihr als einer Pastorentochter nahe stehen mußte, und sie lispelte
ihr leises Ja.

Der neue Pastor solle ja ein verkappter Ritschlianer [Erg. d. Hg: Anhänger des
evangelischen Theologen Albrecht Benjamin Ritschl (1822 – 1889)] sein.

Wo sie weder zu bejahen noch zu verneinen wagte, machte sie ein langes So–o–o!

Junker nahm noch einen Anlauf und lobpries die landschaftlichen Schönheiten des
östlichen Holsteins. »Ist nicht der Uglei die Perle der langgestreckten
Seenplatte?«

»Ja.«

»Tief zwischen den hohen Buchenufern liegt er und träumt.«

»Ja–a.«

»Bei Mondschein aber ist er ein Märchen, das seinesgleichen nicht hat … nicht
wahr?«

»Ja–a–a.«

»Wann waren Sie am Uglei, mein Fräulein?«

Endlich brachte sie einen ganzen Satz zustande und antwortete: »Ich bin noch
nicht da gewesen.«

Nun machte der Studiosus ein langes So–o–o und wandte sich der linken Dame zu,
welche keine andere als Sylvia war, die den Doktor [später: Viggo] Evers als
Tischherrn hatte.

Sie trug ein langes Kleid mit langer Schleppe. Oben freilich war es, viel, viel
zu kurz geraten, als wenn sie an und unter dem Halse daraus herausgewachsen
wäre. Doch das Herausgewachsene und blendend Weiße entzückte ihn – bis er
bemerkte, daß auch [später entfallen: der Doktor] Evers seine Augen daran
weidete.

Da ärgerte es ihn, und er nahm sittlichen Anstoß daran.

Der Rot- und Weißwein stellte seine Laune wieder her. Kühn nahm er mit seiner
Unterhaltung Sylvia in Anspruch. Sie lachte nach rechts und links und kam kaum
zum Essen, weil sie von zwei Seiten mit Geistreichtümelei überschüttet wurde.

Als Junker einmal [später entfallen: seinem Vetter zutrank und] laut über den
Tisch redete, ließ das ältere Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] von dem
oberen Tafelende einen spitzen Blick warnend auf ihm ruhen. Er aber [später
ergänzt: sah es nicht, er] sah nur Sylvia und je und dann nach der Flasche, um
die Gläser frisch zu füllen.

Man toastete und trank viel guten Wein.

Junker hatte ganz vergessen, daß er nicht als geladener Gast, sondern als
geduldeter Freitischler hier saß und aß, und war bereits in der Stimmung, an
sein Glas zu schlagen und die Waldfee des Hauses zu feiern. Zum Glück scharrte
in dem Momente ein Stuhl, dem alle Stühle, wie auf Kommando, nachscharrten.
Alle standen auf und drückten sich die Hände, als wenn sie einander von Herzen
lieb hätten.

Während der Kaffee gereicht wurde, unterhielt sich Junker [später entfallen:
,der keine Klette fühlte,] dreist und weltmännisch mit den würdevollsten Herren
und Damen.

Sylvia trat in das Zimmer, das sonst als Boudoir diente und jetzt mit
Blattpflanzen angefüllt war. Im Bann der Sehnsucht und im Mut des Weines
schlüpfte er durch die Vorhänge ihr nach, ohne Vorsicht. Er sah nicht, daß
[später entfallen: Asmus Berg, dem] die Wohltätige [später entfallen:
freudestrahlend berichtete, wie sie seine zwanzig Missionsmark angewendet habe,
] dem Türeingange auf drei Schritt nahe stand.

[Später entfallen: Aber Asmus sah ihn verschwinden, rückte dem Vorhang näher,
schwatzte fromm mit dem Fräulein und schielte teuflisch durch den Spalt der
Fransen.]

Hinter den Palmen, aber durch den Blätterfächer deutlich gesehen, legte Amatus
den Mund an Sylvias Ohr und den Arm um das Herausgewachsene des Halses. Er
bestellte sie zum Stelldichein in die Konditorei von Süßmilch. Eine Sekunde
lang lehnte sie sich an ihn und hob die langen Wimpern.

Aber Berg [später anders: die Wohltätige] hob etwas mit der Hand, nämlich den
Vorhang, und prallte [später ergänzt: entsetzt] zurück [später entfallen: und
unsanft gegen die Wohltätige, die einen neugierigen Blick hineinwarf]. Ihre
Augen zwar schienen sich beim Anblick des lebenden Bildes zu versteinern; aber
ohne Schrei oder Ohnmacht, in männlicher Geistesgegenwart raffte sie die
Vorhänge fest zusammen und steckte den grauen Kopf hindurch, gedämpft
knirschend: »Sie niederträchtiger Mensch! Und du, Sylvia!«

Die unartigen Kinder stoben aus ihrer intimen Stellung auseinander.

Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] fegte mitten durch die Gäste und
entführte ihren Bruder in sein Zimmer. Bald kehrte sie zurück, tippte mit dem
Zeigefinger vorsichtig-verächtlich Junkers Arm und lispelte leise, aber giftig:
»Gehen Sie sofort zum Herrn Amtsgerichtsrat [später: Justizrat], der Sie
sprechen will!«

Heftig schritt der Rat auf und ab, so daß die Frackschwänze gesträubt nach
hinten standen und der rote Adlerorden auf der Brust vibrierte. Bei Junkers
Eintritt aber stand Lüdemann [später: Lindemann] strack und steif und legte den
Zeigefinger zwischen zwei Westenknöpfe.

»Junger Mann, Sie haben zu viel getrunken, gehen Sie heim und schlafen Sie
Ihren [später ergänzt: unanständigen] Rausch aus … äh … morgen reden wir
weiter!«

Der Studioses war blaß und ernüchtert. »Ich habe nicht mehr getrunken, Herr
Rat, als daß ich es heute hören könnte.«

»Gut, wenn Sie trotz des Vorgefallenen sich für zurechnungsfähig halten, will
ich kurz und deutlich sprechen … als einen entfernten und unbemittelten
Verwandten habe ich Sie in mein Haus und an meinen Tisch genommen … Sie aber,
Sie haben Ihre Stellung völlig verkannt und sich ungezogene Vertraulichkeiten
erlaubt, darum … äh …«

Junker hatte besonnene Ruhe genug, um den Satz aufzugreifen: »Darum werde ich
mir erlauben, von Ihrem Hause und Tische fern zu bleiben.«

»Junger Mann, einen ehrenvollen Rückzug sollen Sie nicht haben … jä, ich
verbiete, ich verbiete Ihnen mein Haus.«

Wie in allen Klemmen, kam ein kalter Hohn dem Freitischler zu Hilfe [später am
Satzende], der Lüdemanns [später: Lindemanns] Sprechweise nachäffte und sich
verbeugte: »Äh, Herr Rat, äh, es bleibt derselbe Schuh, ob ich gehe oder
gegangen werde … jä, ich empfehle mich für immer.«

Der Studiosus sprang die Treppe hinab. Sein Gehirn klopfte, kreiste und konnte
nur eins denken: Sylvia und alles ist verloren – das ist das Ende! Willenlos,
ziellos ging er hin und her, als wenn er seinen Füßen gehorche. Plötzlich sah
er die Wirtschaft, in der er vor dem Diner gewesen, trat hinein und trank
kaltes Bier, um seine Gedanken auf Eis zu legen. Seine Sinne wurden in der Tat
ruhiger.

Erstaunt über diese Wahrnehmung fing er an zu fragen: Welche vielfache,
allerdings vorübergehende Kraft wohnt dem Getränk inne? Dem Traurigen ist es
ein Tröster, dem Müden ein Beleber, die Erschlaffung spornt es zu neuer
Anstrengung, sogar die wirren und widersprechenden Gedanken klärt es.

Er dachte klarer. War nicht schon mancher als Student verworfen und als
Kandidat erwählt worden? Wenn nur Sylvia ihm treu blieb – das Wenn gab ihm
einen Stich, darum, daß er nicht zu sprechen wagte: Weil sie mir treu bleibt,
stehe ich, wohl gestoßen, aber ungestürzt.

Als der Vetter draußen vorbei kam, klopfte er [später anders: Als das Diner zu
Ende war und Viggo Evers draußen auf der Straße vorbei kam, klopfte Junker] ans
Fenster. Auf seine hastige Frage: »Was sagte man, als ich ohne Abschied
verschwand? antwortete der Eintretende: »Deine Abwesenheit wurde kaum bemerkt.«

»Und Sylvia?«

»Sie lächelte und schwatzte weiter.« Asmus machte eine sarkastische
Beileidsmiene [später anders: Viggo lächelte sarkastisch] . »[Später entfallen:
Nur Mut!] Was gedenkst du Pechvogel jetzt zu machen?«

»Ich will mein Schicksal gehen lassen, wie es geht, und alles mit Stoicismus
oder Stumpfsinn ertragen.«

[Später entfallen: »O, die elende, von der Pastorentheologie schon dem Kinde
eingeimpfte Sklavenmoral des demütigen Kreuztragens … der Herrenmensch erträgt
und entsagt nicht, sondern erkämpft und erzwingt.«

»Du Herrenmensch! So sage mir doch, was du in meinem Falle tun würdest!«

Asmus hatte einen lauernden Mephisto-Blick. »Vorausgesetzt, daß du Sylvias
gewiß bist …«

»Laß die verruchten Voraussetzungen!«

»Sagen wir also: Weil du ihrer gewiß bist, hast du sie in der Gewalt … ein
Weib, das einem Manne wirklich gehört, muß sich ihm hingeben … wem aber die
Tochter gehört, der hat auch den Vater in der Hand … sehr einfach ist der
Schluß und Syllogismus.«

»Pfui, nimm deinen Pferdefuß zu dir!« sprudelte Amatus hervor, »Herrenmoral
nennst du das und ähnelt auf ein Haar der gemeinen Moral der gemeinsten Knechte
und Mägde.«

Asmus, statt dem Aufgeregten die Antwort übel zu nehmen, bestellte volle
Gläser.]

[Später anders/ergänzt: »Tu das nicht, die Tor, sondern spül' deinen Ärger
herunter! Sei kein hölzerner Stoiker, sondern ein heitrer Schüler Epikurs!
Einen vollen Becher in der Rechten und ein volles Liebchen in dem linken Arme –
das ist die wahre Weisheit. Es gibt genug Weiber in der Welt, z.B. in der
Palme.«

Willenlos ging Junker mit. Ihn verlangte nicht nach den geschminkten Schönen,
aber ihm war jeder Ort, wo der süße Labetrank verschenkt wurde, recht und gut.

Während Viggo mit der Kellnerin flüsterte und kicherte, saß der Dritte stumm,
aber nicht untätig. Amatus trank und schwieg, schwieg und trank, solange bis
das Herz ihm leicht, Kopf und Beine schwer ihm wurden.]

Spät nachts steuerte Junker nach der Mittelgasse 34. Vermöge seiner langen
Beine überstieg er ohne Unfall den Gartenzaun.

Weil Karoline sehr fest schlief, pochte er lauter als angebracht an ihr
Fenster. »Süße Cerberussin, machen Sie des Hofes Tür mir auf!«

Das Dienstmädchen schlüpfte in die notwendigsten Kleidungsstücke und lächelte
in sich hinein, denn es hielt die lateinische Titulation für den Namen einer
Gratie [später: schönen Grazie] oder Muse. Schnell ein Licht anzündend, öffnete
sie [später: Karoline] die Hoftür, deren Angeln wie ein auf den Schwanz
getretenes Hündlein quietschten.

Die Wohltätige, welche verdächtige Nachtgeräusche hörte, überwand durch ein
Stoßgebet ihre Bangigkeit und trippelte unbekleidet bis an die Korridortür, die
sie der Sicherheit halber von innen abschloß.

Amatus grüßte das Mädchen: »Freundlicher Nachtgeist, leuchte mir bis in mein
Zimmer!«

Karoline merkte, daß er ein Räuschlein habe, und dachte: Bier überwindet die
Blödigkeit – heute abend wird er Mut haben, sich zu erklären.

Hilfreich kam sie ihm entgegen. »Pst, damit die Alte nicht aufwacht! Legen Sie
nur feste [später ergänzt: , ja feste] Ihren Arm um meine Schulter!«

Kräftig schlang Karoline den rechten Arm um seinen Körper, in der Linken ihren
Leuchter haltend. In dieser [später ergänzt: intimen] Stellung gingen sie über
den Flur, während im Dunkel hinter dem Glas der Korridortür Fräulein Lüdemann
[später: Lindemann], unsichtbar und alles sehend, stand.

Karoline hauchte: »Junker, Sie sind so ein netter, netter Mensch … Sie werden
mir doch nicht verbummeln?«

»Nein, das werde ich nicht – sintemal ich schon verbummelt bin.«

»O, Ihnen fehlt nichts, als der Halt.«

»Sehr richtig, Karoline, die Haltung läßt heute manches zu wünschen übrig.«

»Sie müssen bei einem Menschen, der Sie wirklich liebt, Anhalt suchen!«
Karoline schmiegte ein wenig den Kopf an seine Schulter. »Bedenken Sie doch,
wie bald Sie das Ziel erreicht haben!«

In seinem bierig-blöden Gesicht ging es wie ein grinsendes Licht auf, und er
erwiderte der Moralistin: »Wenn Sie mit meinem Schlüssel zielen wollen, hätte
ich für heute nacht mein Ziel erreicht … morgen kriegen Sie einen Kuß, Karoline
– aber nicht von mir!«

Wütend schloß die treue Magd auf und schob ihn mit einem derben Rückenstoß in
seine Freikammer hinein. Mit dem Menschen war weder nüchtern noch angeheitert
etwas zu machen.

Das alte Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] legte sich schnell, still und
boshaft ins Bett und wartete.

Karoline fand zu ihrem Entsetzen die Korridortür von innen verschlossen. Was
und wohin nun? Der ungalante Junker mochte ihretwegen ins Unglück geraten.
Darum schellte sie aus Leibeskräften. Aber nichts regte sich im nächtlichen
Hause.

Immer wieder riß sie am Glockenstrange in zornigen Zügen – doch umsonst! Die
Herrin blieb ruhig auf dem Rücken liegen und rührte nur zwei Finger, um
spöttisch zu knipsen: »Die soll in ihren Sünden gestraft und abgekühlt werden.«

Karoline, die auf der Treppe eine klägliche Hucke machte, fror fürchterlich in
der Nachtjacke und dem einen Rocke. Als sie frühmorgens endlich eingelassen
wurde, war sie bis zur Herzwurzel abgekühlt und ihre Liebe erfroren.

Dem erwachenden Studenten brachte die mütterliche Magd kein Glas Migraine-Grog
zur Stärkung, sondern sie setzte das Kaffeebrett hart auf den Tisch und sagte
noch härter: »Sie sollen gleich zum Fräulein kommen und Ihren Segen sich
holen.«

Amatus schlug sich vor die Stirn und dachte: Nun kommt's!

Und es kam.

Über die Brille hinweg, die auf der Nasenspitze balanzierte, spießten ihn die
rotgeränderten Augen. »Sie sind ein ganz verdorbener Mensch und in allen
Lastern ein Meister … sogar mit meinem Dienstmädchen haben Sie eine
Liebschaft.«

»Das habe ich nicht.«

»Nehmen Sie nicht zur erbärmlichen Lüge Ihre Zuflucht! Meine eigenen Augen
sahen es. Junker … ich bin eine alte, alleinstehende Person, aber … ich fühle
mich nicht mehr sicher auf meinem Lager … ich fürchte mich wahrhaftig.«

In allen ärgsten Augenblicken kam der kühle Sarkasmus wie ein guter
Koboldsgeist ihm zu Hilfe. »Damit Sie in Ihrem Bette ruhig und furchtlos
schlafen können, will ich noch heute Ihr Haus verlassen.«

Fräulein Lüdemann [später: Lindemann] kehrte die Christin heraus und gab ihm
ihren Abschiedssegen: »Es tut mir sehr weh, daß ich Ihnen sozusagen die Tür
zeigen muß … aber tun Sie aufrichtige Buße und vergessen Sie nicht, daß der
Herr keinen, der zu ihm kommt, herauswirft! In diesem Semester werde ich das
neue Zimmer – doch mieten Sie ein bescheidenes, Ihren Verhältnissen
entsprechendes! – für Sie bezahlen.«

Amatus Junker hat die letzte Wohltat, welche das wohltätige Fräulein ihm
erweisen wollte, nicht angenommen. Aber in der neuen Wohnung tat er bittere
Buße, und die treuen Augen seiner Mutter waren oft auf ihn gerichtet.

Wochen der Reue und der Unruhe verstrichen. Allwöchentlich einmal hatte er
vergebens auf Sylvia gewartet und wußte keinen Weg zu ihr. Wenn er schrieb,
würde der Brief in unrechte Hände fallen. Dennoch schrieb er zuletzt, um
Gewißheit zu erlangen. Weil er keinen andern Boten hatte, ging er in der Not
zum Vetter [später anders: zu Viggo] und bat ihn, das Billet Sylvia unbemerkt
zuzustecken. [Später entfallen: Da war der Bock zum Gärtner gemacht.]

Asmus [später anders: Viggo] übernahm sofort den heiklen Auftrag, zog sein
Taschentuch und lächelte abseits. Er hat den anvertrauten Brief [später
entfallen: nicht unterschlagen, sondern] Fräulein Lüdemann [später: Lindemann]
gegeben.

Sie nahm ihn mit behenden Fingern und einem scheulächelnden Augenaufschlag
[später entfallen: , vielleicht in diesem Halbvetter den Schreiber vermutend].
Doch als sie das erbrochene Billet durchflogen hatte, flüsterte sie entrüstet:
»Sagen Sie Ihrem Vetter [später anders: Monsieur Junker], daß er mir nichts zu
schreiben hat!«

[Später entfallen: Im Wisperton gab Asmus zurück:] »Das glaubt er mir nicht,
wenn Sie es mir nicht schriftlich geben.«

Und Sylvia Lüdemann [später: Lindemann] gab es schriftlich auf einem
rosen-roten [später: rosa-roten] Brieflein.

Amatus wog in der zitternden Hand den Brief, den federleichten und
inhaltsschweren, und riß ihn auf.

Sie sagte und schrieb ihm alles in einer einzigen Zeile, welche lautete: »Ich
kann einen Menschen, den mein Vater als potator bezeichnet, nicht achten,
geschweige denn lieben.«

Haha! Sie drückte das schreckliche Wort fein lateinisch aus! Er lachte gellend
und zerriß den Brief in winzige Fetzen. So war das Traum- und Trugspiel seiner
Jugend zerfetzt.

Haha! Ganz recht, mein gnädiges Fräulein, ich bin ein potator, ein Trinker,
[später ergänzt: ein Säufer,] der den lockenden Armen des Alkohols nicht
widerstehen kann.

In seiner sinnlosen Erregung wollte er ein Trinker sein und führte seinen
traurigen Vorsatz aus. Tagelang trieb er sich [später ergänzt: in den
Wirtshäusern] herum.

[Später ergänzt: So wenig hielt er auf sich und seine Reputation, daß er mitten
am hellen Tage die »Palme«, die ein Mitternachtslokal war, betrat. Allerdings
lenkte eine bestimmte Absicht seine Schritte in das zweideutige Haus. Der nicht
grundlose Argwohn, daß Viggo Evers seine Waldfee ihm abspenstig machen wolle,
quälte schon lange sein unruhiges Gemüt. Der Mediziner war beinahe ein
täglicher Gast im Hause des Justizrats. Zu seiner Beruhigung redete Junker sich
vor, daß Evers ja ein zärtliches Liebesverhältnis mit der Kellnerin Franziska
unterhalte. Um gewiß zu erfahren, ob Viggo anderweitig seriös sei, um Fränzel
in ihrer Liebe zu bestärken, suchte Junker die »Palme« zu einer Zeit auf, wo
das Lokal wenig besucht und eine ungestörte Unterhaltung möglich war. Trotz der
frühen Stunde aber war das schöne Fränzel voll beschäftigt und augenblicklich
mit einem dicken Bierbrauer in einer der geheimen Beichtkammern.

Junker wartete, bis sie aus der Beichte kam, bestellte ein Getränk, das ihr
erlaubte, sich zum Gaste zu setzen, und begann, sie in die Beichte zu nehmen.
Auf seine Frage, ob der schöne Viggo ihr liebster Liebster sei, sah sie ihn
verdutzt und dumm an.

»Wem meinen Sie? Ich kenn' kenen scheenen Viggo.«

Sie kannte nicht einmal den Namen des Geliebten, und Junker beschrieb den Mann,
den elegant gekleideten, glatt gescheitelten, pomadisierten Studenten.

Da ging ein Licht über ihre Züge und ein krauses, verächtliches Zucken um ihre
Lippen. »Eh, den Lausbub meinen Sie! Der feine Möschjö hat seine letzte Zeche
nicht bezahlt, sondern ist 3 Flaschen Sekt, die er in Nummer 7 verzehrte,
schuldig geblieben.«

Der schielende Wirt hinter dem Buffet schielte bei diesen lauten Worten
aufmerksam herüber, kam näher und mischte sich in das Gespräch. Ob Junker ein
Freund des Sektfreundes sei? Nein, nur ein guter Bekannter!

Der Wirt sah nach links und sprach nach rechts, als er nach der Wohnung, nach
der Familie und den finanziellen Verhältnissen des pomadisierten Herrn sich
erkundigte. »36 Mark hat er bei mir auf Kreide! Ich bin bange, daß ich das
viele Geld verliere. Einen Ring hat er mir als Pfand gelassen, aber der Ring
wird natürlichermang Simili und Schund sein, womit ich angeschmiert bin.«

Junker reckte sich empor. »Einen Ring hat er Ihnen gelassen? Einen Ring? Haha!
Darf ich den Ring mal sehen?«

Der Wirt schielte mißtrauisch: »Sie meinen doch nicht, daß der Ring gestohlen
ist … dann wäre ich ganz geleimt.«

Aus einer Schublade des Buffets, wo Uhren, Ringe, Manschettenknöpfe, Messer,
Pistolen und andre Sachen als Versatz- und Pfandstücke aufbewahrt wurden, wurde
der Ring geholt und dem Gaste gezeigt.

Amatus zitterte, biß sich die Lippen und blickte mit geisterhaften Augen das
Schmuckstück an. Einen zweiten solchen Ring mit Saphiren und Smaragden gab es
nicht! Eine tonlose Stimme rang nach Luft: »Das ist der Ring der Gräfin Ranzau!
«

Der Wirt fuhr sich verzweifelt über die Glatze, um das Haar, das nicht
vorhanden war, zu raufen. »Gott du Gerechter! Einer Gräfin ist er gestohlen!
Fränzel, hol' die Polizei!«

»Seien Sie nur still! Der Ring wird noch heute eingelöst werden!« versicherte
Junker und eilte von dannen.

Die Beine waren ihm unsicher und nicht vom Biere. Was er eben gesehen, war ihm
in die Glieder gefahren. Ein Irrtum war ausgeschlossen. Viggo war der Kirchen-
und Leichenräuber, der den Ring von der Hand der Mumie gestohlen, bis jetzt
aufbewahrt und gestern in der Verlegenheit als Pfand versetzt hatte.

Amatus rannte lang ausschreitend nach der Wohnung des Elenden und warf einen
Blick gen Himmel. Nichts ist so fein gesponnen, es kommt doch endlich an die
Sonnen. Nach drei Jahren kam es an den Tag, wurde der Verbrecher durch seinen
eigenen Leichtsinn entlarvt. Amatus schnob vor Wut. War er doch damals als Dieb
gebrandmarkt worden, ganz Norderhafen hatte mit Fingern auf ihn gezeigt, der
Unschuldige hatte für jenen Schurken die Schande tragen und die Schmach in sich
fressen müssen. Jetzt wollte er seine Ehre wieder herstellen und jenen Lumpen
ins Zuchthaus bringen.

Viggo lag im Schlafrock auf dem Sofa und rauchte die lange Pfeife. In diese
angenehme Siesta schlug der Blitz ein. Ein flammendes, fürchterliches Gesicht
blieb in der Tür stehen.

»Du Schuft! Du hast den Ring der Gräfin Ranzau gestohlen und in der »Palme«
verpfändet, Ich weiß nicht, was grenzenloser ist, deine Gemeinheit oder dein
Leichtsinn oder deine Frechheit.«

Die Pfeife fiel auf den Teppich hin, Viggo saß erst wie versteinert und stieß
dann unartikulierte Töne aus, die wie ein tierisches Knirschen sich anhörten.

»Du hast Leichen beraubt … wenn ich will, gehst du ins Zuchthaus.«

Der Elende schlotterte am ganzen Leibe, sank auf den Teppich hin und umschlang
Junkers Beine, weinend, stöhnend und schreiend. »Willst du mich töten? Ich muß
mir das Leben nehmen, wenn du mich anzeigst. Willst du ein Menschenleben auf
dem Gewissen haben?« Auch in dieser verzweifelten Situation wählte Viggo mit
Berechnung die Worte.

Verächtlich blickte Amatus den Winselnden an. »Höre meine Bedingungen! Du
sollst noch heute den Ring einlösen und an den Kirchenvorstand von St. Marien
senden mit der schriftlichen Versicherung, daß Junker nicht der Dieb noch
irgendwie am Diebstahl beteiligt gewesen ist.«

»Ja, ja, das will ich sofort tun.« Viggo atmete nach der ausgestandenen
Todesangst auf, hegte aber doch noch Furcht vor dem Manne, in dessen Hände er
fortan gegeben war, und fing von neuem an sich zu winden und zu wimmern. Der
Schlaue trachtete danach, die Hände, in deren Gewalt er zappelte, so viel als
möglich zu fesseln, zu binden. »Amatus, bedenke, daß wir einmal Freunde waren!
Vergib mir den Bubenstreich, und gib mir dein Ehrenwort, daß du stets davon
schweigen und nie einem Menschen meine Torheit …«

»Torheit nennst du deine Schandtat und Todsünde?«

»… Daß du meine Schandtat keinem verraten wirst … gib mir darauf dein
Ehrenwort!«

»Ja, du Ehrloser, ich gebe dir mein Ehrenwort!«

Junker kehrte den Rücken ihm zu und verließ ohne Gruß das Zimmer.

Der lauernde Blick des Knieenden sah ihm befriedigt und beruhigt nach. Solche
Narren, dachte er, haben ein sogenanntes Gewissen und halten ihr Wort.

Unten auf der Straße blieb Junker zögernd und sinnend stehen, als wenn er etwas
vergessen habe und zurückkehren wolle. Warum habe ich den Schuft nicht
gebunden? Ich könnte ihm einfach den Befehl erteilen, das Lindemannsche Haus
nie mehr zu betreten und mit Sylvia nie wieder ein Wort zu wechseln … aber
nein, ich will kein Lump sein! Nein, er schritt energisch aus und von dannen.
Er dachte zu stolz und zu vornehm, um die Not- und Zwangslage des Lumpen für
sich auszunutzen.

Von Stund an trennten sich die Wege der beiden Studenten.

Die Norderhafener »Grenzwacht« brachte mit Sperrdruck eine sensationelle
Nachricht. Der vor Jahren gestohlene Ring der Gräfin Ranzau sei von auswärts
dem Kirchenvorstand anonym zugesandt worden. Darob herrschte große und
allgemeine Freude in der Stadt, die wieder im Besitz ihrer Sehenswürdigkeit von
St. Marien war. Feierlich wurde die Mumie in der Gruft mit dem kostbaren Juwel
bekleidet, aber sie wurde auch durch ein eisernes Gitter gegen ähnliche
Raubanfälle geschützt.

Die »Grenzwacht« sagte in ihrem Bericht, daß der zur Zeit studierende,
geachtete Sohn eines hiesigen populären Gerichtsbeamten jetzt von einem
schändlichen und grundlosen Verdacht gereinigt sei, und daß der vermeintliche
Übeltäter wohl schon vor seinem ewigen Richter stünde. Der Totengräber nämlich
war vor zwei Wochen am Delirium gestorben, und man nahm an, seine Erben hätten
den Ring im Nachlaß gefunden und schleunig das gefährliche Erbstück auf diese
Weise vom Halse sich geschafft. –

Amatus umkreiste oft stundenlang das Lindemannsche Haus und trat in eine
Wirtschaft, um zu beobachten, wie Evers elegant, galant, glatt, geölt und
unverfroren von unten hinaufgrüßte und mit den langen Schritten der Liebe die
Treppe hinaufstürmte. Oben im Fenster stand die Fee in harrender Sehnsucht,
winkte und warf Kußhände.

Die süße, die schändliche Waldfee des armen Freitischstudenten hatte einem
andern Kußhändchen zugeworfen.

Junker raste und tobte innerlich und stand auf dem Sprunge, auf seinen
Nebenbuhler sich zu werfen. Warum packe ich nicht den Schurken an der Kehle?
Halt! Keinen Schritt weiter und keinen Fuß je wieder in das Haus gesetzt! Sonst
bringe ich dich ins Zuchthaus!

Wie würde er um Gnade winseln! Aber nein, ich habe ihm mein Wort gegeben, zu
schweigen und meine Macht nicht zu mißbrauchen, ich bin kein Lump und gebunden
durch mein Wort. Mag er das klägliche, charakterlose Weib, das keine Träne wert
ist, behalten; gleich und gleich gesellt sich gern, sie sind verwandte Geister,
hohl und herzlos, klein und gemein.

Dennoch weinte der Student um den süßen und schönen Traum, den er geträumt.
Aber er kühlte auch die brennende Glut und Wut seines Herzens mit kaltem
Getränk. Tagelang trieb er sich in den Wirtshäusern herum.] [Später ohne Absatz
anschließend:]

Weil aber die öden Wirtshausgesichter, die begehrlich über die rasselnden
Würfelbecher sich beugten oder mit stumpfsinnigem Tiefsinn über Skatkarten
brüteten, ihn mehr und mehr anwiderten, hielt er sich das Getränk im Hause und
blieb in seinem Zimmer. So meinte er zwei Fliegen mit einem Schlage zu
schlagen, sparte einerseits Geld und gab dem Wirte keine Apothekerprozente, und
redete andrerseits seinem Gewissen beschwichtigend vor, daß er die Zeit nicht
vergeude, sondern arbeite und sein Brotstudium treibe.

Junkers gesunder Menschenverstand merkte bald [später anders: Aber Junkers
gesunder Menschenverstand merkte schließlich] die Gefahr der abschüssigen Bahn,
die er betreten, daß er den Trunk als eine narkotische Arznei nahm, welche
[später: um] das niedergedrückte Gemüt von seiner Beschwernis erleichterte
[später: zu erleichtern]. Aber [später: Doch] die künstlich erleichterten Tage
hatten auch sehr schwere Stunden der Erniedrigung und des Übelbefindens und des
moralischen Mißmuts.

[Später entfallen: Eines Tages besuchte ihn der Vetter nach langer Zeit.

»Willst du ein Glas Bier trinken?« fragte Junker.

»Was? Du hast das Zeug im Hause und sumpfst hier?« fragte Asmus belustigt.

»Ja, ich versumpfe …«

»Mein Gott! Geht dir die alte Geschichte, die ewig neu bleibt, so nahe?« Ein
frivoles Lachen! »Haha! Du hättest es erzwingen sollen … und machen wie deine
Mutter.«

»Meine Mutter … wie hat die es …?«

»Nun, du weißt doch, daß sie deinen Vater, der zwar ein Bauernsohn war, aber
als Bauernknecht im Nachbarhofe unseres Großvaters diente, durchaus nicht haben
durfte.«

Amatus stierte und stotterte: »Und da–a …«

»Da machte sie es so, daß sie ihn haben mußte.«

»Du lügst, Schurke! Du lügst!« Amatus, lehmgrau im verzerrten Gesicht, sprang
wie ein Rasender dem andern an den Hals und würgte ihn.

Asmus wehrte sich in schlotternder Angst. »Laß mich … ich nehm's zurück …«

Als er sich befreit hatte, stürzte er nach der Tür und schrie hinter sich: »Du
bist von der dummen Liebesgeschichte übergeschnappt und verrückt geworden.«

Von dem Abend an trennten sich die Wege der Vettern.

Junker war voll Abscheu und Ekel. Er hätte sein Leben darauf gewettet, daß es
eine niederträchtige Lüge sei, die das Bild der Mutter ihm nicht besudelte noch
trübte.]

Am [später: An einem] Morgen irrte er matt und elend durch die Straßen und
betrat ein Lokal, welches keins der feinsten war. In dem Augenblicke, als er
dasselbe wieder verließ, bog eine einfache, tadellos gekleidete Dame um die
Ecke. Sofort erkannte er sie, obwohl er sie seit Jahren nicht gesehen hatte,
und zog grüßend den Hut, aber mit scheuem Blick den Grund suchend – es war
Klarissa Reder!

Fräulein Reder stand still. »Herr Junker! Ich habe einen Gruß von Ihrer Mutter
zu bestellen … es ist freilich sehr lange her, seitdem er mir aufgetragen wurde
… aber ich glaube, es ist gut, daß ich ihn jetzt bestelle … Ihre Mutter läßt
Sie innigst grüßen!«

Wie sie das Wort Mutter betonte! Weil er völlig stumm blieb und zu keiner
Antwort sich zu fassen vermochte, neigte sie leicht den Kopf, und ging weiter.
Aber noch ein merkwürdiger Blick, mildmitleidig und wehwarnend, traf ihn.

Dieser Blick und besonders der Gruß der Mutter begleiteten ihn; er konnte beide
nicht mehr los werden.

Nach Hause zur Mutter zieht es den Menschen im Leide. Zur Mutter zog es ihn mit
hundert Armen. In einem plötzlichen Entschlusse, der wie eine Eingebung kam,
begab er sich zum Universitätsrektor und erbat sich Urlaub vor Ende des
Semesters, weil er sich krank fühle. Der alte Magnifikus warf einen
zweifelhaften Blick auf den jungen Studiosus, aber schrieb die
Urlaubsbewilligung ins Buch.

Nachdem Junker seine Vorlesungen hatte bescheinigen lassen, packte er seine
Schiffskiste und reiste [später anders/ergänzt: um mit einem Personenzuge, der
vierte Klasse führte,] nach Norderhafen [später ergänzt: zu reisen].

*

Ende von Band I dieser Neuausgabe

*

Auswahl weiterer Titel im Verlagsprogramm:

Johannes Dose, Der Holsten-Graf und die Schicksals-Schlacht bei Bornhöved,
Neuauflage des um 1900 erschienenen Romans ›Die Sieger von Bornhöved‹

Johannes Dose, Die Schlacht von Hemmingstedt und der Märtyrertod des Heinrich
von Zütphen,
Neuauflage des um 1900 erschienenen Romans ›Ein Stephanus in deutschen Landen‹

Johannes Dose, Der Seeräuber Kurt Widerich und der Untergang von Rungholt,
Neuauflage des um 1900 erschienenen Romans ›Rungholts Ende‹

Johannes Dose, Die ›erschreckliche Flut‹ von 1634 und der Untergang von
Alt-Nordstrand,
Neuauflage des um 1900 erschienenen Romans ›Der Kirchherr von Westerwohld‹

Johannes Dose, Steinzeit-Abenteuer im Bernsteinland, Die Förde-Leute ›im
Heimlichen Grund‹,
Neuauflage des 1924 erschienenen Romans

›Steinbeil und Bronzeschwert‹ Johannes Dose, Sylt und das Schreckensjahr von
1644,
Neuauflage der 1904 erschienenen Erzählung ›Eine Sylter Judith‹

Johannes Dose, Der Angriff der Sioux auf die deutschen Auswanderer,
Indianergeschichte eines norddeutschen Geistlichen und einstigen
Bestseller-Autors,
Neuauflage der 1908 erschienenen Erzählung ›Ostern auf der Prairie‹

Bernhardine Schulze-Smidt, Inge von Rantum, Ein Sylter Liebesroman,
Bestseller anno 1881

Gustav Schumacher [ehedem Pastor in Tönning], Der ›Mordfall Carsten Hinz‹ und
die letzte Hinrichtung auf Eiderstedt,
Neuauflage des 1844 erschienenen Berichts ›Das Leben, das Verbrechen und die
Bekehrung des Mörders Carsten Hinz, von ihm selber aufrichtig erzählt‹

Willi Hansen/Helmut Liley, Die Halliggräfin von Südfall, 5. Auflage

Theodor Storm, Gedichte und Märchen (Reprint)

Anton u. Heinrich Heimreich, Chronik von Nordfriesland, hg. v. M.-G. Schmitz
auf d. Basis d. Bearb. v. Prof. Dr. N. N. Falck, Tondern 1819

M.-G. Schmitz, Auf Entdeckungsfahrt, Tagestouren durch Husums Umgebung, den
Raum Schleswig-Flensburg und die ehemalige Bauernrepublik Dithmarschen

Ernst von Bertouch/M.-G. Schmitz [Hg.], Natur und Kultur auf der
nordfriesischen Insel Nordstrand,
überarb. Neuaufl. v. Bertouchs Werk

»Vor vierzig Jahren« (Weimar 1890) M.-G. Schmitz [Hg.], Hallig
Nordstrandischmoor und die Sturmflut von 1825, Ein Augenzeugenbericht
[nach Johann Christoph Biernatzki, »Die Hallig«]

Ulli Harth, Habel, Inbegriff einer Hallig

