Johann Peter

Der »Ochsenhansl«

(Anfangskapitel aus dem gleichnamigen, im Entstehen begriffenen Volksroman aus
dem Böhmerwalde.)

(1901)

Auf einem Buchenstock inmitten einer saftgrünen und von herrlichem Laubwald
umrahmten Bergtrift saß ein Knäblein im Alter von zwölf Jahren und betrachtete
mit lebhaften Augen die um ihn grasende Rinderherde, welche er zu hüten hatte.
Auf hoher Bergeshalde, waldumrauscht und sangumklungen, ein Hirtenknab zu sein,
ist immer eine Freude, und man sah es unserem »Ochsenhansl«, wie der Junge im
Dorf allgemein genannt wurde, gar wohl an, daß er ein stillvergnügtes
Knabenherz im Leibe trug.

Vor seinem Auge tat sich die leuchtende Pracht des Bayernlandes auf, den
mittägigen Horizont krönten die ehernen Steinriesen der österreichischen Alpen.
Im Hintergrunde und zu beiden Seiten hatte er einen schwarzen, schier endlosen
Wald vor sich, aus welchem dunkle und nackte, spitzige und runde Kuppen hoch
emporstrebten in die Bläue des Himmels. Und aus diesem gewaltigen Wald, den er
voll Ehrfurcht betrachtete, grüßten ihn blumige und grüne Schläge entgegen,
hier und da ragte ein gespenstischer Wartturm einer verfallenen Ritterburg am
goldenen Steig, vom blendenden Sonnenlichte geisterhaft beleuchtet, über die
bedächtig sich neigenden Tannenwipfel empor, jetzt drang der Schlag einer Art,
geschwungen von dem nervigen Arm einer Holzhackers, an sein Ohr, und aus dem
nahen Felsengrunde, durch dessen wildschöne Schlucht über riesengroße Gneis-
und Granitblöcke die dumpfbrausenden Wellen eines Seebaches dahintosten,
antwortete das mehrfache Echo; dann wieder vernahm er den herzerquickenden
Gesang eines Grasweibes und den fröhlichen, volltönenden Jodler und Juchschrei
eines Holzhackers, plötzlich war es ihm wieder, als gienge ein unsägliches
Weinen durch die geheimnisvolle Waldnacht: Es war der schrille Schrei einer
großbauchigen, scharf gefeilten Säge, die einem stolzen Tännling ins Mark drang
– dann begann es zu krachen und zu donnern, zu prasseln und zu dröhnen, als
stürzten alle Berge übereinander ... der dem Tode geweihte Waldbaum sank nieder
in das Dunkel der Wildnis...

Der Knall einer Büchse führt ihn zu der Erkenntnis, daß ein unschuldig Rehlein
sein armes Leben ausgehaucht – und die turmhoch aus dem Waldesdüster
aufwirbelnden Rauchsäulen sagten ihm, daß die Holzhauer jetzt bei prasselndem
Reisigfeuer der wohlverdienten Ruhe und Erholung pflegten. Und wie er so
lauschte, war es ihm, als finge der weite, endlose Wald zu singen an: Die
Waldherdeglocken waren es, deren melodische Klänge ein sanfter Hochwind aus
ferner Waldesweite zu ihm hinübertrug. Der Ochsenhansl lauschte und spähte, es
gieng durch sein Herz ein namenloses Weh: Das war sein Heimatswald, sein
Böhmerwald, den er liebte wie sein Mütterlein, das war sein Böhmerwald, den
jährlich Tausende von Fremden aufsuchten, um seine Schönheit und Majestät zu
bewundern, der stolze Bergwald mit den gewaltigen Kuppen, den lieblichen Auen,
den endlosen Wäldern, den wiesenumhegten Dörfern und Flecken, den
wildschäumenden Flüssen und Bächen, den felsenumschlossenen Urwaldseen und den
düsteren Hochmooren, das war sein Heimatswald, den er schon morgen für lange
Zeit und vielleicht auch für immer verlassen mußte!

Und der Hansl zog sein Sacktüchlein hervor und weinte herzlich...

Und er war ein prächtiger Junge!

Barhaupt und barfuß saß er auf dem von schönstem Buchenschwamm besetzten
Stocke, indes der durchlöcherte Filzhut und die zwei mit Rötlicht bemalten
Holzschuhe seitwärts unter Blumen und Kräutern lagen. Die zwei meergrünen Augen
guckten klug und freudvoll in die holdprangende Gotteswelt hinaus, die zottigen
Haare hingen über die Stirn bis an die Nasenwurzel, und den noch fehlenden Bart
mußte ein Anstrich mit zerquetschten Heidelbeeren ersetzen, die ganze Strecken
des Waldes bedeckten und deren erfrischender Saft ein ebenso köstliches Labsal
als Färbemittel ist. Und das Röcklein war nicht am Ochsenhansl zu sehen. Nichts
als ein bis an die Knie aufgestülptes blauleinenes Höschen, das an der
Kehrseite und an den Knien mit weißen Flecken geflickt war, und ein
grobleinenes Hemd trug der Hirtenknabe, und in der Hand hielt er die mit
Wagenschmiere eingefettete Geißel, das achtunggebietende Szepter, womit er
seine Herde in den Schranken des Gesetzes und des Anstandes hielt. Wenn es
einer »Scheckin« oder einer »Blaßlin« einfiel, sich im tiefern Walde nach einer
fetteren Weide umzusehen, oder wenn sich die vier weitgehörnten Ochsen nicht
recht vertragen konnten und eine Art Turnier aufzuführen begannen, dann sprang
der Hansl auf, schwang die Peitsche mit bewundernswürdiger Geschicklichkeit im
Kreise, daß sie laut zu krachen begann – und die auf Abwege geratenen Thiere
besannen sich eines anderen, gaben Gelüste und Zweikampf auf und grasten ruhig
weiter.

Nachdem sie sich hinlänglich gesättigt hatten, legten sie sich um den
Buchenstock, den Hirtenthron, herum nieder, erhoben die Köpfe und begannen ein
ergötzliches Wiederkauen, indessen Schwanz und Ohren in steter Bewegung
verblieben, um die blutgierigen Fliegen, Mücken und Bremsen abzuwehren. Und in
solchen Augenblicken verließ der Knabe seinen Sitz, kletterte mit Behendigkeit
eines Eichhörnchens zu einem Tannen- oder Buchenwipfel empor, sang gleich den
Vögeln des Waldes aus seinem grünen Versteck ein liebliches Hirtenliedlein in
die Welt hinaus und freute sich an dem prachtvollen Hochwald, den sein Auge von
so hoher Warte überschauen konnte. Mitten in der Bergtrift ragte aus dem
Erdgrund ein riesiger, mit schwefelgelber Wandkartenflechte überkrusteter
Felsen mehrere Meter hoch empor, der gegen Mitternacht sich neigte und seine
gewölbte Seite dem sonnigen Süden zukehrte. Hinter diesem Riesengranit nun
hatte sich der Ochsenhansl seinen Herd gebaut. Er war zwar kein Maurer,
verstand nichts von Hammer und Kelle, stand ihm auch kein Mörtel zur Verfügung,
doch das hinderte ihn nicht, sich einen zweckentsprechenden Steinherd
aufzurichten. Granitsteine in allen Formen und Größen standen ihm genug zur
Verfügung, geschickt wurden sie übereinander geschichtet, vorne ward ein
Ofenloch frei gelassen, hinterwärts gab es auch eine Abzugsöffnung für den
Rauch, und die Platte mußte eine dünne, flache Steintafel ersetzen, die denn
auch wirklich den ihr zugedachten Zweck ganz vortrefflich erfüllte. Bei dem
»Ofen« lag ein regelmäßig aufgeschichteter Haufen dürren Klaubholzes und
Fichtenreisigs, das Brennmaterial des Hirtenbuben. In den Boden hatte er sich
eine Erdäpfelgrube gegraben, wie es die Bauern machen, wenn sie im Keller nicht
genug Raum haben für ihr »Fleisch«, die Kartoffeln, die freilich nur einige
Liter dieser seltsamen »Äpfel« fassen konnte. Salz, Mehl, Schmalz und Eier trug
der Hansl in seinem Schnappsack bei sich – ein Hirtenbub im Böhmerwald kann
alles, warum soll er also nicht auch einen Eiersterz kochen können? Man braucht
ja nur ein Tröpflein Milch zu haben, die die Ziege, so sich bei der Viehherde
befand, dem des Melkens kundigen Jungen gerne gab; in dieses Tröpflein Milch
schlägt man einige Eier, rührt oder quirlt diese Sache tüchtig herum, wozu man
ja auch eine Eschenrute nehmen kann, dann setzt man etwas Mehl dazu, so zwar,
daß die Geschichte nicht zu dick wird, quirlt das Ganze wieder tüchtig ab, und
der halbe Sterz ist bereits fertig. Jetzt heißt es hurtig Feuer machen, das
Reisig lodert alsbald in lichterlohen Flammen auf, die Steinplatte erhitzt sich
flugs, das eiserne Pfännlein guckt auch schon aus dem Hirtensack hervor, husch
steht es jetzt auf der Platte, nun schnell zwei Löffel Rindsschmalz darein, das
alsbald prasselnd zu kochen beginnt, und nun schüttet man den leichtflüssigen
Teig hinein, rührt und sticht darin fleißig mit dem Löffel herum, und in einer
Viertelstunde ist der beste Eiersterz fertig, und der Hansl schaufelt nun
fleißig darauf los und immer dem beerenbeklecksten Munde zu. Doch halt, da
hätten wir das Salz vergessen! Der Hansl kratzt sich verlegen hinterm Ohr und
brummt verdrießlich...

Ja, Büblein, nichts darf man vergessen, alles muß man sich merken, dann braucht
man sich nicht zu ärgern! –

Oft machte sich der Hirtenknab' auf der Trift ein Feuerlein, indem er einen
vorher zusammengeschleppten Asthaufen in Brand steckte. Wenn dann die Flammen
unter heftigem Prasseln und Knistern so heftig emporzüngelten und sich nach und
nach eine von Glut durchsetzte Asche bildete, dann gelüstete es den
Tausendkünstler nach Bratkartoffeln; flugs lagen sie schon drinnen in der
funkensprühenden Asche, und wenn sie gebraten waren, so mundeten sie dem
Büblein wie der feinste Braten.

Immer aber gab es nicht Sonnenschein und Lenzeslust. Auch das spärliche Gras
der Bergtrift reichte nicht aus, und so mußte abwechselnd in die Waldauen und
Waldschläge getrieben werden, wo der liebe Herrgott einen prächtigen Tisch für
seine muhenden und meckernden Geschöpfe gedeckt hatte. Und hier in dem heiligen
Frieden des ehrwürdigen Waldes lernte der Hansl die Schönheit, die erhabene
Pracht und Majestät, den ewig jugendlichen Reiz und Zauber des Hochwaldes
kennen, und bald ward ihm der Wald zur zweiten Heimat. Wenn im blumigen
Holzschlage die Him- und Heidelbeeren reiften und im milden Strahle der Sonne
die Weidenröschen ihre lieblich-rothen Blüten erschlossen, wenn es droben in
den dunklen Wipfeln und grünen Kronen der Tannen, Fichten, Buchen und Ahorne so
seltsam geheimnisvoll rauschte und die leismurmelnden Bächlein durch die
verschwiegenen Gründe plauderten, wenn sich sonst nichts vernehmen ließ als nur
der Schlag der Spechtes und der Ruf der Ammer, dann saß der Ochsenhansl
inmitten des üppig wuchernden Heidelbeergestrüppes auf einer Baumleiche, Rone
genannt, aus deren Moder wieder eine ganze Sippe junger Nadelbäumchen entsproß,
und lauschte der gewaltigen Sprache des Hochwaldes. Dann wieder erklomm er die
weitausgreifenden Arme und Rippen einer gespenstisch ins lebensfrische Grün des
Tanns aufragenden Baumwurzel, die dereinst einen der stolzesten Waldriesen
genährt und mit diesem dem wuchtigen Anprall des wildwütenden Sturmes erlegen
war. Jetzt freilich hat sie wieder zarteren Geschöpfen, ebenfalls Kindern des
Waldes, das Leben geschenkt: Ein frisch grünender Kranz von Himbeersträuchern,
voll der schönsten, verlockendsten Früchte, rankte sich kindlich vertrauend um
die schwarzen dürren Fasern und Äste, und der Hansl konnte nicht umhin, sich zu
Gaste zu melden und zu kosten die herrlichen Früchte, die der liebreiche Wald
seinen Freunden in so reichlicher Fülle aufgetischt hatte.

Gern erkletterte er auch den Gipfel einer Fichte oder die stolze Krone einer
Buche, um hinauszuschauen über das weite, wogende Wipfelmeer in die sonnigen
Lande, zu denen ihn immer trotz der glühenden Liebe zu seinem stolzen
Heimatswalde tiefgeheime Sehnsucht zog. Und wenn er sie schaute, die
ernsttragenden Burgen, die felsengestirnten Berge und die von freundlichem
Wiesengrün umrahmten Dörfer und Flecken, wenn er sie schaute, die fernen
Gefilde bis zu der scheinbaren Linie, wo Himmel und Erde sich begegnen, wenn er
sie schaute, die Wunder der schönen Herrgottswelt, dann schlug sein Herz höher,
dann war es, als wäre aus dem kleinen Hirtenbüblein des Waldes, dem barfüßigen
Ochsenhansl, ein anderer, ein höherer geworden. Gut war von diesem erhabenen
Baumsitze der aus wilder Waldesweite emporragende Wartthurm der Kunzwarte am
einstmaligen goldenen Steige wahrzunehmen; dann hörte er das geheimnisvolle
Raunen der altersgrauen Sage, die ihm wunderweltsame Mär von schöner goldener
Zeit, von Schwerterklang und Rossegewieher, von Ritterspiel und Minnesang in
die Ohren flüsterte. Und es drängte das Büblein, dieses »Schlößl« zu
besichtigen und dem Urgrund der Dinge, die mit demselben verknüpft waren, näher
zu kommen.

Gerne auch stieg er hinauf auf den nackten, felsenzerklüfteten Berggipfel, wo
nach der Dichter Deutung die Freiheit wohnt, und besah sich von dieser
erhabenen Zinne die lichtvolle Welt, die wie ein Riesenteppich vor ihm
ausgebreitet lag. Durch die grüne Waldwildnis strömte über Kiesel und
Granitblöcke, welche von den zierlichen Gebilden der Wasserfäden überzogen
waren, ein Waldbach, mit seinem lebhaften Gemurmel die Ruhe der Waldnacht
aufschreckend. In dem klaren, raschbewegten Wasser trieben farbenbunte Forellen
ihr munteres Spiel.

Der Ochsenhansl, der sich auf seine brave Herde wohl verlassen konnte, stülpte
sich bis über die Knie seine Hose auf und watete in die kristallklare Flut
hinein, um mit der Hand die behenden Forellen zu haschen. Und er verstand den
Fischfang wie kein zweiter! Unter den Steinen suchte er sie hervor, wohl
wissend, daß dort ihr Versteck war, und hatte er eine bei der Schwanzflosse
erfaßt, so war es um ihre Freiheit im nassen Element geschehen, ganz sicher kam
sie dann des Abends auf des Lehrers oder Pfarrers Tisch als gebackene Forelle,
und der Hansl trug stolzbewußt seinen Lohn in einem Bierkreuzerstück in der
Tasche.

So vergingen dem Hirtenbüblein die schönen, sonnigen Sommertage. Aber auch bei
Sturm und Regengeriesel gab's Lust und Freud genug im grünen Wald, und die
schläfrige Frau Langeweile blieb dem Jungen wohlweislich fern.

Unter einem weitverzweigten Ahorn oder einer Gruppe von Fichten hatte sich der
Hansl eine Waldhütte erbaut, die sein Schloß im grünen Tann war. Das Innere war
mit tamariskenartigem Astmoos reichlich ausgepolstert, während das Dach mit
Fichtenästen und Laubstreu fürsorglich gedeckt war. Wenn dann der Regen durch
das Laub- und Nadelgeflecht des Waldes rieselte, oft tagelang, wenn des Donners
Geroll in den Felsenschluchten dröhnend widerhallte und greller Blitzesschein
das unheimliche Waldesdüster gespenstisch erhellte, dann saß der Hansl, indes
seine Herde das schützende Dickicht zur Raststatt ausgesucht, in seiner
traulich dämmernden Hütte und schnitzte sich eine Pfeife oder einen Stock, auch
einen Kochlöffel für die Mutter, oder er beging die Thorheit, den nächsten
Bäumen die Rinde abzuziehen, um sich daraus ein Gefäß zu formen zur Aufnahme
der Waldbeeren. Er verstand es nicht, daß solches ein Waldfrevel sei, bis ihn
einmal der Förster bei frischer That ertappte und ihn handgreiflich einer
Besseren belehrte. Er zog nämlich seine Hundspeitsche aus der Waidtasche und
ließ dieselbe unserm Hansl so nachdrücklich über die nackten Füße sausen, daß
derselbe Sprünge machte wie das Kasperl in der Dorfkomödie. Und von Stunde an
gönnte der Ochsenhansl den Bäumen ihre lebenerhaltende Rinde.

Als im Walde die Schwämme wuchsen, begann für den Hirtenbuben wieder ein neues
Leben. Den Schnappsack auf dem Rücken, den dicken Filz auf dem Kopfe und das
Taschenmesser in der Hand, durchstreifte er mehr kriechend als gehend die
wildverworrenen Dickichte, den eigentlichen Fundort der Pilze, und lachte ihm
der nußbraune Hut einer Herrenpilzes entgegen, so verklärte ein seliges Lächeln
sein Gesicht und husch! verschwand er im Schnappsack. Auch der Pfifferling oder
Eierschwamm erfreute sich seiner besonderen Beachtung, weil die Mutter aus ihm
eine gar schmackhafte Nachtsuppe zu bereiten verstand, die zu den
Lieblingsgerichten des Knaben zählte. Fand er aber einen Fliegenschwamm, der
unter einer wundervollen Hülle ein satanisches Gift barg, so schlug er
zornerfüllt mit seinem Geißelschaft nach ihm, daß er in Fetzen aufging und
fürder kein Thierlein des Waldes mehr gefährden konnte. Das Schwämmesammeln
betrieb er meistens nach einem warmen Regen, denn da schießen die Pilze zu
Hunderten aus dem feuchten Nadelgrunde hervor und laden die Waldleute zu
frischem, fröhlichem Zugreifen ein, und die armen Leute wissen ihr Fleisch wohl
zu würdigen – der gütige Wald gibt es ihnen herzlich gern in Hülle und Fülle.

Während der Hansl im Sommer seine Herde mittags nach Hause trieb, dann dem
Nachmittagsunterrichte in der Schule beiwohnte und um vier Uhr seine Rinder
wieder austrieb, blieb er im Herbste , wenn die Ferien sich einstellten, den
ganzen Tag im Walde, Dann lag er zur Mittagszeit, wenn aus den Dörfern die
Kirchglocken klangen und die Kühe wiederkäuend im Grase der Ruhe pflegten, im
Preiselbeergestrüpp und klaubte die rothen säuerlichen Früchte in einen großen
Topf, den ihm die Mutter mitgegeben, und je mehr sich derselbe füllte, desto
wohler wurde ihm zu Muthe, denn er freute sich auf das vergnügte Gesicht der
Mutter und auf das Lob des Vaters, der die eingemachten Preiselbeeren besonders
liebte.

Und bei all diesen Beschäftigungen vergaß der Hansl nicht auf das – Buch, das
er stets bei sich trug im Walde und auf der Bergtrift. Er war des Lehrers
Liebling, deshalb versorgte ihn derselbe mit Büchern, und der Hansl las am
liebsten Völker- und Länderbescheibungen und Gedichte; diese lernte er
auswendig und trug sie seinen Kühen und Bäumen vor, was er später nie bereute.
Auch zeichnete er die Berge und Flüsse des Waldes, und einmal verfaßte er sogar
selbst ein Gedicht zum Preise der Heimat, was ihm von seinem Großvater einen
blanken Kronenthaler eintrug.

Und hatte er seine Tagesarbeit gethan, dann trieb er seine Herde heimwärts,
indes am tiefblauen Himmelsgrunde die goldenen Sternenlichter aufblitzten und
von den Thürmen die Glocken klangen. Das laute Peitschengeknall und der schöne
Gesang verriethen seine Ankunft, und die Mutter kam auf die Straße heraus und
lockte die Kühe und begrüßte ihr Büblein. –

Und es kam der Tag, wo der Hansl um seinen Wald Thränen vergoß, wo er seine
Herde zum letzten Male nach Hause trieb, wo er aufhörte, ein Hirtenbub zu sein
für immer, ja für immer! Morgen gieng es mit dem Vater in die »Studie« nach der
alten Goldbergstadt Bergreichenstein – der Hansl solle dereinst ein höheres
Hirtenamt bekleiden ... er sollte Lehrer werden! ...

Glück auf dem Weg, Hirtenknabe, Segen und Gedeihen deinem zukünftigen Stande,
und wenn du das Höchste erreichen solltest: So glücklich wirst du nimmermehr
sein wie in den Tagen, wo du im lieben Heimatswalde warst der – Ochsenhansl!

