Johann Wolfgang von Goethe

Wilhelm Meisters theatralische Sendung

 

(»Urmeister«.
Entstanden 1777 bis 1785.
Zuerst gedruckt 1911.)

Erstes Buch

1. Kapitel

Es war einige Tage vor dem Christabend 174– als Benedikt Meister Burger und
Handelsmann zu M–, einer mittleren Reichsstadt, aus seinem gewöhnlichen
Kränzgen Abends gegen achte nach Hause ging. Es hatte sich wider die Gewohnheit
die Tarok Partie früher geendigt, und es war ihm nicht ganz gelegen, daß er so
zeitlich in seine vier Wände zurückkehren sollte, die ihm seine Frau eben nicht
zum Paradies machte. Es wäre noch Zeit bis zum Nachtessen, und so einen
Zwischenraum pflegte sie ihm nicht mit Annehmlichkeiten auszufüllen, deswegen
er lieber nicht ehe zu Tische kam als wenn die Suppe schon etwas überkocht
hatte.

Er ging langsam, und dachte so dem Burgermeister Amte nach, das er das letzte
Jahr geführt hatte, und dem Handel, und den kleinen Vorteilen, als er eben im
Vorbeigehen seiner Mutter Fenster sehr emsig erleuchtet sah. Das alte Weib
lebte, nachdem sie ihren Sohn ausgestattet, und ihme ihre Handlung übergeben
hatte, in einem kleinen Häusgen zurückgezogen, wo sie nun vor sich allein mit
einer Magd bei ihren reichlichen Renten sich wohlbefand, ihren Kindern und
Enkeln mit unter was zu Gute tat, ihnen aber das Beste bis nach ihrem Tode
aufhub, wo sie hoffte daß sie gescheuter sein sollten, als sie bei ihrem Leben
nicht hatte sehen können. Meister war durch einen geheimen Zug nach dem Hause
geführt, da ihm, als er angepocht hatte, die Magd hastig und geheimnisvoll die
Türe öffnete, und ihn zur Treppe hinauf begleitete. Er fand, als er zur
Stubentüre hineintrat, seine Mutter an einem großen Tische mit Wegräumen und
Zudecken beschäftigt, die ihm auf seinen guten Abend mit einem: du kommst mir
nicht ganz gelegen, antwortete. Weil du nun einmal da bist so magst du's
wissen, da sieh was ich zurecht mache, sagte sie, und hob die Servietten auf,
die übers Bett geschlagen waren, und tat zugleich einen Pelzmantel weg, den sie
in der Eile übern Tisch gebreitet hatte, da nun denn der Mann eine Anzahl
spannenlanger, artig gekleideter Puppen erblickte, die in schöner Ordnung, die
beweglichen Drähte an den Köpfen befestigt neben einander lagen, und nur den
Geist zu erwarten schienen, der sie aus ihrer Untätigkeit regen sollte. Was
gibt denn das Mutter? sagte Meister. Einen heiligen Christ vor deine Kinder!
antwortete die Alte, wenn's ihnen so viel Spaß macht, als mir eh' ich sie
fertig kriegte, soll mir's lieb sein. Er besah's eine Zeitlang, wie es schien,
sorgfältig, um ihr nicht gleich den Verdruß zu machen, als hielte er ihre
Arbeit vergeblich. Liebe Mutter, sagte er endlich, Kinder sind Kinder, Sie
macht sich zu viel zu schaffen, und am Ende seh' ich nicht was es nutzen soll.
– Sei nur stille, sagte die Alte, indem sie die Kleider der Puppen, die sich
etwas verschoben hatten, zurecht rückte, laß es nur gut sein, sie werden eine
rechte Freude haben, es ist so her gebracht bei mir und das weißt du auch, und
ich lasse nicht davon; wie ihr klein, wart (ihr) immer drin vergakelt, und
trugt euch mit euern Spiel und Naschsachen herum die ganze Feiertage; euere
Kinder sollen's nun auch so wohl haben, ich bin Großmutter und weiß was ich zu
tun habe. – Ich will Ihr's nicht verderben, sagte Meister, ich denke nur, was
soll den Kindern daß man's ihnen heut oder morgen gibt, wenn sie was brauchen
so geb ich's ihnen, was braucht's da heiliger Christ zu. Da sind Leute, die
lassen ihre Kinder verlumpen und sparen's bis auf den Tag. – Benedikt, sagte
die Alte, ich habe ihnen Puppen geputzt, und habe ihnen eine Komödie zurechte
gemacht, Kinder müssen Komödien haben und Puppen. Es war euch auch in eurer
Jugend so, ihr habt mich um manchen Batzen gebracht um den Doktor Faust und das
Mohren Ballet zu sehen, ich weiß nun nicht was ihr mit euren Kindern wollt, und
warum ihnen nicht so gut werden soll wie euch.

Wer ist denn das, sagte Meister, indem er eine Puppe aufhub. Verwirrt mir die
Drähte nicht, sagte die Alte, es ist mehr Mühe als Ihr denkt, bis man's so
zusammen kriegt. Seht nur das da ist König Saul. Ihr müßt nicht denken, daß ich
was umsonst ausgebe, was Läppgen sind, die hab ich all in meinem Kasten, und
das bißgen falsch Silber und Gold das drauf ist, das kann ich wohl dran wenden.
– Die Püppgen sind recht hübsch, sagte Meister. Das denk ich, lächelte die
Alte, und kosten doch nicht viel. Der alte lahme Bildhauer Merks, der mir
Interesse schuldig ist von seinem Häusgen so lang, hat mir Hände, Füße, und
Gesichter ausschneiden müssen, kein Geld krieg ich doch nicht von ihm, und
vertreiben kann ich ihn nicht, er sitzt schon seit meinem seligen Mann her, und
hat immer richtig eingehalten bis zu seiner zwoten unglücklichen Heurat. –
Dieser in schwarzen Samt und der goldenen Krone das ist Saul? fragte Meister,
wer sind denn die andern? – Das solltest du so sehen, sagte die Mutter. Das
hier ist Jonathan, der hat Gelb und Rot, weil er jung ist, und flatterig und
hat einen Turban auf. Der oben ist Samuel, der hat mir am meisten Mühe gemacht
mit dem Brustschildgen. Sieh den Leibrock, das ist ein schieler Taft, den ich
auch noch als Jungfer getragen habe. – Gute Nacht, sagte Meister, es schlägt
just achte. – Sieh nur noch den David, sagte die Alte! Ah der ist schön, der
ist ganz geschnitzt und hat rote Haare; sieh wie klein er ist, und hübsch. – Wo
ist denn nun der Goliath, sagte Meister, der wird doch nun auch kommen. – Der
ist noch nicht fertig, sagte die Alte. Das muß ein Meisterstück werden. Wenn's
nur erst alles fertig ist. Das Theater macht mir der Constabler Lieutenant
fertig, mit seinem Bruder; und hinten zum Tanz da sind Schäfer und
Schäferinnen, Mohren und Mohrinnen, Zwerge und Zwerginnen, es wird recht hübsch
werden! Laß es nur gut sein, und sag zu Hause nichts davon, und mach nur, daß
dein Wilhelm nicht hergelaufen kommt, der wird eine rechte Freude haben, denn
ich denk's noch wie ich ihn die letzte Messe ins Puppenspiel schickte was er
mir alles erzählt hat, und wie er's begriffen hat.

Sie gibt sich zu viel Mühe, sagte Meister indem er nach der Türe griff. – Wenn
man sich um der Kinder willen keine Mühe gäbe wie wärt ihr groß geworden, sagte
die Großmutter.

Die Magd nahm ein Licht und führt' ihn hinunter.

 

2. Kapitel

Der Christabend nahte heran in seiner vollen Feierlichkeit. Die Kinder liefen
den ganzen Tag herum und standen am Fenster, in ängstlicher Erwartung, daß es
nicht Nacht werden wollte. Endlich rief man sie, und sie traten in die Stube,
wo jedem sein wohlerleuchtetes Anteil zu höchstem Erstaunen angewiesen ward.
Jeder hatte von dem Seinigen Besitz genommen, und war nach einem Zeitlang
Angaffen, im Begriff, es in eine Ecke und in seine Gewahrsam zu bringen, als
ein unerwartetes Schauspiel sich vor ihren Augen auftat. Eine Tür, die aus
einem Nebenzimmer herein ging, öffnete sich, allein, nicht wie sonst zum Hin
und Widerlaufen, der Eingang war durch eine unerwartete Festlichkeit
ausgefüllt, ein grüner Teppich der über einem Tisch herabhing bedeckte fest
angeschlossen den untern Teil der Öffnung, von da auf baute sich ein Portal in
die Höhe das mit einem mystischen Vorhang verschlossen war, und was von da auf
die Türe noch zu hoch sein mogte bedeckte ein Stück dunkelgrünes Zeug, und
beschloß das Ganze. Erst standen sie alle von fern, und wie ihre Neugierde
größer wurde um zu sehen was Blinkendes (sich) hinter dem Vorhang verbergen
mögte, wies man jedem sein Stühlgen an, und gebot ihnen freundlich in Geduld zu
erwarten. Wilhelm war der einzige der in ehrerbietiger Entfernung stehen blieb,
und sich's zwei dreimal von seiner Großmutter sagen ließ bis er auch sein
Plätzgen einnahm. So saß nun alles, und war still, und mit dem Pfiff rollte der
Vorhang in die Höhe, und zeigte eine hochrot gemalte Aussicht in den Tempel.
Der Hohepriester Samuel erschien mit Jonathan und ihre wechselnde Stimmen
vergeisterten ganz ihre kleine Zuschauer. Endlich trat Saul auf in großer
Verlegenheit über die Impertinenz womit der schwerlötige Kerl ihn und die
Seinigen ausgefodert hatte – wie wohl ward's da unserm Wilhelm der alle Worte
abpaßte und bei allem zugegen war als der zwerggestaltete raupigte Sohn Isai
mit seinem Schäferstab und Hirtentasche und Schleuder hervortrat und sprach:
großmächtiger König und Herr Herr! es entfalle keinem der Mut um dessentwillen,
wenn Ihro Majestät mir erlauben wollen so will ich hingehen und mit dem
gewaltigen Riesen in den Streit treten. Dieser actus endigte sich. Die übrigen
Kleinen waren alle vergakelt, Wilhelm allein erwartete das Folgende, und sann
drauf, er war unruhig den großen Riesen zu sehen, und wie alles ablaufen würde.

Der Vorhang ging wieder auf. David weihte das Fleisch des Ungeheuers den Vögeln
unter dem Himmel, und den Tieren auf dem Felde. Der Philister sprach Hohn,
stampfte viel mit beiden Füßen, fiel endlich wie ein Klotz und gab der ganzen
Sache einen herrlichen Ausschlag. Wie denn nachher die Jungfrauen sungen: Saul
hat Tausend geschlagen, David aber zehen Tausend, und der Kopf des Riesen vor
dem kleinen Überwinder hergetragen wurde, und er davor die schöne Königs
Tochter zur Gemahlin kriegte; verdroß es Wilhelm doch bei aller Freude daß der
Glücksprinz so zwergenmäßig gebildet wäre. Denn nach der Idée vom großen
Goliath und kleinen David hatte die liebe Großmutter nichts verfehlt um beide
recht charakteristisch zu machen. Die dumpfe Aufmerksamkeit der übrigen
Geschwister dauerte ununterbrochen fort, Wilhelm aber geriet in eine
Nachdenklichkeit, darüber er das Ballet von Mohren und Mohrinnen, Schäfern und
Schäferinnen, Zwergen und Zwerginnen nur wie im Schatten vor sich hingaukeln
sah. Der Vorhang fiel zu, die Türe schloß sich, und die ganze kleine
Gesellschaft war wie betrunken taumelnd und begierig ins Bett zu kommen, nur
Wilhelm der aus Gesellschaft mit mußte lag allein, dunkel über das Vergangene,
nachdenkend, unbefriedigt in seinem Vergnügen, voller Hoffnungen, Drang und
Ahndung.

 

3. Kapitel

Den andern Tag war eben alles wieder verschwunden, der mystische Schleier war
aufgehoben, man ging durch diese Türe wieder frei aus einer Stube in die andre,
aus der Abends vorher so viel Abenteuer geleuchtet hatten. Die übrigen liefen
mit ihren Spielsachen auf und ab, Wilhelm allein schlich hin und her als wenn
er eine verlorene Liebe suchte, als wenn er's fast unmöglich glaubte, daß da
nur zwei Türpfosten sein sollten, wo gestern so viel Zauberei gewesen war. Er
bat seine Mutter, sie mögte es ihm doch wieder spielen lassen, von der er eine
harte Antwort bekam, weil sie keine Freude an dem Spaße, den die Großmutter
ihren Enkeln machte, haben konnte da dieses ihr einen Vorwurf ihrer
Unmütterlichkeit zu machen schien. Es ist mir leid, daß ich es sagen muß, indes
ist es wahr, daß diese Frau, die von ihrem Manne fünf Kinder hatte, zwei Söhne,
und drei Töchter, wovon Wilhelm der Älteste war, noch in ihren ältern Jahren
eine Leidenschaft für einen abgeschmackten Menschen kriegte, die ihr Mann
gewahr wurde, nicht ausstehen konnte, und worüber Nachlässigkeit, Verdruß, und
Hader sich in den Haushalt ein schlich; daß, wäre der Mann nicht ein redlicher
treuer Burger, und seine Mutter eine gutdenkende billige Frau gewesen,
schimpflicher Ehe- und Scheidungsprozeß die Familie entehrt hätte. Die armen
Kinder waren am übelsten dran, denn, wie sonst so ein hülfloses Geschöpf, wenn
der Vater unfreundlich ist, sich zu der Mutter flüchtet, so kamen sie hier von
der andern Seite doppelt übel an, denn die Mutter hatte in ihrer Unbefriedigung
meistens auch üble Launen, und wenn sie die nicht hatte, so schimpfte sie doch
wenigstens auf den Alten, und freute sich, eine Gelegenheit zu finden, wo sie
seine Härte, seine Rauhigkeit, sein übles Betragen heraussetzen konnte.
Wilhelmen schmerzte das etliche mal, er verlangte nur Schutz gegen seinen
Vater, und Trost wenn er ihm übel begegnet war, aber, daß man ihn verkleinerte
konnte er nicht leiden, daß man seine Klagen als Zeugnisse gegen einen Mann
mißdeutete, den er im Grunde des Herzens recht lieb hatte. Er kriegte dadurch
eine Entfremdung gegen seine Mutter, und war daher recht übel dran, weil sein
Vater auch ein harter Mann war; daß ihm also nichts übrig bliebe als sich in
sich selbst zu verkriechen, ein Schicksal, das bei Kindern und Alten von großen
Folgen ist.

 

4. Kapitel

Wilhelm hatte in seiner Kindlichkeit eine Zeitlang hin gelebt, manchmal an
jenen glücklichen Weihnachts-Abend überhin gedacht, immer gerne Bilder gesehen,
Feen und Helden Geschichte gelesen, als die Großmutter die doch auch so viel
Mühe nicht umsonst wollte gehabt haben, bei dem langüberlegten Besuch einiger
Nachbarskinder, veranlassete, daß das Puppenspiel wieder aufgeschlagen und
wieder geben wurde.

Hatte Wilhelm das erstemal die Freude der Überraschung und des Staunens, so
hatte er zum zweiten die Wollust des Aufmerkens und Forschens. Wie das zuginge?
war itzo sein Anliegen. Daß die Puppen nicht selbst redeten, das hatte er sich
das erstemal schon gesagt, daß sie sich nicht von selbst bewegten, darüber ließ
er sich nicht vexieren, aber warum das alles doch so hübsch war, und es doch so
aussah als wenn sie selbst redeten und sich bewegten, warum man so gerne zusah,
und wo die Lichter und die Leute sein mögten, das war ihm ein Rätsel, das ihn
um desto mehr beunruhigte, jemehr er wünschte zugleich unter den Bezauberten
und Zauberern zu sein, zugleich seine Hände verdeckt im Spiel zu haben und als
Zuschauer eben die Freude zu genießen die er und die übrige Kinder empfingen.
Das Stück war bald zu Ende und wieder am Tanz, als er sich listig der Hülle zu
nähern suchte. Kaum war der Vorhang gefallen man war unaufmerksam, und er hörte
inwendig am Klappern, daß man mit Aufräumen beschäftigt seie, so hub er den
untern Teppich auf und guckte zwischen den Tischbeinen weg. Eine Magd bemerkte
es haußen und zog ihn zurück, allein er hatte doch so viel gesehen, daß man
Freunde und Feinde, Saul und Goliath, Mohren und Zwerge in Einen Schiebkasten
packte, und das war seiner halb befriedigten Neugierde frische Nahrung. So wie
in gewissen Zeiten die Kinder auf den Unterschied der Geschlechter aufmerksam
werden, und ihnen Blick(e) durch die Hüllen, die diese Geheimnisse verbergen,
gar wunderbare Bewegungen in ihrer Natur hervor bringen, so war's Wilhelmen mit
dieser Entdeckung, er war ruhiger und unruhiger als vorher, dauchte sich, daß
er was erfahren hätte, und spürte eben daran, daß er gar nichts wüsse.

 

5. Kapitel

Die Kinder haben in einem wohleingerichteten und geordneten Hause eine
Empfindung wie ungefähr Ratten und Mäuse haben mögen, sie sind aufmerksam auf
alle Ritze und Löcher, wo sie zu einem verbotenen Naschwerke gelangen können;
sie genießen's mit einer verstohlenen wollüstigen Furcht, und ich glaube, daß
dieses ein großer Teil des kindischen Glücks ist. Wilhelm war vor allen seinen
Geschwistern aufmerksam, wenn irgend ein Schlüssel stecken blieb. Je größer die
Ehrfurcht war die er für die verschloßnen Türen in seinem Herzen herum trug, an
denen er Wochen und Monate lang vorbeigehen mußte, und in die er nur manchmal,
wenn die Mutter das Heiligtum öffnete um was heraus zu holen, einen verstohlnen
Blick tun durfte, desto schneller war er, einen Augenblick zu benutzen den ihn
die Nachlässigkeit der Wirtschafterin manchmal treffen ließ. Unter allen Türen
war, wie man leicht erachten kann, die Türe der Speisekammer, diejenige auf die
seine Sinnen am schärfsten gerichtet waren. Wenig ahndungsvolle Freuden des
Lebens glichen der Empfindung, wenn ihn seine Mutter manchmal herein rufte, um
ihr etwas heraus tragen zu helfen, und er denn einiche gedörrte Pflaumen
entweder ihrer Güte oder seiner List zu danken hatte. Die aufgehäufte Schätze
über einander umfingen seine Einbildungskraft mit ihrer Fülle und selbst der
unangenehme Geruch von so mancherlei Ausdünstungen durcheinander, als da sind:
Seife, Licht, Zitronen, und mancherlei alte und neue Büchsen, hatte so eine
leckere Wirkung auf ihn, daß er niemals versäumte, so oft er in der Nähe war,
sich an der eröffneten Atmosphäre, auf einige Schritte wenigstens von ferne zu
weiden. Dieser merkwürdige Schlüssel blieb einen Sonntag Morgen, da seine
Mutter von dem Geläute übereilt ward, und das ganze Haus in einer tiefen
Sabbatstille lag, stecken. Kaum hatte es Wilhelm bemerkt, als er etliche mal
sachte davor auf und abging, sich endlich still und fein andrängte, die Türe
öffnete, und sich mit Einem Schritt, in der Nähe so vieler lang gewünschter
Glückseligkeit fühlte. Er besah Kästen, Säcke, Schachteln, Büchsen, Gläser –
mit einem schnellen zweifelnden Blick, was er wählen und nehmen sollte, griff
endlich nach den vielgeliebten dürren Pflaumen, versah sich mit einigen
getrockneten Äpfeln, und nahm genügsam noch eine eingemachte Pomeranzen Schale
dazu, mit welcher Beute er seinen Weg wieder rückwärts glitschen wollte, als
ihm ein paar nebeneinander stehende Kasten in die Augen fielen aus deren einem
ein paar Drähte, oben mit Häkgen versehen, durch den übel verschlossenen
Schieber heraushingen. Ahndungsvoll fiel er darüber her, und mit welcher
überirdischen Empfindung entdeckte er, daß darinnen seine Helden- und
Freudenwelt auf einander gepackt sei. Er wollte die obersten aufheben,
betrachten, die untersten hervorziehen, allein gar bald verwirrte er die
leichten Drähte, kam darüber in Unruh und Bangigkeit, besonders da er die
Köchin in der benachbarten Küche einige Bewegung machen hörte, daß er alles so
gut er konnte zusammendrückte, seinen Kasten zuschob und nur ein geschriebenes
Büchelgen darin die Komödie von David und Goliath aufgezeichnet war und das
oben auf gelegen hatte, zu sich steckte, und sich mit dieser Beute leise die
Treppe hinauf in eine Dachkammer rettete.

Von der Zeit an wandte er alle verstohlene einsame Stunden drauf, sein
Schauspiel hin und wieder zu lesen, es auswendig zu lernen und sich in Gedanken
vorzustellen wie herrlich es sein müßte, wenn er auch die Gestalten dazu mit
seinen Fingern beleben könnte; er ward darüber in seinen Gedanken selbst zum
David und zum Goliath, spielte beide wechselsweise vor sich allein, und ich
kann im Vorbeigehen nicht unbemerkt lassen, was vor einen magischen Eindruck,
Böden, Ställe, und heimliche Gemächer auf die Kinder zu machen pflegen, wo sie
von dem Druck ihrer Lehrer befreit, sich fast ganz allein selbst genießen, eine
Empfindung die sich in spätern Jahren langsam verliert und manchmal
wiederkehrt, wenn die Orte unsaubrer Notwendigkeit eine geheime Kanzlei für
unglücklich Liebende abgeben müssen. An solchen Orten, und unter solchen
Umständen studierte Wilhelm das Stück ganz in sich hinein, ergriff alle Rollen
und lernte sie auswendig nur daß er sich meist an den Platz der Haupthelden zu
setzen pflegte, und die übrigen wie Trabanten nur im Gedächtnis so mitlaufen 
ließ. So lagen ihm die großmütige Reden Davids mit denen er den übermütigen
Riesen Goliath herausfoderte Tag und Nacht im Sinn, er murmelte sie oft vor
sich hin, niemand gab Acht drauf, als daß sein Vater der es hier und da
bemerkte bei sich selbst das gute Gedächtnis des Knaben pries, der von so
wenigem Zuhören so mancherlei habe behalten können.

 

6. Kapitel

An einem Abend als die Großmutter ihren Wilhelm zu sich berufen hatte, und er
in großer Stille bei ihr saß, und aus Cer{a}ten sich mancherlei Gestalten
zusammenformte stellte er endlich auch einen Goliath und David auf, und ließ
sie gegen einander gar trefflich perorieren, da denn am Ende Goliath einen
derben Stoß bekam, daß die wächsernen Füße von dem Tische sich lösten und er in
seiner Länge da lag. Sein Kopf wurde so gleich vom Rumpfe gesondert, der
kleinen Heuschrecke auf einer Stecknadel mit wächsernem Griff in die Hand
gegeben und so weiter ein Dankpsalm angestimmt. Die Alte saß ganz verzaubert,
hörte ihrem Enkel mit Erstaunen zu, und wie er fertig war ging's an ein Loben
und Fragen woher er diese Geschicklichkeit habe. Er hatte zwar eine ziemliche
Gabe zu lügen, aber dabei ein reines Gefühl wo er nicht zu lügen nötig habe. Er
gestund seiner guten Großmutter, daß er im Besitz des Büchelgens sei, bat sie
aber inständig ihn dabei zu schützen und ihn nicht zu verraten, weil er's gewiß
nicht verderben noch verlieren wollte; die Alte versprach's ihm und mit dem
mündlichen Versprechen tat sie ihm, und eigentlich sich selbst noch eins, daß
sie den Vater dahin bewegen wolle, seinen Sohn vor irgend einer
Kinderversammlung in Gesellschaft des Artillerie-Lieutenants das große Drama
selbst aufführen zu lassen. Sie verbot also Wilhelmen weiter nichts von der
Sache zu erwähnen, und machte sich wenige Tage drauf an die Unterhandlung und
fand einige Schwierigkeiten. Die vorzüglichste davon war, daß ihr Sohn durch
das anhaltende üble Betragen seiner Frau in die unangenehmste Gemütsverfassung
versetzt war. Die ganze Sorge des Handels lag auf ihm, und sein Weib anstatt
das zu erkennen und wieder auf eine andre Weise förderlich zu sein, war sie die
erste ihm ein Unglück aufzureiben, seine Handlungen zu mißdeuten, seine Fehler
zu vergrößern, und sein Gutes nicht zu erkennen; das gab bei seiner angeborenen
bürgerlichen Tätigkeit ein trauriges Mittelgefühl, von vergebenen Streben und
Arbeiten, wie es die Verdammten in der Hölle haben sollen. Und wenn er seine
Kinder nicht gehabt hätte, auf die ein Blick ihm nicht manchmal wieder Mut und
Überzeugung, daß er doch für etwas in der Welt arbeite, gegeben hätte, so wäre
ihm nicht möglich gewesen es auszuhalten. In solcher Stimmung verliert der
Mensch ganz allen Sinn für die Kinderfreuden, die auch eigentlich zu erfinden
und anzuwenden nicht des Vaters sondern der Mutter Sache ist, und ist dann
diese ein Unhold, so bleibt der armen Familie in ihren seligsten Jahren gar
wenig Trost. Dieser Trost war ihnen hier die Großmutter. Sie wußte es denn doch
so einzurichten, daß man ein paar Kammern, in denen nichts als Schränke stunden
im dritten Stock, dazu hergab, wo in der einen wieder die Zuschauer sitzen, in
der andern die Schauspieler sein, und die Aussicht des Theaters, wie
gewöhnlich, die Öffnung der Türe ausfüllen sollte.

Der Alte hatte der Großmutter das alles zu veranstalten erlaubt, er selbst
schien nur durch die Finger zu sehen, denn er hatte den Grundsatz, daß man den
Kindern nicht müsse merken lassen, wie lieb man sie habe, sie griffen immer zu
weit um sich, man müsse bei ihren Freuden ernst scheinen, und sie ihnen
manchmal verderben, damit sie nicht in das Übermaß fielen.

 

7. Kapitel

Der Artillerie-Lieutenant, der ein Pate der Großmutter war, ward nunmehr
beordert das Theater aufzuschlagen und das übrige zu besorgen. Wilhelm merkte
es wohl, da er die Woche verschiedentlich zu ungewöhnlicher Zeit ins Haus kam.
Seine Begierde wuchs nur, da er wohl fühlte, daß er vor Sonnabend keinen Teil
dran nehmen durfte. Endlich erschien der gewünschte Samstag. Abends 5 Uhr kam
der Artillerie-Lieutenant und nahm Wilhelmen mit hinauf. Mit zitternder Freude
trat er mit herein und erblickte auf beiden Seiten des Gestells die
herabhangenden Puppen, in der Ordnung wie sie auftreten sollten, er betrachtete
sie sorgfältig, stieg auf den Tritt der ihn über das Theater erhub, daß er über
seiner kleinen Welt schwebte, er sahe nicht ohne Ehrfurcht zwischen die
Brettgen hinunter, weil noch die Erinnerung welch herrliche Wirkung es von
außen tue, und das Gefühl, in welche Geheimnisse er eingeweihet sei, ihn
umfaßte. Sie machten einen Versuch und es ging trefflich.

Den andern Tag da eine Gesellschaft Kinder geladen war, desgleichen, außer daß
Wilhelm in dem Feuer der Aktion seinen Jonathan fallen ließ, und er genötigt
war mit der Hand hinunter zu greifen und ihn zu holen, daß denn die Illusion
sehr unterbrach, ein großes Gelächter verursachte und ihn unsäglich kränkte.
Auch schien dieser Fehler dem Vater sehr willkommen zu sein, der zwar in sich
das größte Vergnügen fühlte, sein Söhngen so fähig zu sehen, es aber wohl
bedächtlich nicht an den Tag gab, nach geendigtem Stück sich gleich an die
Fehler hing und sagte es wäre recht artig gewesen, wenn nur dies oder das nicht
versagt hätte. Unsern Prinzen kränkte das innig, er ward traurig für den Abend,
hatte es aber den kommenden Morgen schon wieder verschlafen, und ward in dem
Gedanken selig, daß er außer dem Unglück trefflich gespielt habe, und es war
dies nicht Eigendünkel, denn er hatte kein Muster vor sich als den Lieutenant,
gegen das er sich messen konnte, der zwar in Abwechslung der groben und feinen
Stimme ein Ziemliches getan hatte, hergegen aber auch affektiert und steif
perorierte, wenn man bei Wilhelmen eine gute, treue, mutige Seele in den
Hauptstellen durchsah, wie zum Exempel die Aufforderung Goliaths war, und die
Bescheidenheit womit er nach dem Siege vor dem Könige erschien.

 

8. Kapitel

Gnug das Theater blieb aufgeschlagen, und da es nun die hübsche Frühlings Zeit
war und man ohne Feuer bestehen konnte, lag Wilhelm seine Frei und Spielstunden
in der Kammer und ließ die Puppen wacker durch einander spielen. Oft lud er
seine Geschwister und Kameraden hinauf öfter aber noch war er allein. Seine
Einbildungskraft und seine Lebhaftigkeit brüteten über der kleinen Welt die so,
gar bald eine andere Gestalt gewinnen mußte. Er hatte kaum das erste Stück,
wozu das Theater und die Akteurs geschaffen und gestempelt waren, etlichemal
aufgeführet, als es ihm keine Freude mehr machte. Er hatte unter den Büchern
seines Vaters die Teutsche Schaubühne, und verschiedene italienisch-teutsche
Opern gefunden, in die er sich sehr vertiefte, und jedesmal gleich vorne die
Personen überrechnete und das Stück aufführte. Da mußte nun König Saul in
seinem schwarzen Samtkleide den Chaumigrem, Cato, und Darius spielen, wobei zu
bemerken ist, daß die Stücke niemals ganz, sondern meistensteils nur die
fünften Akte wo's an ein Totstechen ging aufgeführet wurden. Es konnte auch
nicht fehlen, daß ihn die Oper mit ihren manchfaltigen Veränderungen und
Abenteuren mehr anzog. Er fand darin: stürmische Meere, Götter die in Wolken
herabkommen, und, was ihn vorzüglich glücklich machte, Blitz und Donner. Er
half sich da mit Pappe, Farbe und Papier, wußte gar trefflich Nacht zu machen,
der Blitz war fürchterlich anzusehen, nur der Donner gelang nicht immer, doch
das hatte so viel nicht zu sagen. Auch fand sich in den Opern mehr Gelegenheit
seinen David und Goliath anzubringen, welches im regelmäßigen Drama gar nicht
angehen wollte. Er fühlte täglich mehr Anhänglichkeit für das enge Plätzchen wo
er so manchfaltige Freude genoß, und ich kann nicht unbemerkt lassen, daß der
Geruch, den die Puppen aus der Speisekammer an sich gezogen hatten, nicht wenig
dazu beitrug. Das Theater war nun in ziemlicher Vollkommenheit, und daß er von
Jugend auf ein Geschick gehabt hatte mit dem Zirkel ein bißgen umzugehen und
Pappe auszuschneiden und zu illuminieren, kam ihm jetzt wohl zu statten, und
nun tat's ihm um desto weher daß ihn gar oft seine Personen an Ausführung
großer Sachen hinderten. Seine Schwestern die er ihre Puppen aus und einkleiden
sah, erregten in ihm den Gedanken, seinen Helden auch bewegliche Kleider nach
und nach zu verschaffen. Man trennte ihnen also die Läppgen vom Leibe, setzte
sie so gut man konnte zusammen, sparte sich etwas Geld, kaufte sich neues Band
und Flintern, bettelte sich manches Stück Taft zusammen, und schaffte sich nach
und nach eine neue Theater-Garderobe, wo besonders die Reifröcke für die Damen
nicht vergessen waren. Er war würklich nun für das größte Stück versehen, und
man hätte denken sollen, es würde nun erst recht an ein Spielen gehen, aber es
ging ihm, wie's den Kindern öfters zu gehen pflegt, sie fassen weite Plane,
machen große Anstalten, auch wohl einige Versuche, und es bleibt alles zusammen
liegen. Mit Wilhelmen war's vollkommen so, die größte Freude lag bei ihm nur in
der Erfindung, und in der Einbildungskraft; dies oder jenes Stück interessierte
ihn um irgend einer Szene willen, er ließ gleich wieder ein neu Kleid dazu
machen. Über diese Wirtschaft waren die Kleidungsstücke die sie ursprünglich
anhatten in Unordnung geraten und verschleppt worden, daß also nicht einmal das
erste Stück mehr gut aufgeführt werden konnte. Die Großmutter hütete aus Alter
und Schwächlichkeit das Bette, niemand im Haus gab weiter Achtung drauf, so,
daß in kurzer Zeit das Theater in große Unordnung geriet. Wilhelm überließ sich
seiner Phantasie, probierte und bereitete ewig ohne was zu Stande zu bringen,
baute tausend Luftschlösser und spürte nicht, daß er noch keinen Grund zum
ersten gelegt hatte.

 

9. Kapitel

Die übrige Zerstreuungen der Jugend da seine Gespanschaft sich zu vermehren
anfing, taten auch dem einsamen stillen Vergnügen Eintrag. Er war wechselsweise
mit ihnen bald Jäger, bald Soldat, bald Reuter, wie es die Eigenschaft der
Spiele mit sich brachte, doch hatte er immer darin einen Vorzug vor den andern,
daß er im Stande war, ihnen die nötigen Gerätschaften schicklich auszubilden.
So waren die Schwerter meistens aus seiner Fabrik, er verzierte und verguldete
die Schlitten, und aus einem geheimen Instinkt und alter Anhänglichkeit kam er
bald drauf ihre Miliz ins Antike umzuschaffen. Es wurden Helme verfertigt mit
papiernen Büschen, Schilde, sogar Harnische wurden gemacht, Arbeiten, bei denen
die Bedienten im Hause die etwa Schneider waren, und die Nähterinnen manche
Nadel zerbrachen. Einen Teil seiner jungen Gesellen sahe er nun wohl geschmückt
vor sich, die übrige, weniger bedeutende wurden auch nach und nach, doch
geringer ausstaffiert, und es war ein ganz stattliches Chor beisammen, sie
marschierten in Höfen und Gärten, schlugen sich brav auf die Schilde und auf
die Köpfe, es gab manche Mißhelligkeit die Wilhelm bald beizulegen suchte.
Dieses Spiel was die andern sehr unterhielt, war kaum etlichemal getrieben
worden als es Wilhelmen schon nicht mehr befriedigte. Der Anblick so vieler
gerüsteter Gestalten mußte ihm notwendig die Ritter-Ideen aufreizen, die seit
einiger Zeit da er ins Lesen alter Romanen gefallen war seinen Kopf
ausfülleten. Das befreite Jerusalem, davon er Koppens Übersetzung in die Hände
gekriegt hatte, schlug den Zapfen aus dem Fasse. Ganz konnte er das Gedicht
nicht lesen, da waren aber Stellen die er auswendig wußte, deren Bilder ihn
immer umschwebten. Besonders fesselte ihn Chlorinde mit ihrem ganzen Tun und
Lassen. Die Mannweiblichkeit, die ruhige Fülle ihres Daseins, taten mehr
Wirkung auf den keimenden Geist der Liebe, der sich im Knaben zu entwickeln
anfing, als die gemachten Reize Armidens, ob er gleich ihren Garten nicht
verachtete. Aber hundert und hundertmal, wenn er Abends am Fenster stand, und
in den Garten sah und die Sommersonne, hinter die Berge gewichen, den
hauchenden Schein am Horizont herauf dämmerte, die Sterne hervortraten, und aus
allen Winkeln und Tiefen die Nacht hervordrang, und der klingende Ton der
Frösche aus der Ferne durch die feierliche Stille schrillte, sagte er sich die
Geschichte ihres traurigen Todes vor. So sehr er von der Partie der Christen
war, stund er ihr doch bei den großen Turn anzuzünden. Arganten haßte er von
Herzen und mißgönnte ihm die Gesellschaft des Engels. Und wie nun Tankred sie
durch die Nacht entdeckt, unter der düstern Hülle der Streit beginnt und sie
gewaltig kämpfen, er konnte nie die Worte aussprechen:

Allein des Lebens Maß Chlorindens ist nun voll
Und ihre Stunde kommt in der sie sterben soll.

daß ihm nicht die Tränen in die Augen kamen, die reichlich flossen, wie der
unglückliche Liebhaber ihr das Schwert in die Brust stößt, der Sinkenden den
Helm löst, und zur Taufe bebend das Wasser holt. Wie nun dann in dem
bezauberten Wald Tankredens Schwert den Baum verletzt, Blut nach dem Hiebe
fließt und eine Stimme ihn ans Herz trifft, daß er hier Chlorindens Wunde
wieder aufreiße, und er vom Schicksal bestimmt zu sein scheint, das was er
liebt unwissend zu verderben, ging unserm Wilhelm ganz das Herz über, es
bemächtigte sich die Geschichte so seiner Einbildungskraft, daß sich ihm, was
er von dem Gedichte gelesen hatte, dunkel zu einem Ganzen in der Seele bildete,
ihn hinriß, und er, ohne zu wissen wie, ernstlich dran dachte es vorzustellen.
Er wollte Tankred und Reinalden spielen und fand dazu zwei Rüstungen ganz
bereit, die er schon gefertigt hatte. Die eine von dunkelgrau Papier, mit
Schuppen sollte den ernsten Tankred, die andre von Silber und Goldpapier den
glänzenden Reinald zieren.

In der Lebhaftigkeit seiner Vorstellung erzählte er alles seinen Gespannen, die
davon ganz entzückt waren, und nur nicht wohl begreifen konnten, wie es an den
Punkt kam, daß es aufgeführt, und zwar von ihnen aufgeführt werden sollte.
Allen diesen Zweifeln half Wilhelm mit vieler Leichtigkeit ab. Er disponierte
gleich über ein paar Zimmer in eines benachbarten Gespielen Haus, ohne zu
berechnen, daß die alte Tante sie nimmermehr hergeben werde; eben so war's mit
dem Theater, wovon er auch keine bestimmte Idee hatte, außer, daß man's auf
Balken setzen, die Kulissen von geteilten spanischen Wänden hinstellen und zum
Grund ein großes Tuch nehmen müsse. Woher aber alles kommen sollte, das hatte
er nicht bedacht. Für den Wald fanden sie eine gute Auskunft, sie gaben einem
alten Bedienten aus einem der Häuser, der nun Oberförster geworden war, gute
Worte, daß ihnen der junge Birken und Fichten zukommen ließ, die wurden auch
wirklich herbei gebracht, und nun fand man sich in großer Verlegenheit, wie man
das Stück, eh die Bäume verdorrten, aufführen wolle. Nun war guter Rat teuer,
es fehlte an Platz, an Theater, an Vorhängen. Die spanische Wände waren das
einzige was sie hatten. In dieser Verlegenheit gingen sie einen Vetter an, dem
sie eine weitläufige Beschreibung von der Herrlichkeit machten die es geben
sollte. Der wußte es zwar nicht zu verbinden, doch war er ihnen behülflich,
schaffte in eine kleine Stube was von Tischen im Haus und Nachbarschaft war an
einander, stellte die Wände drauf, machte eine hintere Aussicht von grünen
Vorhängen, die Bäume stunden auch gleich mit in der Reihe, die Lichter waren
angezündet, die Mädgen und Kinder hatten sich versammelt, es sollte angehn, die
ganze Heldenschar war angezogen, nun spürte aber jeder zum erstenmal, daß er
nicht wisse was er zu sagen habe. In der Hitze der Erfindung, da Wilhelm ganz
von seinem Gegenstand durchdrungen war, hatte er vergessen daß doch jeder
wissen müsse, was und wo er's zu sagen habe, und in der Lebhaftigkeit der
Ausführung war's den übrigen auch nicht beigefallen. Sie glaubten sie würden
sich leicht als Helden darstellen, leicht so handeln und reden können wie die
Personen in deren Welt sie Wilhelms Gabe versetzt hatte ... Sie stunden alle
erstaunt, fragten sich einander was zuerst kommen sollte, und Wilhelm der sich
als Tankred vornen an gedacht hatte, fing, allein auftretend, einige Verse aus
dem Heldengedicht herzusagen an. Weil aber das gar zu bald ins Erzählende
überging, und er in seiner eignen Rede endlich als dritte Person vorkam, auch
der Gottfried an dem die Sprache war nicht herauskommen wollte, so mußte er
eben unter großem Gelächter seiner Zuschauer wieder abziehen, ein Unfall, der
ihn tiefer als manche folgende Leiden in der Seele kränkte. Das war nun
verunglückt. Die Zuschauer saßen da und wollten was sehen. Gekleidet waren sie,
Wilhelm raffte sich zusammen, und entschloß sich kurz und gut David und Goliath
zu spielen. Einige der Gesellschaft hatten ehmals das Puppenspiel mit ihm (auf)
geführt, alle hatten es oft gesehen, man teilte die Rollen aus, es versprach 
jeder sein Bestes zu tun und ein kleiner drolliger Junge malte sich einen
schwarzen Bart, um, wenn ja eine Lücke einfallen sollte, sie als Hanswurst mit
einer Posse auszufüllen; das sah Wilhelm sehr ungern, als dem Ernste des Stücks
zuwider, mußte es aber diesmal zugeben. Doch schwur er sich, wenn er nur einmal
aus dieser Verlegenheit haus wäre, sich nie, als wohl vorher überlegt, an ein
Stück zu wagen.

 

10. Kapitel

Wilhelm kam nunmehr in die Jahre, wo die körperliche Kräfte sich meist zu
entwickeln anfangen, und wo man oft nicht begreifen kann, warum ein witziges
und munteres Kind zusehens dumpf, und unbetulich wird. Er las nunmehro viel,
und fand in Komödien immer seine beste Befriedigung, und was er von Romanen las
konnte er nicht umhin, in seinem Sinne zu Schauspielen umzubilden. Er war in
dem Wahn, daß alles, was in der Erzählung ergötze, vorgestellt noch viel
treffender sein müsse. Auch wenn er etwa den Abriß einer Welt und Staaten
Geschichte in der Schule durchlesen mußte zeichnete er sich sorgfältig aus, wo
einer auf eine besondere Weise erstochen oder vergiftet wurde, weil sich, nach
seiner Vorstellung, dieses zu einem fünften Akt gar trefflich qualifizierte,
denn die vier vorhergehende bracht er in seinen Kompositionen nicht leicht in
Anschlag, weil er sie in keinem Stück jemals gelesen hatte. Seine Kameraden die
in den Geschmack von Agieren gekommen waren veranlaßten ihn manchmal Rollen
auszuteilen, und er, der eine sehr lebhafte Vorstellungskraft hatte, und sich
in alle Rollen denken konnte, glaubte er könne sie auch alle vorstellen, er
nahm daher meistens die sich am wenigsten für ihn schickten, und wenn's nur
einigermaßen angehen wollte gewöhnlich ein paar Rollen. Es ist ein Zug der
Kindheit aus allem alles machen zu können, sich (durch) die augenscheinlichsten
Quiproquos nicht irren zu lassen. So spielten unsere Knaben fort, und jeder
dünkte sich genug. Sie führten erst Stücke von bloß Mannspersonen auf, deren es
nun nicht viel gibt, verkleideten nun bei andern einige aus ihrem Mittel und
zogen zuletzt die Schwestern mit ins Spiel. In einigen Häusern sah man's als
eine nützliche Beschäftigung an, lud Gesellschaften drauf. Ein verwandter
Hagestolz, der sich Kenner zu sein ausgabe, mischte sich drein, lehrte sie wie
sie sich stellen, deklamieren, und abgehen sollten, mit welchem Unterricht
Wilhelm meist übel zufrieden war, weil er sich dünkte, es immer noch besser zu
machen, als der es anwies. Sie fielen gar bald aufs Trauerspiel, sie hatten gar
oft sagen hören, und glaubten es selbst, es sei leichter ein Trauerspiel als
ein Lustspiel zu machen und vorzustellen, und waren auch durchgehends bei jenem
zufriedner als bei diesem, weil hier das Platte, Abgeschmackte, Unnatürliche
gar schnell in die Augen fiel, dort aber sie sich selbst als erhabne Wesen
vorkamen, und nichts war, das ihnen (das) Schwülstige Affektierte, Übertriebne
ihrer tragischen Aktion mißbilligte, besonders da sie im gemeinen Leben bemerkt
hatten, daß viele Personen die nichts bedeuten sich durch steifes Betragen und
fremde Grimassen ein Ansehen zu geben glauben.

Knaben und Mädgen waren in diesem Spiele nicht lange beisammen, als die Natur
sich zu regen und die Gesellschaft sich in verschiedene kleine
Liebesgeschichten zu teilen anfing, da denn meistenteils Komödie in der Komödie
gespielt ward. Die glücklichen Paars kneipten sich hinter den Theaterwänden die
Finger fast ab, und verschwammen in Glückseligkeit wenn sie sich einander so
geschminkt und aufgebändert noch einmal so idealisch und schön vorkamen, indes
gegen über auf der andern Seite die unglückliche Nebenbuhler sich für Neid
verzehrten, und oft in kindischem Trotz und Schadenfreude ein und andre Stellen
verdarben, oder verderben machten. Bei solchen Gelegenheiten zeigte sich immer
Wilhelms Direktorial Qualität in ihrem Glanze, denn wenn er in den Proben
dergleichen Zwiste in Güte beizulegen suchte, nachgiebig war, und über manches
ein Auge zutat, wenn sie nur sonst sich Mühe gaben, und ihre Rollen wohl
auswendig wußten, so verstund er doch am Tage der Ausführung keinen Spaß, und
so bald er in Halbstiefeln, in königlichem Mantel und Diadem hinter dem Vorhang
stund, durfte nichts profanes und läppisches vorfallen, und wehe dem, der ihm
etwa in einer neronischen Stimmung die Quere kam, der wurde gewiß mit so einem
gräßlichen Blick, mit so viel Würde des Arms, und Festigkeit der Stimme in
seine Schuldigkeit zurückgeschreckt, daß für diesmal wenigstens Ruhe ward.

Je mehr und wichtigere Stücke sie spielten, je weiter sich ihre Gesellschaft
ausbreitete, desto schwerer ward Wilhelm das Amt eines Direktors, das er als
Stifter mit dem besten Willen aller hergebracht hatte. Wenn ein Stück
vorgeschlagen und ausgesucht war, gab's manchen Verdruß bis sie sich in die
Rollen teilten; jeder machte an die ersten, an die Liebhaber, und glänzenden
Anspruch, daß Wilhelm dem's nur drum zu tun war, daß ein Stück gespielt wurde,
oft selbst zurücktrat, und großmütig eine geringere nahm, nur, daß er sich
nicht entschließen konnte den Vertrauten zu spielen. Wenn nun überdies gar eins
und das andere in den Proben verdrießlich ward, und etwa aus abgeschmacktem
Trutz kurz vor dem bestimmten Tage der Aufführung seine Rolle absagte, da hatte
er nun freilich alle Gelegenheit seine Geduld, seine Nachgiebigkeit, seine
Überredens-Gabe zu üben. Es ging denn doch. Sein Eifer, seine Unverdrossenheit,
seine Liebe zur guten Sache, die durch die leidlichste Eigenliebe genährt
wurde, die Treue, womit die Vorzüglichsten von der Gesellschaft an ihn gebunden
waren, erleichterten ihm alle Mühe, und wie sollte der nicht seinen Vorsatz zu
Stande bringen, der, sobald davon die Rede war, keine andre Leidenschaft hatte,
durch nichts abseits gebracht werden konnte, sondern, der auf seinen
vorgesetzten Zweck mit der möglichsten Gradheit und dem besten Mute los ging,
und die Mitwanderer durch Freundlichkeit und Gutheit auf seinen Pfad lockte.

Ein besonder Schicksal war's, daß hierin Wilhelms guten natürlichen
Eigenschaften zu Hülfe kam, daß keine von den Mädgen für die er zeitig genug
eine Neigung empfand mit von der theatralischen Gesellschaft sein konnten,
seine Liebe zum Theater blieb ganz rein, und er konnte es ohne Mitwerben
ansehen, wenn jeder von den andern seine Prinzessin auf den Thron setzen
wollte. Diese Unparteilichkeit mehrte das Zutrauen der Seinigen und öfters
beruhigten sie sich bei seiner Entscheidung, die sie in unzuvergleichenden
Fällen anzugehen pflegten.

 

11. Kapitel

Das Knaben Alter ist, glaub ich, darum weniger liebenswürdig, als die Kindheit,
weil es ein mittler, halber Zustand ist. Das Kindische klebt ihnen noch an, sie
noch am Kindischen, allein sie haben mit der ersten Beschränktheit die
liebevolle Behaglichkeit verloren, ihr Sinn steht vorwärts, sie sehen den
Jüngling, den Mann vor sich, und weil auch ihr Weg dahin geht, eilt die
Einbildung voraus, ihre Wünsche überfliegen ihren Kreis, sie ahmen nach, sie
stellen vor, was sie nicht sein können noch sollen. Eben so ist's mit dem
innern Zustand ihres Körpers, eben so mit ihrer Gestalt. Und so wurd's auch mit
dem Theater unsrer jungen Freunde. Je länger sie spielten, je mehr Mühe sie
sich gaben, wie sie nach und nach hie und da etwas aufhaschten, wurd ihr Spiel
immer langweiliger, das Drollige ihrer ersten Unbefangenheit fiel weg, wo sie
oft die Stücke ohne es zu wissen herrlich parodierten, es ward eine steife
einbildische Mittelmäßigkeit draus die um desto fataler war, weil sie sich's
selbst sagen konnten, und oft gar von ihren Zuschauern hörten, daß sie sich um
vieles gebessert hätten. Den größten Verderb brachte eine Gesellschaft
Komödianten, die zu der Zeit in ihrer Stadt anlangte, unter sie. Die deutsche
Bühne war damals in eben der Krise, man warf die Kinderschuhe weg, ehe sie
ausgetreten waren, und mußte indes barfuß laufen. Unter diesen Schauspielern
war zwar manches Natürliche und Gute, das unter der Last von Affektation,
angenommenen Grimassen und Eigendünkel erstickt; und wie alles Unwahre am
leichtesten nachgeahmt werden kann, so wie es am stärksten in die Augen fällt,
so hatten unsere Liebhaber gar bald diese Krähen der fremden Federn berupft, um
sich selbst damit auszustaffieren. Tritt, Stellung, Ton wurden unmerklich
nachgeahmt, und sie machten sich allerseits wohl hinterher eine Ehre draus wenn
jemand ihrer Zuschauer so fein war zu finden, daß sie akkurat wie dieser oder
jener Schauspieler anzusehen seien.

 

12. Kapitel

Der alte Meister setzte bei zunehmenden Jahren, und immer gleichen Verdruß im
Haushalt, seine einzige Hoffnung auf Wilhelmen, dessen schöne Fähigkeiten ihm
mit unter einen heitern Augenblick machten, nur wünschte er, daß der Knabe sie
besser anwenden, und sich zeitig und ganz dem Handelsgeschäft widmen mögte.
Auch hatte er in verschiedenen Stücken Ursache mit seinem Sohne zufrieden zu
sein. Französisch und Italienisch hatte er bald gelernt, im Lateinischen wußte
er seinen Casum zu setzen, die Korrespondenz führte er mit vieler Leichtigkeit,
außer, daß hie und da, und besonders in den fremden Sprachen, ein
theatralischer Ausdruck mit unterlief. Im Englischen gab er sich auch Mühe, und
im Laden war er unverbesserlich. Erstlich hatte er nie Langeweile, weil er an
ruhigen Stunden gleich sein Buch oder seine Rolle unter dem Ladentisch
hervorholte, zweitens weil er durch seine Leutseligkeit und gutes Betragen
viele Leute herbeizog, zur rechten Zeit etwas zuzugeben wußte, und über das
unendliche Wählen der Frauenzimmer nie verdrießlich ward, ihnen vielmehr mit
gutem Rate beistund, und sie ehrlich abzuhalten suchte, wenn sie endlich für
aller Wahl auf das Schlechteste zu fallen pflegten. Die Mädgen die ihn auf dem
Theater gesehen hatten, kamen meistenteils kurz drauf, um sich bei Tage zu
überzeugen wie er aussähe, und kamen meist mit einander darin überein, daß er
zwar nicht so schön sei als bei Licht, geschminkt und in der Ferne, ihnen aber
doch immer noch ganz wohl gefiel. Denn, das ist gewiß, das Theater tingiert den
Schauspieler mit einem gewissen Glanz, der auch so gar im gemeinen Leben nicht
ganz von ihnen wegschwindet. Ihre Imagination suchte immer das schöne Bild, das
ihnen vorschwebte, und wenn sie gleich Anfangs unbefriedigt umkehrten, so kamen
sie so lange wieder, wozu ihnen die Weitläufigkeit seines Handels erwünschte
Gelegenheit gab, bis sie endlich alles zu finden glaubten, oder wohl gar den
frischen wahren Burschen dem geschminkten erlogenen Prinzen in der Ferne
vorzogen.

Bei allen diesen guten Eigenschaften mangelte es ihm am wahren Geiste des
Handelsmanns. Die Liebe zu Zahlen, und besonders die Liebe zu Brüchen, in denen
so viel zu stecken pflegt, ging ihm ab, Aufmerksamkeit auf kleine Vorteile,
Gefühl von dem hohen Wert des Geldes; mit großen Schmerzen bemerkte das der
Alte oft, daß sein Sohn nie ein Rechner und vollkommner Wirt werden könne, ob
er gleich ziemlich gut rechnen konnte und nichts verschwendete.

Wilhelms Geist war lang über diese niedre Bedürfnisse weg, besonders da ihm in
seines Vaters Haus nichts abging, und er war viel zu lebhaft, und aufrichtig
als, daß nicht manchmal, selbst gegen seinen Vater, die Verachtung des Gewerbes
durchgeblickt hätte. Er hielte es für eine drückende Seelenlast, für Pech, das
die Flügel seines Geistes verleimte, für Stricke, die den hohen Schwung der
Seele fesselten, zu dem er sich von Natur das Wachstum fühlte – – Manchmal
gab's über irgend eine solche Äußerung Streit, zwischen Vater und Sohn, an
dessen Ende der Alte meist erzürnt, der Junge bewegt und die Sache dadurch
nichts besser ward, indem jede Partei nur ihrer Meinung gewisser zu werden
schien, und Wilhelm der seinen Vater liebte auch nicht gerne angefahren war,
sich mehr in sich selbst verschloß. Sein Gefühl, das wärmer und stärker ward,
seine Einbildung die sich erhöhte, waren unverrückt gegen das Theater gewendet,
und was Wunder? In eine Stadt gesperrt, ins bürgerliche Leben gefangen, im
Häuslichen gedrückt, ohne Aussicht auf Natur, ohne Freiheit des Herzens. Wie
die gemeinen Tage der Woche hinschlichen mußte es mit unter hingehn, die
alberne Langeweile der Sonn- und -Festtage machte ihn nur unruhiger, und was er
etwa auf einem Spaziergange von freier Welt sah, ging nie in ihn hinüber, er
war zum Besuch in der herrlichen Natur und sie behandelte ihn als Besuch. Und
mit der Fülle von Liebe, von Freundschaft, von Ahndung großer Taten wo sollte
er damit hin? Mußte nicht die Bühne ein Heilort für ihn werden, da er wie in
einer Nuß die Welt; wie in einem Spiegel seine Empfindungen und künftigen
Taten, die Gestalten seiner Freunde und Brüder der Helden, und die
überblinkende Herrlichkeiten der Natur bei aller Witterung unter Dache bequem
anstaunen konnte. Kurz es wird niemand wundern daß er, wie so viele andere, ans
Theater gefesselt war, wenn man recht fühlt, wie alles unnatürliche Naturgefühl
auf diesen Brennpunkt zusammen gebannt ist.

 

13. Kapitel

Mancherlei Schicksale zerstreuten die Gesellschaft, die sonst zusammen das
kleine Theater belebt hatte. Doch Wilhelm blieb die Wurzel davon, die manchmal
wieder aus schlug. Es währte nicht lange so versammelte er eine Anzahl, ein
oder ein paar Stücke wurden aufgeführt, bis die gewöhnlichen Theater Zwiste sie
wieder zerstreuten. Wilhelm war der glücklichste Werber und Parteimacher, wo er
hin ging folgte seine Theaterwelt ihm nach, wo in Gesellschaft Langeweile war,
ersuchte man ihn ein Monolog zu deklamieren, er tat's und der Beifall den er
erhielt, war mit dem heimlichen Wunsche eines jeden verknüpft es auch so machen
zu können. Wenn nun der Vorrat von Monologen all war, mußte eins hintreten und
die andere Rolle lesen, das gab Anlaß Szenen zu zweien auswendig zu lernen,
damit wurden mehre interessiert und das Stück war beisammen.

Je lebendiger das Gefühl Wilhelmens wurde, desto mehr fingen ihm die meisten
Stücke an zu mißfallen. Er hatte nun den ungeheuren Plunder teutsch und
französischen Theaters durchgelesen, und kam immermehr aus denen Jahren wo man
alles Gedruckte verschluckt, wo man an mittelmäßigen Sachen zwar nicht leicht
Freude hat, doch aber alles um etwa einiger Stellen, eines rührenden Endes
willen passieren läßt. Er suchte sich itzo die heftigsten, höchstzärtlichen,
oder wütenden Szenen aus, und weil er von malerischer Stellung vieles gehört
hatte, suchte er seine Deklamation mit manchfaltigen Gebärden zu begleiten, die
ihm nicht übel gelungen, weil er gut gebaut und von beweglichen Gliedern war,
auch von Natur einen edeln Anstand hatte. Doch konnte es nicht fehlen, daß
meist der Ausdruck etwas gewaltsam schien und die Zuschauer mehr ängstigte, und
in Verlegenheit setzte als vergnügte. Dabei muß nicht vergessen werden, daß in
müßigen Stunden, das Erstechen, Tot-niederfallen und verzweiflungsvolle
Hinstürzen eifrigst geübt wurde, er brachte es auch wirklich so weit, daß nicht
leicht ein Schauspieler die aufsteigende Abwechslung von zweiunddreißig
Leidenschaften in einem Monolog stärker ausgeführt hat.

 

14. Kapitel

In der gärenden Zeit dieser natürlichen Kunstbemühungen, wollte das Schicksal
daß die Liebe ihn mit noch festern Banden ans Theater knüpfte. Bisher waren
seine kleine Geschichtgen wie Präludien zu einem großen Musik Stücke gewesen,
wo man in manchfaltigen Harmonien aus einem Tone in den andern übergeht, ohne
eine bestimmte Melodie vorzutragen, und ohne einen andern Zweck zu haben als
das Ohr zu mehr Empfänglichkeit für das Folgende vorzubereiten, und den Zuhörer
unvermerkt an die Pforte zu führen wo sich ihm die ganze Herrlichkeit auf
einmal offenbaren soll. Den meisten Menschen geht's so in der Liebe, und wen
das Schicksal lieb hat den leitet's so zu Glück und Unglück.

Wilhelm der das Schauspiel, das etlichemal des Jahrs in ihre Stadt kam, so oft
besuchte, als es mit leidlichem Verdruß zu Hause angehen konnte, hatte sich
unter allen Spielenden ein Mädgen gemerkt, die ihm öfters aufgefallen war weil
sie vor den übrigen etwas in ihrem Ton hatte, das manchmal ans Herz ging,
besonders wenn sie klagte, oder etwas drollig gutherziges sagte. Sie gefiel ihm
nicht immer, und wenn sie es oft nicht leiden konnte, warf er die Schuld auf
die Rollen, und das feine Gesichtgen, und die volle Brust redeten ihr wieder
mächtig das Wort, er beneidete jeden Bedienten der im Stück frei mit ihr tun
durfte. Die übrigen machten's ihm selten recht. Um ihrentwillen schienen die
Stücke aufgeführt zu werden, und er verglich den einem Gott der seine Arme um
sie werfen, und bei einer fröhlichen Wiedererkennung sie als Bruder oder Gatte
an sich drücken durfte. Ja es ging so weit, daß wenn sie halb weg in ein Stück
verflochten war, daß er, der sonst eine Vorstellung mit Kunst und Kenner Augen
ansah, in die wahre kindliche Täuschung aufgehoben ward, und manchmal wie aus
einem Traum auffuhr, wenn ein langweiliger Akt, oder eine von andern schlecht
vorgetragne Szene ihn sehr unsanft fallen ließ.

So ging es eine Weile fort, ohne daß er mit ihr bekannt wurde, seine
bürgerliche Schüchternheit hielt ihn ab, wenn er auch aufs Theater kam, sich
ihr zu nähern, und so oft er sie wieder sah, schien sich eine neue Ader in ihm
zu bewegen, er machte gewiß immer einen schiefen Bückling, wenn er hinter den
Theaterwänden nicht weit von ihr zu stehen kam, oder stieß irgend wo an, oder
verbrannte ehrerbietig ausweichend seinen Rock. Sie sah ihn auch etlichemal mit
so einem bedeutenden Blick an, daß er glauben mußte, sie bemerke ihn, und es
tat ihm äußerst wohl, ob sie gleich nicht im geringsten auf ihn Acht hatte.
Denn auf dem Theater, und in der großen Welt gewöhnt man sich, die Augen
bedeutungsvoll auf Gegenstände zu richten, von denen man oft gar keine Notiz
nimmt, und einer Frau besonders, die aus der Erfahrung hat, daß ihre Augen
manichfaltig wirken, aufreizen, lebendig machen, wird's mechanisch mit den
Leuten Katzenmäusges zu spielen ohne sie zu bemerken.

 

15. Kapitel

Unter dieser Zeit hatte Wilhelm Abends in einem Gasthause, wo er Fremde auf ein
Glas Wein traktierte, Bekanntschaft mit zwei Schauspielern gemacht. Sie fanden
ihn so wohl vom Theater unterrichtet, so einen guten Begriff von der Kunst des
Schauspielers, daß sie an ihm den rechten Mann zu finden glaubten, dem sie ihre
Meisterschaft in verschiedenen Rollen mit Ehren vortragen konnten. Sie luden
ihn daher auf nächstens zu sich, wo sie ihm verschiedenes zu deklamieren
versprachen; schwer verbarg er seine Freude als sie ihm beiher sagten Madam B.
würde auch wohl von der Gesellschaft sein – Ich nenne sie hier Madam, und
erinnre mich sie vorher als Mädgen eingeführt zu haben. Um alles Mißverständnis
aufzuheben, will ich gleich hier entdecken, daß sie eine Gewissensheurat mit
einem Menschen ohne Gewissen eingegangen war, er verließ kurz drauf die
Gesellschaft, und sie war, bis auf weniges, wieder Mädgen wie vorher, den
Namen, den sie einmal hatte, behielt sie, und galt wechselsweise für Jungfrau,
Frau, und Witwe. Wilhelmen war dran gelegen sie für das letzte zu halten und er
fand wirklich die stärksten Gründe auf dieser Seite.

Verlegenheit, und Herzklopfen als er sie sah machten ihn lebhafter und
angenehmer, er war sehr gefällig gegen sie, und das würde sie auch ohne seine
sonst gute äußerliche Eigenschaften aufmerksam auf ihn gemacht haben. Man fing
damit an, was nächstens sollte gespielt werden, sprach von neuen Stücken, vom
deutschen Theater, daß wir's dem französischen bald gleich täten, daß es Sünde
sei nur übersetzte Stücke drauf zu spielen, daß große Herren anfingen sich
seiner anzunehmen, und vom Stande der Schauspieler, daß er täglich ehrbarer und
geehrter werde. In Ausführung dieses letzten übertraf Wilhelm sie alle. Es ist
ein unerhörtes Vorurteil, rief er aus, daß die Menschen einen Stand schänden
den sie um so vieler Ursachen zu ehren hätten. Wenn der Prediger, der die Worte
Gottes verkündiget, darum billig der Hochwürdigste im Staat ist, so kann man
den Schauspieler gewiß ehrwürdig preisen, der uns die Stimme der Natur ans Herz
legt, der mit Fröhlichkeit, Ernst und Schmerz wechselnde Anfälle auf die harte
Brust der Menschen wagt, um ihr dunkel eingehülltes Gefühl rein zu stimmen, und
den göttlichen Klang der Verwandtschaft und Liebe unter einander
hervorzulocken. Wo ist ein Sicherplatz gegen die Langeweile wie das
Schauspielhaus, wo verbindet sich die Gesellschaft angenehmer, wo müssen die
Menschen eher gestehen, daß sie Brüder sind, als wenn sie an der Gestalt, an
dem Munde eines einzigen hangend alle in Einer Empfindung schwebend
emporgetragen werden? Was sind Gemälde und Statuen, gegen das lebendige Fleisch
von meinem Fleisch, gegen das andre Ich, das leidet, fröhlich ist, und jede
gleichgestimmte Nerve in mir unmittelbar berührt? Und wo läßt sich mehr Tugend
vermuten, bei dem gedrückten Bürger, der in ängstlich schmutzigem Gewerb seine
Nahrung zusammen schleppt, oder bei dem, dessen Kunst, die ihm Brot gibt,
zugleich die edelsten größten Gefühle der Menschheit durchdringt, der Tugend
und Laster täglich in seiner Blöße studiert und darstellt, und die Schönheit
und Häßlichkeit am lebhaftesten fühlen muß eh er sie andre so lebhaft empfinden
lassen kann. Ich glaube wohl, daß bei manchen durch ein herum schweifendes
Leben, Mangel und Druck, sich diese Würde verdunkelt, aber, eben drum, wie
grausam ist es, die übrigen, die dem Bessern entgegen streben, durch
beschränkten Stolz zurück zu stoßen. Er fuhr noch eine Weile recht herzlich
fort, daß alle sehr verwundert da standen, und ob ihnen gleich mit unter
manches eingefallen war, worauf seine Apologie nicht zu passen schien, waren
sie doch durchaus zufrieden und versicherten am Ende, daß es sehr wahr sein,
wie ihnen Unrecht geschähe, dazu Mad: B auch eins und das andre sagte, bald
aber den Discours auf die treffliche Art wie Wilhelm es vorgetragen hätte, zu
lenken wußte, und ihm das Kompliment machte, er müßte schon mehr agiert haben.
Obgleich dies ihm etwas unerwartet kam, weil er hier weder zu agieren noch
deklamieren geglaubt sondern frisch weg wie's ihm ums Herz war, ausgeschüttet
hatte, so nahm er doch gleich das Wort auf, hielt's für einen Übergang zu einem
andern Diskurs, und versicherte sehr ehrlich, daß er immer viel Liebe zum
Theater hätte, könnte sich aber leider nie gnug tun. Die andern versicherten,
daß es für einen Liebhaber schon immer viel, wenn er einigermaßen ein oder die
andre Rolle gut spielte, allein Theater zu haben, wie man's heißt, dazu gehöre
ein großes Studium, das nur dem Akteur aufbehalten sei. Das war Wilhelmen nicht
ganz recht, er bildete sich ziemlich ein, was sie Kunst nennten zu besitzen,
doch ließ er's vorüber gehn. Jeder bot nunmehr ein Monolog an vor Wilhelmen zu
deklamieren, der eine, der im tragischen Affekt weder Vater noch Bruder kannte,
und das Kind im Mutterleib nicht schonte, drang vor, und setzte mit dem
belobten Selbst- und Geistergespräch aus Richard dem Dritten, sich in Schweiß
und seinen Gast in Schröcken, die übrigen, die auf das Ende paßten, fielen
teils mit komischen, teils mit empfindsamen Stellen ein, und jeder tat sein
Möglichstes dem jungen Kenner, vor den andern in die Augen zu fallen; er war so
aufmerksam als er's bei der doppelten Hinternis der Nähe seiner Geliebten, und 
dem Monolog den er auch zu rezitieren im Kopf herumwarf, sein konnte, lobte
erstlich alles im Ganzen, und dann noch besonders jede Stelle, von welcher sie
ihn fragten, ob er auf diesen oder jenen Ausdruck wohl Acht gegeben habe? Es
war bei ihm dies weder Lüge noch Kurzsichtigkeit, vielmehr verleitete ihn der
Wunsch viel Gutes zu finden dahin, daß er vieles gut fand, und wenn's ihm auch
sehr schwante, es sei nicht ganz just, ließ er's doch meist aus Gutmütigkeit
durchwischen, warf die Schuld auf sich, seinen Humor, oder dachte wohl gar
nicht weiter drüber. Mad: B. und Wilhelm konnten nun nicht einig werden, wer
zuerst seine Probe ablegen sollte, endlich fand sich's im Discours daß er die
Rolle Mellfonds, und sie Miß Sara gespielt hatte, auch ein Gegenwärtiger
ungefähr den Norton auswendig wußte; so wurden sie gar bald eins zusammen zu
probieren: Wilhelm zog sich so viel möglich in unbehagliche Düsternheit
zusammen, Sara schwebte in sanften Klagen, und trug den fürchterlichen Traum
recht ängstlich vor, wußte es auch dabei so gut zu machen, daß in den
schmeichelnden Stellen zu unterscheiden schwer war, ob sie dem Helden des
Stücks oder dem Schauspieler schöne tat, darüber war Wilhelm von ihrer Aktion
so bezaubert, daß er sie für die erste Aktrice von Deutschland hielt. Man
wechselte nach geendigtem Versuch Lob und Zufriedenheit, und gewiß Wilhelm
hatte einige Stellen wo sein Gefühl hinreichte fürtrefflich ausgedruckt, auch
würde sich die Bewunderung der Zuschauer mit Neid vermischt haben, wenn sie
sich nicht selbst hätten sagen können, daß er an allen Orten, wo er in ihre
Künste einen Eingriff wagte, weit hinter ihnen zurück bliebe. Man blieb noch
eine Zeit beisammen, Wilhelm begleitete Madame nach Hause, wo er ihre Einladung
ob er noch mit herauf kommen wollte leider ausschlagen mußte, um regelmäßig
Abends an seinem Familien Tische zu sein, doch behielt er sich diese Erlaubnis
vor; und Nachts und nächsten Tags kam ihr Bild ihm so oft vors Gesicht, daß er
ganz zerstreut und ungeschickt in seiner Arbeit war. Abends da er den Laden
zumachte, faßte ihn eine unsichtbare Hand beim Schopf, er fühlte sich
fortgeführt, und fand sich wie im Traum auf dem Kanapée sitzend, an der Seite
seiner Angebeteten.

 

16. Kapitel

Ein Mädgen das zu mehrern Liebhabern die es unter sich gebracht hat, noch einen
frischen gewinnt, gleicht der Flamme, wenn auf bald verzehrte Brände ein neu
Stück Holz gelegt wird. Geschäftigt schmeichelt sie dem ankommenden Liebling,
leckt sich an ihm betulich hinauf, rings an ihn herum, daß er in vollem
herrlichem Glanz leuchtet, ihre Gierigkeit scheint nur an ihm hinzuspielen,
aber mit jedem Zuge faßt sie tiefer, und zehrt ihm das Mark bis ins Innerste
aus. Bald wird er, wie seine verlaßne Nebenbuhler, am Grunde liegen, und in
angeschmauchter Trauer, in sich glühend, verglimmen.

Mad. B. wußte im Anfange nicht recht was sie mit Wilhelmen machen sollte. Die
ersten Zeiten ihrer Bekanntschaft gingen unter ziemlicher Gesprächichkeit hin,
bis diese sich endlich verlor, und er in eine selige Stille verfiel, in der wir
neben dem geliebten Gegenstande selbst aus der Langenweile eine
unaussprechliche Wollust saugen. Seine Gutheit, Ergebenheit, Beschränktheit,
Unschuld, Genügsamkeit, Verehrung, und Herzlichkeit machten sie Anfangs
verlegen. Sie hatte in ihren ersten Jahren gar zu bald die kindlichen Freuden
der Liebe von sich weg gescheucht gesehen, sie war sich so mancher
Erniedrigungen bewußt, denen sie sich in den Armen eins und des andern hatte
hingeben müssen, auch gegenwärtig opferte sie sich den heimlichen Vergnügungen
eines reichen und unausstehlich platten Muttersöhngens auf, und da sie von
Natur eine gute Seele war wurd's ihr niemals recht wohl, wenn Wilhelm ihr die
Hand mit treuem Herzen hielt und küßte, wenn er ihr mit dem vollen reinen Blick
jugendlicher Liebe in die Augen sah, sie konnte den Blick nicht aushalten, sie
fürchtete er mögte Erfahrenheit in den ihrigen lesen, verwirrt schlug sie die
Augen nieder, und der glückliche Wilhelm glaubte Ahndung, liebliches Geständnis
der Liebe zu finden, und seine Sinnen gingen durcheinander wie Saiten auf dem
Psalter. Glückliche Jugend! glückliche Zeiten des ersten Liebebedürfnisses! Der
Mensch ist dann wie ein Kind, das sich am Echo stundenlang ergötzt, die
Unkosten des Gesprächs allein trägt und mit der Unterhaltung sehr wohl 
zufrieden ist, wenn der unsichtbare Gegenmann auch nur die letzten Sylben
seiner eignen Worte wiederholt. Mariane half sich eine Zeitlang mit dieser Art.
Sie hatte geliebt, war Liebe fähig, und vor Wilhelmen hatte sie, wie vor einem
fremden Wesen, ein Gefühl, das der Ehrfurcht glich. Sie wußte sich halb
natürlich, halb theatralisch in die Stimmung zu versetzen in der er war, ihre
drollige Art half ihr vieles, und es währte nicht lange, so war sie mit ihm
bekannt, sie kam sich selbst in seiner Gegenwart besser vor, sie erinnerte sich
wenig glücklicher reiner Stunden ihrer Jugend, und die ganze Liebe mit der
Wilhelm sie umfaßte, der hohe Wert, den diese gute Seele auf sie legte, ihre
eigne Neigung zu ihm, verwischte bald, besonders in seiner Gegenwart, alles
widrige Gefühl ihrer Unwürdigkeit. Ihr andrer Liebhaber war abwesend, und sie
schob das Verhältnis mit ihm im Gedächtnisse seitwärts, wie man das Andenken
von irgend einer Schuld aus dem Reiche der lebhaften Erinnerungen in das Fach
der historischen Kenntnisse verscheucht.

Er sah sie nur so oft er konnte, das für einen Liebenden zwar selten war, die
Abendstunden hatte er wohl manchmal frei, er vernachlässigte seine Freunde, und
müßigte sich sonst was ab, aber da war sie meistens auf dem Theater
beschäftigt, und länger als achte, höchstens halb neune, da gewöhnlich das
Schauspiel aus war, durfte er, ohne böse Gesichter von Vater und Mutter, nicht
außen bleiben. Sie wußte es denn doch zu machen, entweder er war bestellt, wenn
er ihren Namen auf dem Zettel nicht sähe, oder sie ließ sich unter dem Ballet
nach Hause führen, und da konnte er verweilen bis ihn das Rasseln der Kutschen
von seinem Glück zu scheiden nötigte.

Aus dem Parterre konnte er ihren Anblick fast gar nicht mehr aushalten, es saß
ihm gleich an der Kehle. Er machte sich aufs Theater, hinter die Wände. Die
perspektivische Magie war weg, aber der Zauber der Liebe blieb. Stundenlang
konnte er am schmierigen Lichtwagen stehn, sich den Qualm der Unschlittlampen
an die Nase gehen lassen, nach ihr hinausblicken, an einem Blick von ihr
erzittern und in dem Balken und Latten Gerippe sich ein Paradies fühlen. Die
ausgestopfte Lämmgen, Wasserfälle von Zindel, die pappene Rosenstöcke, und die
einseitigen Strohhütten rührten in ihm die lieblichsten Bilder, die er je in
Dichtern von Schäferwelt gelesen hatte, sogar die hagere, langmäßige,
weitbrüstige Tänzerinnen waren ihm nicht immer zu wider, weil sie auf Einem
Brette mit seiner Einzigen stunden. Und so ist es gewiß, daß Liebe, die selbst
Rosen, und Myrtenwäldgen, und Mondschein erst beleben muß, auch Hobelspäne und
Papierschnitzeln beleben kann – Sie ist so eine starke Würze, daß die schalsten
und ekelsten Brühen davon schmackhaft werden. Solch einer Würze brauchte es
freilich um den Zustand leidlich und in der Folge angenehm zu machen, in dem er
gewöhnlich die verworrne Haushaltung ihrer Stube, auch wohl gelegentlich sie
selbst antraf. In einem feinen Bürgerhause erzogen war Ordnung und Reinlichkeit
das Element worin er atmete, und seine erhöhte Einbildungskraft hatte von jeher
sein Zimmer, das er als sein kleines Reich ansah, stattlich ausstaffiert. Seine
Bett-Vorhänge waren in großen Falten mit Quasten aufgezogen wie die Thronen
gemalt werden, mit einigen Unkosten hatte er sich einen Teppich in die Mitte
des Zimmers und einen feinen auf den Tisch angeschafft. Seine Bücher und
Gerätschaften legte, und stellte er fast mechanisch so, daß sie meist eine
schöne Gruppe machten, seine Mütze hatte er wie einen Turban zurechte gelegt,
und die weiten Ärmel an seinem Schlafrock nach türkischem Schnitt kurz stutzen
lassen, davon er zwar die Ursache angab, daß sie ihn im Schreiben hinderten,
und wenn er Abends ganz allein war, und niemand mehr zu fürchten hatte, trug er
eine seidne Schärpe um den Leib, auch sagt man, daß er wohl manchmal einen
Dolch, den er sich aus einer alten Rüstkammer zugeeignet, in Gürtel gesteckt
habe und die Stube mit auf und ab marschiert sei, ja er soll nie anders sein
Gebet als knieend auf dem Teppich verrichtet haben. Diese fastuose Seite seines
Charakters, und Betragens schadete übrigens seinem guten natürlichen Wesen sehr
wenig, so gar, wer genau Acht haben wollte, würde diesen Zug in vielen Kindern
und jungen Leuten antreffen. Ja was sag' ich! ist's doch in der Welt
hergebracht, daß man sich die Majestät kaum anders als im Schlepp und
Prachtmantel denken kann, daß das Hohe des Standes das Edle der Tat nur in
pausbäckiger Repräsentation dem Menschen sichtbar und nachahmbar wird, und daß
man sie nicht fühlen machen kann, daß das Große und Erhabene nur das Reinste
und Wahrste des Natürlichen ist, und daß sich's eben drum weder vorzeigen noch
nachahmen läßt.

Wie glücklich pries daher Wilhelm in seinem Herzen den Komödianten, den er im
Besitz so mancher majestätischer Kleider, in steter Übung eines edlen Betragens
sah, dessen Seele ein(en) Spiegel des Herrlichsten und Prächtigsten was die
Welt je an Gesinnungen und Leidenschaften hergebracht darstellte. Er dachte
sich dessen häusliches Leben als eine Reihe von würdigen Handlungen und
Beschäftigungen davon die Erscheinung auf dem Theater nur die äußerste Spitze,
nur wie der Blick des Silbers sei, das vom Läuterfeuer lange umgetrieben aus
farbiger Regenbogenschönheit endlich blinkend vor den Augen des Arbeiters in
Einem Korne daliegt.

Anfänglich machte es ihn stutzen wenn er bei seiner Geliebten war, und durch
den glücklichen Nebel der ihn umhüllte neben aus auf Tische Stühle, und Boden
sah, die Trümmern eines augenblicklichen, leichten, falschen Putzes lagen wie
das glänzende Kleid eines Fisches, den man abgeschuppt hat, zerstreut in
rascher Unordnung durcheinander. Die Werkzeuge menschlicher Reinlichkeit,
Kämme, Seife, Tücher, Pomaden waren mit den Spuren ihrer Bestimmung gleichfalls
unversteckt; Bücher und Schuhe, alte Wäsche und italienische Blumen, Etuis,
Haarnadeln, Schminkbüchsgen und Bänder, Musik und Strohhüte, keines verschmähte
die Nachbarschaft des andern, alle waren durch ein gemeinschaftliches Element
von Puder und Staub vereinigt. Doch da Wilhelm meist nicht wußte wo er war,
wenn er sie sah, da alles ihr gehörte, sie berührt hatte, ward ihm alles lieb,
und so gar fühlte er endlich in dieser unordentlichen verworrnen Wirtschaft
einen Reiz, der ihm niemals in seiner statischen Prunkordnung das Herz geöffnet
hatte. Es war ihm wenn er hier ihre Schnürbrust wegnahm um zum Klavier zu
kommen dort ihre Röcke aufs Bett legte um sich zu setzen, wenn sie selbst mit
unbefangener Freimütigkeit manches Natürliche, das Fremde sonst so sehr gegen
einander zu verheimlichen pflegen, vor ihm nicht zu verstecken suchte, es war
ihm, sag ich, als wenn er ihr näher wäre, als wenn eine Gemeinschaft zwischen
ihnen sich mit unsichtbaren Banden befestigte.

Schwerer zu verdauen war die Aufführung der übrigen Schauspieler, die er
manchmal bei ihr antraf und durch sie kennen lernte. Geschäftig im Müßiggange
machten sie gewöhnlich von den äußersten Kleinigkeiten großes Aufhebens, was
für Kleider sie anziehen, von welcher Seite sie heraus kommen wollten, wie
lange das Stück spielen würde, Klagen über die Ungerechtigkeiten des
Direkteurs, der ihre Talente verkenne, daß der seine Rolle gestern nicht gewußt
habe, daß jenes Stück nicht zu spielen sei, daß das teutsche Theater täglich
sich verbeßre, und der Komödiant immer mehr geehrt werde. Das waren die
theatralische Diskurse. Im gemeinen Leben kamen die Kaffeehäuser und
Weingärten, Spiel, irgend ein Kamerad wegen Schulden im Gefängnis, was irgend
ein Akteur bei einer andern Truppe monatlich hat, ein Streit zwischen ein Paar
bissigen Weibern, darüber die Gesellschaft in zwei Partien fiel, und
dergleichen Dinge mehr vor. Der Schluß war immer das Publikum und seine
Aufmerksamkeit und Zufriedenheit, und der große wichtige Einfluß des Theaters
auf die Bildung einer Nation und der Welt.

Wilhelm wußte nicht wie er das zurechte legen sollte, er kam nicht zu Stande
sich einen deutlichen Begriff von diesen Widersprüchen zu bilden, da ihm seine
Liebe zum übrigen Nachsinnen wenig Zeit ließ.

 

17. Kapitel

Es geschieht gar selten, daß zwei junge, gleich unschuldige Seelen Hand in Hand
den Weg der Liebe mit einander ausgehn, harmlos vor sich hinwallen, und in
schlingenden Pfaden verloren, sich wider Vermuten an Orte geführt sehen, die
sie sich weit entfernt glaubten. Denn wie die Natur fast durchaus
Unerfahrenheit der Erfahrenheit untergeordnet hat, so ist's auch hier, ein Teil
wird immer die Rolle des Freundes spielen, der, in einer Gegend schon bekannt,
den Ankömmling in ihre Schönheiten einweihen will. Schweigend lenkt er ihn
unmerklich hie oder dort hin, läßt ihm bei diesem und jenem Anblick sein
Entzücken, ohne zu verraten was für Großes ihm bevorsteht, läßt ihn mühsam auf
und absteigen, wo es nicht nötig wäre, um eine angenehme Aussicht von der Seite
zu zeigen, wo sie eben die meiste Wirkung tut, und der andere, er merke die
List oder nicht, dankt seinem Führer für die liebevolle Mühe.

So bescheiden Wilhelm war, und ganz im Glauben an Marianens Tugend, stiegen
seine Liebkosungen an ihr unmerklich mit jedem Tage, und sie, ohne ihn aus dem
Besitze des zu setzen was er sich anmaßte, hielt ihn nur auf jeder Stufe eine
Zeitlang auf, wo ihn seine Liebe und Ehrfurcht ohne das ein wenig ausruhen
hießen. Ihre Verlegenheit, ihr ohnmächtiger Widerstand, den sie seinen Küssen
entgegen setzte, ihr tiefes Nachdenken in das sie oft verfiel, setzte ihn in
solche entzückte Leidenschaft, daß er mit allen Fasern seines Lebens an ihr
hing. Marianen lernte das Glück der Liebe, das ihr fremd war, in seinen Armen
erst kennen, und die Herzlichkeit mit der er sie an seinen Busen drückte, die
Dankbarkeit der es oft an ihrer Hand gnügte, durchdrang sie, und täglich lebte
sie freier auf. Oft wünschte sie nunmehr ernstlich bei sich, von jener
Verbindung die wir oben erwähnten –, deren Gedanke ihr täglich widriger ward,
los zu sein. Aber wie loskommen? Jeder weiß wie schwer der Mensch angeht einen
entscheidenden Schritt zu wagen, daß Tausende eher ihr Leben in abschleichendem
Schicksal kümmerlich jedem neuen Tag hinüber schleppen! und nun gar ein Mädgen,
in diesen Umständen! Sie hatte sich gar bald, wie nebenher nach Wilhelms
Vermögen, nach seinen Verhältniss(en) erkundigt da sie denn wohl sah, daß sie
keinen Ersatz, dessen was sie ihm aufzuopfern wünschte, hoffen könnte. Schon
was ihm an Interesse von einem Kapital, das die Großmutter ihren Enkeln noch
bei Lebzeiten der Eltern bestimmt hatte, zufiel, hatte er alles an Marianen
gewendet, sie überlegte hin und her, und wenn sie keinen Ausweg sah, überließ
sie sich wieder eine Weile dem Geradewohl dem Leben und der Liebe. Täglich aber
versanken mehr die Leichtigkeit, Lebhaftigkeit, Witz, wodurch sie im Anfang
ihrer Leidenschaft einander fest zu binden zu unterhalten gesucht, und jede
Liebkosung gewürzt hatten. Sonst scherzten sie oft in kleinen Szenen aus diesem
oder jenem Stück, verspotteten einander mit lieblichen Neckereien irgend eines
Dichters, und wenn der Gereizte ihr zuletzt um den Hals fiel und sie mit einem
Kuß bestrafte, und sie durch so eine selige Katastrophe das Vergangene zu Lügen
machten, da waren's die höchste Zeiten der Liebe, nun aber, da sie sich in
diesen Freuden übernahmen, hatte es eine Wirkung auf Wilhelms Kopf, als war er
in Bier berauscht, er ward dumpf und unbehaglich in seinem Sehnen, daß er auf
allerlei kleine Eifersucht und Neckereien fiel, daß man ihm wohl verzeihen muß,
denn er war schlimmer dran als der einem Schatten nachläuft, denn er hielt in
seinen Armen, er berührte mit seinen Lippen, was er nicht genießen, woran er
sich nicht sättigen sollte. Mariane die seine Qual nicht verkannte, hätte wohl
schon in manchen Augenblicken das Glück, daß er so sehnlich wünschte, mit ihm
geteilt, sie fühlte in sich daß er weit mehrers wert war als sie ihm geben
konnte, aber, seine Verwirrung und seine Liebe verdunkelten ihm seine Vorteile
und ihre Stille, ihre Unruhe, ihre Tränen, ihre fliehende Umarmungen –
lieblichste Töne der ergebenen Liebe – warfen ihn außer sich in überdrängten
Schmerz zu ihren Füßen, bis sie beide zuletzt in dämmernden Augenblicken des
Taumels sich in den Freuden der Liebe verloren die das Schicksal den
Menschenkindern aufspart um sie für so viel Druck und Leiden, Mangel und
Kummer, Harren, Träumen, Hoffen, und Sehnen einigermaßen zu entschädigen.

 

18. Kapitel

Wilhelm der nun ohne Ausnahm glücklich war überließ sich ganz den Entzückungen
der Liebe. War er vorher durch Verlangen und Hoffnungen an Marianen gebunden,
so war er es nunmehr durch die seligste Befriedigung, in der er immer wieder
neuen Durst zu trinken schien. Das Andenken Marianens ergriff ihn, in der
kleinsten Abwesenheit, nun immer lebhafter, denn war sie ihm sonst notwendig
gewesen, so war sie ihm itzt unentbehrlich, da er mit allen Banden der
Menschheit an sie geknüpft war. In der Reinheit seiner Seele fand er, daß sie
die Hälfte, mehr als die Hälfte seiner Seele sei. Er war dankbar, und
hingegeben ohne Grenzen. Auch Marianen konnte sich eine Zeitlang täuschen, sie
teilte die Empfindung seines lebhaften Glücks mit ihm. Ach wenn nur nicht
manchmal die kalte Hand des Vorwurfs ihr übers Herz gefahren wäre! Selbst an
dem Busen Wilhelms war sie nicht sicher davor, selbst unter den Flügeln seiner
Liebe. Und wenn sie nun gar wieder allein war, und aus den Wolken in denen
seine Leidenschaft sie empor trug herab in die Erkenntnis ihres Zustands fiel,
denn war sie zu bedauern. Denn Leichtsinn war ihre Hülfe so lang sie in
niedriger Verworrenheit lebte, sich über ihren Zustand betrog oder vielmehr ihn
nicht kannte, da erschienen ihr die Vorwürfe, denen sie ausgesetzt war, nur
einzeln. Vergnügen und Verdruß lösten sich ab, ihre Demütigung wurde durch
Eitelkeit, und der Mangel oft durch augenblicklichen Überfluß vergütet. Sie
konnte Not und Gewohnheit sich als Gesetz und Rechtfertigung anführen, und so
lange ließen sich alle unangenehme Empfindungen von Stund zu Stund, von Tag zu
Tag abschütteln. Nun aber hatte das arme Mädgen sich Augenblicke in eine
bessere Welt hinüber gerückt gefühlt, hatte, wie von oben herab, aus Licht und
Freude ins Öde, Verworfene ihres Lebens herunter gesehen, hatte gefühlt welche
elende Kreatur ein Weib ist, das mit dem Verlangen nicht zugleich Liebe und
Ehrfurcht einflößt, und fand sich äußerlich, und innerlich immer am vorigen
Flecke. Sie hatte nun gar nichts was sie aufrichten konnte, wo sie hinsah und
suchte war's in ihren Gedanken leer, und ihr Herz hatte keinen Widerhalt. Ganz
im Gegenteil schwebte Wilhelm, ihm war auch eine neue Welt aufgegangen, aber
voll glücklicher Aussichten. Kaum ließ das Übermaß der ersten Freuden in etwas
nach, so stellte sich das licht vor seine Seele was ihn bisher dunkel
durchwühlt hatte: Sie ist dein! Sie hat sich dir hingegeben! Sie, das geliebte
gesuchte, angebetete Geschöpf dir auf Treu und Glauben hingegeben, aber sie
hatt's keinem Undankbaren. Wo er stand und ging redete er mit sich selbst, sein
Herz floß beständig über, und er sagte sich in einer Fülle von prächtigen
Worten die erhabenste Gesinnungen vor, er glaubte den hellen Wink des
Schicksals zu verstehen, das ihm durch Marianen die Hand reichte, sich aus dem
stockenden schleppenden bürgerlichen Leben heraus zu reißen, das er schon so
lange gewünscht hatte. Die Uneinigkeit seiner Eltern lag ihm auf dem Herzen,
täglicher Zeuge von so einem Übel zu sein greift das Herz an, das sich entweder
mit verzehrt, oder sich verhärtet und auf beide Art zu Grunde geht. Dazu kam,
daß einer seiner Freunde, ein sehr gesetzter Mensch, um seine ältere Schwester
sich bewarb, und dem Vater also in seinem Handel beistehn und seine Stelle
vertreten konnte.

Der Gedanke, seines Vaters Haus, die Seinigen zu verlassen, schien ihm leicht,
kam gar nicht mit in Anschlag. Er war jung und neu in der Welt, und sein Mut in
ihren Weiten nach Glück und Befriedigung zu rennen, durch die Liebe erhöht.
Seine Bestimmung zum Theater war ihm nunmehr klar, das hohe Ziel das er sich
vorgesteckt sah, schien ihm näher, indem er an Marianens Hand hinstrebte, und
fehlen könnt es nicht, daß er in glücklichen Augenblicken den werdenden
vollkommensten Schauspieler und den Schöpfer eines großen National Theaters
erblickte, nach dem er so vielfaltig hatte seufzen hören, und niemals ohne
einige zufriedene Wendung auf sich selbst. Alles was in den innersten Winkeln
seiner Seele bisher geschlummert hatte wurde reg, und aus den viellerlei Ideen
mit Farben der Liebe ein Gemälde in Nebelgrunde gearbeitet, wo freilich die
Gestalten viel in einander flossen, aber auch das Ganze eine desto reizendere
Wirkung tat.

Indessen lebte unser Paar mit ganz verschiedenem Drange des Herzens eine ganze
Zeit weiter. Da ihnen keine Stunde zusammen lang wurde, so merkten sie kaum wie
schnell die Tage flohen, und ließen einen nach dem andern vorbei, ohne einen
Entschluß zu fassen, der ihr Schicksal hätte aufklären oder bestimmen können.

 

19. Kapitel

Wilhelms Freund und vermutlicher Schwager war einer von denen geprüften, in
ihrem Dasein bestimmten Leuten, die gewöhnlich kalte Leute genennt werden, weil
sie bei Anlässen weder schnell noch sichtlich auflodern. Auch war sein Umgang
mit Wilhelmen ein anhaltender Zwist, wodurch ihre Liebe sich immer fester
knüpfte. Jeder fand seine Rechnung beim andern. Werner tat sich was zu Gute
drauf, daß er denen trefflichen, obgleich leider gelegentlich ausschweifenden
Gaben Wilhelms mit unter Zügel und Gebiß anzulegen schien; und Wilhelm fühlte
oft einen herrlichen Triumph, wenn er seinen bedächtlichen Freund in warmer
Aufwallung mit sich fortnahm. So wetzte sich einer am andern, und sie wurden
gewohnt sich täglich zu sehen, eben darum weil keiner was vom andern hatte, sie
einander nicht verstunden, sich einander nicht verständlich machen konnten. Im
Grund aber gingen sie doch, weil sie beide gute Menschen waren, neben einander,
mit einander nach Einem Ziel, und konnten niemals begreifen, warum keiner den
andern auf eben die Gesinnungen reduzieren konnte. Werner spürte daß Wilhelms
Besuche seltner wurden, daß er in Lieblings Materien kurz und unruhig abbrach,
daß er sich nicht mehr in lebhafter Ausbildung seltsamer Vorstellungen
vertiefte, welches freilich immer ein Zeichen eines unbefangenen, sich selbst
genügenden, in der Gegenwart eines Freundes Ruhe findenden Herzens ist – Werner
der sehr pünktlich war, suchte den Fehler in seinem eigenen Betragen, so lang,
bis einige Kaffeehaus-Gespräche ihn auf die Spur brachten, und einige
überfließende Unvorsichtigkeiten Wilhelms ihm mehr Gewißheit gaben. Er ließ
sich auf eine nähere Untersuchung ein, entdeckte gar bald mit großem Entsetzen:
Wilhelm habe sich an eine Komödiantin gehängt, an ein Weibsbild, das ihn
verführe ihn ums Geld bringe, und noch dabei nebenher sich von dem unwürdigsten
Nebenbuhler unterhalten lasse. Er unterließ nichts, sich von allem pünktlich zu
überzeugen, und da er das war, formierte er eines Abends auf Wilhelm einen
Angriff, trug ihm alles haarklein erst gelassen, dann mit dem dringendsten
Ernste der wohl denkenden Wahrheit vor, ließ keinen Zug unbestimmt, ließ seinen
Freund all die Bitterkeiten kosten, mit denen ruhige Menschen gegen Liebende so
leicht freigebig sind, aber, er fiel auch aus den Wolken, als Wilhelm, zwar mit
einiger Bewegung, doch mit großer Sicherheit versetzte: du kennst das Mädgen
nicht! ich weiß daß der Schein wider sie ist, aber ich bin ihrer Treu und
Tugend so gewiß als meiner Liebe. Werner blieb fest, erbot sich zu Beweisen und
Zeugen, Wilhelm verwarf sie, und ging bald in einer verdrießlichen Erschüttrung
weg, wie einer dem ein ungeschickter Zahnarzt einen schadhaften fest sitzenden
Zahn gefaßt, und vergebens dran geruckt hat. Mit heimlichem Unwillen schüttelte
Wilhelm allen Verdacht aus seiner Einbildung, das schöne ganze Bild Marianens
das vor seiner Seele stund, war durch Werners Erzählung auf einige Augenblicke
verschoben und befleckt worden, es währte nicht lange so hatte es Wilhelm
wieder vollkommenlich gesäubert, zurechte geruckt und da er sie gar Abends
einen Augenblick wieder sah fing es an von neuem zu leuchten und zu glänzen.

Werner sann nun Tag und Nacht wie er seinen Freund durch Zureden und
Vorstellungen wieder zurecht bringen könnte, machte verschiedene Versuche,
denen aber ganz gelinde ausgewichen wurde, darüber wurde er traurig und konnte
nicht begreifen, wie die besten Gesinnungen in reiner Wahrheit vorgetragen, auf
Wilhelms gutes treffliches Herz Eindruck zu machen nicht kräftig genug sein
sollten.

Der alte Meister lag diese Zeither an einer Krankheit nieder, Wilhelms Arbeiten
nahmen ihm seine Tage, die Sorgfalt für seinen Vater die Abende weg, es blieb
ihm also für seine Geliebte nur die Nacht übrig. Sie wurde auch mit ihm drauf
eins, er fand eine Türe, die aus einem Holzstall in ein enges Gäßgen ging, sehr
bequem um nächtlich sein Haus zu verlassen.

Die seltsame Stimmung der Nacht, die öden Gassen die er sonst nur voller
Gewerbe gewohnt war, die flimmernde Nachtlichter seiner Bekannten, und das
Gefühl des Geheimnisses würzten das Abenteuer, und er schlich, in seinen Mantel
eingewickelt, alle Lindors und Leanders im Busen meist Nacht nächtlich ein zu
seiner Geliebten.

 

20. Kapitel

Marianne die ihn immer lieber gewann, war indes in einem erbärmlichen Zustand.
Die Freigebigkeit ihres reichen Liebhabers war durch seine Abwesenheit nicht
unterbrochen worden, und nun hatte er ihr mit Überschickung eines Stück
Nesseltuchs zum Nachtkleide seine nächste Ankunft gemeldet.

Sie war schon oft in Verlegenheit gewesen und konnte in das Schicksal des
folgenden Tages wie in eine trübe Ewigkeit hinstarren. Nun diesmal war sie von
zu viel Seiten gedrängt. Zwei Liebhaber nebeneinander, das unter andern
Umständen wohl angegangen wäre, wurde hier schon schwerer. Wilhelm hatte ihr in
der Treue seines Herzens den Verdacht haarklein erzählt, den man ihm gegen sie
beibringen wollen, sie wußte also, er war wenigstens aufmerksam, der andre war
übermütig, tölpisch in seinem Betragen, und sie war in einem Zustande wo sie's
mit keinem verderben wollte, um eines gewiß zu sein. Wilhelms Zärtlichkeit
hatte über ihre Klugheit gesiegt, und sie fühlte, daß ihr das unerwünschte
Glück, Mutter zu werden bevorstehe. – Sie hatte es einer alten
Theaterschneiderin, die eine bewährte Vertraute in solchen Fällen war,
entdeckt, die nach einigen grausamen Vorschlägen, vor denen Marianen
schauderte, ihr den Rat gab, sie mögte lieber, wenn es doch einmal sein sollte,
die Schuld auf den reichen, als den armen Liebhaber bringen und überhaupt gegen
Wilhelmen sich nur nichts merken lassen, übrigens wegen geschickter Behandlung
der Sache auf sie ein vollkommnes Vertrauen setzen. Eben diese Alte hatte schon
Mariannen vor einer feierlichen Verbindung mit Wilhelmen bewahrt, sie hielt ihn
nur vor einen Setzling den ein kluger Fischer wieder ins Wasser wirft. Was
wollen Sie mit ihm, sagte sie oft, seine Eltern werden nicht leiden, daß er Sie
heuratet, und mit ihm durchzugehen wäre eine unverzeihliche Narrheit, er hat
nichts, und wozu einen Mann am Hals, der noch dazu in Sie verliebt wäre, und
über das alles ist unser Direktor ein Mann, der keinen Spaß versteht, sobald
ein Abenteuer eklat wird, er ist eifrig auf die Renommée seiner Truppe, wie
er's heißt, und eh man sagen sollte, eine von seinen Aktricen habe einen
hübschen Bürgers Sohn debauschiert, er, jagte Sie am Tage des Aufbruchs weg.
Und wo hernach hin. Ein reisender Komödiant ist ein elender Geschöpf als alle
reisende Handwerksbursche. Davor, wenn Sie sich ihn erhalten, kommen Sie
vielleicht übers Jahr wieder hierher, sein Vater ist indessen tot, und es läßt
sich immer wieder eine alte Liebe mit Vorteil anknüpfen. Die Theaterschneiderin
war von den Kindern dieser Welt, sie hatte Recht bis auf einen gewissen Punkt,
und behielte auch in Marianens Herze Recht, bis auf einen gewissen Punkt, denn
diese hatte doch keinen Gedanken, wie sich's von Wilhelm scheiden ließe.
Indessen hat die Klugheit so was Gebietendes, daß wir ihr oft auch wider unsre
Neigung folgen. Wilhelm verstund Marianens Betragen nun gar nicht, er der sie
ganz vor seine Frau ansah, sie nicht anders als, sein liebes Weibgen nannte,
oft durch seine Liebkosungen sie zu einer näheren Erklärung, Bestimmung dieses
Verhältnisses leiten wollte, er fühlte sie immer ausweichen auf dem Punkt von
Heuraten, wo die Mädgen einem so leicht entgegen kommen, und doch war er wieder
delikat, vermutete wieder ganz andere Delikatesse von ihr, kam in Willens sich
zu erklären, und ging wieder weg von der Seite wie er gekommen war, zersann
sich, zerstritt sich wieder einen Tag in sich selbst, stand immer auf dem
Sprung und kam niemals vom Fleck. Über das alles aber wurden seine Ideen immer
mehr bestätigt, seine dunkle Aussichten, seine verworrne Hoffnungen wurden zu
Planen. Er hatte während der Krankheit seines Vaters die Heurat seiner ältern
Schwester mit Wernern unmerklich beschleunigt; sie war in so weit richtig, nur
die notwendige Umständlichkeiten hielten sie noch eine Weile auf. Er hatte
schon in Gedanken seinen wieder auflebenden Vater ganz gesund gemacht, seinen
Schwager an seine Stelle im Handel und Wandel der Familie untergeschoben, und
er schien sich manchmal die Füße aus den schwer geschloßnen Ketten zum Versuche
heraus zu ziehen, wie ein künstlicher Dieb, oder ein Zauberer in der
Gefangenschaft manchmal tut, um sich zu überzeugen, daß seine Rettung möglich,
und näher sei, als die kurzsichtige Menschen glauben. Wenn er denn nun in
freier nächtlicher Stunde abschüttelnd allen Druck über den großen Platz
wandelte, und seine Hände gen Himmel reichte, er fühlte alles hinter und unter
sich; er los von allem, und nun entgegen den Umarmungen seiner Geliebten in
verstohlner Nacht, und wieder sich denkend in den Umarmungen seiner Geliebten
auf dem blendenden Theater Gerüste, und so Natur und Kunst, und bewundert, und
beneidet, so war ihm immer der weite Weg durch die Stadt zu ihrem Hause ein
Augenblick, ununterbrochen, als hie und da durch eines Nachtwächters Ruf, und
wenn nun wieder Marianne ihn mit Natur und Kunst empfing, ihren heimlichen
Kummer bemeisterte und ihr Vergnügen aufstutzte, wenn sie das weiße Nachtkleid,
darin sie wirklich recht englisch aussah, in seinen Armen unvermutet einweihte,
was blieb ihm, an gegenwärtigem Vergnügen ersättigt, übrig, als seine Geliebte
mit in die frohe Zukunft zu reißen. Und sie, die nun niemals mit zu empfinden
schien, auf die lieblichste Fragen: ob er sich Vater glauben dürfe?
zugeschlossen und verlegen war! Er legte es freilich wieder aus, und herrlich
genug, bot die ganze Zeit den Überfluß seiner Empfindung und seiner
Gutmütigkeit auf, um zurechte zu legen, und Lücken zu füllen, nur, daß ihm nie
dabei wohl werden konnte.

 

21. Kapitel

Der Direktor unserer Schauspielergesellschaft hatte schon verschiedentlich mit
dem Abzug gedroht; denn obgleich die Stadt nicht ganz gering war, und sich
manche wohlhabende Bürger, auch reiche Müßiggänger darinne fanden, so konnte er
doch sein Konto außer den Messen nicht finden. Vielen war das Drama von Bub,
Dame, König und As interessanter, die übrige Theater Freunde reflektierten auf
den halben Gulden oder beholfen sich mit frei Billets, zum Abonnieren hatten
sie durchaus keinen Sinn, und so ging die Kunst nach Brode, wie's in dieser
Welt hergebracht ist, da man nicht leicht eine Idee vom Spaß haben kann als
gratis. Dies war nun zwar oft ein blinder Lärm der aber doch das Publikum aufs
neue zu kommen, und Wilhelmen dringendere Anstalten zu machen bewegte. Werner
nahm nun wirklich Teil an den Handelsgeschäften, und Wilhelm der nie aus seiner
Vaterstadt gekommen war, hatte ihn, der sich auf verschiedenen fremden Plätzen
umgesehen hatte, überzeugt, daß für den Unerfahrnen auch eine solche Reise
höchst nötig sei. Sie waren über eine gewisse Summe Geldes übereingekommen, die
Werner schaffen und sich nach und nach wieder bezahlt machen sollte, und wenn
Wilhelm bei sich diesen Betrag ganz für heilig hielt, und überzeugt war, daß
ihn seine Eltern und Verwandten in der Zukunft dafür segnen sollten, so war
doch der Gedanke an den ersten Augenblick da sie's erfahren würden, ein
Steinchen an dem seine Imagination sich manchmal wund stieß. Endlich schien die
Gesellschaft im Ernst ihren Aufenthalt nicht länger fristen zu wollen. Norman
Wilhelms Nebenbuhler beschleunigte seine Reise, um Marianens Liebe noch einige
Tage zu genießen, und Wilhelm faßte sich nun schließlich und letztens zusammen,
um sie auf ewig zu besitzen und sich ans Theater mit unauflöslichen Banden zu
knüpfen.

Werner, den er nun stärker antrieb, ihm das Mittel zur vorgegebenen Reise zu
erleichtern, argwohnte nichts Übels, denn die Klugheit vermutet nicht das
Außerordentliche. Er dachte es ist gut, daß es sich eben so trifft, und Wilhelm
einen Ort der ihm so oft eine unschickliche Liebe ins Gedächtnis rufen muß,
bald nach dem Gegenstande verläßt.

Wilhelm war die letzte Zeit in seinen Gängen geheimer geworden, dies ließ den
andern eine Beßrung schließen, hielt ihn von weitern Maßregeln ab und gab ihm
alle Bereitwilligkeit die Wilhelm wünschen konnte.

Auf der andern Seite war es Marianen ein willkommnes Wort, als Wilhelm von ihr
die Erlaubnis bat, sie einige Tage nicht zu sehen, sie kriegte dadurch Luft
ihren ungestümen Normann, dem ihr Herz nicht entgegen ging, wenigstens in
einiger Fassung zu bewillkommen. Wilhelm saß nun bei sich zu Hause, kramte
unter seinen Papieren, musterte seine Besitztümer, was ihm wohl bei seiner
Wanderung in die Welt nützlich sein könnte. – Was nach seiner bisherigen
Bestimmung schmeckte von Büchern und sonst ward alles abseits gelegt. Nur die
Werke des Geschmacks, Dichter und Kritiker wurden als bekannte Freunde, unter
die Erwählten gestellt, und da er bisher sehr wenig von den letzten profitiert 
hatte, so erneuerte sich seine Begierde darnach, als er sie schamrot itzo
wieder durch sah, und fand, daß sie vom Buchbinder her noch unaufgeblättert
waren. Er hatte sie sich in der völligen Überzeugung, wie notwendig solche
Werke seien, angeschafft, und niemals in dem Studio derselben vom Flecke kommen
können. Einen Teil der Zeit wandte er auch an, um an Marianen einen langen
Brief zu schreiben; er bedurfte der Schrift um alles recht rund und voll zu
sagen, wie er's bei sich in seinem Herzen fühlte, denn ob er gleich auf dem
Theater eine auswendig gelernte Rolle frisch weg deklamierte, und sich auch im
gemeinen Leben weitläufig über Meinungen und Grillen perorierend herausließ, so
stockte es ihm doch oft in der Kehle, wenn er seine Empfindungen lebhaft
mitteilen sollte, er konnte nie große Worte genug finden um das was er fühlte
aus zu drücken, und wenn er der Worte zu viel machte, fand er doch, daß es
nicht recht mit dem, wie's in ihm war, zusammen stimmen wollte; das Schreiben
half ihm aus dieser Verlegenheit, denn wie wir einem abwesenden Geliebten eine
herrliche Gestalt zu geben gewohnt sind, so finden wir auch nichts ungereimtes
in einem erhöhten Ausdruck unsrer Gefühle, welchen die, allem Romantischen, so
feindselige Gegenwart, mehrenteils mißbilligt. Der Brief den er Marianen
schrieb war folgender:

 

22. Kapitel

Unter der lieben Hülle der Nacht, die mich sonst in deinen Armen bedeckte, sitz
ich und denk und schreibe an dich, und was ich sinne und treibe ist um
deinetwillen. O Mariane! mir, dem glücklichsten unter den Männern, ist's, wie
einem Bräutigam, der, ahndungsvoll, welch eine neue Welt sich in ihm und durch
ihn entwickeln wird, vor den geheiligten Teppichen steht, gedankenvoll,
lüstern, vor den geheimnisvollen Vorhängen, woher ihm die Lieblichkeit der
Liebe entgegen säuselt. Ich hab es über mich gewonnen dich einige Tage nicht zu
sehen, es war leicht, in Hoffnung einer solchen Entschädigung. Ewig mit dir zu
sein! ganz der Deinige! Liebste, du weißt nicht was ich will, und doch könntest
du's wissen. Wie oft hab ich mit leisen Tönen der Treue, die, weil sie alles zu
halten wünscht, nichts zu sagen wagt, an deinem Herzen geforscht, nach dem
Mitverlangen einer ewiger Verbindung. Verstanden hast du mich gewiß denn in
deinem Herzen muß eben der Wunsch keimen; vernommen hast du mich in jedem Kuß,
in jedem Augenblicke anschmiegender Ruhe; und nun deine Ausweichungen, deine
Bescheidenheit – wie lieb ich dich meine Beste. Was eine andre durch Künste
hervor zu locken sucht, den Entschluß, den meist das Mädgen durch übrigen
Sonnenschein reif zu machen trachtet, dem entziehst du dich, und schließest die
schon halb geöffnete Brust deines Geliebten durch anscheinende Gelassenheit
wieder zu. Ich verstehe dich! welch ein Elender müßt ich sein wenn ich an
diesen Zeichen, die reine, uneigennützige, mehr für mich besorgte Liebe, nicht
erkennen wollte! Sei ruhig! wir gehören einander an, und keins von beiden
verläßt oder verliert etwas, wenn wir für einander leben. Nimm sie hin diese
Hand feierlich noch dies überflüssige Zeichen. Alle Freuden der Liebe haben wir
empfunden, aber es sind neue Seligkeiten in dem bestätigten Gedanken der Dauer.
Frage nicht wie? sorge nicht! Das Schicksal sorgt für die Liebe, und das um so
gewisser, da sie genügsam ist. Mein Herz hat schon lang meiner Eltern Haus
verlassen es ist bei dir, wie mein Geist auf der Bühne schwebt. O meine
Geliebte! ist leicht ein Mensch, dem so gewährt ist wie mir, seine Wünsche zu
verbinden? was mir itzt keinen Schlaf in die Augen kommen läßt, was mich an
meine Papiere heftet, was in mir, wie eine ewige Morgenröte, auf und ab steigt,
deine Liebe und mein Glück. Ich halte mich kaum daß ich nicht auffahre,
hinrenne, und bezwinge mich, um sicher zu gehen, und nicht wie ein
Unbesonnener, törichte verwegne Schritte zu tun. Ich habe mit Direkteur S..
Bekanntschaft, meine Reise geht gerade zu ihm, er hat vor einem Jahr oft seinen
Leuten etwas von meiner Lebhaftigkeit und Freude am Theater gewünscht und ich
werde ihm gewiß willkommen sein. Denn bei eurer Truppe ist's nichts, auch ist
S.. so weit von hier daß ich Anfangs meinen Schritt verbergen kann. Einen
leichten Unterhalt find ich da gleich, ich sehe mich um im Publico, lerne seine
Leute kennen, hole dich nach, und – Mariane! du siehst was ich über mich
gewältigen kann, um dich gewiß zu haben; denn dich so lange nicht zu sehen,
dich in der weiten Welt zu wissen, recht lebhaft darf ich's mir nicht vorsagen
– und dann wieder deine Liebe die mich vor alles sichert! und, ich bitte dich,
versag mir das Einzige nicht, eh wir uns scheiden, gib mir deine Hand vor dem
Priester, ich werde ruhig gehen. Es ist nur Formel unter uns, aber so eine
schöne Formel; der Segen des Himmels zu dem Segen der Erde! In der
Nachbarschaft im Ritterschaftlichen gehts leicht und heimlich an. Geld für den
Anfang für uns beide hab ich, wir wollen teilen, und ehe das all ist, wird der
Himmel weiter helfen. Ja, Liebste! es ist mir gar nicht bange. Was mit so viel
Fröhlichkeit begonnen wird, muß ein glückliches Ende nehmen. Ich habe nie
gezweifelt, daß man sein glücklich Fortkommen in der Welt finden könne, wenn's
einem Ernst ist, und ich fühle mir Mut genug, für zwei, für mehrere einen
Erwerb zu gewinnen. Die Welt ist undankbar, sagen sie, ich habe noch nicht
gefunden daß sie undankbar sei, wenn man auf die rechte Art etwas für sie zu
tun weiß. Mir glüht die ganze Seele beim Gedanken, endlich einmal aufzutreten,
und den Menschen in das Herz hinein zu reden, was sie sich so lang zu hören
sehnen. Wie tausendmal ist's freilich mir, der ich so von der Herrlichkeit des
Theaters eingenommen bin, bang durch die Seele gegangen, wenn ich die
Elendesten gesehen habe sich einbilden, sie könnten uns ein großes treffliches
Wort ans Herz reden, es ist schlimmer, als was durch die Fistel gezwungen wird,
eine Versündigung, wie's in der groben Ungeschicklichkeit dieser Bursche
herzugehen pflegt. Das Theater hat einen Streit mit der Kanzel oft gehabt, und
sie haben einander nichts vorzuwerfen. Es wäre zu wünschen, daß an beiden Orten
nur die edelsten Menschen stünden, daß Gott und Natur immer verherrlicht
würden. Es sind keine Träume meine Liebste: wie ich an deinem Herzen habe
fühlen können, daß du in Liebe bist, und für mich bist, so ergreife ich auch
den glänzenden Gedanken, und sage – ich will's nicht aussagen, aber hoffen will
ich's, daß auf uns herab steigen soll, die große Schönheit, und die so von
allen gewünschte Erscheinung des Übermenschlichen in menschlicher Gestalt. So
gewiß als mir an deinem Herzen Freuden gewährt waren, die von den Menschen
immer göttlich genennt werden, weil sie in diesen Augenblicken über sich selbst
gehoben sind. Ich kann nicht schließen ich habe so viel gesagt, und weiß nicht
ob ich dir alles schon gesagt habe, alles was dich angeht, denn für das Rad,
wie sich's in meinem Herzen dreht, sind keine Worte. – Nimm dieses Blatt indes,
meine Liebe. Ich habe es wieder durchlesen und finde, daß ich von vornen
anfangen sollte, indes hat's alles, was du zu wissen nötig hast, was dir
Vorbereitung ist, wenn ich nun bald mit der Fröhlichkeit der süßen Liebe an
deinen Busen zurückkehre. Ich komme mir vor wie ein Gefangener, der in einem
Kerker lauschend seine Ketten abfeilt. Ich sage gute Nacht meinen sorglos
schlafenden Eltern, und bald eine längere gute Nacht – Leb wohl! für diesmal
schließ ich, die Augen sind mir zwei dreimal zugefallen es ist schon tief in
der Nacht.

 

23. Kapitel

Der Tag wollte da es schon gegen das Frühjahr ging, gar nicht endigen, als er
diesen Brief schön gefaltet, in der Tasche, sich zu Marianen hinsehnte. Endlich
erschlich er ihre Wohnung und konnte sich in ihren Armen nach einer so langen
Abwesenheit kaum wieder fassen. Ihr Herz war wie in Stücken geschnitten,
geteilt mit sich selbst in schwer blutenden Schmerzen von jeder seiner
Umarmung. Sein Plan war, er wollte sich auf die Nacht nur anmelden, ihr beim
Weggehen den Brief in die Hand drücken, und ihre Entzückungen, ihre ergreifende
Freuden bei seiner Rückkehr in tiefer Nacht genießen, und eh' er sich's versah
ward's ihm ganz matt in der erwünschten Nähe seiner Geliebten. Sie war krank,
und konnte nicht sagen wo. Unbehaglich war sie nun sehr, und konnte sich auch
auf den Vorschlag, daß er heute Nacht wieder kommen wollte, nicht einlassen. Er
der bei einem längern Umgang dergleichen weibliche Winke zu ehren gewohnt war,
stund in Stille ab, es war ihm aber doch, als wenn auch sein Brief nicht in der
Jahreszeit wäre, er behielt ihn bei sich, da verschiedene ihrer Bewegungen ihn
auf eine leidliche Weise wegzugehen nötigten. In dem Taumel seiner ahndenden
Liebe raffte er noch ein Halstuch von ihr, das er auf der Kommode liegend fand,
zusammen, steckte es in die Tasche, und verließ wider Willen ihre Lippen und
ihre Türe. Er schlich nach Hause, konnte da nicht lange bleiben, kleidete sich
um, suchte wieder die freie Luft. Er hörte in einer Straße von Klarinetten,
Waldhörnern und Fagots eine angenehme Nacht Musik, es schwoll ganz durchaus in
ihm. Es waren durchreisende Spielleute, er hatte schon von ihnen sprechen
gehört. Er machte sich an sie, und für ein Stück Geld schleppte er sie mit sich
nach Marianens Wohnung. Es waren Bäume in der Nachbarschaft, die den Platz von
alther zierten, darunter steckte er seine Sänger, er selbst ruhte weiter hin,
überließ seinen Busen ganz den schwebenden Tönen, die in der labenden Nacht um
ihn säuselten. Unter den holden Sternen hingestreckt, war ihm sein Dasein wie
ein goldner Traum. Sie hört auch diese Flöten, sagt er zu seinem Herzen, sie
fühlt, wessen Andenken, wessen Liebe die Nacht wohlklingend macht; auch in der
Entfernung sind wir durch diese Melodien zusammen gebunden, wie in jeder
Entfernung durch die feinste Stimmung der Liebe. Ach zwei liebende Herzen, sie
sind als wie zwei Magnetuhren, was in dem einen sich bewegt, muß auch das
andere mit bewegen, denn es ist nur Eins, was beide bewegt, Eine Kraft, die sie
durchgeht. Kann in ihren Armen der Mensch eine Möglichkeit fühlen sich von ihr
zu trennen und doch, ich werde fern von ihr sein, werde einen Heilort für
unsere Liebe suchen, und werde sie immer mit mir haben. Wie oft ist mir's
geschehen, daß ich abwesend von ihr, in Gedanken an sie verloren, ein Buch, ein
Kleid, oder sonst was berührte, und glaubte ihre Hand zu fühlen, so ganz war
ich mit ihrer Gegenwart umkleidet. Und jener Augenblicke mich zu erinnern die
das Licht des Tages, wie das Auge des kalten Zuschauers fliehen, die zu
genießen, Götter den schmerzlosen Zustand gleich rein schwebender Seligkeit
verlassen! – zu erinnern! – als wenn Erinnerung für den Rausch des Taumelkelchs
wäre, der unsere Sinnen an himmlischen Stricken gebunden aus aller ihrer
Fassung peitscht – und ihre Gestalt – – – Er verlor sich in Erinnerungen, die
Ruhe ging in Verlangen hinüber, er umfaßte einen Baum, kühlte seine heiße Wange
an der Rinde, und die Winde der Nacht saugten begierig den Hauch auf, der aus
dem reinen Busen bewegt hervordrang. Er suchte nach dem Halstuch, das er von
ihr mit genommen hatte, es war vergessen, es stak im vorigen Kleide. Seine
Lippen lechzten, seine Glieder zitterten in Verlangen. Die Musik hörte auf, und
es war ihm als war er aus dem Elemente gefallen, in dem seine Empfindungen
bisher getragen wurden. Seine Unruhe vermehrte sich, da seine Gefühle nicht
mehr an den sanften Tönen genährt und gelindert wurden. Er irrte herum, und
ward gegen Marianens Wohnung getragen. Er setzte sich auf der Schwelle nieder,
er ward schon beruhigter, er küßte den messingenen Ring, womit man an ihre Türe
pochte. Er saß wieder eine Weile stille. Wie er sie sich dachte, hinter ihren
Vorhängen, im weißen Nachtkleide mit dem roten Band um den Kopf in süßen
Träumen! und dann dacht er sich so nahe zu ihr hin, daß ihm vorkam, sie müßte
nun von ihm träumen. Seine Gedanken waren lieblich wie die Geister der
Dämmerung, Ruhe und Verlangen wechselte in ihm, die Liebe lief mit schaudernder
Hand tausendfältig über alle Saiten seiner Seele, es war, als wenn der Gesang
der Sphären über ihm stille stünde um die leisen Melodien seines Herzens zu
belauschen.

Hätte er den Hauptschlüssel bei sich gehabt, der ihm sonst Marianens Türen
öffnete, er würde sich nicht gehalten haben, würde ins Heiligtum der Liebe
eingedrungen sein. Er schwankte halb träumend unter den Bäumen hin, er
entfernte sich langsam, etlichemal wollte er seitwärts nach Hause, und ward
immer wieder umgewendet, endlich als er's über sich vermochte, und an der Ecke
noch einmal zurücksah, kam's ihm vor, als wenn Marianens Türe sich öffnete und
eine schwarze Gestalt sich heraus bewegte, er war zu weit, um deutlich zu
sehen, eh er sich faßte und hinsah, war schon wieder in der Nacht die
Erscheinung verloren, nur ganz weit schien sie ihm an einem weißen Hause
hinzustreifen, er stund und blinzte, und eh er sich ermannte und nachlief, war
sie in den manchfaltigen Gassen verloren. Wie einer, dem ein Blitz die Gegend
in einem Winkel erhellt, der drauf vergebens mit geblendeten Augen die vorige
Gestalten, den Zusammenhang der Pfade in der Finsternis sucht, so war's vor
seinen Augen, so war's in seinem Herzen.

Und wie ein Gespenst der Mitternacht das ungeheure Schröcken erzeugt, in
folgenden Augenblicken der Fassung für ein Kind des Schröckens kann ausgedeutet
werden, und Zweifel in der Seele endlos sich auf und abwickeln, so war's ihm,
als er, an einen Eckstein gelehnt, des Morgens Licht Grau, und das Geschrei der
Hahnen nicht achtete. Die frühe Gewerbe, die lebendig zu werden anfingen,
trieben ihn endlich durch sein Schlupfloch nach Hause.

Er hatte sich wie er ankam, dieses Blendwerk mit bündigsten Gründen ziemlich
aus der Seele wegraisoniert, doch die schöne Stimmung der Nacht, an die er itzt
auch, wie an eine Erscheinung zurück dachte, war auch dahin. Sein Herz zu
letzen, ein Siegel seinem erholten Glauben aufzudrücken, zog er das Halstuch
aus der vorigen Tasche, das Rauschen eines Zettels der heraus fiel zog ihm das
Tuch von den Lippen, er hob auf und las:

»So hab ich dich lieb kleiner Narre, was war dir auch gestern? Heute Nacht komm
ich zu dir. Ich glaub wohl, daß dir's leid tut von hier wegzugehen, aber hab
Geduld, auf die ***Meß komm ich auch. Höre, tu mir nicht wieder die
schwarz-grün-braune Jacke an, du siehst drin aus wie die Hexe von Endor, hab
ich dir nicht das weiße Negligée drum geschickt, daß ich ein weiß Schäfgen in
meinen Armen halten will. Schick mir deine Zettel immer durch das alte Luder,
die hat der Teufel selbst zur Iris bestellt.«

Zweites Buch

1. Kapitel

Wilhelm war nunmehr auf der Besserung, und Werner kam noch redlich jeden Abend
nach vollendeten Geschäften, wie er es in den schlimmem Zeiten der Krankheit
seines Freundes gewohnt worden war, um ihn mit Erzählen, Vorlesen, auch wohl
oft durch die bloße Gegenwart von den heimlichen Gedanken abzubringen, in denen
der Unglückliche sein Schicksal wiederzukäuen, und sich selbst zu verzehren
eine Wollust fand. Einmal als Wilhelm in der Abenddämmerung aus dem Schlummer
erwachte, und die Vorhänge seines Bettes um aufzustehen teilte, sah er Wernern
der indes angekommen, sich um ihn nicht zu stören mit einem Buche ins Fenster
gestellt hatte. Warum lässest du nicht ein Licht kommen, sagte der Kranke mit
einem guten Abend, was liesest du? – Ich fand einen Teil des Corneille auf dem
Tische, und schlug eben seine Abhandlung über die drei Einheiten auf. Ich hab
so viel darüber reden hören, und war begierig zu lesen was dieser berühmte
Schriftsteller darüber entscheidet. – Entschieden hat er nun wohl nichts,
versetzte Wilhelm. Mir scheint seine Schrift mehr eine Verteidigung gegen
allzustrenge Gesetzgeber, als selbst ein Gesetz zu sein, wornach sich seine
Nachfolger zu richten hätten. – Ich merkte auch bald, daß ich mich geirrt
hatte, sagte Werner, da ich mir aus diesen Blättern einen Maßstab in die Seele
zu befestigen dachte, wornach ich künftighin die Schauspiele beurteilen könnte
– Wenn es auch Regeln gibt, fiel Wilhelm ein, wornach man die Werke der Dichter
richten darf, so mögen sie doch nicht so leicht anzuwenden sein, als Elle und
Gewicht, und die 4 Spezies der Rechenkunst. – Ich verstehe das nicht, sagte der
andere, denn wenn die Vorschrift einmal richtig und festgesetzt ist, so muß man
ja leicht sehen können, ob der Schriftsteller sich darnach gerichtet hat, oder
nicht. Wilhelm war still.

Doch ich merke, um meine Leser zu befriedigen werde ich die Erzählung an das
Ende des vorigen Buchs anknüpfen müssen.

Die Pest oder ein böses Fieber ihres gleichen, rasen in einem gesunden
vollsäftigen Körper, den sie anfallen, schneller und stärker, und so war der
arme Wilhelm von seinem Schicksale überwältigt, daß in Einem Augenblicke sein
ganzes Eingeweide brannte. Wie, wenn ungefähr unter der Zurüstung ein Feuerwerk
in Brand gerät gingen in seinem Busen Glück und Hoffnung, Wollust und Freuden,
Wirkliches und Geträumtes, auf einmal scheiternd durch einander. In den
Augenblicken solchen wüsten Geschickes erstarrt meistens der Zuschauer, und dem
den es trifft ist es eine Wohltat, daß ihn die Sinne verlassen.

Die Zeiten des lauten, ewig in sich wiederkehrenden, unerträglichen Schmerzens
folgten darauf. Doch sind auch diese für eine Gnade der Natur zu achten. In
solchen Stunden hatte Wilhelm seine Geliebte noch nicht ganz verloren, seine
Schmerzen waren unermüdet erneuerte Versuche das Glück das ihm aus der Seele
entfloh noch feste zu halten, die Möglichkeit davon in der Vorstellung wieder
zu erhaschen. Und wie man einen Körper so lange die Verwesung dauert, nicht
ganz tot nennen kann, denn die Kräfte die vergebens in alten Bestimmungen zu
wirken suchen arbeiten itzt an der Zerstörung und nur dann, wann sich auch
diese aufgerieben haben, wenn das Ganze in gleichgültigen Staub und Gebeine
zerlegt ist, dann entstehet das erbärmlich leere Totengefühl, nur durch den
Atem des Ewiglebenden zu erquicken.

In so einer neuen ganz lieblichen Seele war viel zu ertöten, zu zerreißen, zu
zerstören, und die schnell heilende Kraft die in der Jugend ist gab selbst der
Gewalt des Schmerzens neue Nahrung und Heftigkeit. Der Streich war zu treffend
tödlich. Werner nun aus Not sein Vertrauter, griff voll Eifer zu Feuer und
Schwert um der gehaßten Leidenschaft, dem Ungeheuer aufs innerste Leben zu
gehen. Die Gelegenheit war so glücklich die Zeugnisse so bei der Hand, er
trieb's mit solcher Heftigkeit, und Grausamkeit, Schritt vor Schritt, ließ dem
Freunde nicht das mindeste Labsal des mindesten augenblicklichen Betruges, und
vertrat ihm jeden Schlupfwinkel, daß die Natur die doch ihren Liebling nicht
wollte zu Grunde gehen lassen, ihn mit Krankheit anfiel, um ihm von der andern
Seite Luft zu machen.

Ein lebhaftes Fieber mit seinen Folgen, den Arzneien und der Mattigkeit, die
Bemühungen der Seinen ums Bette, die Nähe und Liebe der Mitgebornen, die durch
Mangel und Bedürfnis erst recht fühlbar wird, waren so viele Zerstreuungen
eines veränderten Zustandes, und eine kümmerliche Unterhaltung. Erst wie er
wieder besser wurde das heißt, wie seine Kräfte erschöpft waren, sah er mit
Entsetzen in den qualvollen Abgrund eines dürren Elendes hinab, eine Empfindung
als wenn man in den ausgebrannten hohlen Becher eines Volkans hinunter sieht.
Nunmehr machte er sich selbst die bittersten Vorwürfe daß er, nach erlittenem
so großem Verlust, noch einen schmerzlosen ruhigen gleichgültigen Augenblick
haben könnte. Er verachtete sein eigen Herz, und sehnte sich nach dem Labsal
der Tränen und des Jammers. Um diese wieder in sich zu erwecken brachte er vor
sein Andenken alle Szenen des vergangenen Glückes. Mit der größten
Lebhaftigkeit malte er sie sich aus, strebte er sich wieder in sie hinein, und
wenn er sich zur möglichsten Höhe hinaufgearbeitet hatte, wenn ihm der
Sonnenschein voriger Tage wieder die Glieder zu beleben, und den Busen zu heben
schien, sah er rückwärts auf den erschröcklichen Abgrund, labte sein Auge an
dem Sturze, warf sich hinunter, und erzwang von der Natur die bittersten
Schmerzen. Und so wiederholt zerriß er sich selbst. Denn die Jugend die so
reich an eingewickelten Kräften ist, weiß nicht was sie verschleudert, wenn sie
dem Schmerz den ein Verlust erregt, noch so viele erzwungene Leiden gleichsam
nachwirft, als wolle sie Verlorenem dadurch noch erst einen rechten Wert geben.

Er war so überzeugt, daß dieser Verlust der einzige, der erste und letzte sei,
den er in seinem Leben machen könne, daß er jeden Trost verabscheute, der ihm
diese Leiden als endlich vorstellen wollte. Jede freudige sonst teilnehmende
Ader haßt' er an sich, und nährte dagegen jene stillstehende, schleichende, in
sich gekehrte Empfindung, die heimlich den Kern des Lebens aushöhlt. Leise
fieberhafte Bewegungen, Nachhälle seiner Krankheit, schlichen in seinem
innersten Bau, und wurden durch eine falsche Diät Leibes und der Seele
unterhalten. Er floh die Menschen enthielt sich in seiner Stube, und konnte es
nie warm genug darin haben. Der Caffée den er bisher noch gar nicht gekannt,
schlich sich als Arznei bei ihm ein, denn wurde dieser Lieblingstrank erst
einmal des Tages, darauf zweimal genommen, und bald unentbehrlich. Dieser
leidige und allgemein verbreitete Gift des Körpers und des Beutels wirkte bei
ihm auf das gefährlichste. Seine Vorstellung wurde mit schwarzen leicht
beweglichen Bildern erfüllt, mit welchen seine Imagination ein rastloses Drama,
das die Hölle des Dante zum würdigen Schauplatz erwählet hätte, aufzuführen
sich gewöhnte. Die vorübergehende falsche Stimmung, die dieser verräterische
Saft dem Geiste gibt, ist zu reizend, als daß man sie einmal empfunden
entbehren mögte. Die Abspannung und Nüchternheit die darauf folget, zu öde, als
daß man nicht den vorigen Zustand durch neuen Genuß wieder herauf holen sollte.

Der Tee, ein würdiger, obgleich weitläufiger Anverwandter der verderblichen
Bohne, ward als ein guter Gesellschafter, die häusliche Langeweile zu ergötzen
auch Abends gewöhnlich aufgefordert, und da dann gleichfalls der Wein, nicht
immer mäßig, genommen wurde, wenn gute Freunde zu Tische waren, und die
Lebhaftigkeit des Gespräches sich in einem solchen Vehikel am besten
ausbreitete, so entstand daraus, und aus andern Verknüpfungen, ein widriges
Unbehagen, in seinem ganzen Wesen. Er ward von falschen Launen gepeitscht,
seine Begriffe waren verworren, und übertrieben, man erkannte ihn fast nicht
mehr gegen die vorigen Zeiten.

Leider wird dieser fast so unbeschreiblich als unerträgliche Zustand von vielen
wohl verstanden werden, die wie unser Freund, sich für außerordentliche
physische und moralische Phänomene ansehen, und jene Bewegungen, die sie
zerreißend beunruhigen, der Gewalt ihres Herzens der Kraft ihres Geistes
zuschreiben; da sie doch mit etwas mehr Ordnung in ihrer Diät, mit etwas mehr
Natur in ihrem Genüsse, zu ihrer eigenen und zu der Ihrigen Zufriedenheit recht
ordentliche, und recht natürliche Menschen werden würden. Ja erlaubt mir meine
Freunde, daß ich euch sage: Ihr erscheint mir oft, wie kleine sachte Bäche,
worein die Knaben Steine tragen, um sie rauschen zu machen.

Die Reste jener ersten Krankheit stockten noch in Wilhelms Gefäßen. Durch seine
Lebensart konnte die Natur nicht wieder in ihre gleiche Wege geleitet werden.
Er verabscheute jede Zerstreuung, und Bewegung. Im Schlafrocke, Pantoffeln, und
der Nachtmütze fand er seine Beruhigung, und zuletzt gar in einer Pfeife Tobak
sein Glück. Es fehlte nun fast nichts mehr, ihn den Wohlgebildeten, Reinlichen,
Freien, in den Zustand jener Menschen zu versetzen, die oft ohne Geist und
innern Beruf, über mißverstandenen Büchern wie Schuster auf dem Schemel
verkümmern.

Und er wäre auch untergegangen, hätte ihn nicht die Kraft seiner Natur, die
wieder zum Geraden, und Reinen strebte, gerettet. Je enger jene körperliche
Fesseln zusammengezogen wurden, desto mehr sträubte sich die innere Gewalt,
brach bei der ersten Gelegenheit los, und durchwühlte das ganze Gebäude.
Vergebens, daß man sie zu besänftigen hoffte. Mit der Weisheit einer
verständigen Zuchtmeisterin griff sie durch, faßte jedes Übel in der Wurzel,
kehrte das Oberste zu unterst, warf aus was zu grob war, verzehrte das Feinere,
und unbarmherzig in ihren unaufhaltsamen Wirkungen brachte sie unsern Freund
etliche male an die Pforte des Todes. Aber auch ihre Kur war aus dem Grunde,
alles Fremde und Falsche ward vertrieben, und der wohlgebaute Körper zu seinem
künftigen Glücke in seinen innersten Verhältnissen wieder hergestellt. Freilich
nahmen die Kräfte alsdann so langsam zu, daß man oft glauben konnte, sie
schwänden wieder. In den gefährlichsten Augenblicken hatte er rein allem Leben
entsagt, das hinter ihm zu liegen schien, er war los geworden von der Welt, und
die Ruhe die aus diesem Gefühl kam, war wie ein freundliches Klima aus dem der
Genesende gelinde Lebenssäfte zog. Dankbar nahm er nunmehro von der Quelle des
Lebens das wieder an was er in der Wut seines Zustandes verschleudert und mit
Füßen getreten hatte; und so ward er wie ein Kind zum zweiten mal wieder ins
Leben zurückgeführt, und wie ein Kind fiel er bei der ersten anwandelnden
Munterkeit wieder über die vorigen Spielsachen her.

Was ihm zunächst lag, waren Theater Bücher. Er las mit vielem Vergnügen die
besten Stücke wieder nach einander, die ihm doch hier und da anders als sonst
vorkamen.

Einen solchen Band hatte Werner während der Mittagsruhe seines Freundes
aufgeblättert, wie wir zu Anfange dieses Kapitels gesehen haben.

 

2. Kapitel

Werner konnte nie recht leiden, daß Wilhelm ein Gespräch fallen ließ, und eine
Weile in sich selbst gekehrt blieb. Er fühlte, da es nie als Verachtung
auszulegen war, daß seines Freundes Herz sich bei solchen Anlässen sachte
zuschloß, daß die Seele sich in Reiche begab, wohin sie keinen bedächtig
gesinnten Begleiter mitnehmen wollte. Werner hielte dafür, ein
freundschaftlicher Umgang sei, um sich wechselseitig zu unterrichten, sich
seine Zweifel mitzuteilen, und einer von dem andern überführt, sich zu
vergleichen. Wilhelm schien dagegen hier, und da bemerkt zu haben, daß der
Geist des Menschen ein eignes Ganzes ausmache, das sich mit einem andern nie
vereinigen, wohl aber an mehr oder wenigem Punkten sich berühren könnte. Er
mußte bald zu dieser Erfahrung gelangen, denn ein Geschöpf, das im Werden ist,
hat mit den entwickelten, auch denen von eigner Art wenig gemein. Und was ihm
als Wahrheit vorschwebte, hing an so vielen Fäden, war so gedrängt, so voller
Aussichten, so leise nur zu fühlen, daß er fast nie im Stande war in einem
Gespräch vorwärts zu kommen und hübsch rund und deutlich zu sagen, was er
wollte.

Als Knabe hatte er zu großen prächtigen Worten und Sprüchen eine
außerordentliche Liebe, er schmückte seine Seele damit aus, wie mit einem
köstlichen Kleide, und freute sich darüber, als wenn sie zu ihm selbst
gehörten, kindisch über diesen äußern Schmuck. In der Folge, als der Jüngling
sich von innen heraus fühlte, seine Seele in Arbeit, und Bewegung kam,
verschmähte er die Worte, weil er das für unaussprechlich hielte was in ihm
aufquoll. Ihm war es auch nicht in Worte zu fassen, es dehnte sich alles zu
weit aus einander, daß er es mit den engen ängstlichen Banden des bestimmten
Ausdruckes nicht umgrenzen konnte, besonders, wenn ihm jemand widersprach; denn
das, wovon seine Seele voll war, einem willigen Zuhörer aneinander hängend
mitzuteilen, machte ihm das größte Vergnügen, wie wir davon Beispiele gesehen
haben und noch sehen werden. Zum Dialog hingegen war er gar nicht eingerichtet,
ihm war nicht leicht gegeben sich in die Gesinnungen der andern zu versetzen,
und wenn der Faden seiner Ideen durch die Eingriffe des Streitenden oft
zerrissen wurde, brachte er, um mehrerer Deutlichkeit willen, Sachen,
Gleichnisse, Geschichten, Stellen herbei, die ganz und gar mit dem Gegenstand
wovon man sprach keinen erscheinenden Zusammenhang hatten. Der Gegenteil
behielte also immer Recht, und wenn er sich sonst mit aller Lebhaftigkeit
verteidigt hatte, und sich zuletzt um fertig zu werden, mit Paradoxen, und
Berufung an Himmel und Erde zu helfen suchte, wurde er meist überstimmt, und
ausgelacht. Dadurch hatte er sich nach und nach angewöhnt, in der Stille der
Sonne entgegen zu streben, die seine Flügel zeitigen und ausspannen sollte.
Besonders neuerdings, da ihm der große Knoten, an den er alles anknüpfte,
abgerissen war, wußte er sich meist in nichts zu finden.

Werner versuchte das entschlürfte Gespräch sachte wieder einzufädeln. Wenn dir
es nicht zuwider ist, und ich dir nicht etwas vorlesen soll, so erkläre mir
doch einiger maßen wie es mit den drei Einheiten steht, und was man davon
halten darf – Mein Kopf ist nicht ganz frei, sagte Wilhelm, sonst wollte ich
gerne dein Verlangen erfüllen. Zwar gestehe ich dir, je mehr ich es überlege,
destomehr überzeuge ich mich, daß es gefährlich ist seinen Weg von dieser Seite
in das dramatische Land zu nehmen.

Gib mir doch einen Begriff, sagte Werner, verwirfst du denn diese Regeln und
diese 3 Einheiten ganz.

Wenn du nur wüßtest, sagte Wilhelm, was du in diesen Worten für Begriffe
verwirrst. Ich entziehe mich keiner Regel, welche aus der Beobachtung der
Natur, und aus der Eigenschaft eines Dinges genommen ist, ich verachte auch
diese sogenannten Einheiten nicht, weil sie teils zum Notwendigen eines
Stückes, teils zu seiner Zierde gehören; ich halte nur die Methode für
ungeschickt, womit man uns diese sonst ganz guten und nützlichen Lehren
vorträgt, weil sie unsere Gedanken fesselt, und uns verhindert die wahren
Verhältnisse zu erkennen. Wenn einer den Menschen einteilte in Seele, Leib,
Haare und Kleider, so würde dir die Albernheit einer solchen Lehrart bald
auffallen, ob du gleich nicht leugnen könntest, daß sich an dir alle diese
Teile befinden. Nicht viel besser, und fast eben so unphilosophisch ist jene,
wenn man sie näher beleuchtet. Ein Kerbholz wo Dinge von ganz ungleichem Werte
in einer Reihe eingeschnitten sind.

Die Einheit der Handlung im höheren Sinne genommen, macht nicht allein den Ruhm
des Dramas, sondern eines jeden Gedichtes, und diese dünkt mich ist
indispensable. Nach ihr, wie viel wichtige Dinge sind nicht abzuhandeln, eh wir
an Ort und Zeit kommen, worüber so viel zu sagen ist, und wegen welcher man
fast allen Schriftstellern oft durch die Finger hat sehen müssen. Ja wenn denn
am Ende Einheiten sein sollen, warum nur drei und nicht ein Dutzend. Die
Einheit der Sitten, des Tons, der Sprache, des Charakters, in sich, der
Kleider, der Dekoration und der Erleuchtung wenn du willst. Denn was heißt
Einheit, wenn es doch etwas bedeuten soll, anders, als innere Ganzheit,
Übereinstimmung mit sich selbst, Schicklichkeit und Wahrscheinlichkeit.

Wie viel anders hat man bisher dieses Wort als Kunstwort gebraucht. Bei jeder
der sogenannten drei Einheiten bedeutet es etwas anders. Einheit der Handlung
heißt teils Einfachheit der Handlung, teils geschickte und innige Verbindung
mehrerer. Einheit des Ortes heißt Einerleiheit, Unveränderlichkeit, oder,
Einschränkung des Platzes. Einheit der Zeit sodann heißt kurzes, faßliches,
einigermaßen wahrscheinliches Maß derselben. Du wirst also mit mir überein
kommen, daß man diese Dinge nicht hätte so neben einander und hinter einander
rangieren sollen. Ich habe mir also diese alte Formeln bei meiner Untersuchung
über das Drama ganz aus dem Sinne geschlagen, um einen natürlichem und
richtigem Weg zu finden, dabei bin ich sorgfältiger als jemals aufzusuchen was
nachdenkende Menschen darüber geschrieben haben. Sogar habe ich neulich eine
Übersetzung von des Aristoteles Poetik gelesen. – Teile mir doch etwas davon
mit, versetzte Werner. – Aus dem Ganzen, sagte Wilhelm, weiß ich wirklich noch
nichts zu machen, man müßte wohl mehrere von seinen Schriften gelesen haben, um
mit seiner Art etwas bekannter zu werden, auch überhaupt von dem Altertum
unterrichteter sein als ich es bin. Unterdessen hab ich mir vortreffliche
Stellen daraus gemerkt und sie nach meiner Art zusammen gesetzt ausgelegt und
kommentiert.

Ich kann den Wunsch unmöglich aufgeben, versetzte Werner, einen ausführlichen
und bestimmten Maßstab zu haben wornach ich die Güte eines Stückes beurteilen
könne – Du irrst darinne, versetzte Wilhelm, wenn du glaubst, es könne einer
dem andern dieses Maß sogleich in die Hand geben. Man muß sich lange mit einer
Sache beschäftigen und sie durchaus kennen lernen, alsdann versteht man erst
recht was verständige und gelehrte Leute darüber für Meinung hegen. Und wie der
Dichter eher ist als der Kritiker, so müssen wir auch vieles sehen, lesen und
hören, ehe wir uns einfallen lassen wollen zu urteilen. Nicht gerechnet, daß
einer der nicht vom Handwerke ist, am besten tut er überläßt sich seinem
natürlichen Gefühle, und grübelt nicht lange wenn ihn der Dichter oder
Schauspieler ergötzt. – So habe ich es auch immer gehalten, sagte Werner, bis
man mir neuerdings gar zu viel vorgeschwätzt, und mich irre gemacht hat. Denn
so kam ich z. E. mit großem Vergnügen aus dem Lustigen Schuster, oder der
Teufel ist los, und hatte gesehen, daß sich die ganze Welt recht sehr daran
ergötzt hatte, das nahmen mir gewisse Personen sehr übel, die man für Kenner
hält, spotteten über meinen schlechten Geschmack, und bewiesen mir ihr Recht
der Länge nach. Man will doch auch nicht dastehen als wenn man aufs Maul
geschlagen wäre besonders wenn man doch ein paar Augen im Kopfe hat wie ein
anderer. – Wilhelm versetzte: es ist schwerer als man denkt, gerecht zu sein.
Wie ich meine Untersuchungen anstelle will ich dir sagen, ich sehe, daß man auf
keine andere Weise heraus kommt, ich suche nun schon lange Zeit, und besonders
seitdem mir meine Krankheit zum Lesen Raum läßt, zu finden was zum Wesen des
Schauspieles gehört, und was nur zufällig dran ist; freilich sollte mehr
Studium dazu als ich habe machen können, denn man müßte die Geschichte des
Schauspiels von seinem ersten Ursprünge, die Theater aller Nationen, und den
größten Teil ihrer Stücke kennen, man müßte untersuchen, worin sie mit einander
überein kommen müssen um gute Stücke zu sein, und worin sie von einander
abweichen können; auf diese Gedanken hat mich der brave Legationsrat R
gebracht, der dir auch so wohl gefiel. Ich sehe aber es ist keine Sache für
mich. Ich habe mit dem französischen Theater anfangen wollen. Ich nahm den
Corneille vor und kaum hatte ich einige Stücke gelesen, als eine solche Gärung
in meinem Kopfe war, und ein unwiderstehlich Verlangen in mir entstand, gleich
eins in dieser Art zu komponieren – Du wirst es doch aufgeschrieben haben,
sagte Werner, laß mich doch auch was sehen. Du bist immer so geheimnisvoll
damit, wenn mir es meine Frau nicht verraten hätte, so wüßte ich gar nicht, daß
du so vielerlei geschrieben hast. – Vielleicht finde ich einmal eine Stunde,
sagte Wilhelm, wo ich leichtsinnig genug bin, dir von der Kindheit meiner
Bemühungen Rechenschaft zu geben. Ich bin überzeugt, daß es tausend
Schriftstellern und andern, die sich um Talente und Künste bemühten, gegangen
ist, wie mir. Ein Trieb jugendlicher Nachahmung führt den verwandten Geist auf
gebahnte Wege, die großen Muster reizen uns an, die Anfänge sind leicht, wir
lassen uns tändelnd auf einen Pfad ein, dessen Beschwerden und Länge wir dann
erst bemerken wann schon ein Teil zurückgelegt ist. Gewohnheit, Neigung heißen
uns darauf beharren, meist mit innerm Unwillen und mit dem ängstlichen Gefühl,
daß wir hinter jenen, denen wir vorzulaufen gedachten, weit zurückgeblieben.

Gib lieber den Corneille her, den Teil, wo Cinna drinne steht, und lies mir
daraus einige Szenen vor.

Werner tat es, und da er die französische Verse nicht gut deklamierte; so
ergriff Wilhelm endlich selbst das Buch und las mit vielem Feuer, und Erhebung
der Seele, so daß Werner zuletzt ausrief: herrlich, und außerordentlich.

Sag mir, fuhr Wilhelm auf, ist dir nicht auch so, müssen nicht diese
Situationen jede Menschen Seele gewaltig angreifen! Im Ganzen so sonderbar, so
einfach und schön! Es ist so groß und scheint so natürlich, man nimmt den 
innigsten Teil und wagt doch nicht selbst in die Lage zu denken, man ist und
bleibt Zuschauer, und erwartet von den höhern Wesen wie sie sich benehmen
werden. Ja wenn der Autor Kraft und Saft hat, fähig ist, was wir uns allenfalls
nur denken und vorstellen, lebendig hervorzuführen, wenn wir unsere Halbgötter
jeden wichtigen Schritt gesetzt und fest tun sehen, und eines jeden Betragen
kernhaft und ganz ist in der schröcklichen Lage, wie befriedigt werden wir, und
wie dankbar vergnügt kehren wir zurück, wenn uns die Verlegenheiten die
geteilten Gefühle so liebreich ängstlich, so wohl zu dem Schröcklichen stimmend
in unser Herz gelegt werden. Es mag nur einer nach etwas neuem und fremdem
schnappen oder er mag seine Brust zum Anteile hingeben, er findet bei so einem
Gegenstande immer seine Befriedigung will mich dünken. Ich bitte dich lies das
Stück ganz! lies es ja! – Du hast mich sehr neugierig darauf gemacht, und auf
seine übrigen; sind sie diesem gleich? – Wie ein Mann sich nicht ganz gleich,
nicht ganz ungleich sein kann. – Seine Landesleute haben ihn den Großen
genannt, einige wenn ich mich nicht irre, haben ihm diesen Ehren Namen streitig
gemacht. – Welchen er als Dichter verdient wage ich nicht zu entscheiden, ich
bewundere was über mir ist ich beurteile es nicht. So viel weiß ich, ein großes
Herz hatte er gewiß. Eine tiefe innere Selbstständigkeit ist der Grund aller
seiner Charaktere, Stärke des Geistes in allen Situationen ist das Liebste was
er schildert. Laß auch daß sie in seinen Jüngern Stücken manchmal als
Rodomontade aufschlägt, und in seinem Alter zu Härte vertrocknet, so bleibt es
immer eine edle Seele deren Äußerungen uns wohl tun. – Sollte man denn aber so
sicher von dem Werke auf den Verfasser schließen können? Denn es ist eben keine
große Kunst im Trauerspiel edel und großmütig zu sein, ein Königreich zu
verschenken, einer Geliebten m entsagen, das Leben dran zu setzen, und
dergleichen Dinge mehr, die im gemeinen Leben ich wollte wetten, ein König so
gut als ein anderer, von sich ablehnet. Auf den Brettern kann ein jeder seine
Prinzen nach Belieben großtun lassen. – Wirklich großtun kann einer auf dem
Theater so wenig, als irgendwo, wenn er nicht eine große Ader in sich hat. Ein
Schriftsteller mit einer kleinen engen Seele wird, wenn er erhabene Gegenstände
bearbeitet, das Große immer am unrechten Orte suchen, er wird gleich
übertrieben und albern werden, und es wird's ihm kein Mensch zu Gute halten,
dagegen das wirklich Edle immer Beifall und Bewunderung abzwingt. Wie uns die
grausamen Leidenschaften zum Entsetzen und traurige Schicksale zum Mitleiden
hinreißen. Falschheit uns verachten heißt, übermütiger Mißbrauch der Gewalt
unsern Haß aufreizt, und so jede der manichfaltigen Leidenschaften die uns
bewegen einzeln oder verbunden! Gewiß wer von allen diesen das hohe
Menschengefühl hat, und wen die Natur zum Dichter machte, daß er diese Wirkung
als lebendig hervorbringen kann, der wird durch viele Zeiten durch die
menschliche Seele erschüttern und bewegen.

Werner suchte nun das Gespräch, das ihm für Wilhelms Gesundheits Umstände zu
lebhaft wurde, zu verändern und gedachte noch zum Schluß etwas von den eignen
Werken des jungen Dichters zu erhaschen, allein so sehr er sich auch bemühte,
war es diesen Abend unmöglich in diese Geheimnisse zu dringen. Zu voll von dem
Bilde Corneillens und wenn man will vom Ideale Corneillens, das sich Wilhelm
gebildet hatte, sah er seine Arbeiten als Sudelpapiere der Schulübung an, die
wenn sie der Knabe voll geschrieben hat, gewöhnlich zu Wickeln verschnitten
werden. Er fühlte einen Abstand, den ihm sein Gefühl zu überspringen nicht
erlaubte. Ein seltner Fall bei einem Schriftsteller, ja bei einem Menschen
überhaupt. Die Natur hat uns meist so glücklich mit uns selbst verwebt, daß wir
nicht leicht einen andern, seine Handlungen und Besitzungen ansehen, ohne auf
uns zurückzukehren, um das Unsere, wäre es auch verhältnismäßig noch so klein,
mit dem angenehmsten Vorgefühl zu genießen. Gütige Mutter, wie weise und
liebreich hast du die kleine enge Haushaltung eines jeden sparsam reichlich
ausgestattet.

Werner stund endlich ab, besonders da er merkte sein Freund hatte sich in der
Lebhaftigkeit des Gesprächs zu sehr angegriffen. Er versparte es auf ein
andermal, wo es ihm auch gelang.

 

3. Kapitel

An einem der folgenden Tage überraschte er Wilhelmen, der beschäftigt war eine
Menge Papiere auseinander zu kramen, wovon er einen Teil bei Werners Ankunft
versteckte. Es waren Briefe Billets von Marianen und andere Zettelchen, die
sich auf sie bezogen. Hast du etwas von deinen Schriften hier bei der Hand,
sagte der Hereintretende, so zeige mir's. – Wenn du es nicht Schriften nennen
willst, sondern dem Kinde den rechten Namen gibst, will ich es wohl über mein
Herze bringen, mich vor dir lächerlich zu machen.

Er schob indes die offen liegenden Blätter zusammen, und es war ihm lieb sie
auf eine gute Weise wegzubringen; denn es beunruhigte ihn oft der Gedanke,
Werner mögte darauf bestehen, daß alles übrige Andenken Marianens vertilgt und
die Reste von Briefen, die er vermuten konnte, dem Feuer aufgeopfert werden
sollten. Und so ward ein Pack herbeigebracht der, aufgebunden, in viele
einzelne starke und schwache Hefte Bogen und Blätter aus einander fiel.

Ach, dachte Wilhelm bei sich, wie er die Schnur aufzog, so hoffte ich euch
nicht wieder zu öffnen! wie verändert ist mein Schicksal, seit ich euch
zusammen band! denn er hatte diese Sammlung mit denen übrigen Sachen die er auf
seiner Flucht mitnehmen wollte, bei Seite gelegt. Rühre mir nichts an, rief er,
als der Neugierige zugreifen wollte. Bringe nichts in Unordnung. Du stellst dir
wohl nicht vor, daß diese Papiere in chronologischer Reihe hinter einander
liegen – Das ist wohl getan, man kann desto besser sehen wie man zunimmt. – Ich
fürchte nur, daß weder mich in der Folge noch jemanden die Schattierungen
unterhalten werden. Zuvörderst muß ich dich vorbereiten, daß du viele Plane,
viele einzelne Szenen, angefangene Stücke finden wirst, und fast nichts
geendigt. – Wunderbar! ist es dir auch gegangen wie vielen jungen
Schriftstellern, von denen ich gehört habe – O daß es allen so ginge! Wir
würden so viele Werkchens, die immer unfertig bleiben, wenn sie auch geendigt
sind, nicht zu sehen bekommen, es würde nicht jeder durch das kindische
Beispiel gereizt, dem Gefühle, ähnliche Albernheit hervor bringen zu können,
unmäßig nachhängen, und unsere Literatur würde nicht einer Schenke gleich
werden, wo der Geringste mit lauter Zufriedenheit schwelgt, weil er immer
seines gleichen findet, der mit ihm anstößt. Also zuvörderst hier einige
Aufzüge und Szenen im Geschmacke des Plautus. – Des Plautus wie kömmst du an
den? – Wir explizierten ihn bei dem Magister, denn ich sollte auch ein wenig
Latinisch lernen. Er war der erste Theater Dichter, den ich zu sehen bekam, und
so mit wurde er auf der Stelle nachgeahmt. Von unsern Puppenspielen von unsern
epischdramatischen Impromptüs, woran nichts als der Dialog fehlte, habe ich dir
schon sonst erzählt. – Lies mir etwas – Gott bewahre mich, es ist abscheulich.
Du kannst denken: da ist ein mürrischer geiziger Alter, der betrogen wird, ein
Bedienter der betrügt, ein verliebter junger Mensch der sich nicht zu helfen
weiß. Du kannst dir vorstellen, daß der Alte nicht alt, der Junge nicht jung,
der Knecht nicht knechtisch ist, sondern daß sie ohngefähr das Gröbste von dem
tun und sagen, was sie Plautus tun und sagen läßt.

Wilhelm hätte hinzusetzen können: der Lehrling in jeder Kunst bildet im Anfange
nur von dem Muster nach, was er an ihm sieht, und darin ist er um einige wenige
Grade von vielen Meistern unterschieden, denn sie bilden auch nur meist ihren
Vorgänger, und wenn's hoch kommt der Natur nach, was sie an ihr sehen. Wie
selten tritt einer auf, der aus eigner innrer Kraft, das Wahre verherrlicht,
und das Fürtreffliche hervorbringt.

Indessen mußte ich immer, fuhr Wilhelm fort, leiden, daß in meinem Kopfe
allerlei Figuren ihr Spiel fortspielten. Denn es war gar nicht willkürlich;
alles was ich erzählt las, oder erzählen hörte, ging auch gleich in mir vor,
und je mehr ich in der Folge Theaterstücke verschlang, desto mehr baute, wenn
ich so sagen darf, sich ein Theater in meinem Kopfe auf, in dessen Grenzen
alles geschah.

Hier siehst du mein Freund schon Musterstücke der folgenden Zeiten!

Wie! was! Verse! Schäfernamen!

Alexandriner in aller Form, und heroische Schäferspiele, dies war eine Gattung
die mich übermäßig ergötzte, du kannst es daraus sehen, daß zwei völlig fertig
sind, und unvollendet eine Schar folgt – Du mußt mir sie zum Scherze mitgeben.
– Sehr gerne denn du wirst über den Ernst womit alles behandelt ist, recht
herzlich lachen. Meine Hauptpersonen aus fürstlichem Stamm geboren, durch
seltsame Schicksale ihres Reiches verlustig, irrend und unbekannt, halten sich
in den stillen Wohnungen gastfreier Hirten auf! welch ein Kontrast in
Leidenschaften und Charaktern! welcher Reichtum an Bildern! welche
Abwechslungen von Erzählungen und Beschreibungen! Gewiß diese Gattung ist recht
für den Autor als Kind gemacht, der gerne alles überall anbringt.

Was die Tragödie Hohes und Rührendes, was das Lustspiel Ergötzendes, was das
Schäferspiel Liebliches hat, kannst du hier in Einem bunt zusammenraffen. –
Sollte man denn nicht in dieser Art gute Stücke machen können? – Gar wohl, und
man hat ihrer auch schon, nur meine warens nicht. Ein Knabe der sich selbst
nicht kennt, der von den Menschen nichts weiß, der von den Werken der Meister
allenfalls nur sich zueignet was ihm gefiel, was will der dichten? – Wo nahmst
denn du nur die vielen Sachen her? – Woher? – Aus meiner Einbildung, die wie
ein lebendiges Rüsthaus, von Puppen und Schattenbildern war, die sich immer
durcheinander bewegten. Wie Liebhaber des Kartenspiels nicht müde werden, mit
wenigen Blättern gegen einander zu streiten, und sich an den manichfaltigen
Verbindungen ergötzen, in denen der aufgestempelte oder willkürlich angenommene
Wert dieser Helden einander bald fürchterlich wird, bald wieder unter andern
Umständen, der Held dem Knechte zu Fuße liegt, so spielte ich auch meine wenige
Figuren unaufhörlich durcheinander. Was in frühern Zeiten bloß Puppe Theater
Maske gewesen war, wurde nun mit einem sanften Geiste angehaucht, die Gestalten
wurden schöner reizender, und du kannst denken, daß es der Geist der Liebe war,
der hier auch seine belebende Kraft zeigte. – Davon werde ich ja die Spuren in
diesen Heften finden? – O ja auf jeder Seite, und den Verfasser dazu. Ich fing
nun an mich selbst zu fühlen mir Märchen über mich selbst zu erzählen, und nun
ging es damit ins weite Land. Es hinderte mich nichts, so schön, so gut, so
großmütig, so leidenschaftlich, so elend, so rasend zu sein als ich wollte. Ich
fädelte die Abenteuer nach Belieben ein, und löste sie, wie mir gutdauchte. Und
da ich mich reiner Verse befleißigte, so hatte ich ein doppelt und dreifach
Vergnügen, wenn es fertig war, nur daß ich mich über der Arbeit meistens schon
wieder klüger dauchte als ich mich hielte wie ich den Plan machte, und so immer
manches große Veränderungen erlitt, und die meisten Unternehmungen gar
scheiterten.

Werner hatte indes in die Stücke gesehen, und einige Tiraden gelesen. Die Verse
sind nicht übel, sagte er – Das dachte ich damals auch, da ich niemand hatte
der mir ein Wort drüber sagen konnte, so war mir Gottscheds Bühne der Maßstab,
wornach ich meine Stücke maß, und mir kamen sie immer interessanter dem Inhalte
nach, und an Versen eben so wohlklingend vor als jene, und damit wußte ich mir
viel, weil ich in meiner Unerfahrenheit meine Muster alle für klassisch hielt.
– Hat dir niemand an diesen Versen geholfen? – Wer sollte? und an Versen kann
man niemand helfen: das war mir das Geringste! Von Jugend auf hab ich in jedem
Sylbenmaße, das ich hörte oder las, gleich fortreden oder schreiben können. Der
Model war wohl in meinem Kopfe, wenn nur die Masse etwas nutze gewesen wäre,
die ich hinein zu gießen hatte. – Das wird nun schon kommen, wenn du
fortfährst, dich in müßigen Stunden zu üben. – In müßigen Stunden, sagte
Wilhelm, und seufzte tief – O ja, versetzte Werner, denn du wirst immer noch
Zeit finden, da du weitläufige Gesellschaften nicht liebst, und nicht aufs
Caffé Haus gehst – Wie irre bist du lieber Freund, wenn du glaubst, daß eine
solche Arbeit deren Vorstellung die ganze Seele füllt, könne in unterbrochnen
zusammengegeizten Stunden hervorgebracht werden. Nein, der Dichter muß ganz
sich, ganz in seinem geliebten Gegenstande leben. Er der vom Himmel inwärts auf
das köstlichste begabet ist, der einen unzerstörlichen Reichtum von der Natur
erhalten hat, er muß auch inwärts ungestört mit seinen Schätzen in der
Glückseligkeit leben die ein Reicher vergebens mit aufgehäuften Gütern um sich
hervorzubringen sucht. Sieh die Menschen an, wie sie nach Glück und Vergnügen
rennen, ihre Wünsche, ihre Mühe, Geld und Zeit, jagen rastlos und wornach? Nach
dem was der Dichter von der Natur erhalten hat, nach dem Genuß der Welt, nach
dem Mitgefühl sein selbst, in andern, nach einem harmonischen Zusammensein mit
vielen oft unvereinbaren Dingen. Was beunruhigt die Menschen, als daß sie ihre
Begriffe nicht mit den Sachen verbinden können, daß der Genuß sich ihnen unter
den Händen wegstiehlt, daß das Gewünschte zu spat kommt, und daß alles
Erreichte auf ihr Herz nicht die Wirkung tut, welche die Begierde sie in der
Ferne ahnden ließ. Gleichsam wie einen Gott hat das Schicksal den Dichter über
dieses alles hinübergesetzt. Er sieht das Gewirre der Leidenschaften Familien
und Reiche zwecklos bewegen, er sieht die unauflöslichen Rätsel der
Mißverständnisse, denen oft nur ein einsylbiges Wort zur Entwickelung fehlt,
unsägliche und unherstellbare Verwirrungen verursachen. Er fühlt das Traurige
und das Freudige jedes Menschenschicksals mit, wenn der Weltmensch in einer
abzehrenden Melancholie über großen Verlust seine Tage hinschleicht, oder in
ausgelassener Freude seinem Schicksale entgegen gehet, so schreitet die
empfängliche leichtbewegliche Seele des Dichters wie die wandelnde Sonne von
Nacht zu Tag, mit leisen Übergängen stimmt seine Harfe zu Freud und Leid.
Eingeboren auf dem Grund seines Herzens wächst die schöne Blume der Weisheit
hervor, und wenn die andern wachend träumen, und von ungeheuren Vorstellungen
aus allen ihren Sinnen geängstigt werden, so lebt er den Traum des Lebens, als
ein Wachender, und das Seltenste was geschieht ist ihm zugleich Vergangenheit
und Zukunft. Und so ist der Dichter zugleich Lehrer, Wahrsager, Freund der
Götter und der Menschen. Wie willst du, daß er sich mit einem niedrigen Gewerbe
besudle, er der wie ein Vogel gebaut ist, um die Welt zu überfliegen, in den
Lüften zu nisten, und seine Nahrung von Knospen und Früchten einen Zweig mit
dem andern leicht verwechselnd zu nehmen, der sollte zugleich wie der Stier am
Pfluge ziehen, wie der Hund sich auf eine Fährte gewöhnen, oder vielleicht gar
an die Kette geschlossen, einen Meierhof durch sein Bellen sichern.

Werner hatte mit Verwunderung zugehört und wie man sich leicht denken kann,
wenig Realität in diesen Worten gefunden. Wenn nur auch die Menschen, fiel er
ihm ein, wie die Vögel gemacht wären, und ohne, daß sie spinnen und weben ein
holdseliges Leben in Genuß zubringen könnten. Wenn sie nur auch bei Ankunft des
Winters, sich so leicht in ferne Gegenden begeben könnten, dem Mangel
auszuweichen, und sich vor dem Froste zu sichern. –

So haben die Dichter in Zeiten gelebt, wo die Natur noch ehrwürdiger war, und
so sollten sie immer leben. Genüglich in ihrem Innersten ausgestattet bedurften
sie wenig, die Gabe, schöne Empfindungen, herrliche Bilder den Menschen in den
süßten stimmenden Worten und Melodien mitzuteilen, bezauberte von jeher die
Welt, und war für sie ein reichliches Erbteil. An der Könige Hofe, an den
Tischen der Reichen, vor den Türen der Verliebten horchte man auf sie, indem
sich das Ohr und die Seele für alles andre verschloß, wie man sich selig preist
und entzückt stille steht, wenn aus den Gebüschen durch die man wandelt die
Stimme der Nachtigall gewaltig rührend hervorruft. Sie fanden eine gastfreie
Welt und ihr niedrig scheinender Stand erhöhte sie nur um so viel mehr; der
Held lauschte ihren Gesängen; und der Überwinder der Welt huldigte einem
Dichter, weil er fühlte, daß ohne diesen sein ungeheures Dasein, nur wie ein
Sturmwind vorüberfahren würde, der Liebende wünschte sich sein Verlangen, und
seinen Genuß sich so tausendfach und so harmonisch als die beseelte Lippe ihn
schilderte; und selbst der Reiche konnte seine Besitztümer seine Abgötter nicht
mit eignen Augen so kostbar sehen, als sie ihm vom Glanze des allen Wert
fühlenden, und erhöhenden Geistes beleuchtet erschienen. Ja, wer hat, wenn du
willst, Götter gebildet, uns zu ihnen erhoben, sie zu uns hernieder gebracht
als der Dichter?

Es ist Schade, dachte Werner bei sich selbst, daß mein Freund der sonst so
vernünftig ist auf diesen Punkt so ausgelassen schwärmt.

Ja, mein Liebster, fuhr der andre fort, einem solchen Dasein sich
ausschließlich zu übergeben, welche Seligkeit! bedenke nur wie viele Menschen
sich schon begabt glauben, wenn sie mit einiger Leichtigkeit ihre Gedanken in
einem Sylbenmaße vortragen, mit gefälligen Reimen zieren können, wenn man
gleich sonst den Geist, der den Dichter macht, bei ihnen vermißt. Wie ängstlich
wünschen Tausende diesen Vorzug, und wie vergebens arbeiten sie ihn zu
erstreben. – Ich habe von vielen vernünftigen Leuten urteilen hören, daß
mancher seine Zeit und Kräfte besser hätte anwenden können. – Ich glaube daß
sich viele betrügen, daß man sich aber auch dafür an andern betrügt. Die
angeborne Leidenschaft zur Dichtkunst ist so wenig als ein anderer Natur Trieb
zu hemmen ohne das Geschöpf zu Grunde zu richten. Und wie der Ungeschickte den
man straft, meistens noch einen zweiten Fehler begeht, mit dem ernstlichen
Vorsatze das Vergangne gut zu machen, so wird der Dichter, um der Dichtung zu
entgehen, erst recht zum Dichter. –

Hast du denn von Jugend auf diesen unwiderstehlichen Trieb gefühlt – Das kannst
du von diesen Papieren sehen, und doch ist das nur der hundertste Teil was ich
geschrieben, und der tausendste des was ich erdacht habe. Leider hat mich mein
Verlangen nicht weit geführet, und ich sehe diese Reste mit Betrübnis und
Verachtung an, es ist nichts drinne was einen Wert hätte. – Du irrst dich
hierüber vielleicht – – O nein ich verstehe mich wohl darauf, ich konnte mir
nie lange schmeicheln, außer mit der Hoffnung. Ich hoffe daß die Begierde
meines Herzens mich dem Gegenstande meines Verlangens näher bringen sollte, und
ich kann dir sie nicht groß genug beschreiben. Besonders waren meine Wünsche
alle aufs Trauerspiel gerichtet, dessen Würde für mich einen unglaublichen Reiz
hatte. Ich erinnere mich noch eines Gedichtes, das irgendwo stecken muß, wo die
Muse der tragischen Dichtkunst und eine andre Frauensgestalt in der ich das
Gewerbe personifiziert hatte, sich um meine werte Person recht wacker zankten.
Die Erfindung ist gemein und ich erinnere mich nicht ob die Verse was taugten;
aber du sollst es sehen um der Furcht, des Abscheues, der Liebe, und der
Leidenschaft willen die darinne herrscht. Es ist kindisch und abgeschmackt, und
ohne Nachdenken geschrieben, desto mehr beweist es, was es beweisen soll. Wie
ängstlich hatte ich die alte Hausmutter geschildert, mit ihrem Rocken im
Gürtel, Schlüssel an der Seite, Brillen auf der Nase, immer fleißig, immer in
Unruhe, zänkisch und haushältisch, kleinlich und beschwerlich. Wie kümmerlich
beschrieb ich den Zustand, sich unter ihrer Rute zu bücken, und sein
knechtisches Tagewerk im Schweiße des Angesichtes zu verdienen. Wie anders trat
jene dagegen auf! welche Erscheinung ward sie dem bekümmerten Herzen! herrlich
gebildet! in ihrem Wesen und Betragen als eine Tochter der Freiheit anzusehen.
Das Gefühl ihrer selbst gab ihr Würde ohne Stolz, ihre Kleider ziemten ihr, sie
umhüllten jedes Glied ohne es zu zwängen, und die reichlichen Falten des
Stoffes wiederholten wie ein tausendfaches Echo, die reizenden Bewegungen der
Göttlichen. Welch ein Kontrast! und auf welche Seite sich mein Herz wandte
kannst du leicht denken. Auch war nichts vergessen um meine Muse kenntlich zu
machen: Krone und Dolche, Ketten und Masken, wie sie mir meine Vorgänger
überliefert hatten, waren ihr auch hier zugeteilt. Der Wettstreit war heftig,
und du kannst dir denken, daß die Reden beider Personen kontrastierten, da man
im vierzehnten Jahre gewöhnlich das Schwarze und Weiße recht gegen einander zu
malen pflegt. Die Alte redete wie es einer Person geziemt, die eine Stecknadel
aufhebt, und jene wie eine die Königreiche verschenkt. Die warnenden Drohungen
der Alten wurden verschmäht, ich sah die mir versprochne Reichtümer schon mit
dem Rücken an. Enterbt und nackt übergab ich mich der Muse, die mir ihren
goldnen Schleier zuwarf, und meine Blöße bedeckte. –

Vergiß ja nicht es aufzusuchen, ich bin neugierig die beiden Frauens kennen zu
lernen. Was man doch in der Jugend für tolles Zeug im Kopfe hat! – Darf ich
dir's gestehen mein Freund, und wirst du es nicht lächerlich finden, wenn ich
dir sage, daß jene Bilder mich noch immer verfolgen, und das, wenn ich mein
Herz untersuche, so ernst, und noch ernster als damals. Zwar was bleibt mir
Unglücklichen gegenwärtig übrig? Ach, wer mir's voraus gesagt hätte, daß die
Arme meines Geistes sobald zerschmettert werden sollten mit denen ich ins
Unendliche griff, und mit denen ich doch gewiß ein Großes zu umfassen hoffte.
Wer mir dieses voraus gesagt hätte, würde mich zur Verzweiflung gebracht haben,
und noch itzo da das Gericht über mich ergangen ist, itzt da ich die verloren
habe, die anstatt jener Gottheit, mich zu meinen Wünschen hinüber führen
sollte, was bleibt mir übrig als mich den bittersten Schmerzen zu überlassen. O
mein Bruder, fuhr er fort, ich leugne es nicht, sie war mir bei meinen
heimlichen Anschlägen wie der Kloben an den eine Strickleiter befestigt ist.
Gefährlich hoffend schwebt der Abenteurer in der Luft, das Eisen bricht, und er
liegt zerschmettert am Fuße seiner Wünsche. Es ist auch für mich kein Trost
mehr keine Hoffnung! Ich möchte, rief er aus, indem er aufsprang, alle diese
unglückselige Papiere in Stücken zerreißen und ins Feuer werfen. Er faßte in
seiner Wut ein paar Hefte an, zerriß sie, und warf sie an den Boden. Werner
erschrak und hielte ihn kaum mit Gewalt ab. Laß mich! sagte Wilhelm, was sollen
diese elende Blätter! für mich sind sie weder Stufe noch Aufmunterung mehr;
sollen sie übrig bleiben, um mich bis ans Ende meines Lebens zu peinigen?
Sollen sie vielleicht einmal der Welt zum Gespötte dienen, anstatt ihr
Mitleiden und Schauer zu erregen. Weh über mich, und über mein Schicksal! Nun
versteh ich erst die Klagen der Dichter, der aus Not weise gewordenen
Traurigen. Bisher hielt ich mich für unzerstörbar, für unverwundlich; und ach!
und nun sehe ich, daß ein schwerer früher Schade nicht wieder ausgewaschen,
nicht wieder hergestellt werden kann, ich fühle, daß ich ihn mit ins Grab
nehmen muß, er kann und soll keinen Tag des Lebens von mir weichen, der Schmerz
der mich noch zuletzt umbringt; und auch ihr Andenken soll bei mir bleiben, mit
mir leben und sterben, das Andenken der Unwürdigen, ach mein Geliebter! wenn
ich von Herzen reden soll, der gewiß nicht ganz Unwürdigen! Ihr Stand, ihre
Schicksale haben sie tausendmal bei mir entschuldigt. Ich bin zu grausam
gewesen, du hast mich in deine Kälte, in deine Härte unbarmherzig eingeweiht,
meine zerrütteten Sinnen gefangen gehalten und mich verhindert, das für sie,
und für mich zu tun was ich uns beiden schuldig war. Gott weiß, in welchen
Zustand ich sie versetzt habe, und erst nach und nach fällt mir's aufs Gewissen
in welcher Verzweiflung, in welcher Hülflosigkeit ich sie verlassen habe. War's
nicht möglich, daß sie sich entschuldigen konnte? war's nicht möglich? Wie viel
Mißverständnisse können die Welt verwirren, wie viel Umstände können dem
größten Fehler Vergebung erflehen. Wie oft denke ich mir sie, in der Stille für
sich sitzend, auf ihren Ellenbogen gestützt, das ist, sagt sie, die Treue, die
Liebe, die er mir zuschwor! mit diesem unsanften Schlag das schöne Leben zu
endigen das uns verband! Er brach in einen Strom von Tränen aus, indem er sich
mit dem Gesichte auf den Tisch warf, und die übereinander liegenden Papiere
benetzte. Werner stand in der größten Verlegenheit dabei. Er hatte sich diesen
raschen Übergang der Leidenschaft nicht vermutet. Etliche mal wollte er ihm in
die Rede fallen, etliche mal das Gespräch wo anders hin lenken, vergebens! er
widerstand dem Strome nicht! Auch hier übernahm die ausdauernde Freundschaft
wieder ihr Amt. Er ließ den heftigsten Anfall des Schmerzens vorüber, fing an
die Papiere zu ordnen, legte sie zusammen, machte ein Zeichen wo sie geblieben
waren, steckte einige Hefte zu sich, und ließ sich von Wilhelmen versprechen,
daß er sie wohl aufbewahren, und bei Gelegenheit weiter mit ihm durchgehen
wolle. Und so schieden sie wieder von einander. Wilhelm ins stille Nachgefühl
des Schmerzens versenkt, und der andre erschröckt, von dem neuen Ausbruch einer
Leidenschaft, die er lange bemeistert, und durch seinen guten Rat und Zureden
überwältigt glaubte.

 

4. Kapitel

Ihr tiefen Schatten heißet mich willkommen,
Hier fühlt die Brust sich weniger beklommen,
Du stiller Teich, du Baum den ich erkor,
Gewähret mir die Ruh die ich verlor.

O Stamm der du, was Menschen auch empfanden,
So lange hier in fester Ruh gestanden,
Rings um dich her, der Kinder Schar gezeugt,
Der du, wie wir, dem Sturm dich jung gebeugt,
Befestigt nun mit männlich starken Seiten
Dem Wetter stehst, und der Gewalt der Zeiten:
O sprich mir Mut, du dauerhafter, zu,
Lehr meine Brust dem Unglück stehn wie du.

O Lüftchen, das die stille Welle kräuselt,
Das mir um Stirn und Locke freundlich säuselt
Von Ast zu Ast mutwillig wechselnd fliegt,
Mit einem Hauch viel tausend Zweige biegt:
O kannst du mir auf deinen stillen Schwingen
Nicht auch den Trost in meinen Busen bringen!

Doch auch vergebens such ich hier mein Glück
Ich floh den Hof, es blieb der Schwärm zurück.
Dort ließ ich sie, in wohl verwahrten Mauern
Mit Freundes Blick einander aufzulauern
Ließ das Gefolg des Reichtums und der Macht
Die Schmeichelei, die unbequeme Pracht
Und dachte, der Natur hier über geben,
Mit mir allein, mir selber auf zu leben;
Doch leider fühlt mein Herz, nun völlig frei
Die alte Qual hier doppelt wieder neu.

Unsere Freunde hatten an einem schönen Frühlingstage, begleitet von Wilhelms
Schwester, nun Werners Frau, ihren Spaziergang nach einer Gegend gerichtet,
welche sie beide von Jugend auf immer angezogen hatte. Sie waren an einen Ort
gelangt, wo sie sonst als Kinder miteinander zu spielen, und als Jünglinge mit
Hoffnungen der Zukunft sich zu unterhalten pflegten. Unter einer uralten Eiche
setzten sich die Eheleute nieder, und genossen der schönen Aussicht. Wilhelm
ging auf und ab, und von den Gegenständen die ihn umgaben, rezitierte er jene
Stelle mit großer Wahrheit; wie er denn meist für jede Gelegenheit mehr oder
weniger Verse eines Schauspieles, oder sonst eines Gedichtes in seinem Kopfe in
Bereitschaft fand, und wenn er allein war, oder wenn es sich vor der
Gesellschaft schicken wollte, sich nicht zurückhielte, wie er denn auch oft
mechanisch, durch eine bloße Wortreminiszenz einen Teil seines Vorrates
auszukramen bewegt ward.

Werner erinnerte sich sogleich, dieses Monolog in einem der heroischen
Schäferstücke gelesen zu haben, die ihm sein Freund neulich anvertraut hatte.
Zeither wagte er es nicht davon anzufangen, weil er die Rückkehr jener
leidenschaftlichen Schmerzen befürchtete; nunmehr aber da er seinen Freund
durch die bedenklichen Worte des Schlusses der Gefahr seiner
Lieblingsempfindung ganz nahe ausgesetzt sah, so wußte er in der
Geschwindigkeit kein Mittel ihn davon zu entfernen, als, daß er von den Stücken
selbst anfing, und den Bewegten auf ein ruhiges Gespräch zu leiten suchte. Er
betrog sich darinne nicht, es gelang ihm; denn nicht immer tun dieselben Sachen
dieselben Wirkungen; die Veränderungen der Lagen und Umstände verwandeln einen
Gegenstand oft ganz und gar. – Ich habe, sagte er, diese Stelle schon in der
Königlichen Einsiedlerin mit Vergnügen gelesen, und mir einen Teil davon
gemerkt. – Ich möchte mich, versetzte Wilhelm, weder einer Unbescheidenheit
noch einer übertriebenen Demut schuldig machen. Die Stelle mag leidlich sein,
wenn ich nur sie und mehrere dergleichen, an denen Plätzen wo sie stehen,
verantworten könnte – Dies ist ein Fehler in den man so leicht fällt, daß man
sich in elegischen Empfindungen ausbreitet, daß man sich mit Beschreibungen und
Gleichnissen aufhält, die doch eigentlich der Tod des Dramas sind, welches
allein nach seiner immer fortgehenden Handlung geschätzt werden kann. Dieser
Fehler geht fast durch alle Stücke, die ich bisher gemacht, und deswegen werden
sie, wenn auch erträgliche Stellen drinne sein sollten, immer von den Meistern
der Kunst verworfen werden. – Was mich betrifft, sagte Werner, so sind mir
schöne Stellen das Liebste an einem ganzen Stücke, denn die merkt man sich, und
kann sie zu seinem Nutzen ziehen – Ich habe nichts dagegen wenn sie den
Fortschritt der Handlung nicht hindern, vielmehr bin ich überzeugt, daß auch
ein gutes Stück viel kräftige Stellen haben, ja wenn du willst aus trefflichen
Stellen bestehen kann, wenn sie sich gleich nicht einzeln in Stammbücher
schreiben lassen. Ich war selbst von jener Krankheit die im Publico so
allgemein ist dahingerissen, und ich habe meine Bekehrung nicht mir selbst,
sondern meinem vortrefflichen Freunde R. zu danken, dem ich einige von meinen
Sachen wies. Wie glücklich wäre ich gewesen, wenn er sich zu meinem Vorteile
länger hier aufgehalten hätte. Was ist z. E. in dem Stücke dessen du erwähnest,
aus dem ich eben die Stelle hersagte, Vorzügliches? Der bei dem Menschen
allgemeine Wunsch, sich aus verwirrenden Verhältnissen heraus zu sehnen, und
unter harmlosen Bäumen ein ganzes Leben zu genießen, wie uns manchmal ein
Sommerabend gegönnt wird! In wie viel hundert Gedichten ist dieses nicht schon
gut oder schlecht vorgetragen worden? Und nimm die Verse weg, die diese Gefühle
schildern, und die allenfalls eine leidliche Elegie würden gegeben haben, nimm
vielleicht noch einiche Gleichnisse aus, die ein episches Gedicht zieren
dürften, so ist das übrige entweder gemein und kindisch, oder unwahr und
übertrieben. Wie willst du nun, daß ich mir einiger maßen Gutes von dem Stücke
denken soll. – Der Autor, merk ich wohl, ist selten ein unparteiischer Richter
seiner eigenen Sachen, er tut sich bald zu viel bald zu wenig. Ich wollte nur
das Stück wäre gedruckt, oder würde aufgeführt, wir würden sehen was es für
einen Beifall finden sollte. – Dafür bewahre mich Gott, fuhr Wilhelm auf, daß
ich Gelegenheit gebe, das Publikum zu verderben. Dieses möchte ich eben so
wenig als von ihm verdorben werden, und meistenteils geschieht doch das, wie
ich merke, durch wechselseitige Ehre- und Nachgiebigkeit, die sie einander
bezeigen. Wenn ich jemals öffentlich auftreten sollte wünschte ich freilich zu
gefallen; ja allgemein zu gefallen; denn ich habe die Schriftsteller meistens
nicht vor aufrichtig, oder für sehr eingebildet gehalten, die nur bloß Kennern
ihre Sachen widmen, und alle diejenigen denen sie nicht gefallen, unter die
Herde der Nichtkenner verweisen. Das Gute muß freilich von den Verständigen
erst geprüft, und wenn ich sagen darf erst gestempelt werden, es muß aber auch,
wenn es menschlich ist, eine allgemeine glückliche Würkung tun, vorzüglich auf
diejenigen, die nicht urteilen können. Und ich glaube der hat den höchsten
Punkt erreicht, der diese beiden Stimmen welche zusammen erst, wenn ich hier
das latinische Sprüchwort anwenden darf, die Stimme Gottes ausmachen, auf sich
vereinigt.

Er darf mit einiger Selbstzufriedenheit an sich denken, daß sich zu seiner Wahl
die Edeln und das Volk vereinigt. Wenn man nur früher auf das Rechte geleitet
würde! Denn eben, durch diese und andere dergleichen Fehler, habe ich alle
Mühe, die ich auf meine Trauerspiele gewendet, verloren, die denn auch, wie mir
mein gelehrter Freund die Augen öffnete, außer einigen wenigen Stellen, die
aber doch nichts weniger als neu und erhaben sind, meistenteils von falsch
nachgeahmter Theater Leidenschaft strotzen, die Backen mit allgemeinen
Sittensprüchen aufpausen, und darüber sich selbst gleichsam vergessend auf
ihrem Wege sehr ungeschickt hin und wider stolpern und sich zuletzt nicht mit
einem Ausgange, mit einer Entwickelung sondern mit einem Fall und Sturz
endigen. –

Du sprichst ja als wie von einer großen Anzahl, sind es denn so viele? Man hat
dir nicht angemerkt, daß du so fleißig warst – Wo ich ging und stund machte ich
Plane, und wo ich mich beiseite stehlen konnte, schrieb ich Verse. Ganz
geendigt findest du nicht über drei bis vier Stücke. – Ist das nicht genug! –
Mehrere aber, zum größtenteil, und, wie ich dir schon gesagt habe, angefangen,
eine ganze Schar.

Die Schwester, welche bisher einer Magd die einige Erfrischungen brachte, das
Körbchen und die Flasche abgenommen, und in das Gras zurechtgesetzt hatte,
mischte sich hier auch in das Gespräch, und fing mit einiger Lebhaftigkeit, wie
eins, das lange zugehört, ob es gleich auch etwas zu sagen gehabt hätte, zu
ihrem Manne an: es ist wirklich Schade, daß er alles hat stecken lassen; denn
ich kann dir versichern, es waren recht schöne Stücke, und ich habe mein Lebtag
so keine spielen sehen. Ich schrieb sie ihm gerne ab, und merkte mir immer
dabei die Stellen, die mir am besten gefielen. – Was für Helden wähltest du
dir, sagte Werner. – Du wirst dich wundern, versetzte der andere darauf, ob es
gleich ganz natürlich ist, daß ich mir sie aus der Bibel aufsuchte. – Aus der
Bibel! rief jener, das hätte ich mir am wenigsten erwartet! – Und doch, sagte
Wilhelm, ist es ganz natürlich. Die erste Geschichte die unsere jugendliche
Aufmerksamkeit reizt, und in Verwunderung setzt erzählt uns von jenen heiligen
Männern, an welchen Gott einen besondern Anteil zu nehmen geruhte. Wir hören
von ihnen gleichsam als von unseren eigenen Stammvätern sprechen, und die
vorzüglichsten Männer der vorzüglichsten Nation müssen für uns die ersten in
der Welt werden. Wir untersuchen nicht, wie interessant ihre Handlungen sind,
sondern die Handlungen sind uns merkwürdig, weil sie von ihnen erzählt werden.
– Du sagtest, fiel ihm Werner ein, daß einige von diesen Stücken fertig
geworden, was waren für Gegenstände drinne ausgeführt – Laß dir es von Amelien
erzählen, sagte Wilhelm und lächelte. Dabei wirst du dich vielleicht wieder
recht wundern, wenn du die Feinde des Volks Gottes als Hauptpersonen meiner
Stücke auftreten siehst; ich kann dir aber versichern, es war in der
rechtgläubigsten Absicht, denn die Propheten taten darinne sehr ihre
Schuldigkeit, und sagten ihnen vorneherein derb die Wahrheit, schröckliche
Träume, Ahndungen regten ihre Gewissensbisse auf, und ließen ihnen keine ruhige
Stunde, daß sie wirklich recht matt und abgehetzt waren, als ihnen der fünfte
Akt den Fang gab.

Amelie ließ nicht undeutlich merken, daß es ihr unangenehm sei, wenn der Bruder
diese Sache lächerlich mache. Es sei ihm doch auch einmal bittrer Ernst drum
gewesen, und ihr gefallen sie eben noch. Ihr Mann bat sie, ihm die Helden zu
nennen, und zu seiner großen Verwunderung hörte er den berüchtigten Namen von
Jesabell und Belsazar. Ei, ei! rief er aus, eine Königin vom Fenster gestürzt!
eine Hand die aus der Wand reicht! das als theatralische Gegenstände zu denken,
dazu gehört viel Mut der Einbildung.

Es ist mir lieb, sagte Wilhelm, daß dir das Abgeschmackte sogleich auffällt.
Noch mehr wird es dich wundern, wenn ich dir sage, daß ich eben darum diese
Geschichten wählte. Sei versichert es geht vielen Theaterschriftstellern so. In
einem Roman, in einer Geschichte ist etwas merkwürdig, und sie meinen gleich,
es müsse so vorgestellt werden und gebe auch Stoff zu vier Akten voraus, ob es
gleich so wenig zum Drama paßt als der Salto mortale meiner Königin, und die
drohende Wunderhand. – Wie ums Himmels willen, sagte der Schwager, hast du
diese Gegenstände behandelt. – Vielleicht glaubst du mir kaum, wenn ich dich
versichere, daß sie ganz mit den Regeln und mit allem theatralischen Anstände
ausgeführt wurden. – Du mußt sie lesen, fiel die Schwester ein, denn er sagt
dir doch sonst nicht das Rechte. – Zuvörderst muß ich dir nur gestehen, fuhr
Wilhelm fort, ohne sich an ihre Einwendung zu kehren, daß mich die Spekulation
einer besondern Todesart auf das Sujet von der Jesabell brachte. Ich sahe, daß
alle meine Vorgänger sich die künstlichste Mühe gegeben hatten mit Dolch und
Gift und andern schädlichen Werkzeugen, auf das mannichfaltigste zu handtieren,
so daß dem Nachfolger fast keine Kombination mehr übrig blieb. Um desto mehr 
fiel mir der Sturz in die Augen, der das Leben einer berüchtigten Königin
endigte. – Werner schlug wider seine Gewohnheit in ein lautes Lachen aus, und
rief: ich begreife nichts, sollte sie denn wirklich von oben herunter geworfen
werden, wie man es in Merians Kupferbibel zu sehen kriegt. – Wie kannst du dir
einen solchen Puppenspielstreich von einem geübten Schriftsteller denken. Nein
meine Sachen sollten vor dem besten Geschmack ausführbar sein. Der Schauplatz
ist in einem großen Saal, von da er sich nicht wegwendet, und in dem fünften
Akt wo Jesabell vergebens den Überwinder durch erkünstelte Reize und
Schmeicheleien zu bewegen, durch Drohungen zu erschüttern sucht, endigt der
Held in gerechtem Eifer, mit Vorwürfen und Verwünschungen, und schneidet ein
sehr wohlgeführtes Gespräch ziemlich rittermäßig kurz ab, indem er der Wache
befiehlt sie herabzustürzen. Diese greift zu – und der Vorhang fällt. – Bravo!
rief Werner, das war gut ausgedacht. – Mir war nur bange, versetzte Wilhelm, es
möchte einmal bei einer Vorstellung aus Versehen der Vorhang nicht herunter
gehen, wodurch denn freilich die ganze Wirkung des Trauerspiels sich in ein
Gelächter würde aufgelöst haben. – Du wirst gewiß recht prächtige Stellen in
dem Stücke finden, sagte die Schwester zu ihrem Manne, und die Königin ist so
gottlos, daß man ihr alles Übel gönnt. – Nicht wahr Amelie, sagte Wilhelm, du
hast es ihr auch besonders übel genommen, daß sie noch Ansprüche auf einen
jungen König machte, den du allenfalls selbst nicht verschmäht hättest. – Nun
aber Belsazar! fiel Werner ein! – Den laß ich mir gar nicht nehmen, sagte die
Schwester. Es sind so schöne Sachen drin die ich mir alle auswendig gemerkt
habe. – Gib mir nur einen Begriff davon, sagte Werner. – Meine Helden,
versetzte Wilhelm, waren gewöhnlich jung, weil ich nichts interessanter wußte
als die Jugend, in der ich mich selbst fühlte, und so war auch mein König
Belsazar ein feiner junger Herr. – Erinnerst du dich noch, sagte die Schwester,
was der fremde Herr, dessen Geschmack du so sehr rühmst, auf einem Spaziergange
sagte, als er den Morgen das Stück gelesen hatte – Ich bin überzeugt, versetzte
Wilhelm, daß er es aus schonender Güte, um mich nicht ganz niederzuschlagen,
gesagt hat. Er behauptete der junge König sei gut geschildert. Eigentlich ist
es ein Mensch, deren es viele in jedem Stande gibt. Er will das Gute, hat ein
Gefühl für Rechtschaffenheit und Tugend, eine dunkele, unbehagliche Ehrfurcht
vor dem strengen Gotte der Hebräer, einen bequemen hergebrachten Dienst seiner
eignen Götter, leicht sinnig über sein Reich, beschäftigt durch seine
Leidenschaft, eifrig bei Festen und Gelagen, am liebsten in der Zerstreuung
wozu seine Hofleute das Ihrige willig beitragen. – Nun das klingt so übel
nicht, sagte Werner – Höre nur einmal einen Monolog, womit der König den
zweiten Akt anfängt, sagte Amelie, ich kann ihn auswendig. – Rezitier ihn nur,
versetzte Wilhelm, ich will indes auf dem Damme spazieren gehen. Ich mag nicht
wohl leiden wenn man mir meine Sachen vorrezitiert. – Wie würde dir es gehen
wenn sie aufgeführt würden – Ich weiß nicht, das würde sich finden, verlegen
würde mich's auf alle Fälle machen. – Und so ging er von ihnen auf die Seite. –
Du denkst dir, sagte Amelie, als er weg war, daß es des Königs Geburtstag ist,
daß in der Nacht die Verschwornen den ersten Akt eröffnen, und sich da der Tag
graut entfernen. Die Sonne gehet auf, der König aufgeweckt von dem Trompeten
und Paukenschall, der seiner Stadt das Fest verkündigt, reißt sich aus den
Armen einer Geliebten, und übersieht von der Terrasse die Herrlichkeit
Babylons. Auch bemerke ich noch, daß ein Verschworner im vorhergehenden Akte
Belsazars Furcht vor dem Donnerwetter mit Verachtung erwähnt hat.

 

5. Kapitel

Welch schöner hoher Tag verdrängt die süße Nacht,
Weckt mich vom Schlummer auf? Ein Tag der Lust und Pracht
Die Liebe hielte mich in sanftem Arm gebunden
Nun ruft die Freude mir, zu neuen goldnen Stunden
Von Jubel tönt die Stadt, es tönet das Gefild
Im Morgensonnen Glanz, wie Memnons Zauberbild.
Ich höre Lied um Lied, aus tausend Kehlen dringen
Die ihres Königs Preis, und Glück dem König singen.
Einstimmig ladet's mich von allen Seiten ein
Der Glücklichste des Volks, den Göttern gleich zu sein.
Laßt jede Stunde so des Lebens mir verfließen,
Was bleibt dem Wunsche mehr? ich hab's, und will's genießen
Rein wie der Himmel sei mein ungetrübtes Glück!
Was steigst du Wolke dort? Verbirg dich meinem Blick!
Wie? soll die Herrlichkeit des Fests mir Einzgen prangen:
Und tief in meiner Brust des Donners Ahndung bangen?
O schwaches Menschen Herz, o leicht gefangner Geist
Du schwillst, du steigst empor, wie dich's ein Schmeichler heißt
Ein Volk auf seinen Knieen kann deinen Stolz entzücken.
Und sein Gehorsam sich, der du gebietst, berücken:
Und wenn der Lüfte Macht, nur dich entzündend schlägt
Beugst kindisch du das Haupt, das frech die Krone trägt.
O Glück, daß du dich mir der Liebsten gleich ergeben
Komm auf der Morgenluft mich freundlich zu umschweben.
In deinem Arm allein genieß ich froh und leicht
Was die Geburt mir gab, und was du mir gereicht.
Wie schweift mein Geist umher, und dringt nach allen Seiten
Mein ungeheures Reich, noch weiter auszubreiten,
Mit hohem Siegerschritt durch alle Welt zu gehn,
Am letzten Meere nur unwillig still zu stehn.
Und doch hat sich umsonst, mein Herz so hoch erhoben,
Hier rufts du bist nicht Herr! erkenne jenen droben,
Dein Sklave blickt herauf, du scheinst ihm herrlich groß.
Sieh du auf ihn herab, sein Los ist auch dein Los.
Mag stolz dein golden Bild in hundert Tempeln thronen
Du brauchst nur engen Raum, um endlich still zu wohnen
Beherrschest du den Tag? die Freude? den Verdruß?
Es reißt die Zeit dich hin, wohin ein jeder muß.
Er nur alleine lebt, und er wird ewig leben,
Der Himmel trägt ihn kaum, fühlt unter ihm sich beben,
Im Wetter eingehüllt, tritt er mit Macht hervor,
Der Donner bringt sein Wort in mein betäubtes Ohr.
Es tönt, du bist ein Staub, den ich im Sturm verwehe
Du bist o Herrlicher die Blume die ich mähe.

Amelie mußte ihrem Manne verschiedene Verse zweimal vorsagen, die er sehr lobte
und selbst im Gedächtnis zu behalten wünschte. Nach der Zurückkunft des Bruders
fing ein Streit von neuem an, ohngefähr demjenigen gleich, den wir im vorigen
Kapitel erzählt haben. Die Schwester sprach von dem Stücke mit Entzücken,
Werner gab ihr im voraus Beifall, weil er vermutete daß das Ganze so wie der
Monolog geglückt sein werde.

Wilhelm hatte viel daran auszusetzen, und weil ihm, da er sprach, viele Sachen
gegenwärtig waren, und er ein Resultat mancher Betrachtungen, welche die andern
nicht selbst gemacht hatten, behauptete; da ihm vertrauliche Werke der
Dichtkunst vor der Seele standen, mit denen er die seinigen verglich, und als
ein Künstler von den innern Federn die ein Stück in Bewegung setzen mit Leuten
sprach, die nur nach Wirkungen die auf sie gemacht werden urteilen; so war es
ohnmöglich, daß er sie überzeugte, besonders da sie wenn man es genau
betrachtete, alle drei würklich Recht hatten.

Er unterließ aber doch nicht seinen Lieblings Grundsatz aber, und abermals
einzuschärfen, daß im Drama die Handlung in so fern sie vorgeht und vorgestellt
werden kann, die Hauptsache sei, und daß Gesinnungen und Empfindungen dieser
fortschreitenden Handlung völlig untergeordnet werden müssen, ja daß die
Charaktere selbst nur in Bewegung, und durch Bewegung sich zeigen dürfen. Man
gab ihm das zu, und führte gleich darauf Beispiele an die das Gegenteil
bewiesen. Zuletzt versicherte er, daß er seine bisherigen Arbeiten deswegen
durchaus verachte, weil sie sich alle durch diesen Fehler auszeichneten. Sie
sind, sagte er, wie Leute, die niemand schätzt, weil sie viel schwätzen und
wenig tun. Amelie war darüber empfindlich und sagte scherzend: zeige doch nur
auch von deinen neuen Sachen etwas vor, die du gemacht hast, seitdem du so
gelehrt worden bist – Das werde ich nicht, versetzte Wilhelm, denn ich halte,
was ich nach meiner neuen Erkenntnis arbeite, für ziemlich gut, und fürchte
doch immer, ob ich gleich weiß, daß ich auf dem rechten Weg bin, ich möchte
nicht Kräfte haben darauf fortzukommen, oder in der Folge ohne die Leitung
eines geschickten Meisters, mich abermals und noch gefährlicher verirren. Meine
alten Sachen geb ich euch zu Lob und Tadel preis, laßt über den gegenwärtigen
mich noch im Geheimnisse brüten. Das Publikum macht selbst die Meister irre,
wir Schüler können vom Winde hin und her getrieben wie junge schlanke erst
gepflanzte Bäume, gar nicht Wurzel fassen, und laufen Gefahr zu verdorren.
Dafür will ich euch zum Beschluß die Fragmente eines kleinen Aufsatzes lesen,
der in meiner Schreibetafel ist, und die mir mein Freund auf verschiedene
Fragen zusandte, die ich ihm über dramatische Gegenstände bat. Man hat oft
unter den Kritikern gehandelt, ja wohl gestritten, woher das Gefallen komme,
das der Mensch am Drama, besonders am Trauerspiele hat. Man hat über den
Gegenstand desselben und seine Absicht verschiedene Meinungen gehegt, hier
werdet ihr philosophische Gedanken hören, die zwar etwas weither anzufangen
scheinen, doch manches über diese Materie denken lassen. Wilhelm suchte das
Blatt auf und las:

 

Der Mensch ist durch seine Natur und durch die Natur der Dinge zu verschiedenen
Schicksalen bestimmt, Lust und Schmerz, Glück und Unglück in ihren höhsten
Graden sind ihm gleich entfernt und gleich nah. Von dem Übeln, von dem Guten
ist ihm, wenn ich es so nennen darf, eine Vorahndung gegeben, die zugleich
innigst mit der Kraft verbunden ist, die Bürden des Lebens auf sich zu nehmen
und zu tragen.

Jede Seele wird, in dem Gange der Tage, zu dem, was ihr bevorsteht, mehr oder
weniger zubereitet, so daß ihr meistens das Außerordentliche wenn es vorkommt,
besonders so bald die ersten Augenblicke der Überraschung vorüber sind,
gewöhnlich bekannt und erträglich scheint; und ob ich gleich nicht leugnen
will, daß viele, bei unvermutetem Glück und Unglück, sich sehr ungebärdig
stellen, so finden wir doch auch, daß manche, denen wir sonst die Stärke der
Seele nicht zuschreiben können, ein seltnes Glück mit Gleichmut und ein
hereinbrechendes Unglück mit Gelassenheit auf sich nehmen. Wir sehen oft
Menschen die durch nichts außerordentliches bezeichnet sind, Schmerzen,
Krankheit, Verlust der Ihrigen, mit stiller Standhaftigkeit ertragen, und
selbst dem eigenen Tode als etwas bekannten und notwendigen entgegen gehen.

Daß die Vorahndung des Guten bei allen Menschen, mit dem Wunsche es zu
besitzen, verbunden sei, ist natürlich, und fällt bald in die Augen, daß aber
auch der Mensch eine Art Lüsternheit nach dem Übel, und eine dunkle Sehnsucht
nach dem Genusse des Schmerzens habe, ist schwerer zu bemerken, mit andern
Gefühlen verwandt, unter andern Symptomen verhüllt, die uns leicht von unserer
Betrachtung abführen können.

Es ist lange gesagt worden, daß der gleichgültige Zustand derjenige sei, dem
der Mensch am meisten zu entfliehen suche. Sobald Seele und Körper durch Schlaf
und Ruhe in den Zustand der Behaglichkeit versetzt sind, so verlangen beide
wieder sich zu regen, zu würken, gereizt, gerührt, und so ihres Daseins gewahr
zu werden. Tausendfältig ist das Verlangen diesen Reiz zu genießen, der
einfachere Mensch bedarf des einfacheren, geringeren, schwächeren, der
ausgebildete des manichfaltigen, stärkern, wiederholtem. Diese Begierde ist so
gewaltig, daß sie selten in den Grenzen ihrer Kräfte bleibt, und, daß selbst
der Mäßigscheinende zwar nicht jeden Tag seines Lebens betrunken schließt, doch
aber die ganze Summe seines Daseins früher als es bestimmt war aufzehrt.

 

Von jedem was dem Menschen Sonderbares begegnet, wird er innig gerührt. Ein
Übel, das vorüber ist, wird ihm zu einem Schatze der Erinnerung für sein ganzes
Leben. Was andern Sonderbares widerfährt, davon sind die Geschichten höchst
willkommen, sie seien nun aus der vergangnen Zeit aufbewahrt, oder sie werden
zu uns als Neuigkeiten von fremden Weltgegenden herüber gebracht. Am stärksten
aber wird das Volk gerührt von allem was unter seine Augen gebracht wird. Weit
mehr als eine ausführliche Beschreibung zieht ein gesudeltes Gemälde, ein
kindischer Holzschnitt den dunklen Menschen an. Und wie viel Tausend sind, die
in dem vortrefflichsten Bilde nur das Märchen erblicken. Die großen Bilder der
Bänkelsänger drücken sich weit tiefer ein, als ihre Lieder, obgleich auch diese
die Einbildungskraft mit starken Banden fesseln.

Was kann nun einen größern Eindruck auf die Menge machen, als wenn der Held
selbst gleichsam vor ihnen aus dem Grabe aufersteht, vor ihnen handelt,
spricht, sein Innerstes entdeckt, leidet, und in der erdichteten Gefahr zuletzt
umkommt. Wie viel Tausende werden unwiderstehlich nach einer Exekution die sie
verabscheuen hingerissen, wie ängstet sich die Brust der Menge für den
Übeltäter, und wie viele würden unbefriedigt nach Hause gehen, wenn er
begnadigt würde, und ihm der Kopf sitzen bliebe? Das sprudelnde Blut, das den
bleichen Nacken des Schuldigen färbt, besprengt die Einbildungskraft der
Zuschauer mit unauslöschlichen Flecken, schauernd, lüstern blickt die Seele
wieder nach Jahren zu dem Gerüste hinauf, läßt alle fürchterliche Umstände
wieder vor sich erscheinen, und scheut es sich selbst zu gestehen, daß sie sich
an dem gräßlichen Schauspiele weidet; viel willkommner sind jene Exekutionen
welche der Dichter veranstaltet.

 

Der gesunde Mensch kann durch nichts gerührt werden, daß nicht zugleich die
Saiten seines Wesens erschüttert werden sollten, von denen die entzückenden
Harmonien des Vergnügens auf ihn herabströmen. Und selbst grausame zerstörende
Begierden, worüber man sich auch bei Kindern entsetzt, die man durch Strafen zu
vertreiben sucht, haben geheime Wege und Schlupfwinkel, wodurch sie zu den
aller süßesten Vergnügungen hinübergehen. Alle diese innerlichen Gänge und Wege
werden durch Schauspiele, besonders durch die Tragödie mit elektrischen Funken
durchschüttert, und ein Reiz ergreift den Menschen, je dunkler er ist, je
größer wird das Vergnügen.

 

Die Begriffe, die sich Menschen von Menschen und Dingen machen, sind so dunkel,
so verwirrt, so unvollständig, daß ein albernes qui pro quo sie im mindestens
nicht irrt. Carl XII wird an seinen Stiefeln und zugeknöpften Rock, vorzüglich
aber an seinen straupigen Haaren, Heinrich IV an seinem Knebelbart und
Halskrause erkannt, und man nimmt die widersprechendsten Repräsentanten gerne
für die abgeschiedne Majestät. Und ich behaupte sogar, daß je mehr das Theater
gereinigt wird, es zwar verständigen und geschmackvollen Menschen angenehmer
werden muß, allein von seiner ursprünglichen Würkung und Bestimmung immer mehr
verliert. Es scheint mir wenn ich ein Gleichnis brauchen darf wie ein Teich zu
sein, der nicht allein klares Wasser, sondern auch eine gewisse Portion von
Schlamm, Seegras, und Insekten enthalten muß, wenn Fische und Wasservögel sich
darin wohl befinden sollen.

 

Indem ich die Feder niederzulegen genötigt bin, und auf das was ich geschrieben
zurücksehe, so sehe ich, daß ich so verworren und unvollständig bin, als irgend
einer, der eine solche Materie zu behandeln gewagt hat. Lassen Sie durch diese
flüchtige Gedanken nur bei sich Gedanken erregen. Vielleicht sprechen wir
nächstens über das Possenspiel, und ihre vornehme Tochter die Komödie. Dabei
dürfen wir, wenn wir auf den Grund kommen wollen, weder Zigeuner noch
Bärentanz, noch die gefährlichen Sprünge und Verdrehungen herumziehender
Wagehälse vergessen.

 

Unsere Freunde waren eben im Begriffe jeder nach seiner Art, den schweren Stein
dieser Lektüre anzufassen, zu wälzen, und wo möglich ihm einige seiner scharfen
Ecken abzuschlagen, (denn so ist meistenteils der Leser gebildet, daß er jede
Sache gerne rund in seine Hände nehmen mögte, um sie recht mit Bequemlichkeit
zu betrachten, und nachher wie eine Kegelkugel zu seiner Absicht vor sich hin
zu rollen) als sie durch eine Erscheinung unterbrochen wurden, die ihre ganze
Aufmerksamkeit auf sich zog.

 

6. Kapitel

Es kam eine Partie gewaffneter Leute durchs Feld her, die sie an ihren weiten
und langen Röcken, an ihren großen Aufschlägen, unförmlichen Hüten und schweren
Gewehren, an ihrem treuherzigen Gange, und an dem bequemen Tragen ihres Körpers
sogleich für ein Kommando Landmiliz benachbarter Herrschaft erkannten. Als
dieser Trupp näher kam, sie grüßte, seine Flinte bei der großen Eiche
abstellte, und sich auf den Platz daneben bequem lagerte, um eine Pfeife Tobak
zu rauchen, ließen sie sich mit einem Unteroffizier in ein Gespräch ein, und
vernahmen, daß er vom Amte geschickt sei hier auf der Grenze ein Paar junge
Leute in Empfang zu nehmen, die miteinander durchgegangen, und durch
Steckbriefe in der nächsten Stadt angehalten worden. Die Eiche welche bei
Wilhelmen solche poetische Gefühle erregt war eigentlich ein Grenzbaum. Hier
wollten sie verweilen, und die Ankunft des gefangenen Paares erwarten. Wilhelm
ward auf diese Nachricht stutzig, noch mehr aber verwundert als er hörte, der
junge Mensch sei ein Komödiant, und das Mädchen die Tochter eines hübschen
Mannes aus dem benachbarten Städtchen. Aus der weitschweifigen Geschichte die
der Unteroffizier erzählte, war so viel zu nehmen, daß vor einem halben Jahr
eine Truppe bei ihnen gewesen sei die sich nicht lange erhalten können. Da sie
endlich aufgebrochen, sei ein Akteur zurückgeblieben, der nicht weiter
mitziehen wollen, und der, weil er sich bequemt hätte für ein geringes Geld
junge Leute Französisch und tanzen zu lehren, einige Gönner und Aufmunterer
gefunden habe. In dem Hause des Herrn N: wo er zur Miete gesessen, sei er mit
dessen Tochter erster Ehe, auf welche seine zweite Frau nicht sonderlich Acht
gegeben, bekannt geworden, sei mit ihr viel spazieren gegangen, habe sie im
Garten deklamieren lehren, worüber auch die Leute zu reden angefangen, es habe
darüber im Hause Handel gesetzt, eines Morgens früh seien beide vermißt worden,
und da die Eltern in das Amt gelaufen, habe man die benachbarte Obrigkeit
requiriert, wo sie denn auch in Verhaft gebracht, ihnen nunmehr übergeben
werden sollten.

Unsere Freunde waren bei dieser Erzählung erstaunt, da ihnen die Ähnlichkeit
der Schicksale in umgewechselten Geschlechte auffiel, und ihre Neugierde wurde
sehr erregt, das ungleiche Paar zu sehen. Es währte nicht lange so kam der
Aktuarius zu Pferde nach, unterhielte sich mit seinem Kommando, und bekräftigte
die Geschichte, auf Befragen der Gesellschaft, mit einigen noch näheren
Umständen.

Endlich sahe man von ferne einen Wagen kommen, der von einer Bürgerwache mehr
lächerlich als fürchterlich umgeben war. Ein unförmlicher Stadtschreiber ritt
voraus, der mit dem gegenseitigen Aktuarius unter der Eiche am Grenzsteine sich
mit großer Gewissenhaftigkeit, und wunderlichen Gebärden komplimentierte, wie
es etwa Geist und Zauberer, der eine inner- der andere außerhalb des Kreises
bei gefährlichen nächtlichen Operationen tun mögen. Die Aufmerksamkeit der
Zuschauer war indes auf den Wagen gerichtet. Die alte Kutsche worin man die
Schöne Anfangs transportierte, war unterwegs gebrochen und da man einen
Bauerwagen zu Hülfe gerufen, erbat sie sich die Gesellschaft ihres Freundes,
der wegen des besondern Begriffs von Kriminalität des Falles, mit Ketten
beschweret, erst neben her ging. Sie saßen also beiderseits auf einigen Bündeln
Stroh beieinander, blickten sich mit Zärtlichkeit an, und er bewegte indem er
ihre Hände küßte, mit vielem Anstände die klingenden Fesseln. Wir sind sehr
unglücklich, rief er der Gesellschaft zu, die sich dem Wagen genähert hatte,
aber wir sind nicht so schuldig als wir scheinen. So belohnen grausame Menschen
treue Liebe, und Eltern, die das Glück ihrer Kinder gänzlich vernachlässigen,
reißen sie mit Ungestüm aus den Armen der Freude, die sich ihrer nach langen
trüben Tagen bemächtigte.

Die Fragen die von der Gesellschaft an sie geschahen waren etwas prosaischer.
Indes sie beantwortet wurden hatten beide Gerichte ihre Zeremonien absolviert,
der Wagen ging weiter und Wilhelm, den das Schicksal der Verliebten sehr
interessierte, verlangte von dem Ehepaar, daß es mit ihm ins benachbarte Amt,
welches etwa eine halbe Stunde von da lag, gehen sollte. Sie entschuldigten
sich mit dem nähern Abend, nahmen ihren Weg nach der Stadt zurück, er aber
eilte seinen Liebenden nach, und da er eine alte Bekanntschaft mit dem Amtmann
noch ehe sie ankamen zu erneuern gedachte, so ergriff er einen Fußpfad, und
erreichte noch zu rechter Zeit das Amthaus, wo er alles in Bewegung, und zum
Empfange der Flüchtlinge bereit fand.

Der Aktuarius der bald nach ihm eintraf, erzählte mit großer Freude, wie alles
glücklich gegangen, und daß seine jungen Leute nicht weit von dem Orte entfernt
seien. Mit mehr Zufriedenheit setzte er hinzu, er habe befohlen daß der Wagen
nicht zum Stadttore hereinfahren, und daß man sie an dem Garten, welcher durch
eine kleine Pforte mit dem Amthause zusammenhing, absetzen sollte, da sie denn
ganz in der Stille herein gebracht werden könnten.

Wilhelm ob ihm gleich die platte und gefühllose Art, womit der Mann die Sache
behandelte, mißfiel, konnte doch nicht umhin ihn zu loben, daß er so viel
Vorsicht zur Schonung des unglücklichen Paars gebraucht habe. Jener nahm zwar
das Kompliment selbst gefällig auf, freute sich aber eigentlich nur deswegen in
seinem Herzen, weil er der auf den Straßen und vor dem Amthause versammelten
Bürgerschaft einen Streich gespielt, und sie um so ein erwünschtes Schauspiel
bevorteilt hatte, als die öffentliche Demütigung eines Mädchens war, das sonst
etwas mehr als andre auf sich zu halten pflegte. Hierauf erzählte er dem
Amtmanne wie vortrefflich sein Pferd ginge, das er erst gestern von dem Juden
getauscht, und ließ sich weitläufig über dessen gute Eigenschaften heraus,
wodurch denn Wilhelm verhindert wurde, sich näher nach der Angelegenheit zu
erkundigen, und sich heimlich sehr wunderte, daß man in Erwartung so wichtiger
Begebenheiten, mitten unter den ernsthaftesten Dienstverrichtungen, fremde,
gleichgültige, und er hätte wohl Lust gehabt hinzuzusetzen alberne Dinge mit
Interesse einschieben könne.

Ihre Ankunft wurde gemeldet. Der Amtmann der von solchen außerordentlichen
Fällen kein sonderlicher Liebhaber war, weil er meistenteils in deren
Behandlung ein und den andern Fehler machte, und bei dem besten Willen,
gewöhnlich von der fürstlichen Regierung mit einem derben Verweise belohnt
wurde, ging mit schwerem Schritte in die Amt Stube, wohin ihm Wilhelm, der
Aktuarius und einige andere angesehene Bürger folgten, die sich aus Neugier
versammelt hatten.

Zuerst ward die Schöne vorgeführt, die ohne Frechheit sehr gelassen und mit
Bewußtsein ihrer selbst hereintrat. Die Art wie sie ihre Kleider zurechtgerückt
hatte, die auf der Flucht, und in ihrer Gefangenschaft, eben nicht in den
vorteilhaftesten Umständen sein konnten, zeigte Wilhelmen an, daß sie ein
Mädchen sei die etwas auf sich hielt. Sie fing auch ohne gefragt zu sein, über
ihren Zustand nicht unschicklich an.

Der Aktuarius gebot ihr zu schweigen, und hielte seine Feder über dem
gebrochnen Blatte. Der Amtmann setzte sich in Fassung, sah ihn an, räusperte
sich, und fragte das arme Kind, wie ihr Name heiße, und wie alt sie sei? Ich
bitte Sie mein Herr, versetzte sie, es muß mir gar wunderbar vorkommen, daß Sie
mich um meinen Namen, und mein Alter fragen, da Sie sehr gut wissen wie ich
heiße, und daß ich so alt, wie Ihr ältester Sohn bin. Was Sie von mir wissen
wollen, und was Sie wissen müssen, will ich gerne ohne Umschweife sagen.

Seit meines Vaters zweiten Heurat werde ich zu Hause nicht zum besten gehalten.
Ich hätte einige hübsche Partien tun können, wenn sie nicht meine Stiefmutter
aus Furcht vor der Ausstattung vereitelt hätte. Nun habe ich den jungen Melina
kennen lernen, ich habe ihn lieben müssen, und da wir die Hinternisse
voraussahen, die unserer Verbindung im Wege stunden, entschlossen wir uns mit
einander in der weiten Welt ein Glück zu suchen, das uns zu Hause nicht gewährt
schien.

Ich habe nichts mitgenommen, als was mein eigen war, ja ich habe noch ein
ansehnliches Mütterliches zu fordern, wir sind nicht als Diebe und Räuber
entflohen, und mein Geliebter verdient nicht, daß er mit Ketten und Banden
belegt herumgeschleppt werde. Der Fürst ist gerecht, er wird diese Härte nicht
billigen. Wenn wir strafbar sind, so sind wir es nicht auf diese Weise.

Der alte Amtmann kam hierüber doppelt und dreifach in Verlegenheit. Die
gnädigsten Ausputzer summten ihm schon um den Kopf, und die geläufige Rede des
Mädchens hatte ihm den Entwurf des Protokolls gänzlich zerrüttet. Das Übel
wurde noch größer, als sie bei wiederholten ordentlichen Fragen sich nicht
weiter einlassen wollte, sondern sich auf das was sie eben gesagt, standhaft
berief.

Ich bin keine Verbrecherin, sagte sie, man hat mich auf Strohbündeln zur
Schande hieher geführt; es ist eine höhere Gerechtigkeit, die uns wieder zu
Ehren bringen soll.

Der Aktuarius hatte indessen immer ihre Worte nachgeschrieben und flüsterte dem
Amtmann zu, er solle nur weiter gehen ein formliches Protokoll würde sich
nachher schon verfassen lassen.

Der Alte nahm wieder Mut, und fing nun an, nach den süßen Geheimnissen der
Liebe mit dürren Worten, und in hergebrachten trocknen Formeln sich zu
erkundigen.

Wilhelmen stieg die Röte ins Gesicht, und die Wangen der artigen Verbrecherin
belebten sich mit der reizenden Farbe der Schamhaftigkeit. Sie schwieg und
stockte bis die Verlegenheit zuletzt ihren Mut erhöhte.

Sein Sie versichert, rief sie aus, daß ich stark genug sein würde die Wahrheit
zu bekennen, wenn ich auch gegen mich selbst sprechen müßte, sollte ich nun
zaudern und stocken, da sie mir Ehre macht. Ja ich habe ihn von dem Augenblicke
an, da ich seiner Neigung und seiner Treue gewiß war, als meinen Ehmann
angesehen, ich habe ihm alles gerne gegönnt, was die Liebe fordert, und was ein
überzeugtes Herz nicht versagen kann. Machen Sie nun mit mir was Sie wollen.
Wenn ich einen Augenblick es zu gestehen zauderte, so war es die Furcht, daß
mein Bekenntnis für ihn schlimme Folgen haben mögte.

Wilhelm faßte, als er das hörte, einen hohen Begriff von den Gesinnungen des
Mädchens, indes sie die Gerichtspersonen für eine freche Dirne erkannten, und
die gegenwärtigen Bürger Gott dankten, daß dergleichen Vorfälle in ihrer
Familie entweder nicht geschehen, oder nicht bekannt geworden waren.

Wilhelm versetzte seine Mariane in diesem Augenblicke vor den Richtstuhl, legte
ihr noch schönere Worte in den Mund, ließ ihre Aufrichtigkeit noch herzlicher,
und ihr Bekenntnis noch edler werden. Die heftigste Leidenschaft beiden
Liebenden zu helfen bemächtigte sich seiner. Er verbarg sie nicht, und bat den
zaudernden Amtmann heimlich, er mögte doch der Sache ein Ende machen, es sei ja
alles so klar als möglich und bedürfe weitere Umstände nicht.

Dieses half so viel, daß man das Mädchen abtreten, dafür aber den jungen
Menschen, nachdem man ihm vor der Tür die Fesseln abgenommen hatte, herein
kommen hieß. Dieser schien über sein Schicksal mehr nachdenkend. Seine
Antworten waren ordentlicher und gesetzter, und wenn er von einer Seite weniger
heroische Freimütigkeit zeigte, so empfahl er sich Wilhelmen hingegen durch
mehr Zärtlichkeit, die aus seinen Reden hervorblickte.

Da auch dieses Verhör geendigt war, welches mit dem vorigen in allem
übereinstimmte, nur daß er, um das Mädchen zu schonen, was sie schon gestanden
hatte hartnäckig leugnete, ließ man endlich sie selbst vortreten, und es
entstand zwischen beiden eine Szene, welche ihnen das Herz unsers Freundes ganz
zu eigen machte.

Was nur in Romanen und Komödien vorzugehen pflegt, sah er hier in einer
unangenehmen Gerichts Stube vor Augen: den Streit wechselseitiger Großmut die
Stärke der Liebe im Unglück.

Ist es denn also wahr, sagte er bei sich selbst, daß die schüchterne
Zärtlichkeit, die vor dem Auge der Sonne und der Menschen sich furchtsam
verbirgt, und nur in abgesonderter Einsamkeit, im tiefen Geheimnisse zu
genießen wagt, wenn sie durch einen feindseligen Zufall hervorgeschleppt wird,
daß sie sich alsdann mutiger, stärker, dapferer zeigt, als andere brausende und
großtuigte Leidenschaften! Er beneidete heimlich ihr Glück, und der Verlust
Marianens wurde ganz in seiner Seele lebendig. Wenn er sie dadurch wieder hätte
erhalten können, wie gern würde er sich mit ihr an den Platz der beiden
Liebenden gestellt, und sich der gefühllosen Justiz preis gegeben haben.

Durch seine Vermittlung schloß sich die ganze Handlung noch ziemlich balde. Er
verschaffte, daß sie beide in leidliche Verwahrung genommen wurden, und wenn es
möglich gewesen wäre, so hätte er die Geliebte zu ihren Eltern diesen Abend
noch hinüber gebracht. Denn er setzte sich fest vor, hier ein Mittelsmann zu
werden, und die glückliche, und anständige Verbindung beider Liebenden zu
befördern. Er schickte seinem Schwager einen Boten, daß er diese Nacht, und den
morgenden Tag außenbleiben würde. Darauf begab er sich mit des Amtmanns
Erlaubnis dahin, wo man den jungen Menschen in einem kleinen Zimmer verwahrt
hielte.

 

7. Kapitel

Schon unter dem Verhör war der Gedanke in Wilhelmen auf gestiegen, er müsse den
jungen Gefangenen, vormals an einem anderm Orte gesehen haben, das Gesicht
schien ihm bekannt, das Wesen hingegen fremd, den Namen Melina konnte er sich
auf keine Weise erinnern. Indem der Gerichtsdiener ihm die Türe der Verwahrung
aufmachte, er hereintat, und den Fremden wieder ins Gesicht faßte, rief er, wie
mit einer Art von augenblicklicher Inspiration aus: ei Herr Pfefferkuchen sind
Sie es, den ich wieder finde? und ist es möglich, daß ich Sie eine ganze halbe
Stunde habe verkennen dürfen? – Sind Sie es, rief jener, mit dem ich das
Vergnügen hatte in M. nebst einigen Kameraden, und unserer angenehmen Marianen
einen vergnügten Abend zuzubringen. Wahrscheinlich hat meine veränderte Frisur,
eine andere Kleidung, und ein anderer Name Sie irre gemacht. Wilhelm stutzte
und wußte bei sich selbst nicht, welchem von den dreien oder allen zusammen er
die Ursache seiner Verblendung geben sollte.

Wenn es uns erlaubt ist, in seine Seele eine Mutmaßung zu wagen, so lag es wohl
darin: Jener Pfefferkuchen den er kannte, war eigentlich ein stumpfer, kurzer,
enger Mensch, ohne die Grazie des Adels in seinen Bewegungen und Betragen. Sein
Wesen war so gemein wie sein Name, und außer einer starken Stimme, und einer
gewissen Heftigkeit, womit er leidenschaftliche Rollen spielte, war nichts, das
ihn einigermaßen ausgezeichnet hätte; und dieses Bild war in Wilhelms Seele
geblieben. Melina hingegen, dem er in Ketten begegnete, den er vorm Richtstuhle
sah, war durch seinen Zustand in eine stille Traurigkeit versetzt, er rührte
die andern, weil er selbst gerührt war, und ein standhaftes Betragen auf dem
Gipfel der Gefahr erhöhte sein Wesen einen Augenblick, und verbreitete einen
edeln Anstand über seine ganze Person.

Wie sind Sie zu dem ganz fremden Namen gekommen, sagte Wilhelm? Er ist so gar
entfernt nicht von dem vorigen, antwortete jener. Namen haben einen großen
Einfluß auf die Vorstellung der Menschen. Der meinige gab zu Spöttereien Anlaß,
und er war mir selbst zuwider. Weil man auch an verschiedenen Orten Honigkuchen
statt Pfefferkuchen sagt, so übersetzte ich in Melina, so bald ich Gelegenheit
hatte, an einem fremden Orte zum ersten male aufzutreten. – Ich zweifle ob
jemand die Etymologie herausfinden werde, versetzte Wilhelm.

Melina, (welchen Namen wir ihm nicht mißgönnen wollen) fing darauf an,
Wilhelmen seine ganze Geschichte zu erzählen, und dieser brennte vor Verlangen
etwas näheres von Marianen zu hören, wornach er auch, so bald es sich nur
einigermaßen schickte, mit bescheidenen Fragen sich erkundigte. Unsere Truppe
hat sehr viel an ihr verloren, sagte der andere – Ist sie abgegangen, versetzte
Wilhelm? – Ja, sagte jener, und zwar auf eine unangenehme Art. Als wir damals
von M. weggingen nahmen wir unsern Weg nach der ***Messe. Marianen war in der
letzten Zeit immer traurig gewesen, und so blieb sie es auch im Wagen, wo ich
einige Stationen bei ihr saß. Gewöhnliche Streitigkeiten die bei dem
beschwerlichen Transport einer Truppe entstehen, waren ihr gleichgültig, sie
ließ sich alles gefallen, sie scherzte und sang nicht wie sonst, und die
lächerlichen Zufälle, die einem oder dem andern begegneten, konnten ihr keine
freundliche Miene abzwingen. Sie wurde darüber oft berufen, aber auch dies
schien ihr weder Unruhe noch Verlegenheit zu machen, wir konnten nichts davon
begreifen.

Auf einmal hörten wir zu ***, wo wir übernachtet hatten, einen großen Streit
zwischen ihr und dem Direktor. Es hatte dieser aus der Stadt, wo wir hin
wollten, wie wir nachher erfuhren, einen Brief von den Anverwandten eines
jungen Menschen erhalten, mit dem sie in Verbindung gestanden hatte. Der Brief
war drohend, und erniedrigend für sie und den Direktor, der darüber heftig mit
ihr zusammen kam, und sie endlich zu dem Entschluß brachte die Gesellschaft zu
verlassen. Sie ging auch wirklich nicht weiter sondern blieb in dem Wirtshause
das wir verließen zurück. Da aus dem Briefe sichtbar war daß unsere alte
Theaterschneiderin mit um die Geschichte wußte, so nahm der Direktor, der sie
längst gerne los gewesen wäre, diesen Vorwand, um auch ihr den Abschied zu
geben. Die beiden Frauens blieben also allein, viele der Gesellschaft
bedauerten sie. Ich habe mich in der Folge oft nach ihr erkundigt und nichts
wieder von ihr erfahren.

Wilhelm ward über diese Geschichte so nachdenklich, daß er eine ganze Weile
nicht zuhörte, als Melina zu der seinigen überging, und über das was ihm
geschehen war, sich ausbreitete, vorzüglich aber wegen der Zukunft seine
Gesinnungen erklärte. Still und in sich gekehret, starr vor sich hinsehend,
stand Wilhelm vor ihm, und jener erklärte diese Abwesenheit für ein
nachdenkliches Aufmerken. Wie verwundert war er daher als Wilhelm zuletzt auf
seine Frage: glauben Sie denn, daß ich wohl tue, und bei diesem Metier besser
fahren werde? – aufsehend, und ohne sich zu besinnen antwortete: O ja! Ich bin
überzeugt daß Sie kein besseres erwählen können, und daß Ihre Gattin so viel
ich sie kenne auch auf dem Theater ihr Glück machen wird. Sie hat eine
angenehme Gestalt, einen guten Anstand, eine gefällige Stimme, und Jugend genug
um sich in einer neuen Laufbahn zu finden.

Unser Freund konnte sich nicht anders denken, als daß der Schauspieler mit
seiner jungen Gattin das Theater aufsuchen würde. Es schien ihm eben so
natürlich und notwendig, als daß der Frosch das Wasser sucht. Nicht einen
Augenblick hatte er daran gezweifelt, vielmehr glaubte er, das was ihm seine
eigene Seele sagte, von dem andern während seiner Abwesenheit gehört zu haben,
der ihm indessen ganz das Gegenteil vorgetragen hatte, und mit einiger
Verwunderung sagte: Sie müssen mich nicht verstanden haben mein Herr, denn ich
habe mir vorgenommen nicht wieder auf das Theater zurückzukehren, vielmehr eine
bürgerliche Bedienung, sie sei auch welche sie wolle, anzunehmen, wenn ich nur
eine erhalten kann – Daran tun Sie sehr übel, versetzte Wilhelm, es ist schon
ohne besondere Ursache nicht ratsam die Lebensart, die man ergriffen hat, zu
verändern, und überdies wüßte ich keine, die Ihnen so viele Annehmlichkeiten
darbietet als die eines Schauspielers. – Man sieht, daß Sie keiner gewesen
sind, versetzte jener – Darauf sagte Wilhelm, wie selten ist der Mensch mit dem
Zustande zufrieden, in dem er sich befindet, er wünscht sich immer den seines
Nächsten, aus welchem sich dieser gleichfalls heraussehnet. – Indes bleibt doch
ein Unterschied, versetzte Melina, zwischen dem Schlimmen und dem Schlimmem.
Die Erfahrung, nicht die Ungeduld macht mich so handeln. Ist wohl ein
kümmerlicheres, unsichereres und mühseligeres Stückchen Brot in der Welt?
Beinahe wäre es eben so gut es vor den Türen zu betteln. Was hat man von dem
Neide seiner Mitgenossen, von der Parteilichkeit des Direktors, von der Übeln
Laune des Publikums auszustehen? Wahrhaftig man muß ein Fell haben, wie ein 
Bär, der in der Gesellschaft von Affen und Hunden an der Kette herumgeführt und
geprügelt wird, um bei dem Tone eines Dudelsacks vor Kindern und Pöbel zu
tanzen.

Wilhelm dachte allerlei bei sich selbst, was er jedoch dem guten Menschen nicht
ins Gesicht sagen wollte. Er ging also nur von ferne mit dem Gespräch um ihn
herum. Jener ließ sich desto aufrichtiger und weitläufiger heraus. – Täte es
nicht Not, sagte er, daß der Direktor jedem Stadtrate zu Füßen fiel, um nur die
Erlaubnis zu haben vier Wochen zwischen der Messe ein paar Groschen mehr an
einem Orte zirkulieren zu machen. Ich habe den unsrigen, der in so weit ein
guter Mann war, oft bedauret, wenn er mir gleich zu anderer Zeit zu
Mißvergnügen Ursache gab. Ein guter Akteur steigert ihn, die schlechten kann er
nicht los werden, und wenn er seine Einnahme einigermaßen der Ausgabe
gleichsetzen will, so ist es dem Publikum gleich zu viel, das Haus steht leer,
und man muß um nur nicht gar zu Grunde zu gehen, mit Schaden und Kummer
spielen. Nein, mein Herr, da Sie sich unsrer wie Sie sagen annehmen mögen, so
bitte ich Sie sprechen Sie auf das inständigste mit den Eltern meiner
Geliebten! Man versorge mich hier, man gebe mir einen kleinen Schreiber- oder
Einnehmer-Dienst und ich will mich glücklich schätzen.

Noch einiger gewechselter Worten schied Wilhelm mit dem Versprechen, morgen
ganz früh die Eltern anzugehen und zu sehen was er ausrichten könne. Kaum war
er allein, so brach er vor sich in diese Worte aus: du unglücklicher Melina,
der du noch immer Pfefferkuchen heißen solltest, nicht in deinem Stande,
sondern in dir liegt das Armselige, über das du nicht Herr werden kannst!
Welcher Mensch in der Welt, der ohne innern Beruf ein Handwerk Kunst oder
irgend eine Lebensart ergriffe, könnte er, müßte er nicht wie du seinen Zustand
unerträglich finden? Wer mit einem Talente, zu einem Talente geboren ist,
findet in demselben sein schönstes Dasein! Nichts ist auf der Erde ohne
Beschwerlichkeit, nur der innere Trieb, die Lust, die Liebe helfen uns
Hindernisse über winden, Wege bahnen, und uns aus dem engen Kreise, worinnen
sich andere kümmerlich abängstigen, emporheben. Dir sind die Bretter nichts als
Bretter, und die Rollen was einem Schulknaben sein Pensum ist, und die
Zuschauer siehst du an, wie sie sich selbst an Werkeltagen vorkommen. Dir
könnte es also freilich einerlei sein, hinter einem Pult über linierten Büchern
zu sitzen, und die Zinsen einzutragen, welche hungrige Untertanen bringen. Du
fühlst nicht das zusammenbrennende, zusammentreffende Ganze, das allein durch
den Geist erfunden, begriffen und ausgeführt wird, du fühlst nicht, daß in den
Menschen ein besserer Funke lebt, der, wenn er keine Nahrung erhält, wenn er
nicht geregt wird, von der Asche täglicher Bedürfnisse und Gleichgültigkeit
tiefer bedeckt, und doch so spat und fast nie erstickt wird. Du fühlst in
deiner Seele keine Kraft ihn aufzublasen, in deinem eigenen Herzen keinen
Reichtum um dem erweckten Nahrung zu geben.

Der Hunger treibt dich und der Mangel ängstiget dich, die Unbequemlichkeiten
sind dir zuwider, und es ist dir verborgen, daß in jedem Stande diese Feinde
lauren, die nur mit Freudigkeit und Gleichmut zu überwinden sind. Du tust wohl,
dich in jene Grenzen einer gemeinen Stelle zu sehnen, denn welche würdest du
wohl ausfüllen, die Geist und Mut verlangt. Gib einem Soldaten, einem
Staatsmanne, einem Geistlichen deine Gesinnungen, und mit eben so viel Recht
wird er sich über das Kümmerliche seines Standes beschweren können. Ja hat es
nicht so gar Menschen gegeben, die von aller Menschlichkeit und Lebensgefühl so
ganz verlassen waren, daß sie das ganze Leben und Wesen der Sterblichkeit für
ein Nichts, für ein kummervolles und staubgleiches Dasein erklärt haben. Regten
sich lebendig in deiner Seele die Gestalten würkender Menschen, wärmte deine
Brust ein teilnehmendes belebendes Feuer, verbreitete sich über deine ganze
Gestalt die Stimmung, die aus dem Innersten kommt, wären die Töne deiner Kehle,
die Worte deiner Lippen lieblich anzuhören, fühltest du dich genug in dir
selbst, so würdest du dir gewiß Ort und Gelegenheit aufsuchen, dich in andern
fühlen zu können.

Unter solchen Worten und Gedanken hatte sich unser Freund ausgekleidet, und er
stieg mit einem Gefühl des innigsten Behagens zu Bette, und erzählte sich einen
ganzen Roman, was er an der Stelle des Unwürdigen morgenden Tages tun würde,
welche Phantasien ihn in das Reich des Schlafes sanft hinüber begleiteten, und
dort von ihren Geschwistern den Träumen mit offenen Armen aufgenommen, durch
sie gestärkt und neu belebt das ruhende Haupt unsres Freundes mit dem Vorbilde
des Himmels umgaben. Am frühen Morgen war er schon wieder erwacht, und dachte
seiner vorstehenden Unterhaltung nach. Er überwand gar bald die kleine
Verlegenheit sich ganz fremden Menschen in einer so wichtigen Sache zu nähern.
Er kam vor das Haus und das Herz klopfte ihm für Unruhe. Er trug sein Anbringen
bescheiden vor, und fand gar bald mehr und weniger Schwierigkeiten, als er sich
vermutet hatte. Geschehen war es einmal, und wenn gleich außerordentlich
strenge und harte Leute sich gegen das Vergangene und nicht zu Ändernde doch
mit Gewalt setzen, und das Übel dadurch zu vermehren pflegen, so hat es dagegen
gewöhnlich auf die Gemüter der Menschen eine unwidersprechliche Gewalt, und das
unmöglich Geschienene, das er wirklich sieht, nimmt neben dem Gemeinen seinen
Platz ein, wie wir schon oben zu bemerken Gelegenheit gehabt haben. Es war also
bald ausgemacht, daß Herr Melina die Tochter heuraten sollte, dagegen sollte
sie wegen ihrer Unart kein Heuratsgut kriegen und versprechen ihr Mütterliches
noch einige Jahre gegen geringe Interessen in des Vaters Händen zu lassen. Der
zweite Punkt, wegen einer bürgerlichen Versorgung, fand schon größere
Schwierigkeiten. Man wollte das ungeratene Kind nicht vor Augen sehen, man
wollte die Verbindung eines hergelaufenen Menschen mit einer so angesehenen
Familie, welche sogar mit einem Superintendenten verwandt war, sich durch die
Gegenwart nicht beständig aufrücken lassen; man könne eben so wenig hoffen, daß
die fürstlichen Kollegien ihm eine Stelle anvertrauen würden. Beide Eltern
waren gleich stark dagegen, und Wilhelm, der sehr eifrig dafür sprach, ob er
gleich im Grunde dem Menschen, den er gering schätzte, die Rückkehr auf das
Theater nicht gönnte und überzeugt war, daß er eines solchen Glückes nicht wert
sei, konnte er nichts ausrichten. Hätte er die geheime Triebfedern gekannt, so
würde er sich die Mühe gar nicht gegeben haben sie zu überreden. Denn der
Vater, der seine Tochter gerne bei sich behalten wollte, haßte den jungen
Menschen, weil seine Frau eh dieser dem Mädchen den Hof machte, selbst ein Auge
auf ihn geworfen hatte, und diese konnte in ihrer Stieftochter eine glückliche
Nebenbuhlerin nicht vor Augen leiden. Ich führe die Befreiung beider Liebenden,
ihre Aufnahme zu Hause und das Ende dieser Geschichte nicht weitläufig aus.
Genug, Melina mußte wider seinen Willen, mit seiner jungen Braut, die schon
größere Lust bezeigte die Welt zu sehen, und sich der Welt sehen zu lassen,
nach einigen Tagen abreisen, und einen Ort suchen, wo eine Truppe ihre Nahrung
fand.

 

8. Kapitel

Es war Sonntag geworden, und Wilhelm hatte sich noch nicht wieder zu Hause
sehen lassen. Sein Schwager legte es aus, wie es auch wirklich war, daß er die
Zeit, teils zur Versöhnung der Familie, teils zu seinem Vergnügen würde
angewendet haben. Es war ein Festtag und jedes wünschte spazieren zu gehen,
Vater und Mutter, Frau, Handelsdiener, Knechte und Mägde hatte Werner ausgehen
lassen, und blieb zu Hause, wo er sich gerne aufhielt. Wilhelms Großvater, der
in dem Handel viel gewonnen hatte, erbaute das Haus zuerst, allein unter der
Verwaltung des Vaters, hatte es viel von seinem bürgerlichen Glänze verloren,
welchen Werner nach und nach wieder herzustellen bemüht war. Er ging herum und
sah wieweit die Handwerksleute in der Woche gekommen waren, und was in der
nächsten zu tun, übrig bleiben würde. Das Dach war völlig hergestellt, statt
mehreren morschen Balken andere eingezogen, statt verfaulter und ausgewitterter
Bretter neue angeschlagen, der Mauerer arbeitete die gesprungenen Wände
auszuzwicken, und der Tüncher ihnen Glätte und Ansehen zu geben; inwendig war
auch schon viel getan, alle Zimmer und Säle geweißt, statt des alten
verrauchten dunkeln Tafelwerks die Wände mit neuen bunten Farben angemacht,
oder mit Kattunpapier beschlagen. Genug wo man hintrat sah man die Spuren des
entstehenden Lebens, das sich zu einer langen Dauer Hoffnung machte. Werner
besähe dies alles mit großer Zufriedenheit und fing nun an, da er das
Notwendige bald geendiget fand, auch an das Vergnügliche zu denken, um solches,
wenn es ihm die Kasse erlauben würde, nach und nach zu vollenden.

In der Mitte des Hauses war ein großer mit Sandplatten belegter Hof, der auch
seit Werners Regierung wieder im Sommer einen angenehmen Aufenthalt abgab; was
ihn sonst anfüllte und entstellte, war auf die Seite, und jedes an seinen Ort
in die Ställe, Remisen und auf die Böden gebracht worden. Gereinigt diente er
nunmehr zum Sammelplatze und Spaziergange der Familie. Im Grunde desselben
stand eine künstliche Grotte, wo ehemals Wasser gesprungen hätte, wovon aber
die Röhren in Unordnung gekommen, und viele von den Zierraten abgebrochen
worden waren. Solches wieder in Ordnung zu machen, hatte Werner schon
Perlemuttermuscheln, Korallen, Bleiglanz und was dazu gehört, verschrieben und
hoffte bald wieder alles in Ordnung zu sehen und bei dem springenden Wasser
Sonntags mit guten Freunden ein Glas Wein zu trinken und eine Pfeife zu
rauchen. Nachdem er dieses alles bedacht, stieg er auf den obern Teil des
Hauses, wo zwischen ein paar Dachgiebeln ein Altan angebracht war, den er in
dem schlimmsten Zustande fand. Auch hier spekulierte er auf neue Orangenkasten,
bunte Scherben, fremde Gewächse, womit er seinen hangenden Garten auszieren und
sich zwischen den Schorsteinen ein kleines Paradies schaffen wollte. Der Abend
kam herbei, er stieg herab, besuchte noch im Vorbeigehen die Gewölbe, sah nach
den Zuckerkisten, Coffefässern und nach den Zeronen Indigo, für welche er, weil
es guter Handel war, eine besondere Zärtlichkeit hatte. Er setzte sich darauf
ins Comptor, schlug seine Handelsbücher nach, und ergötzte sich in dieser
Lektüre, da ihm der offenbare Vorteil daraus in die Augen leuchtete, mehr, als
wenn es die geschmackvollste Schrift gewesen wäre.

Hierüber trat Wilhelm herein, der ganz voll von seinem Abenteuer, und den
schönen Gegenden die er in Gesellschaft einiger Bekannten besucht, seinen
Schwager mit großer Lebhaftigkeit davon unterhielte. Dieser gab ihm zwar mit
seiner gewöhnlichen Langmut Gehör, doch war er diesmal selbst, von eigener
Leidenschaft so angefüllt, daß er auf die Fragen Wilhelms, was er bisher
gemacht habe, das Gespräch auf diejenige Dinge lenkte die ihn am meisten
interessierten.

Ich ging so eben, sagte Werner, unsere Bücher durch, und bei der Leichtigkeit
wie sich der Zustand unseres Vermögens übersehen läßt, bewunderte ich aufs neue
die großen Vorteile welche die doppelte Buchhaltung dem Kaufmanne gewährt. Es
ist eine der schönsten Erfindungen des menschlichen Geistes, und ein jeder
guter Haushalter sollte sie in seiner Wirtschaft einführen. Die Ordnung und
Leichtigkeit alles vor sich zu haben, vermehrt die Lust zu sparen und zu
erwerben, und wie ein Mensch, der übel haushält, sich in der Dunkelheit am
besten befindet, und die Summen nicht gerne zusammen rechnen mag, die er alle
schuldig ist, so wird dagegen einem guten Wirte nichts angenehmer, als wenn er
sich alle Tage das Facit seines wachsenden Glückes ziehen kann. Selbst ein
Unfall, wenn er ihn verdrießlich überrascht, erschröckt ihn nicht, denn er weiß
sogleich was für erworbene Vorteile er auf die andere Waagschale zu legen hat.
Ich bin überzeugt mein lieber Bruder, fuhr er fort, wenn du nur einmal einen
rechten Geschmack an unsern Geschäften kriegen könntest, so würdest du finden,
daß man viele Fähigkeiten des Geistes mit Nutzen und Vergnügen dabei anwenden
kann. – Es ist möglich, versetzte Wilhelm, daß ich einige Neigung, ja
vielleicht Leidenschaft für den Handel hätte fühlen können, wenn er mir nicht
von Jugend auf in seiner kleinlichsten Gestalt bange gemacht hätte. – Du hast
Recht, versetzte jener, und die Schilderung des personifizierten Gewerbes in
einem jugendlichen Gedichte, davon du mir erzähltest, paßt fürtrefflich auf die
Kramerei, in der du erzogen bist, nicht auf den Handel, den du kennen zu lernen
keine Gelegenheit gehabt hast. Glaube mir, du würdest für deine feurigste
Einbildungskraft, Beschäftigung finden, wenn du die Scharen rühriger Menschen,
die wie Ströme die ganze Welt durchkreuzen, wegführen und zurückbringen, mit
dem Geiste erkennen solltest. Seitdem unser beiderseitiges Interesse so nahe
verbunden ist, habe ich immer gewünscht, es mögten es auch unsere Bemühungen
sein. Ich konnte dir nicht zumuten in einem Laden mit der Elle zu messen, mit 
der Waage zu wägen, laß uns das durch unsere Handelsdiener nebenher betreiben,
und geselle dich hergegen zu mir, um durch alle Art von Spedition und
Spekulation einen Teil des Geldes und Wohlbefindens an uns zu reißen, das in
der Welt seinen notwendigen Kreislauf führet. Wirf einen Blick auf alle
natürliche und künstliche Produkte aller Weltteile, siehe wie sie wechselsweise
zur Notdurft geworden sind; welch eine angenehme geistreiche Sorgfalt ist es,
was in dem Augenblick bald am meisten gesucht wird, bald fehlt, bald schwer zu
haben ist, jedem der es verlangt, leicht und schnell zu schaffen, sich
vorsichtig in Vorrat zu setzen, und den Vorteil jedes Augenblickes dieser
großen Zirkulation zu genießen. Dies ist, dünkt mich, was jedem, der Kopf hat,
eine große Freude machen wird. Aber freilich muß man erst in dieser Zunft
Genosse werden, das dir wohl schwerlich an diesem Orte geschehen kann. Ich habe
schon lange darüber nachgedacht, und es würde dir auf alle Fälle vorteilhaft
sein, eine Reise zu tun.

Wilhelm schien nicht abgeneigt und Werner fuhr fort: wenn du nur erst ein paar
große Handelsstädte, ein paar Häfen solltest gesehen haben, so würdest du gewiß
mit fortgerissen werden, wenn du siehst wo alles herkommt, wo es hingeht, so
wirst du es gewiß auch mit Vergnügen durch deine Hände gehen sehen. Die
geringste Ware siehst du im Zusammenhange mit dem ganzen Handel und eben darum
hältst du nichts vor gering, weil alles die Zirkulation vermehrt, von der dein
Leben seine Nahrung hat.

Werner, der seinen richtigen Verstand in dem Umgange mit Wilhelmen ausbildete,
hatte sich gewöhnet, auch an sein Gewerbe, an seine Geschäfte mit Erhebung der
Seele zu denken, und glaubte immer daß er es mit mehrerem Rechte tue, als sein
sonst verständiger und geschätzter Freund, der, wie es ihm schien, auf das
Unreellste von der Welt einen so großen Wert, und das Gewicht seiner ganzen
Seele legte. Manchmal dachte er, es könne gar nicht fehlen, dieser falsche
Enthusiasmus müsse zu überwältigen, und ein so guter Mensch auf den rechten Weg
zu bringen sein. In dieser Hoffnung fuhr er fort: es haben die Großen dieser
Welt sich der Erde bemächtiget und leben in Herrlichkeit und Überfluß von ihren
Früchten. Das kleinste Fleck ist schon erobert, und eingenommen, alle
Besitztümer befestiget, jeder Stand wird vor das, was ihm zu tun obliegt, kaum
und zur Not bezahlt, daß er sein Leben hinbringen kann; wo gibt es nun noch
einen rechtmäßigem Erwerb, eine billigere Eroberung als den Handel. Haben die
Fürsten dieser Welt sich der Flüsse der Wege bemächtigt, und nehmen von dem,
was durch und vorbeigeht, einen starken Gewinn, sollen wir nicht mit Freuden
die Gelegenheit ergreifen, und durch unsere Tätigkeit, auch Zoll von jenen
Artikeln nehmen, die teils das Bedürfnis, teils der Übermut den Menschen
unentbehrlich gemacht hat, und ich kann dir versichern, wenn du mir deine
dichterische Einbildungskraft anwenden wolltest, so könntest du meine Göttin
als eine unüberwindliche Siegerin der deinigen kühn entgegen stellen, sie führt
freilich lieber den Ölzweig als das Schwert, Dolch und Ketten kennet sie gar
nicht, aber Kronen teilet sie auch ihren Lieblingen aus, die, es sei ohne
Verachtung jener gesagt, von echtem aus dem Quelle geschöpften Golde und von
Perlen glänzen, die sie aus der Tiefe des Meeres durch ihre immer geschäftigen
Diener geholt hat. Wilhelm ob ihn dieser Ausfall, so gelinde er auch war,
gleich ein wenig verdroß, war doch zu gutmütig darauf zu antworten, und im
Grunde konnte er wohl leiden, daß ein jeder von seinem Handwerke auf das beste
dachte, wenn man ihm nur dasjenige unangefochten ließ, dem er sich zu widmen
wünschte. Er nahm indes die Apostrophe des auf einmal feurig gewordenen Werners
mit eben der Gelassenheit auf, wie jener die seinigen aufzunehmen pflegte.

Und dir, rief Werner aus, der du an menschlichen Dingen so herzlichen Anteil
nimmst, was wird es dir für ein Schauspiel sein, wenn du das Glück, das mutige
Unternehmungen begleitet, vor deinen Augen den Menschen wirst gewährt sehen.
Was ist reizender als der Anblick eines Schiffes, das von einer glücklichen
Fahrt wieder angelangt, das von einem reichen Fange frühzeitig zurückekehrt.
Nicht der Verwandte, der Bekannte, der Teilnehmer allein, ein jeder fremder
Zuschauer wird hingerissen, wenn er die Freude sieht, mit welcher der
eingesperrte Schiffer ans Land springt, noch ehe sein Fahrzeug es ganz berührt,
sich wieder frei fühlt, und nunmehr das, was er dem falschen Wasser geraubt, 
der getreuen Erde anvertrauen kann. Wir leben im Gewinn und Verlust, und wenn
uns beides nur in Zahlen zu Gesichte kommt, so macht uns das eine dunkle
Furcht, und dagegen das andere keine innerliche herzliche Freude. Das Glück ist
die Göttin der lebendigen Menschen, und um seine Gunst recht zu fühlen, muß man
leben und Menschen sehen, die sich recht lebendig und sinnlich fühlen. Werner
beschrieb dergleichen Szenen mehr, die seinen Freund lockten und aufmunterten.
Er fühlte sich schon lange wieder munter und gesund etwas zu unternehmen, zu
Hause gefiel es ihm nicht, und er sann auf allerlei Gelegenheit, wie er sich in
der Welt umsehen wollte, und was alles darinne zu treiben und anzufangen sein
mögte. Es gefiel ihm daher ganz wohl, daß Werner von einer Reise sprach, und
antwortete: wenn du denkst, daß Geld zu dieser Ausgabe vorrätig sei, und daß es
gut angewendet sein mögte, so bin ich es gerne zufrieden. – Ich mögte mich
freilich auch gerne einmal ein wenig umsehen, und da du schon ziemlich
herumgekommen bist, so wirst du am besten tun, mir einen Plan zu machen, dem
ich willig folgen werde. – So viel, versetzte Werner, wirst du immer finden,
als du brauchst, und nach meiner Rechnung soll deine Reise noch Geld
einbringen. – Das möchte so gar gewiß nicht sein, versetzte Wilhelm, ob ich
dabei so viel lerne, das Gelds wert sein möchte. – So verstehe ich's auch
nicht, sagte jener. Du kannst unterwegs mit der größten Bequemlichkeit
Geschäfte machen, die uns einträglich sind. Ich habe aus unsern Büchern neulich
alle Schulden ausgezogen, die an allen Orten und Enden unserer Handlung
zurückstehen, ich setze dir die nötigen Erläuterungen auf, gebe dir die Papiere
mit, und du kannst auf deinem Wege spielend nicht allein dein Reisegeld überall
mitnehmen, sondern mir auch von Zeit zu Zeit etwas schicken, denn es sind
ansehnliche Summen drunter, die ich nicht ganz verloren gebe – Es ist freilich
keine angenehme Beschäftigung, sagte Wilhelm, Schulden zu mahnen. – Es kommt
nur auf die Gewohnheit an, sagte Werner, und man wird leichter mit den Leuten
fertig, als man denkt. Ich halte sehr viel auf die Gegenwart, man kommt viel
schneller mit seinen Schuldnern auseinander, und macht sich leicht neue Kunden,
die Menschen wollen angetrieben sein. Wir müssen darüber weiter sprechen, und
du wirst gar bald und gerne dich mit meinen Gedanken vereinigen. Der Vater ist
es leicht zufrieden, es war ja schon vor deiner Krankheit die Absicht. Kommst
du alsdann wieder so hast du doch alles gesehen, hast die Leute kennen lernen
und wirst dich endlich gewiß in Geschäften an meiner Seite gerne bearbeiten. In
großen Städten siehst du dich um, und besuchst die merkwürdigen Fabriken und
Gebäude, findest Abends gute Gesellschaften, auch ein wohleingerichtetes
Theater, welches ich dir zu sehen wohl einmal gönnen möchte. – Was hier Werner
zuletzt vorbrachte, war das, woran Wilhelm zuerst gedacht hatte, und das
schwerste Gewicht in seiner Waagschale. Sie wurden bald des Handels einig, und
das Nötige herbeigeschafft und besorgt.

Drittes Buch

1. Kapitel

Die Verbindung einer Reisegesellschaft ist eine Art von Ehe, und man findet
sich bei ihr auch leider wie bei dieser, oft mehr aus Konvenienz als aus
Harmonie zusammen, und die Folgen eines leichtsinnig eingegangenen Bundes sind
hier und dorten gleich. Wilhelm hatte sich einen Lohnkutscher bis an einen
gewissen Ort gedungen, und um die Kosten der Fuhre nicht allein zu bezahlen,
noch drei Passagiers aufgerafft die eben den Weg gingen. Ein jeder hatte sein
besonderes Interesse, wovon er den andern ausschließlich unterhielte und
einigen Nutzen für sich zu ziehen hoffte. Der eine war ein Bergmeister, der
andere ein Weinhändler, der dritte, noch der uneigennützigste, fand auf dem
ganzen Wege nichts merkwürdiges als Pferde und Mädchen. Wilhelm war wie
versiegelt in ihrer Gesellschaft, besonders verdrossen ihn die unartigen
Gespräche, die rohen und übertriebenen Forderungen in den Herbergen, und die
ewigen Händel mit dem Postillion, der darum um nichts geschwinder fuhr.

Sie hielten Mittags in einem Wirtshause an, wo der Bergmeister einige seiner
Leute, die er hierher bestellt hatte, vor der Türe mitten unter einem Truppe
Bauern antraf.

Jede Gattung Menschen die Uniform trägt imponiert dem großen Haufen, und weiß
sich ihres Vorzugs meistens sehr gut zu bedienen. Die Bergleute hatten Zithern
bei sich, spielten, sangen, indes die andern um sie herumstunden und die Mäuler
aufsperrten. Die Gesellschaft drängte sich durch, und die Sänger verdoppelten
ihre Bemühungen, da sie nun auf ein gutes Trinkgeld hoffen konnten. Nach
Begrüßung ihres Vorgesetzten, trugen sie mit ihren lebhaften und grellen
Stimmen verschiedne artige Lieder vor. Auf einmal, da sie sahen, daß man
Gefallen an ihrem Spiele hatte, erweiterten sie ihren Kreis und einer trat mit
einer Hacke auf und stellte indes die andern ein Stück aufspielten die Handlung
des Schürfens vor. Es währte nicht lange so trat ein Bauer aus der Menge und
gab ihm pantomimisch drohend zu verstehn, daß er sich von hier hinwegbegeben
solle. Die Gesellschaft war darüber verwundert, und erkannte erst den zum Bauer
verkleideten Bergmann als er den Mund auf tat, und in einer Art von Rezitativ
den andern schalt, daß er es wage auf seinem Acker zu handtieren. Jener kam
nicht aus der Fassung, sondern fing an den Landmann zu belehren, daß er ein
Recht dazu habe, und gab ihm die ersten Begriffe von dem Bergbaue. Der Bauer
tat allerlei alberne Fragen, worüber die Zuschauer herzlich lachten. Der
Bergmann suchte ihn zu rektifizieren, und bewies ihm am Ende den Vorteil der
zuletzt auf ihn fließe, wenn die unterirdischen Schätze des Landes
herausgewühlt würden. Der Bauer der jenem zuerst mit Schlägen gedroht, wurde
nach und nach besänftigt, und sie schieden als gute Freunde, und besonders der
Bergmann auf die honorabelste Art von der Welt aus diesem Streite.

Nachdem sie geendigt hatten, gab jeder, besonders Wilhelm, sein Trinkgeld
gerne. Das Essen war bereit und nach Tische entschlossen sie sich, da man dem
Gebürge nahe war, und die Fahrt langsam und beschwerlich ging, bis in das
Nachtquartier zu Fuße zu gehen. Der Postillion beschrieb der Gesellschaft den
Weg, und sie verlor sich bald auseinander, indem ein Teil voreilte, und der
andre zurückblieb.

Wilhelm war bald allein. Er durchstrich mit leisem Schritte Täler und Berge, in
der Empfindung des größten Vergnügens. Überhangende Felsen, rauschende
Wasserbäche, bewachsene Wände, tiefe Gründe, sah er zum erstenmale, und doch
hatten seine frühsten Jugendträume schon um solche Gegenden geschwebt. Er war
bei diesem Anblicke nun wieder verjüngt, alle erdulteten Schmerzen waren ganz
aus seiner Seele weggewaschen, und mit jugendlicher Fröhlichkeit rezitierte er
Stellen seiner ersten Dramen, Stellen anderer Dichter, besonders aus dem Pastor
fido, die an diesen einsamen Plätzen scharenweise seinem Gedächtnisse
zuflossen. Er belebte die Welt die vor ihm lag, mit allen Gestalten der
Vergangenheit, und jeder Schritt in die Zukunft war ihm voll Ahndung wichtiger
Handlungen und merkwürdiger Begebenheiten.

Mehrere Menschen, die auf einander folgend, hinter ihm herkamen, an ihm mit
einem Gruße vorbeigingen und den Weg in das Gebürg eilig fortsetzten, hatten
ihn verschiedene male unterbrochen ohne daß er auf sie aufmerksam geworden
wäre. Endlich gesellte sich ein Gesprächicherer zu ihm und erzählte die Ursache
der starken Pilgrimschaft. Zu Hochdorf, sagte er, und dies war auch der Name
des Nachtquartiers unserer Reisenden, wird heute Abend eine Komödie gegeben,
wohin alles aus der Nachbarschaft eilt. – Wie, rief Wilhelm, in diesen einsamen
Gebürgen, zwischen diesen undurchdringlichen Wäldern, hat die Schauspielkunst
einen Weg gefunden, und sich einen Tempel aufgebaut! – Sie werden sich noch
mehr wundern, sagte der andre, wenn Sie hören, durch wen es aufgeführt wird. Es
ist eine große Wachstapetenfabrik an dem Orte, die viele Leute ernährt. Der
Unternehmer, der so zu sagen, von aller menschlichen Gesellschaft entfernt
lebt, weiß seine Maler und Arbeiter Winters nicht besser zu beschäftigen, als
daß er sie veranlaßt hat Komödien zu spielen. Er leidet keine Karten unter
ihnen, und wünscht sie sonst von rohen Sitten abzuhalten. So bringen sie die
langen Abende zu, und heute da des Alten Geburtstag ist, geben sie ihm zu Ehren
eine Festlichkeit.

Bei dem Namen des Ortes und des Fabrikdirektors fiel ihm auf, daß er auch
diesen Mann auf der Liste derjenigen habe, die ihm zu mahnen, aufgetragen
worden. Da kommst du zur ungelegenen Stunde, sagte er zu sich, indem du dieser
Leute Sorge erneuerst, die sie sich vielleicht einen Augenblick aus dem Sinne
geschlagen hatten. Diese Betrachtung verdarb ihm den ganzen Überrest des Weges
und er nahte sich nicht ohne eine geheime gutmütige Unruhe dem Hause. Die
übrige Reisegesellschaft war schon vorher in dem Gasthofe angekommen, und hatte
sich, von der Neuheit des Schauspiels angezogen, einen Eingang verschafft, und
Wilhelm wurde auch von dem Hausvater mit größter Freundlichkeit aufgenommen.
Als er seinen Namen nannte tat der Alte ganz verwundert und rief aus: ei mein
Herr, sind Sie der Sohn des braven Mannes, dem ich so viel Dank, und, auch bis
itzt noch Geld schuldig bin! Ihr Herr Vater hat so viel Geduld mit mir gehabt,
daß ich ein Bösewicht sein müßte, wenn ich ihn nicht treulich und redlich
bezahlte. Sie kommen eben zur rechten Zeit um zu sehen, daß es mir Ernst ist.
Ich habe seit einigen Jahren immer Aufschub gebeten, nun aber sind mir Gott sei
Dank, einige ansehnliche Schuldposten eingegangen, und ich habe eine Einteilung
gemacht wo Ihr Herr Vater nicht vergessen ist. Ich bin ihm noch hundert Dukaten
schuldig, zwei hundert Taler liegen gleich parat, und wegen des Überrestes wird
er mir ja wohl, bis die nächste Messe Kredit geben. Er rief seine Frau herbei,
welche eben so erfreut schien den jungen Menschen zu sehn, versicherte, daß er
seinem Vater gliche, und sehr bedauerte, daß sie ihn wegen vieler Fremden die
Nacht nicht beherbergen könnte. Wilhelm produzierte seine Papiere und
Vollmachten, der Alte führte ihn in sein Comtoir, und zahlte ihm die
zweihundert Taler auf der Stelle in Golde aus. Wenn das so fortgeht, dachte er
bei sich selbst, so hat Werner wohl Recht, daß es leichter ist als man denkt,
die Menschen zu ihrer Schuldigkeit anzuhalten.

Die Stunde des Schauspieles nahte herbei als man auf einmal die traurige
Nachricht brachte, der neue Pfarrer, der erst einige Monate angezogen war, habe
das Schauspiel untersagen oder vielmehr ankündigen lassen, er könne nicht
zugeben, daß in seiner Gemeinde Komödie gespielt würde, bis sie eine Erlaubnis
von dem Amte vorzeigten. Man hatte ihm vergebens vorgestellt, der Amtmann wisse
nur sehr wohl darum, sei öfters selbst in den Stücken gewesen, er werde gewiß
nichts dagegen einzuwenden haben, man könne nur unter drei Stunden nicht hin
und her kommen; vergebens! er blieb auf seinem Kopfe, und die ganze
Gesellschaft war in der größten Verlegenheit. Wilhelm übernahm es, ihn zu
rektifizieren, ging zu ihm und hielt ihm die pathetischste Anrede. Der
Geistliche war unbeweglich, und der junge Redner legte ihm Gründe aller Art
vor; umsonst! denn jener blieb auf seiner Meinung und versicherte, daß er nicht
abgehen könne noch wolle. Der unglückliche Abgesandte kehrte voll Zorn und
Verdruß zurück, die ganze Gesellschaft war außer sich. Die Akteurs kamen
angezogen herbeigelaufen und erzählten mit der größten Unruhe, daß Lampen und
Lichter brennten, und alles zum Winke bereit sei. Man schalt, man stampfte, man
lief, man schrie. Als der Lärm am ärgsten wurde, kamen Pferde vor die Türe, und
der Oberforstmeister mit einigen Jägern stieg ab. Er wunderte sich höchlich
über die Verwirrung, in der er das Haus fand und worüber man ihm fast die
gewöhnliche Ehrerbietung zu bezeigen vergaß. Da er die Ursache davon hörte,
rief er aus, der Pfaff will euch nicht spielen lassen! ei! ei! ich will ihm ein
Wörtchen in das Ohr sagen, wir sind gute Freunde, er wird mir es gewiß zu
Gefallen tun. Er ging auch wirklich zu ihm, und kam bald mit der Erlaubnis
zurück, sie sollten nur anfangen. Wilhelm wünschte bei sich selbst die Gründe
zu wissen, womit dieser Kavalier den Geistlichen überredet hätte, denn ich habe
doch wie mich dünkt, sagte er zu sich selbst, nichts vergessen, was ein
vernünftiger Mensch bei dieser Gelegenheit sagen kann, und habe ihn nicht
überzeugen können.

Die Gesellschaft wurde nunmehro in das Schauspielhaus geführt, welches eine
Scheune war, die gleich am Garten lag. Die innere Dekoration verwunderte
jedermann, denn sie war artig obgleich ohne sonderlichen Geschmack. Einer von
den Malern, welche auf der Fabrik arbeiteten, hatte bei der Dresdner Oper Hand
gelangt. Leinwand und Farben kosteten wenig und ihre Mühe ward durch die Sache
selbst belohnt. Ihr Stück, das sie halb von einer herumziehenden Truppe
geborgt, halb nach ihrer eigenen Weise zurecht gestutzt hatten, so schlecht es
war, unterhielte die Zuschauer. Die Intrigue, daß zwei Liebhaber ein Mädchen
ihrem Vormunde und wechselsweise sich selbst entreißen wollen, brachte allerlei
interessante Situationen hervor, und machte den Gang des Stückes lebhaft. Ich
sehe daraus, sagte Wilhelm bei sich selbst, daß die Alten Recht haben, die
behaupten, daß ein Stück, wenn es voller Handlung sei, auch ohne Sitten, ohne
Schilderung wahrer Menschheit, doch gefallen und ergötzen könne. Dies, sagen
sie, seien die Anfänge des Theaters gewesen, und ich glaube es fast, da es auch
die Anfänge des unsrigen sind. Der rohe Mensch ist zufrieden, wenn er nur etwas
vorgehen sieht, der gebildete will empfinden, und Nachdenken ist nur dem ganz
ausgebildeten angenehm.

Aus seinen stillen Betrachtungen störte ihn der Tobaksdampf der immer stärker
und stärker wurde. Der Oberforstmeister hatte bald nach Anfange des Stücks
seine Pfeife angezündet, und nach und nach nahmen sich mehrere diese Freiheit
aus. Noch einen schummern Auftritt machten die großen Hunde dieses Herrn, die
man zwar ausgesperrt hatte, die aber bald den Weg zu einer Hintertüre
hereinfanden, auf das Theater liefen, wider die Akteurs rannten und durch einen
Sprung über das Orchester, ihren Herrn im Parterre aufsuchten.

Zum Nachspiel hatten sie einen Glückwunsch zusammengestoppelt, ein schlechtes
Portrait des Alten auf einen Altar gestellt und mit Kränzen behängt, dem sie in
demutsvollen Stellungen huldigten. Das jüngste Kind trat wohlaufgeputzt hervor,
und hielte eine Rede in sehr mittelmäßigen Versen welche die ganze Familie und
sogar den Oberforstmeister, der sich dabei an seine Kinder erinnerte, zu Tränen
bewegte. Wie mächtig sind Lokalumstände auf die Herzen der Menschen, und wie
rührend ist eine Feierlichkeit, wenn sie auch nicht in dem besten Geschmacke
angestellt ist.

 

2. Kapitel

Nach einigen Tagereisen kam die Gesellschaft in eine mittelmäßige Stadt, wo
ihre Verbindung aufhörte, ihr Fuhrmann wieder zurück ging, wo sie ausruhen und
ihre Geschäfte betreiben wollten.

Wilhelm gab seine Empfehlungsschreiben ab, und mahnte mit ungleichem Erfolge
mehrere Personen seines Verzeichnisses. Einige zahlten, einige entschuldigten
sich, andere nahmen's übel, andere leugneten. Nach seinem Auftrag sollte er
gewisse Herrn verklagen, er mußte deswegen einen Advokaten aufsuchen und
denselben instruieren. Diese Arbeit lag ihm so sauer auf, als man es sich nur
denken kann, doch war er gewissenhaft, und wollte es gerne recht machen.

Die Gesellschaft in die er gezogen wurde unterhielt ihn nicht besser. Gute
Leute die sechs Tage der Woche ordentlich hingingen, sich des Sonntags was
Rechts zu Gute taten, und außerdem jeden Abend mit Billard oder Lombeer in
einem geschlossnen Kränzchen zubrachten! Dies waren auch die Feierlichkeiten
womit sie ihn bewirteten, und man kann sagen, daß sie ihr Bestes dabei taten,
ohne einen Augenblick zu zweifeln, ob ihr Gast sich eben so sehr in ihrer
Gesellschaft als sie sich in der seinigen vergnügten. In seinem Wirtshause
gefiel es ihm noch am besten, denn da ging es lustig zu und gab allerlei
Veränderungen, die ihn interessierten. Eine große Gesellschaft von Seiltänzern,
Springern, Gauklern, die einen starken Mann bei sich hatten, waren mit einer
großen Anzahl Weiber und Kinder eingezogen, und machten, indem sie sich auf
eine öffentliche Erscheinung bereiteten, einen Unfug über den andern. Bald
stritten sie sich mit dem Wirte, bald unter sich selbst, und wenn ihr Zank
unleidlich war, so war das Bezeigen ihres Vergnügens ganz und gar unerträglich.
Auf dem Markte sah er ein weitläufiges Gerüste aufgeschlagen, die
Schwingbretter angebracht, die Pfosten zu dem Schlappseile befestigt, und die
Böcke zu dem straffen Seile zurechte gestellt. Den andern Morgen ging der Zug
fort, durch den die Stadt von dem Schauspiele benachrichtigt werden sollte, das
man ihr bereitete. Vorauf ein Tambour und der Entrepreneur zu Pferde, hinter
ihm eine Tänzerin auf einem ähnlichen Gerippe mit einem Kinde vor sich, wohl
mit Bändern und mit Flindern herausgeputzt, darauf Paar und Paar die übrige
Truppe zu Fuße, die Kinder in abenteuerlichen Stellungen auf ihren Schultern.
Palliaßo lief unter der andrängenden Menge drollig hin und her, und teilte mit
sehr begreiflichen Spaßen, indem er bald ein Mädchen küßte, bald einen Knaben
pritschte, seine Zettel aus, und erweckte unter dem Volke eine unüberwindliche
Begierde ihn diesen Abend näher kennen zu lernen. In den gedruckten Anzeigen
waren die mannichfaltigen Künste der Gesellschaft, besonders eines Monsieur
Narciß, und einer Mademoiselle Landerinette herausgestrichen, welche beide als
die Hauptpersonen des Stückes die Klugheit gehabt hatten, sich von dem Zuge zu
enthalten, sich dadurch ein vornehmeres Ansehen zu geben, und größere Neugier
zu erwecken. Der Abend kam herbei, Wilhelm wurde in ein Haus geführt, wo große
Gesellschaft versammelt war, und um die angezeigte Stunde füllte sich bald der
Platz mit Volk, und die Fenster mit Leuten einiger Art.

Palliaß bereitete erst die Versammlung mit einigen Albernheiten, worüber die
Zuschauer immer zu lachen pflegen, zur Aufmerksamkeit und zur guten Laune vor.
Einige Kinder mit seltsamen Verrenkungen, erregten bald Verwunderung bald
Grausen bald Mitleiden, weit mehr Vergnügen aber der Anblick, wenn die rüstigen
Springer, bald hinter einander, bald alle zusammen, vorwärts und rückwärts sich
in der Luft überschlugen. Ein lautes Händeklatschen und Jauchzen erscholl aus
der ganzen Versammlung. Nun wurde die Aufmerksamkeit auf einen andern
Gegenstand gewendet, die Kinder eins nach dem andern mußten das Seil betreten,
die ungeschicktesten zuerst, damit die Zeit ausgedehnet und die Schwierigkeit
der Kunst sichtbar würde. Es zeigten sich auch einige von den Springern, und
eine erwachsene Frauensperson mit ziemlicher Geschicklichkeit; allein es war
noch nicht Monsieur Narciß, noch nicht Mademoiselle Landerinette. Endlich
traten auch diese aus einer Art von Zelt ausgespannter roter Vorhänge hervor
und erfüllten durch ihre angenehme Gestalt, und zierlichen Putz die bisher
glücklich genährte Hoffnung der Zuschauer. Er, ein leichtes munteres Bürschchen
von mittlerer Größe, schwarzen Augen, und sehr vielen Haaren, sie nicht weniger
niedlich, doch stark gebildet, wechselten sich auf einem Seile mit leichten
Bewegungen, kühnen Sprüngen und seltsamen Posituren ab; ihre Leichtigkeit,
seine Verwegenheit, die Präzision, womit beide ihre Kunststücke ausführten,
erhöhete mit jedem Schritt und Sprung das allgemeine Vergnügen. Der Anstand,
womit sie sich betrugen, die anscheinende Bemühung der andern um sie, gab ihnen
das Ansehen, als Herrn und Meister der ganzen Truppe, eines Ranges, dessen sie
jeder wert halten mußte. Die Begeisterung teilte sich vom Volke den Zuschauern
in den Fenstern mit, die Damens sahen nach Narcißen, die Herren nach
Landerinetten, das Volk jauchzte und das feinere Publikum enthielte sich nicht
des Klatschens, kaum daß man noch über Palliaßen lachte. Die Freude, und der
Zauber ward so groß, daß jeder vergaß sich wegzuschleichen, als einige von der
Truppe, um Geld zu sammeln, sich mit zinnernen Tellern durch die Menge
drängten. Sie haben ihre Sache gut gemacht, sagte Wilhelm zu seinem
Reisegefährten, der bei ihm am Fenster stund. – Mit unter, versetzte der andre,
das Mädchen ist ein wackeres frisches Ding. – Sie haben alles gut gemacht,
sagte Wilhelm, ich bewundre ihren Verstand womit sie auch geringe
Kunststückchen nach und nach und zur rechten Zeit angebracht, geltend zu machen
wußten, wie sie von den einfachsten, ja sogar von den Ungeschicklichkeiten
ihrer Kinder anfingen und bis zu den zusammengesetztesten künstlichsten ihrer
Virtuosen fortfuhren. – Der Gefährte war nicht Wilhelms Meinung, sondern
versicherte vielmehr, es sei unerträgliches langweiliges Zeug von
Kleinigkeiten, die zu nichts nützten als die Zeit zu verderben; sie hätten ihre
guten Kunststücke nach einander weg machen sollen, so wäre in einer
Viertelstunde die Sache abgetan gewesen. – Glauben Sie dann, versetzte Wilhelm,
daß das Publikum und die Leute dabei ihren Vorteil finden, ist's nicht einem
jeden darum zu tun, eine Zeitlang abwechselnd unterhalten zu werden, und diesen
ihre Kunststücke in dem vorteilhaftesten Lichte zu zeigen – Es ist ein
Schlendrian und Handwerksgebrauch, ich habe es noch bei allen so gesehen – Es
sei dem wie ihm wolle, sagte Wilhelm, so hat die Natur und die Erfahrung sie
die besten Regeln gelehrt, und wann sie die einigen Tage, die sie hier bleiben,
immer so stufenweise fortfahren, und heben, wie ich überzeugt bin, ihre besten
Stücke zuletzt auf, so müssen sie eine große Wirkung tun und viel Geld
gewinnen, welchen Geist und welchen Geschmack ich manchem Schriftsteller
wünschte – Der Fremde, dem mit solchen abstrakten Gesprächen nicht gedient war,
fing an die Reize Landerinettens durchzugehen, indes Wilhelm ihre
Kunstfähigkeiten bestimmt auseinander setzte.

Wilhelm hatte ganz recht gemutmaßet, denn den zweiten Tag war ihre ganze Kunst
im Steigen. Die Anfänge, wenn ich so sagen darf, ließen sie ganz weg, doch ging
alles in derselben Ordnung wie den vorigen Tag, sie machten einige neue
kompliziertere und gefährlicher scheinende Kunststücke mehr, die Spaße des
Palliaß waren dieselbigen, nur schienen sie immer mehr Wirkung zu tun, je mehr
sie wiederholt wurden. Und wie uns ein denkender Mann gesagt, daß Übelstand
ohne Schmerz, Größe ohne Stärke, tiefe Quellen des Lächerlichen sind, so kann
man hinzusetzen, daß vorsetzliche Ungeschicklichkeit, Ungeschicktes mit
verborgener Kraft einen höchst komischen, und angenehmen Eindruck machen.

Eben so schnell stieg auch der Enthusiasmus für Herrn Narciß und Mamsell
Landerinette, das Jauchzen, das Klatschen, das Bravorufen ward allgemein, und
immer allgemeiner, die Beutel taten sich auf und die Einnahme war ansehnlich.
Ein Fremder, der mit am Fenster war, bedaurte, daß ein gewisses Kind nicht mehr
bei der Truppe sei, das verschiedene Kunststücke mit großer Geschicklichkeit
und besonders den Eiertanz, so schön als er ihn niemals gesehen, ausgeführt
hätte. Die Künstler verließen, da es Nacht werden wollte, das Gerüste, und
wurden von dem zudringenden Volke im Triumphe nach Hause gebracht.

Den dritten Tag, da die Anzahl der Menschen, durch den Zulauf aus den
benachbarten Ortschaften, außerordentlich zugenommen hatte, rollte sich auch
der Schneeball des Beifalls immer größer. Der Sprung über die Degen, durch das
Faß mit den papiernen Böden, und was alles dazu gehört, brachte die Menge außer
sich. Der starke Mann ließ zum allgemeinen Grausen, Entsetzen und Erstaunen,
indem er sich mit dem Kopfe und den Füßen auf ein Paar auseinander geschobne
Stühle legte, auf den hohlschwebenden Leib einen Amboß stellen und darauf von
drei wackeren Schmiedegesellen ein Hufeisen fertig schmieden.

Die sogenannte Herkulesstärke, wo eine Reihe Männer sich andern auf die
Schultern stellen, und diesen wieder andre, so, daß es zuletzt eine lebendige
Piramide wird, die ein Kind, auf dem Kopf stehend, gleichsam als ein Knopf und
Wetterfahne schließt, war noch nie in diesen Gegenden gesehen worden, und
endigte würdig das ganze Schauspiel. Herr Narciß und Mamsell Landerinette
ließen sich in Tragesesseln auf den Schultern der übrigen durch die vornehmsten
Straßen der Stadt unter dem lauten Freudengeschreie des Volkes tragen. Man warf
ihnen Bänder, Blumen, Sträuße und seidene Schnupftücher zu, und drängte sich
sie recht in das Gesicht zu fassen. Jedermann schien glücklich sie anzusehen
und von ihnen eines Anblickes gewürdigt zu werden.

Welcher Schriftsteller, welcher Schauspieler würde nicht glücklich sein, wenn
er einen solchen allgemeinen Eindruck erregte, welche köstliche Empfindung
müßte das werden, wenn man gute, edle, der Menschheit würdige Gefühle, eben so
allgemein durch einen elektrischen Schlag ausbreiten, und ein solches Entzücken
dadurch unter den Menschen erregen könnte, wo diese Leute es durch ihre
sichtbaren Stücke getan haben; wenn man dem Volke oder den Besten daraus das
Mitgefühl alles Menschlichen geben und sie mit der Vorstellung des Glückes und
Unglückes, der Weisheit und Torheit, des Unsinnes und der Albernheit entzünden
und erschüttern und ihr stockendes Innere in Bewegung setzen könnte! Denn
möchte vielleicht das vorgehen, was der alte Philosoph von dem Trauerspiele
verspricht, daß es die Leidenschaften reinige. Mit solchen Gedanken unterhielte
sich Wilhelm als er nach Hause ging, nachdem er sich in der ganzen Gesellschaft
vergebens nach einem Menschen umgesehen hatte, dem er diese Betrachtungen hätte
mitteilen können.

 

3. Kapitel

Als Wilhelm in den Gasthof kam, traf er Herrn Narciß, auf dem Vorsaal stehend
an, und ersuchte ihn einen Augenblick mit ihm auf die Stube zu kommen. Er fand
an ihm einen guten muntern Purschen, der mit großer Leichtigkeit und vielem
Leichtsinne seine Schicksale erzählte, und nichts weniger als Herr von der
Truppe war. Als ihm Wilhelm zu seinem Sukzesse glückwünschte, nahm er es mit
ziemlicher Gleichgültigkeit auf. Wir sind es gewohnt, sagte er, daß man über
uns lacht, und unsere Künste bewundert, aber wir werden durch einen
außerordentlichen Beifall um nichts gebessert denn der Entrepreneur zahlt bei
guter wie bei schlechter Einnahme jedem seine bestimmte Gage fort. Wilhelm
erkundigte sich nach verschiedenem, das der andre alles pünktlich beantwortete
und zuletzt eilig tat und sich beurlaubte. – Wo wollen Sie denn so schnell hin,
Monsieur Narciß, sagte Wilhelm. – Der junge Mensch lächelte und gestand, seine
Figur und Talente haben ihm einen Beifall zugezogen, an dem ihm mehr gelegen
sei, er habe von einigen Frauenzimmern in der Stadt zärtliche Billets erhalten
und sei auf diesen Abend und diese Nacht dringend eingeladen. Er fuhr fort mit
der größten Aufrichtigkeit seine Abenteuer zu erzählen, und hätte Namen,
Straßen und Häuser angezeigt, wenn nicht Wilhelm, der sich vor einer solchen
Indiskretion entsetzte, es abgelehnt und ihn entlassen hätte.

Sein junger Reisegefährte hatte inzwischen Mamsell Landerinetten unterhalten,
und gab bei dem Abendessen nicht undeutlich zu verstehen, mit was für
Hoffnungen sie ihm geschmeichelt habe.

Es verstrichen noch einige Tage die Wilhelm mit Einkassieren verschiedener
Schuldposten zubrachte, und ob er gleich nicht mit Schärfe verfuhr, sehr gütig
und nachsichtig war, so glückte es ihm doch, und er hätte, mit dem was er zu
Hochstädt erhalten, beinahe fünfzehn hundert Taler eingenommen. Davon Wernern
im nächstem Briefe Nachricht zu geben und ihm den größten Teil zu überschicken,
machte ihm eine außerordentliche Freude. Er empfahl sich auch einigen
Handelsleuten, denen sein Wesen so wohl gefiel, daß sie Bestellungen machten
die er sorgfältig notierte. Endlich fand er vor gut seine Reise weiter
fortzusetzen, und weil hier seine Gesellschaft sich zerschlagen hatte, nahm er
eine Postschäse, packte seinen Koffer auf und fuhr bei guter Zeit ab, um vor
Nacht auf der nächsten Station anzulangen.

Die Zeit war ihm unter allerlei Gedanken verstrichen, die Nacht kam herbei und
er merkte, da der Postillion seinen Weg in dem Walde, in den sie geraten waren,
bald hier bald dorthin nahm, daß er den rechten mögte verloren haben. Er fand
es auch wirklich so als er sich darnach erkundigte, doch versicherte der
Schwager, er könne nicht weit von dem Orte seiner Bestimmung ab sein. Es war
tief in der Nacht als sie bei einem Dorfe anlangten, und sich um die Gegend
erkundigten. Sie waren ganz und gar von der Straße abgekommen, und indem sie
sich von ihr in einem fast rechten Winkel entfernt hatten, lag die Station wo
sie hin wollten, wohin noch überdies kein grader Weg ging, auf sechs Stunden
ab, und Wilhelm verlangte daß der Postillion die Nacht über hier bleiben und
ihn des andern Morgens dorthin bringen sollte. Der Postillion bat dringend, daß
er ihn gerade nach Hause wieder zurückkehren lassen möge, er sei noch neu im
Dienst, und habe, weil er die Pferde so abgetrieben, alles von seinem Herrn zu
befürchten, er wolle sagen, daß er ihn auf die nächste Station geliefert, und
hoffe mit dieser Lüge durchzukommen, dafür wolle er ihm gegen ein Billiges
einen alten Reisewagen des Pfarrers und Bauernpferde verschaffen, um die er
sich schon erkundigt, diese könnten ihn an den nächsten Ort, welches eine
ansehnliche Landstadt sei, und nur drei Stunden von hier liege, morgen früh bei
Zeiten bringen, wo er alsdann wieder Postpferde nehmen, und ohne
Beschwerlichkeit in seine Route einfallen könnte. Der Wirt redete ihm selbst zu
und weil er gutmütig war so ließ er es geschehen.

Des andern Morgens als ihn sein neuer Fuhrmann gegen die Stadt brachte und er
sie liegen sah, hörte er von demselben, daß eine starke Garnison drinne sei und
daß man an den Toren scharf examiniere. – Es kommt mir immer wunderbar vor,
sagte Wilhelm bei sich selbst, wenn ich meinen Namen angeben und mich Meister
nennen soll, ich täte wahrlich besser mich Geselle zu heißen, denn ich fürchte
immer ich werde in dem Gesellenstande stecken bleiben.

Ich werde es auch zum Scherze tun, besonders da ich niemanden kenne, und
niemanden zu besuchen habe. Der Name ist nicht wohlklingend aber bedeutend,
übersetzt kläng er auch besser, doch wir wollen bei unsrer Muttersprache
bleiben. Er kam unter das Tor und wurde so aufgeschrieben. Es war noch früh als
er vor dem Gasthofe anlangte, der Wirt sagte ihm, daß seine meisten Zimmer von
einer Truppe Komödianten, die sich hier befinden, genommen seien, doch werde er
noch ein ganz artiges Stübchen vor sich finden das in den Garten gehe. – Muß
mich denn das Schicksal, rief Wilhelm heimlich aus, immer zu diesen Leuten
führen, mit denen ich doch keine Gemeinschaft haben will noch soll. Er
antwortete dem Wirt daß er kein Zimmer brauche, daß er nur einen Augenblick
abtreten und alsdann Postpferde fordern wolle um sogleich weiter zu gehen.

An den Torpfosten war der gestrige Komödienzettel noch angeschlagen und zu
seiner größten Verwunderung fand er den Namen von Herrn und Frau Melina drauf –
Ich muß ihnen doch einen guten Morgen sagen, dachte er, und indem kam ein
junges Geschöpf die Treppe herunter gesprungen, das seine Aufmerksamkeit
erregte. Ein kurzes Westchen mit geschlitzten spanischen Ärmeln und weiten
Beinkleidern stund dem Kinde gar artig, lange schwarze Haare hatte es, in
Locken und Zöpfe um den Kopf gewunden. Er sah es scharf an, und konnte nicht
gleich einig werden, ob er es für einen Knaben oder für ein Mädchen halten
sollte, doch entschied er sich bald für das letztere, und grüßte als sie bei
ihm vorbei kam, mit einem guten Morgen diese Erscheinung, fragte, ob etwa Herr
und Frau Melina schon aufgestanden wären? Mit einem schwarzen scharfen
Seitenblick sah sie ihn an, indem sie an ihm vorbei und in die Küche lief ohne
zu antworten. Er schickte den Wirt hinauf und trat gleich nach ihm in die
Stubentüre.

 

4. Kapitel

Madame warf, indem er hereintrat, einen weißen Mantel um, ihre tiefe
Nachtkleidung zu verbergen, der Gemahl zog seine heruntergefallene Strümpfe
hinauf und die Nachtmütze vom Kopfe. Man wollte einen Stuhl frei machen, ihn
dem Hereintretenden anzubieten, aber der Tisch, das Bett, selbst der Ofen und
das Fenstergesimse faßten nichts mehr. Man war sehr vergnügt sich wieder zu
finden und Madame Melina besonders verbarg nicht ihre Absicht auf Wilhelms
Achtung, sie machte einigen Anspruch auf Witz, Poesie und was darzu noch weiter
gehören mag. Sie war ehemals während ihres verlängerten ehelosen Standes das
Orakel ihres kleinen Städtchens, und die Anmaßung womit sie sich Wilhelmen
gegenwärtig zeigte, ließ sie freilich in keinem so vorteilhaften Lichte sehen,
als wie sie damals im Glanze des Unglückes erschien. Ihre Bemühungen ließen
Wilhelm kalt, oder vielmehr, er bemerkte sie ganz und gar nicht. Man führte
Beschwerde über die Direktrice, denn es war eine Frau, die diese Truppe
zusammenhielt, man schalt sie als eine üble Wirtin, die in guten Zeiten nicht
zurücklege, vielmehr mit einem von der Truppe, den sie sich zum Günstling
ausersehen, alles vertue, und wenn denn schlimme Wochen einfielen, genötigt sei
zu versetzen, und ihren Akteurs das Versprochene dennoch nicht bezahlen könne.
Ja sogar glaube man, sie habe noch außerdem Schulden und es stehe nicht zum
besten mit ihr, man müsse sich vorsehen. Wilhelm erinnerte sich unter den Reden
der sonderbaren Figur die ihm begegnet war und fragte nach ihr. Wir wissen
selbst nicht, sagte Madam Melina, was wir aus dem Kinde machen sollen. Vor
ohngefähr vier Wochen war eine Gesellschaft Seiltänzer hier die sehr künstliche
Sachen zeigte. Unter andern war auch dieses Kind dabei, ein Mädchen das alles
recht gut ausführte, besonders tanzte sie den Fandango allerliebst und machte
verschiedene andere Kunststücke mit vieler Geschicklichkeit und Anstand doch
war sie immer still, wenn man mit ihr sprach oder sie lobte, oder sie um etwas
fragte. Eines Tages kurz vor der Abreise hörten wir einen erschröcklichen Lärm
unten im Hause. Der Herr von dieser Truppe schalt entsetzlich auf das Kind das
er zur Stube hinaus geworfen hatte, und das in der Ecke des Saales unbeweglich
stand. Er verlangte mit Heftigkeit etwas von ihm, das es, wie wir aber hörten,
zu tun sich weigerte.

Er holte darauf eine Peitsche und schlug unbarmherzig auf das Kind zu, es
rührte sich nicht, verzog das Gesicht kaum, und es überfiel uns ein Mitleiden,
daß wir herunter liefen und uns in die Sache mischten. Der ergrimmte Mann
schalt nunmehr auf uns, schlug immer zu, bis er endlich von uns aufgehalten,
seinen Unwillen in einen ungeheuren Strom von Worten ausgoß. Er schrie,
stampfte, und schäumte, und soviel wir verstehen konnten hatte das Kind sich
geweigert zu tanzen und war weder mit Bitten noch mit Gewalt zu bewegen
gewesen. Es sollte auf das Seil, es tat es nicht, viele hundert Menschen waren
herbei gelaufen, den angekündigten Eiertanz zu sehen, man forderte ihn laut,
aber vergebens. Der Unternehmer ward rasend, da das Publikum unwillig
auseinander ging und unter diesem Vorwande nicht bezahlte. Ich schlage dich
tot, rief er aus, ich lasse dich auf der Straße liegen, du magst auf dem Miste
sterben, du sollst von mir keinen Bissen mehr nehmen! – Unsere Direktrice die
dabei stund und lange ein Aug auf das Kind gehabt hatte, weil das Mädchen,
welche sonst die Fiamette in der Gouvernante spielte, ihr vor kurzem entführt
worden war und uns auch ein Kammermädchen abging, wozu sie es zu brauchen
glaubte, war gleich mit ihren gewöhnlichen Kunstgriffen hinter dem erzürnten
Manne her, und suchte ihn zu überreden das Beste sei, er gäbe das Kind weg. Sie
erreichte auch ihre Absicht und in der ersten Hitze überließ er das Geschöpf
mit der Bedingung, daß man eine gewisse Summe für ihre Kleider bezahlen sollte,
die ziemlich hoch angeschlagen waren. Madam de Retti nicht faul bezahlte das
Geld auf der Stelle, und nahm die Kleine mit auf ihre Stube. Es verging keine
Stunde, als es den Seiltänzer reute und er das Kind wieder haben wollte. Unsere
Prinzipalin wehrte sich tapfer, sie drohte daß wenn er noch einen Augenblick
drauf bestünde, so wollte sie seine Grausamkeit gegen das Kind bei dem
Oberamtmann anzeigen, der ein sehr gerechter und strenger Mann sei, und er
sollte gewiß nicht mit heiler Haut davon kommen; dadurch ließ er sich
abschröcken, und nach einigem Wortwechsel blieb das Kind unser. Es hatt uns
aber schon hundertmal gereut daß wir uns der Kreatur angenommen haben. Sie ist
uns zu gar nichts nütze. Auswendig lernt sie sehr geschwind, spielt aber
erbärmlich. Es ist nichts aus ihr zu bringen. Sie ist sehr dienstfertig tut nur
eben das nicht was man von ihr verlangt; wir hätten sie hundertmal selbst
prügeln mögen. Den ersten Morgen als sie bei uns geschlafen hatte, kam sie in
den Knabenkleidern, in denen Sie sie gesehen haben, hervor, und ist bisher
nicht zu bewegen gewesen, sie abzulegen. Als unsere Direktrice sie halb im
Scherze, und halb im Ernste fragte, wie sie nun das ausgelegte Geld wieder
ersetzen wollte, antwortete sie: ich will dienen! Und von der Zeit an leistet
sie unverlangt der Direktrice, und der ganzen Gesellschaft alle Dienste, auch
die niedrigsten mit einer Eile, einer Pünktlichkeit, mit einem guten Willen,
der uns wieder mit ihrem halsstarrigen Wesen mit ihren schlechten Talenten zum
Theater aussöhnt. Wilhelm verlangte sie näher zu sehen, und Melina ging sie zu
holen. – Du hast dem Herren, sagte Frau Melina als das Kind hereintrat, diesen
Morgen nicht gedankt. Es blieb an der Türe stehen, als wenn es gleich wieder
hinausschlüpfen wollte, legte die rechte Hand vor die Brust, und die linke vor
die Stirne und bückte sich tief. Tritt näher liebe Kleine, sagte Wilhelm. Sie
sah ihn mit unsicherm Blick an, und kam herbei.

Wie nennst du dich? fragte er. – Sie heißen mich Mignon, antwortete sie. – Wie
viel Jahre hast du? – Es hat sie niemand gezählt. – Wer war dein Vater? – Der
große Teufel ist tot – Die letzten Worte erklärte man ihm, daß ein gewisser
Springer, der vor kurzem gestorben und sich den großen Teufel nannte, für ihren
Vater sei gehalten worden. Sie brachte ihre Antworten in einem gebrochenen
Deutsch und mit einer Art vor, die Wilhelmen in Verwirrung setzte, dabei legte
sie jedesmal die Hände an Brust und Haupt, und neigte sich tief.

Was soll nun diese Gebärde bedeuten, sagte Frau Melina, das ist wieder etwas
neues, so hat sie alle Tage etwas sonderbares. – Sie schwieg und Wilhelm konnte
sie nicht genug ansehen. Seine Augen und sein Herz wurden unwiderstehlich von
dem geheimnisvollen Zustande dieses Wesens angezogen. Er schätzte sie zwölf bis
dreizehn Jahre. Ihr Körper war gut gebaut, nur daß ihre Knöchel und Gelenke
einen stärkern Wachstum versprachen, oder einen zurückegehaltnen ankündigten.
Ihre Bildung war nicht regelmäßig aber auffallend, ihre Stirne kündigte ein
Geheimnis an, ihre Nase war außerordentlich schön und der Mund, ob er schon ein
wenig aufgeworfen war, und sie manchmal mit demselben zuckte, doch noch immer
treuherzig und reizend. Ihre Gesichtsfarbe war bräunlich, mit wenigem Rot ihre
Wangen besprengt, überhaupt von der Schminke sehr verdorben, die sie auch itzo
nicht anders als mit dem größten Widerwillen auflegte. Wilhelm sah sie noch
immer an, und schwieg und vergaß der Gegenwärtigen über seiner Betrachtung.
Frau Melina weckte ihn indem sie dem Kinde ein Zeichen gab, das nach einem
Bücklinge wie oben blitzschnell zur Türe hinausfuhr.

Wilhelm konnte diese Gestalt nunmehr nicht los werden. Er hätte gerne immer
fort gefragt, und immerfort von ihr erzählen hören, als Frau Melina es nun für
genug hielte und das Gespräch auf ihr eigen Talent, Spiel, und Schicksal
brachte.

 

5. Kapitel

Es war bald beschlossen das Wilhelm heute bleiben, die Bekanntschaft der
Direktrice, und der übrigen Gesellschaft machen, darauf diesen Abend die
Komödie ansehen sollte, morgen früh bei Zeiten könne er abfahren. Die Reizung
war zu groß als daß er lange hätte widerstehen können, ob er gleich im Anfange
einige Schwierigkeiten machte; denn er hatte Wernern versprochen einen gewissen
Tag in einer benannten Stadt zu sein. Dieser Termin ruckte heran; er hatte sich
an dem letzten Orte schon länger als er sollte aufgehalten, durch den Irrtum
des Postillions war er wieder verspätet worden. Des Gehorsames und der Ordnung
von jeher gewohnt, hielte er Pflicht und Versprechen um seiner selbst willen
heilig, weil er sich nur achtete insofern er sie erfüllte. Doch seine Neigung
überwog alles, er blieb mit dem festen Vorsatze morgen ganz früh wegzureisen.
Madame Melina bat ihn zu Tische, er lud sie nebst ihrem Manne auf sein Zimmer,
bestellte das Essen, und als ihn der Wirt nach seinem Namen fragte den er
Abends bei dem Kommandanten einzureichen verpflichtet war, gab er sich hier an,
wie er sich im Tore genannt hatte, und bat seine Freunde ihn auch so zu nennen,
und seinen bekannten Namen zu verschweigen. Bei Tische ging es sehr lustig zu.
Madame tat alles Mögliche zu gefallen, ihr Ehegatte machte mit unter einen
trocknen Spaß und Wilhelmen, dem es zum erstenmale seit langer Zeit ganz frei
ums Herz wurde, war offen lebhaft und unterhielte sich mit vielem Feuer von
seinen Materien. Man ließ sich den Wein der durch einen Zufall gut war
schmecken, und vergaß des Aufstehens.

Es fehlte Madam Melina nicht an einer Art von Verstand, nur war ihr Geist und
Witz nicht ausgebildet. Sie fand manchmal das Gute, doch oft fiel sie aus dem
Übertriebenen in das Gemeine. Die Epoche ihrer ersten vorzüglichsten Bildung
war in die Zeit der Bremischen Beiträge gefallen, sie hatte ihre Partie wider
Gottscheden genommen, und war auch meistens da stehen geblieben, außer daß
Leßings Stücke, die von Zeit zu Zeit auf dem Theater erschienen, ihrem Geiste
wieder eine andere Wendung gegeben hatten. In ihrem ledigen Stande war sie in
Gelegenheitsgedichten und Madrigalen nicht unglücklich gewesen und der Truppe
hatte sie einige Prologe geschrieben und mit großem Beifall vorgebracht. Sie
rezitierte ihrem Wirte einen und den andern, der daran lobte was zu loben war.
Keine fremde Sprache kannte sie, keine auswärtige Literatur und also war ihr
Kreis ziemlich enge. Er durfte noch viel enger sein und Wilhelm hätte sie in
seiner Unschuld für ein ausgebreitetes Genie gehalten, denn sie war das, was
ich mit Einem Worte eine Anempfinderin nennen mögte. Sie wußte jemanden um
dessen Achtung es ihr zu tun war, mit einer besondern Aufmerksamkeit zu
schmeicheln, in seine Ideen, so lang es reichte, einzugehen, so bald sie über
ihren Horizont waren, mit Ekstase eine solche ihr neue Erscheinung aufzunehmen,
sie verstand zu fragen, zu schweigen und, ob sie gleich kein tückisches Gemüt
hatte, mit großer Vorsicht aufzupassen, wo des andern schwache Seite sein
mögte. Tue man hinzu, daß sie, obgleich nicht mehr jung, doch wohl erhalten
war, freundliche Augen und einen hübschen Mund hatte, wenn sie ihn nicht
verzog, so wird man begreifen, das unser Held sich in ihrer Gesellschaft ganz
wohl befand. Die Zeit zum Schauspiele kam herbei, ohne daß man die Direktrice
gesprochen hatte. Man gab Holbergs Bramarbas. Madam Melina beschwerte sich über
die Rolle der Leonore, über das Platte und Geschmacklose des Stückes, an dem
das Publikum einen großen Gefallen zeige. Man schied und Wilhelm ging nach der
Bude. Er fand gar bald die Akteurs, wie er sie zu sehen schon gewohnt war,
meistens Leute die noch in der extemporierten Komödie mitgespielt und sich an
einen gewissen individuellen Schritt gewöhnt hatten, in welchem sie sich so
sehr gefielen, daß sie auch dieses Stück gleichsam als ein Szenario ansahen,
und ihm mit Zusätzen und Possen eine noch breitere Gestalt gaben, als es von
Natur hatte. Leonore war so artig als sie heraustrat, ihren Freund sogleich mit
den Augen aufzusuchen und einige von denen guten Lehren, über die er sich bei
Tische ausgebreitet, sowohl bei dem Rezitieren als in ihren Gebärden nach
bester Möglichkeit anzuwenden und zu benutzen. Dies gefiel ihm wohl, und ob sie
gleich selten zum Vorscheine kam, vergaß er doch wie gewöhnlich aller übrigen
und lobte sie sehr indem er sie nach Hause führte, über ihr Spiel Anmerkungen
machte und sie versicherte, daß sie es weit bringen würde, wenn sie aufmerksam
auf sich selbst und auf die Kunst sein wollte. Dieser Diskurs ward auf ihrem
Zimmer, wohin sie Wilhelm begleitete, fortgesetzt, man vergaß auch diesmal die
Direktrice zu besuchen, wie man sich vorgesetzt hatte, und man bemerkte nicht
eher daß es spät war, als bis Herr Melina in das Zimmer trat. – Ach! rief sie
aus, wie glücklich wäre ich, wenn ich Ihres Unterrichtes genießen könnte! wie
viel glücklicher, wenn Sie mich alle meine Rollen spielen sehen könnten! wie
wenn ich von Ihnen lernen könnte sie zu spielen!

Wilhelm zeigte sein Bedauern, man drang auf ihn noch den morgenden Tag
zuzugeben, wo nicht gespielt würde, wo nur früh Morgens eine Probe sei, in
welcher er Madam de Retti kennen lernen und man sich übrigens den Tag auf das
angenehmste unterhalten könne. Die beiden Eheleute wurden dringend und sie
besonders tat so artig, so halb vertraut und nahm es zuletzt als unmöglich an,
daß sie jetzo von ihm Abschied nehmen könnte, daß es ihm auch ohnmöglich ward,
und er zu bleiben versprach.

Als er auf seine Stube kam und seine Sachen musterte, vermißte er die große
lederne Brieftasche, worinnen er alle Dokumente und die zu seinem Geschäfte
nötige Papiere mit sich führte. Anfangs erschrak er, doch bald fiel ihm ein,
daß er solche habe bei einem Freunde an dem Orte seines letzten Aufenthaltes
stehen lassen. Dort waren noch einige Sachen zurückgeblieben, und er hatte
gebeten, man mögte sie ihm nachschicken, wenn er seine Ankunft in einer
bestimmten Stadt würde gemeldet haben. Er beruhigte sich deswegen bald und
dachte, es mag alsdann alles mit einander kommen, der Aufenthalt kann so groß
nicht sein.

Des andern Morgens stieg er früh auf, er fand das ganze Haus noch stille nur
Mignon war schon auf dem Gange. Er tat freundlich gegen das Kind, redete es an,
fragte verschiedenes. Es sah ihm scharf in das Gesicht, antwortete aber auf 
keine Frage, und bezeigte nicht die mindeste Rührung, noch Neigung zu ihm. Es
schien ganz gefühllos. Endlich griff er in die Tasche und reichte ihm ein Stück
Geld, die Gesichtszüge der kleinen Kreatur wurden heiterer, sie schien zu
zweifeln und zauderte es zu nehmen, endlich da sie sah daß es Ernst war, fuhr
sie hastig zu und besah die Gabe mit einem sichtbaren Vergnügen in ihren
Händen. Er gab nachher Frau Melina seine Verwunderung über die starke Neigung
des Kindes zu dem Gelde zu erkennen – Ich kann Ihnen dieses Phänomen erklären,
sagte sie. Kurz nachdem die Prinzipalin dieses seltsame Geschöpf dem Seiltänzer
abgenommen hätte, sagte sie einmal zu ihm: nun bist du mein, du kannst dich nur
gut aufführen. – Ich bin dein, versetzte Mignon, ich habe wohl gesehen daß du
mich gekauft hast, was hast du bezahlt? Die Prinzipalin sagte aus Scherz,
hundert Dukaten, wenn du mir sie wiedergibst, so sollst du frei sein, und
hingehen wo du hin willst. – Seit der Zeit merken wir, daß sie Geld sammelt,
wir schenken ihr manchmal Pfenninge, und sie hat mir eine große Schachtel mit
Kupfergelde aufzuheben gegeben, daß wir auf den Verdacht gekommen sind, sie
sammle zu ihrer Ranzion, zumal da sie neulich fragte, wie viel Pfenninge auf
einen Dukaten gingen.

 

6. Kapitel

Um zehn Uhr fand sich Wilhelm auf dem Theater ein, und die ganze Truppe
versammelte sich um ihn. Er sah sich um, und suchte ob er eine Gestalt fände,
die ihn anzöge, und glaubte bald in diesem bald in jenem Blicke Teilnehmung zu
finden. Madam de Retti die hereintrat zog endlich allein seine Aufmerksamkeit
auf sich. Ihr ganzes Wesen war männlich, ihr Gang und Betragen stolz ohne
beleidigend zu sein. Die andern stunden als ihre Hofleute um sie herum. Dem
Fremden begegnete sie mit Freundlichkeit und Achtung. Während der Probe setzte
sie sich zu dem Ankömmlinge um ihn von theatralischen Angelegenheiten zu
unterhalten. Dabei war sie unverwendet aufmerksam auf das Spiel der Akteurs.
Den einen ermunterte sie durch einen Scherz, mit dem andern ging sie schon
nicht so glimpflich um. Die Neulinge in der Kunst wies sie zurechte, und den
Eingebildeten sagte sie ein belehrend Wort, ohne sie zu beleidigen oder zu
beschämen. In der Stille bedauerte sie, gegen Wilhelmen daß es so wenig
Schauspielern Ernst sei, und besonders daß man sie dahin nicht bringen könne,
die Proben wichtig zu traktieren. Ihre Gesinnungen hierüber hörte unser Freund
sehr gerne weil es die seinigen waren. Ein Schauspieler, sagte er, sollte
nichts angelegneres haben als auf das pünktlichste zu memorieren. Schon bei der
ersten Probe sollte er seine Rolle ganz auswendig wissen, um als dann die
vielerlei Schattierungen, die sie annimmt, sorgfältig zu studieren. Sein Gehen
und Kommen, Bleiben und Stehen, sein Tun und Lassen und jede Gebärde sollte er
in den verschiedenen Proben verschiedentlich durchdenken, um sich dadurch des
Mechanischen zu versichern, daß er bei der Aufführung sich ganz seinem Herzen,
seiner Laune und dem Glück überlassen könnte. Dadurch würde auch eine
Manichfaltigkeit in sein Spiel kommen, daß ein Stück bei mehreren Vorstellungen
den Zuschauern immer neu bliebe. Wie verschieden kann der Sänger eine einzige
haltende Note, einen einzigen Gang ausdrücken, ohne aus dem Charakter der Arie
hinauszugehen, wenn er Methode hat und abwechselnde Manieren mit Geschmack
anzuwenden weiß. Eben so ist es auch mit den Rollen, wo ein eingeschränkter
Akteur nur Ketten und Banden, ein kluger und gewandter Schauspieler aber eine
freie Laufbahn erblickt.

Madam de Retti war sehr erfreut, die guten Lehren, welche sie so oft ihren
Schauspielern und meist vergebens geprediget, aus dem Munde des Dritten zu
hören. Das Gespräch wurde lebhafter und Wilhelm war schon von ihren großen
theatralischen Einsichten ganz bezaubert. Man vergaß der Probierenden zu nicht
geringem Verdrusse der Madam Melina die sich unter ihnen befand, und die
Aufmerksamkeit ihres neuen Freundes von sich abgelenkt sah. Wilhelm war
nunmehro ganz in seinem Elemente, und fast das erstemal in seinem Leben im
Gespräch über seine Lieblingsmaterie mit einer Person, die darinne weit
bekannter war als er, die durch ihre Erfahrung das bestätigen, ausbreiten,
berichtigen konnte, was er sich in seinem Winkel ausgedacht hatte. Wie vergnügt
war er, wenn er mit ihr zusammentraf, wie aufmerksam, wenn ihm etwas neues
aufstieß, und wie sorgfältig im Fragen und im Zergliedern, wenn sie mit ihm
nicht einer Meinung war. Sie berief sich im Gespräche auf verschiedene Stücke,
die er von ihr und ihrer Truppe sollte aufführen sehen.

Seine Zweifel waren geschwinder als gestern gehoben, er versprach noch einige
Tage da zu bleiben, und überlegte bei sich selbst, seine Reise sei ja ohne dies
willkürlich und eine Woche auf oder ab würde an denen Schuldforderungen, die
nunmehro schon Jahre stehen, nicht viel verschlimmern. Er überließ sich ganz
seiner Neigung, und in der Gesellschaft beider Frauen, mit Gesprächen, Lesen,
Rezitieren, mit dem Besuche des Schauspieles und der Unterhaltung darüber
verstrich eine Woche, und noch eine ehe er es bemerkte.

Ehe der Mensch sich einer Leidenschaft überläßt, schaudert er einen Augenblick
davor, wie vor einem fremden Elemente; doch kaum hat er sich ihr ergeben, so
wird er, wie der Schwimmer von dem Wasser, angenehm umfaßt und getragen, er
befindet sich in dem neuen Zustande wohl, und gedenkt nie eher an den festen
Boden, bis ihn die Kräfte verlassen oder der Krampf ihm droht ihn unter die
Wellen zu ziehen.

Auch ward ihm Mignons Gestalt und Wesen immer reizender. In allem seinem Tun
und Lassen hatte das Kind etwas sonderbares. Es ging die Treppe weder auf noch
ab, sondern es sprang, es stieg auf den Geländern der Gänge weg und ehe man
sich's versah, saß es oben auf dem Schranke und blieb eine ganze Weile ruhig.
Auch hatte Wilhelm bemerkt, daß es für jeden eine besondere Art von Gruß hatte,
und seit einiger Zeit grüßte sie ihn mit beiden über die Brust geschlagnen
Armen. Manche Tage antwortete sie mehr auf verschiedene Fragen und immer
sonderbar; doch konnte man nicht unterscheiden, ob es Witz oder Mangel des
Ausdruckes war, indem sie ein gar gebrochenes, mit Französisch und Italienisch
durchflochtenes Deutsch sprach. In seinen Diensten war es unermüdet, früh mit
der Sonne auf, Abends verlor es sich zeitig und Wilhelm erfuhr erst spät, das
es in einer Dachkammer auf der nackten Erde schlafe und durch nichts zu bewegen
sei ein Bett oder einen Strohsack anzunehmen. Er fand sie oft daß sie wusch und
sie war immer reinlich gekleidet, obgleich fast alles doppelt und dreifach an
ihr geflickt war.

Man sagte ihm auch daß sie alle Morgen ganz frühe in die Messe ging; und da er
nach einem sehr frühen Spaziergang, den er gemacht hatte, bei der Kirche
vorbeiging und hineintrat, so fand er sie in einer Ecke bei der Kirchtüre mit
ihrem Rosenkranze knien und sehr andächtig beten. Sie bemerkte ihn nicht, er
ging nach Hause und machte sich tausend Gedanken über diese Gestalt und konnte
sich nichts bestimmtes dabei denken.

 

7. Kapitel

Da man zusammen in einem Hause wohnte und Gelegenheit hatte, sich jederzeit zu
sehen, wurde man bald vertrauter, und die beiden Frauens nahmen Wilhelmen in
die Mitte, jede suchte ihn anzuziehen, jede fand ihn angenehm, und daß man
spürte er habe Geld und sei nicht karg, sprach sehr mit zu seiner Empfehlung.
Er, ohne daß die mindeste Zärtlichkeit sich in seine Empfindung gemischt hätte,
befand sich zwischen beiden Weibern sehr behaglich. Madame de Retti erweiterte
seinen Geist und vermehrte seine Kenntnisse, indem sie ihm von sich, ihren
Talenten, Unternehmungen, und Schicksalen sprach. Madame Melina zog ihn an,
indem sie von ihm zu lernen, und sich nach ihm zu bilden suchte. Jene erwarb
sich unmerklich eine Gewalt über ihn, durch ihren entschiedenen und herrischen
Charakter, diese durch ihre Gefälligkeit und Nachgiebigkeit, so daß er bald
allein von beider Willen abhing und ihm beider Gesellschaft höchst notwendig
wurde. Es währte nicht lang so wurde man bekannter und vertrauter. Wilhelm
verschwieg Madam Melina seine Leidenschaft zu Marianen nicht, und fand in einer
schmerzhaften Wiederholung seiner Geschichte das größte Vergnügen. Der
Prinzipalin entdeckte er die Geheimnisse seiner Autorversuche, rezitierte ihr
Stellen aus seinen Stücken die von ihr mit großem Lobe und mit vorteilhaften
Vergleichungen aufgenommen wurden. Dagegen hatten sie ihm nichts als ihre
Finanzgeheimnisse zu entdecken; dabei jene ganz aufrichtig zu Werke ging, diese
aber nicht mehr offenbarte, als sie glaubte, daß rätlich sei.

Sie hatten sich oft und so weitläufig über das Geistreiche und Vortreffliche
der Kunst unterhalten, und in der Ausführung blieben sie leider immer weit
zurück. Der Mißstand schlechter und ungehöriger Kleider fiel Wilhelmen, der
sehr viel auf Kostüm hielte, am meisten auf. Madame Melina zuckte die Achseln
und gestand ihm daß ihre besten Sachen und zwar für eine Kleinigkeit von
fünfzig Talern versetzt seien, wovon die Juden ihr nur zur Not manchmal zu
einem Abend der Aufführung ein Stück wieder verabfolgen ließen, welches sie
teuer bezahlen müssen. Kaum erfuhr dies Wilhelm als er mit sich zu Rate ging
und er fand gar bald Anlaß und Ursache genug, diese Summe an seine gute
Freundin zu borgen, besonders, da er durch ihr Versprechen, ihn auf das
baldigste wieder zu bezahlen, gesichert ward.

Der Pfandinhalter wurde herbei gerufen, es fanden sich auch noch einige Sachen
des Herrn Gemahls dabei, es waren Interessen zu berichtigen, so daß es sich
über siebenzig Taler belief, die er jedoch gerne hinzahlte. Diese großmütige
Handlung blieb, wie natürlich, nicht verschwiegen, und Madame de Retti fand es
bequem, auch von diesen Gesinnungen Vorteil zu ziehen. Denn wie wir schon oben
gehört haben, stand es wirklich mit ihr auf dem schlimmsten. Sie hatte auf
ihrer ganzen Fahrt durch die Welt mit allen ihren Talenten wenig erobert, und
nichts gespart. Was sie an großen Orten zu Zeiten des Glückes erworben hatte,
ging auch sogleich in lustigem Leben wieder fort. Ihr unruhiger Charakter ließ
sie von glücklichen Umständen wenig Vorteil ziehen, und ihr herrschsüchtiges
und unbiegsames Wesen konnte sich in bösen Zeiten zum Nachgeben und zur
Gefälligkeit nicht herabstimmen. Sie hungerte oft als Prinzipalin wo sie als
untergebene Aktrice einer andern Truppe ein reichliches Auskommen hätte finden
können.

Man sprach von verschiedenen Trauerspielen und andern wichtigen Stücken, die
man dem neuen Gaste zu Ehren gern gegeben hätte. Man ließ ihn merken daß er
sowohl Kenner als Liebhaber und Beschützer des Theaters sei; man wiederholte es
von allen Seiten und wußte es so zu bringen, und zu legen, daß er sich endlich
entschloß, auch hier der bedrängten Schauspielkunst die er so oft in Prologen
durch den Apollo hatte beschützen sehen, in eigener Person zu Hülfe zu kommen.
Er sagte sich vor daß er auf das Geld, welches er einkassieret, auch wieder
einiges Recht habe, um es gelegentlich anzuwenden, daß es doch nur wie verloren
Geld sei, daß er auf seiner Reise wieder sparen wolle, und daß es ja auch hier
sicher genug stehe, indem man ihm die ganze Garderobe zu verschreiben
versprach. Es wurde ihm nunmehro ganz leicht seiner bedrängten Freundin
dreihundert Taler zuzusagen, und letzt vierhundert Taler auszuzahlen. Herr
Melina der zuerst von diesem Handel abzuraten schien, übernahm nunmehro die
Legalität desselben, ließ einen Notarius kommen und die Verschreibung in bester
Form ausfertigen. Dadurch wurden die gefangenen Helden und Sultanen befreit,
die reichen Kleider los, es kam ein Leben unter die Truppe, die Abwechselung
ihrer Stücke zog Zuschauer herbei, die Einnahme war stärker als jemals; Wilhelm
schoß noch einiges Geld zu um die alten Dekorationen aufzufrischen, man faßte
neuen Mut; Madame de Retti, indem sie ihren heimlichen Gläubigern hier, und da
etwas abtragen konnte, erhielte wieder Kredit, man aß, man trank, lebte
herrlich und in Freuden, versicherte und schwur, daß man in dieser Jahreszeit,
der Frühling war schon weit vorgerückt, noch niemals eine so glückliche
Theater-Epoche erlebt habe.

 

8. Kapitel

Am allerlustigsten ging es zu wenn Wilhelm sie einlud, und auf seine Kosten
traktierte, da zeigten sie sich so fröhlich und guten Mutes, als wenn sie den
Mangel nicht kennten oder nie zu befürchten hätten. Eines Tages als sie bei
einer solchen Mahlzeit saßen, fiel es ihnen ein die Charaktere verschiedener
Personen nachzuahmen und ein jeder wählte sich etwas besonderes. Der eine
stellte einen Betrunkenen vor, der andere einen pommerischen Edelmann, einer
einen niedersächsischen Schiffer, der andre einen Juden, und als Wilhelm und
Madam Melina nichts für sich finden konnten, weil sie in der Nachahmung nicht
sehr geübt waren, so sagte Madam de Retti scherzend, Sie können nur die
Verliebten spielen, denn dies ist wohl das allgemeinste Talent. Sie selbst
machte, indem sie einen runden Strohdeckel statt des Hütchens sich auf den Kopf
band, eine Tyrolerin auf das artigste, welches um so angenehmer auffiel, als
ihre neckischen Einfälle und ihr drolliges Wesen mit der Hoheit die man sonst
an ihr gewohnt war, einen gefälligen Kontrast machten. Sie hatten angenommen,
als wären sie eine Gesellschaft die sich auf dem Postwagen zusammengefunden, im
Wirtshause gegenwärtig abgestiegen, und im Begriffe sei, bald wieder
fortzufahren. Ein jeder spannte seine Einbildungskraft an, aus den gemeinen
Vorfällen die solchen Gesellschaften zu begegnen pflegen, die merkwürdigsten
und komischsten Situationen herauszuziehen, und sie mit mehr oder weniger
Geschmack anzuknüpfen, und auszuführen. Man beschwerte sich, man schraubte
einander, Vorwürfe, Drohungen, lustige Aussichten und was nur erdenklich war,
wurden in Bewegung gebracht, daß Wilhelm zuletzt, dem seine Rolle ohnedem
diesmal nicht sehr natürlich war, als Zuschauer herzlich lachte, und der
Prinzipalin versicherte, daß ihn lange kein Stück so wohl unterhalten habe.

Wie leid ist es mir, sagte sie, daß wir um das Extemporieren gebracht sind; es
hat mich hundertmal gereut, daß ich selbst mit Schuld daran gewesen, nicht daß
man hätte die alten Unschicklichkeiten beibehalten und gute Stücke nicht
darneben aufführen sollen. Wenn man nur einmal die Woche extemporiert hätte, so
wäre der Akteur in der Übung, das Publikum in dem Geschmack an dieser Art
geblieben, und man hätte mancherlei Nutzen herausziehen können, denn das
Extemporieren war die Schule und der Probierstein des Akteurs. Es kam nicht
darauf an, eine Rolle auswendig zu lernen und sich einzubilden, daß man sie
spielen könne, sondern der Geist, die lebhafte Einbildung, die Gewandtheit, die
Kenntnis des Theaters, die Gegenwart des Geistes zeigte sich mit jedem Schritt
auf das klarste, der Schauspieler war durch die Not gezwungen sich mit allen
Resourcen, die das Theater anbietet, bekannt zu machen, er wurde darauf recht
einheimisch, wie der Fisch im Wasser, und ein Dichter der Gabe genug gehabt
hätte, diese Werkzeuge zu brauchen, würde auch auf das Publikum einen großen
Effekt gemacht haben. Allein, ich ließ mich leider von den Kunstrichtern
hinreißen, und weil ich selbst ernsthaft war, an Possen und Schwänken keinen
Gefallen hatte, und mich glücklich fand, eine Chimene, Rodogune, Zaire, Merope
vorzustellen, hielte ich mich und meine Truppe für zu vornehm, als daß ich die
Zuschauer, wie bisher, belustigen sollte. Ich verbannte den Hanswurst, begrub
den Harlekin, und wenn diesen durch die Umstände erlaubt gewesen wäre, ein
eigenes Theater zu errichten, so hätten sie mich als eine Königin, die ihren
Minister und General zu Zeit der Not abdankt, und darüber schwachen und platten
Widersachern in die Hände fällt, gar trefflich parodieren können. Und welcher
deutsche Schriftsteller hat uns bisher für das, was wir hingegeben,
entschädigt? Wenn wir die Übersetzung der Molierischen Stücke nicht gehabt
hätten, wir hätten uns nicht zu retten gewußt, da unsere besten
Original-Schauspiele das Unglück haben, nicht theatralisch zu sein.

Wilhelm versetzte eins und das andere dagegen, als sie dem Akteur, der den
Juden vorstellte und gegen ihr über saß, zurief: nicht wahr Alter, wenn wir
Verstand und Glück genug gehabt hätten, unsern Plan zu rechter Zeit
auszuführen, so hätten wir den Deutschen ein treffliches Geschenk machen
können, das der Grund eines National-Theaters geworden wäre, und von den besten
Köpfen hätte benutzt und verfeinert werden können. Wir sprachen oft über die
Vorteile der italienischen Masken, über das Interesse, daß jeder einen
bestimmten Charakter, Heimat und Sprache hat, über die Bequemlichkeit daß ein
Akteur sich in eine einzelne Personnage recht hinein studieren kann und
alsdenn, wenn er geistreich immer in gleichem Charakter handelt, statt das
Publikum zu ermüden, jederzeit gewiß ist, es zu entzücken. Wir dachten auch
etwas auf deutsche Weise in dieser Art hervorzubringen, unser Hanswurst war ein
Salzburger, unsern Landjunker wollten wir aus Pommern nehmen, unsern Doktor aus
Schwaben, unser Alter sollte ein niedersächsischer Handelsmann sein, wir
wollten ihm eine Art von Matrosen als Diener geben, unsere Verliebten sollten
Hochdeutsch sprechen und aus Obersachsen sein, und die schöne Leonore, oder wie
wir sie nennen wollten, sollte ein Leipziger Stubenmädchen als Columbine bei
sich haben. Wir wollten den Schauplatz in Häfen, Handelsstädte, auf große
Messen verlegen um diese Leute alle geschickt zusammen zu bringen. Wir wollten
selbst einen reisenden Arlekin, Pantalon, Brighella aufführen und durch diese
Kontraste unsere Stücke noch mannichfaltiger und reizender machen. Unser
Einfall war nur obenhin. Wie vieles hätte man durch Zeit und Muse dazu gewinnen
können! Ein jeder neuer Akteur, der zur Truppe gekommen wäre, brachte
vielleicht wieder einen neuen Einfall, eine auffallende Nachahmung irgend einer
Landesart mit, wie wir denn auch besonders die Juden nicht vergessen hatten.
Manche Menschen haben Scherze, die ihrem Individuo besonders wohl anstehen. Die
Figuren hätten auch durch irgend einen Fehler, Stottern, Hinken oder was man
gewollt hätte, noch eine nähere charakteristische Bestimmung erhalten, und wir
glaubten wenigstens damals, wir müßten viel Glück damit machen. Aber leider
schlugen unsere Versuche fehl, die wir zum Trutz der Puristen, mit denen wir
uns wieder entzweit hatten, dem Publico vortrugen. Man nahm die Besten gegen
uns ein, und die ersten Versuche die vor einigen Jahren gewiß Beifall erhalten
hätten, fielen gänzlich. Sie leisteten auch das nicht, was wir im Sinne hatten,
die Akteurs waren aus der Übung, es fehlte uns an Leuten die Charaktere
mannichfaltig zu machen, und wir mußten uns eben zurückziehen, unser Vorhaben
aufgeben und dem Strome folgen, in dem wir noch schwimmen. Ich bin nun
überzeugt, daß man ohne ein Wunder diese Epoche nicht wieder zurückebringen
kann. Wir sind wie Leute, die auf einem unbequemen oder schlechten Weg geraten,
aber bei dem allen nicht einmal weit vorwärts sind, um zurücke zu kehren und
den andern von Anfange betreten zu können.

Sie wollte noch verschiedenes hinzufügen, als sie draußen einen großen Lärmen
hörten, kurz darauf Mignon zur Türe hineinstürzte und eine fremde Mannsperson
ihr drohend folgte.

Wenn diese Kreatur Ihnen gehört, sagte der Unbekannte, so strafen Sie solche
über ihre Ungezogenheit in meiner Gegenwart ab. Sie hat mir ins Gesicht
geschlagen, daß mir noch die Ohren sumsen, und der Backen brennt. – Wie kommst
du dazu Mignon, fragte Wilhelm? – Mignon, der sich hinter Wilhelms Stuhl ganz
ruhig hingestellt hatte, antwortete: ich habe Hände, ich habe Nägel, ich habe
Zähne, er soll mich nicht küssen. – Wie, rief Wilhelm aus, mein Herr? allso
sind Sie wohl der angreifende Teil? Was berechtigt Sie von dem Kinde zu
fordern, was unschicklich ist? – Ich werde wahrhaftig, antwortete der Fremde,
mit einer solchen Kreatur keine große Umstände machen sollen. Ich wollte sie
küssen, und sie hat sich impertinent aufgeführt, ich verlange Satisfaktion. –
Mein Herr, versetzte Wilhelm, dem der Trutz des Fremden das Blut in Bewegung
brachte, Sie würden am besten tun, das Kind um Verzeihung zu bitten und ihm für
die Lektion zu danken, und so bleibt der Vorteil immer noch auf Ihrer Seite. –
Darauf versetzte der Fremde stolz und drohend, wenn Sie mir versagen was Sie
mir schuldig sind, so will ich dem ungezogenen Ding mit der Peitsche schon
Sitten lehren wo ich sie finde. – Mein Herr, rief Wilhelm aus, indem er
aufsprang, und ihm die Augen für Zorne funkelten, und ich schwöre, daß ich dem
Hals und Beine brechen will, der dem Kinde ein Haar krümmt. – Er wollte noch
mehr sagen, aber der Zorn verhinderte ihn, und er hätte um ihn auszulassen,
wahrscheinlich den Fremden zur Türe hinausgeschmissen, welches die erste
Gewalttätigkeit gewesen wäre, welcher er sich in seinem Leben schuldig gemacht,
wenn ihn nicht Madam Melina heimlich bei dem Rockzipfel gefaßt und ihn gegen
sich gezogen hätte.

Der Fremde stutzte über diese Begegnung und da es die übrige Gesellschaft
merkte, wurde auch ihr Mut lebendig, und sie fielen alle, besonders die Frau
Prinzipalin mit unfreundlichen Worten über ihn her, daß er vor das Rätlichste
hielte, sich zurücke zu ziehen, und mit heimlichem Brummen und Drohen die
Gesellschaft zu verlassen. Man hielte sich über ihn, da er weg war, auf,
besonders wurde über seinen linken feuerroten Backen gescherzt, Mignon gelobt,
Wilhelm ließ noch ein paar Flaschen Wein bringen, man ward munter, lustig, und
vertraut.

Des Abends saß Wilhelm in seiner Stube und schrieb, es klopfte an seiner Türe
und Mignon trat herein mit einem Kästchen unter dem Arme. Was bringst du mir,
rief Wilhelm ihr entgegen? – Mignon hatte die rechte Hand auf das Herz gelegt
und machte, indem er den rechten Fuß hinter den linken brachte und beinah mit
dem Knie die Erde berührte, eine Art von spanischem Compliment mit der größten
Ernsthaftigkeit. Eine gleiche Verbeugung folgte mitten in der Stube und endlich
als er gegen Wilhelmen herankam, kniete er ganz auf das rechte Knie nieder,
stellte die Schachtel auf den Boden, faßte Wilhelms Füße und küßte sie mit
großem Eifer, doch ohne eine anscheinende Bewegung des Herzens, ohne einen
Ausdruck von Rührung oder Zärtlichkeit. Wilhelm der nicht wußte, was er daraus
machen sollte, wollte sie aufheben, allein Mignon widerstand und sagte in einem
sehr feierlichen Tone: Herr ich bin dein Sklave, kaufe mich von meiner Frau,
daß ich dir alleine zuhöre. Sie nahm hierauf das Kästchen von dem Boden und
erklärte ihm so gut sie konnte, daß dieses ihr Erspartes sei um sich los zu
kaufen, sie bat ihn, es anzunehmen, und weil er reich sei, das was an hundert
Dukaten fehlte, zuzulegen, sie wollte es ihm reichlich wieder einbringen und
ihn bis an seinen Tod nicht verlassen. Sie brachte das alles mit großer
Feierlichkeit, Ernst und Ehrfurcht vor, so daß Wilhelm bis in das Innerste
seiner Seele bewegt ward und ihr nicht antworten konnte. Sie kramte darauf ihre
Barschaft aus, deren Anblick Wilhelm ein freundliches Lächeln abzwang. Alle
Sorten waren abgesondert und in Röllchen und Papierchen verteilt. Sie hatte
sich für Silber und Kupfer besondere Kerbhölzchen gemacht und auf die
verschiedenen Seiten die verschiedenen Sorten mit abwechselnden Zeichen
eingeschnitten. Unbekannte und einzelne Münzen hatte sie am untersten Ende der
Stäbchen wieder besonders angemerkt, und legte nach diesem wunderbaren
Sortenzettel ihrem Herrn und Beschützer ihre Schätze vor. Wilhelm merkte wohl,
daß der Vorfall von diesem Mittag einen tiefen Eindruck auf sie gemacht hatte.
Er suchte sie zu beruhigen indem er versprach ihr Geld aufzuheben und für sie
zu sorgen, und bemühte sich vergebens ihr begreiflich zu machen, daß er sie
nicht bei sich behalten und mitnehmen könne. Sie verließ ihn, indem sie
rückwärts zur Türe ging mit eben den Verbeugungen mit denen sie gekommen war
und grüßte von der Zeit an, wo sie ihm begegnete oder zu ihm trat, ihn
jederzeit auf diese Weise, indem sie sich in einiger Entfernung hielte.

 

9. Kapitel

Nach und nach hatte Madam de Retti ihrem theatralischen Gast und Freunde alle
Stücke gespielt, worauf sie sich etwas zu Gute tat, und hatte an manchen
Stellen den jungen Kenner überrascht und in Erstaunen gebracht. Die übrigen von
der Truppe taten auch ihr Möglichstes, besonders da der Beifall des Publikums
immer zunahm und eine bessere Zirkulation des Geldes den Kreislauf ihres
stockenden Humors völlig wieder herstellte.

Nun fing endlich Wilhelm an ernstlich an seine Abreise zu gedenken, welche ihm
ein guter warnender Geist manchmal in Erinnerung gebracht hatte.

Die meisten übersetzten Trauerspiele welche Madam de Retti aufführen ließ waren
wie jedermann weiß in schlechte Alexandriner geschmiedet, sie beklagte sich
öfters darüber und Wilhelm übersetzte ihr zu Liebe einige starke Stellen in
gute Verse, die ihr besonders wohl gefielen, daß sie solche oft mit großem
Vergnügen rezitierte. An ruhigen Abenden hatte er manchmal etwas von seinen
Arbeiten vorgelesen, die großen Beifall erhielten. Er führte sie sorgfältiger
als jene Briefschaften im Grunde seines Koffers mit sich; nur das Trauerspiel
Belsazar hatte er vorzutragen noch keine Stimmung gefunden. Er hatte es immer
aufgeschoben und nunmehro wollte er es ihnen zum Abschiedschmause geben. Er
nahm es hervor sah es an, korrigierte noch ein und den andern schwerfälligen
Vers und ob er es gleich im Ganzen nicht billigte, so gefiel es ihm doch
meistenteils, da er es wieder durchlas.

Als er damit beschäftigt war, trat Mignon herein. Das Kind bediente ihn als
seinen Herrn nunmehr regelmäßig, ob es gleich die andern nicht vernachlässigte.
Es trat zu ihm und sagte: deine Weste ist blau, du liebst das Blau, ich will
deine Farbe tragen – Gerne, versetzte Wilhelm, ich werde dich darum nur lieber
sehen, und schenkte ihm ein blau und weißes seidenes Halstuch. – Du gutes Kind,
dachte er bei sich selbst, was wird aus dir werden, wie kann ich für dich
sorgen, als daß ich dich deiner Frau auf das dringendste empfehle. Wärst du ein
Knabe, so solltest du gewiß mit mir reisen und ich wollte dich pflegen und dich
erziehen, so gut ich könnte. Er ging in der Stube auf und ab, dachte dem
Schicksale des Kindes nach und fühlte in Einem Augenblicke, daß er es verlassen
müsse, und daß er es nicht verlassen könne.

Er nahm sein Manuskript und ging zu Madam de Retti hinüber, wohin er eine
Schale Punsch bestellt hatte, und wo er die Auswahl der Akteurs zusammen fand.
Ich weiß nicht, sagte er, ob Sie gestimmt sind, ein Stück anzuhören, das
vielleicht hie und da zu geistlich ist? –

Sie versicherten alle, daß sie sehr aufmerksam sein wurden, ob es gleich nicht
durchaus wahr sein mogte, indem einige lieber in der Karte gespielt, andere
lieber geschwätzt hätten. Er fing an zu lesen und es wird, um der Folge willen,
nötig sein, daß wir etwas von dem Inhalte erwähnen.

Der König, sein Charakter, Leben und Wesen ist uns schon im vorigen Buche
bekannt geworden. An seinem Hofe hielte sich eine Prinzessin auf mit Namen
Kandate, deren Vater von Nebukadnezarn seines Reiches entsetzt worden war. Sie
hegte einen heimlichen unversöhnlichen Haß gegen des Überwinders Sohn und sann
auf Gelegenheit sich und den Geist ihres Vaters zu rächen, ja, wenn es möglich
wäre ihren Zustand mit dem Throne zu vertauschen.

Eron ihr Freund, ein Herr vom alten Hofe, dem es unerträglich fällt, vom jungen
Könige vernachlässiget zu werden, der, um zu seinem vorigen Einflusse zu
gelangen, alles auf das Spiel setzt, hat mit der Prinzessin eine Verschwörung
angezettelt, sie haben sich mit dem medischen Könige Darius in eine
Unterhandlung eingelassen, und dieser versprochen, ihr Rückhalt, wenn es fehl
schlüge, zu sein. Darius selbst hat auf Babilon einen Anschlag; er kommt in
fremder Gestalt an Hof und erscheint vor Belsazarn als ein medischer Feldherr,
bei den Verschwornen zeigt er sich an als des Geheimnisses kundig, doch auch
diese erkennen in ihm den König nicht. In der Nacht die vor Belsazars
Geburtstag hergeht, der zur Ausführung des Vorhabens bestimmt ist, versammeln
sich die Verschwornen nach und nach in einer Halle des Palastes und der
Gegenstand der Handlung entwickelt sich allmählig. Der Anschlag Erons ist, die
Prinzessin auf den Thron zu heben und sie mit dem Könige der Meder zu
vermählen. Der verstellte Darius gibt als Abgesandter Hoffnung dazu jedoch kein
festes Versprechen. Die Prinzessin empfindet, ohne seinen hohen Stand zu
vermuten, eine Neigung zu dem verkappten Helden und wünscht mit ihm den Thron
von Babel zu besitzen. Aber ganz andere Wünsche, ganz andere Sorgen nährt die
Brust des Fürsten. So sehr er wünscht das Reich einem unwürdigen Könige zu
entreißen, so widrig ist ihm die Verräterei die ihm darzu die Hände bietet.
Und, o sonderbares Schicksal! es mischt sich auch hier die Liebe hinein. Die
Gemahlin Belsazars Nitokris hat sein Herz gerührt, er brennt für sie mit der
stärksten Leidenschaft, und fürchtet daß sie dem Mörder ihres Gemahles ihr Herz
und ihre Hand nie gönnen werde. Er sucht die Verschwornen durch allerlei
Vorstellungen zu bereden, ihr Unternehmen noch einige Zeit aufzuschieben, und
sie gehen, zu großem Verdrusse des Erons, unschlüssig auseinander.

Wilhelm, der das Stück fast auswendig wußte, las es sehr gut und mit viel
Nüancen des Ausdruckes. Ein jeder Zuhörer suchte sich schon in Gedanken eine
Person aus, die er vorzustellen gedachte, ein jeder pries den jungen
Schriftsteller und trank seine Gesundheit in einem Glase Puntsch. Die
Prinzipalin war von der Rolle der Prinzeß, als wenn sie ihr zur Ehre
geschrieben sei, ganz entzückt, bat sich einen Augenblick das Manuskript aus,
und las sogleich einige stolze, unruhige, herrische Stellen.

Wilhelm der ein so großes Vergnügen empfand, als etwa ein Schiffbaumeister
fühlen mag, wenn er sein erstes großes Fahrzeug von dem Stapel in das Wasser
läßt, und es zum erstenmal vor seinen Augen schwimmen sieht, erhöhte seine
Geister durch den feurigen Trank, fing den zweiten Akt an, dessen ersten
Monolog wir in dem vorigen Buche gesehen haben.

Der junge König des festen Entschlusses, seinen Geburtstag mit der Verehrung
der Götter und der Betrachtung über sich selbst anzufangen, will nach Danielen
schicken, um sich mit ihm zu unterhalten. Ein Hofmann der dazwischen kommt,
zerstreut ihn und er übergibt sich dem Strome der für ihn zubereiteten Feste.
Kaum daß er die Glückwünsche seiner Gemahlin anhören mag, deren Gegenwart ihm
lästig ist, weil er wohl fühlt, er begegne ihr, der zartesten liebenswürdigsten
Fürstin, nicht wie er sollte. Der Monolog trägt ihre stillen Klagen vor, in
denen sie Darius unterbricht. – Diese letzte Szene wurde nicht mit dem Beifalle
aufgenommen, den sie verdiente denn sie war für diese Zuhörer zu fein angelegt.
Der junge Held zeigte seine Leidenschaft, indem er sie zu verbergen sucht, und
die Empfindungen der Königin für ihn bleiben verborgen, ob sie gleich mit
offenem guten Herzen spricht. Auch nach vollendetem zweiten Akte wiederholte
man allgemeine Lobeserhebungen auf die sich ein älterer und mit dem Publiko
näher bekannter Dichter weniger als unser Freund zu Gute getan hätte.

Die erste Schale Puntsch war leer, man bestellte eine zweite und der Wirt, der
schon darauf vorbereitet war, brachte sie sogleich. Mit noch mehr Begeisterung
fing man an den dritten Akt zu lesen, und zu hören. Die Königin vertraut in
einem Gespräche mit Danielen dem weisen Manne ihr ganzes feines Herze, die
stille Duldsamkeit ihres Schicksales. Die innere Sicherheit ihres guten Wesens
machen ihre Gestalt höchst liebenswürdig. Man sieht den Darius neben ihrem
Gemahle, die Erscheinung des jungen Helden macht ihr einen glücklichen
Eindruck, und die Empfindung seiner Würde leuchtet wie ein sanfter Schein über
der trüben Dämmerung ihres Zustandes. Sie fühlt nichts Arges in dieser
angenehmen Empfindung, und Daniel ist weise genug sie nicht zu stören. Eine
Hofdame der Königin tritt hinzu und erzählt den Gang des Festes bis zu dem
Augenblicke. Der König tritt herein, umgeben von den Großen seines Reiches, die
ihm ihre Glückwünsche bringen, die Königin und Daniel fügen die ihrigen hinzu.
Man erhebt sich zu dem Gastmale und Nitokris entschuldigt sich, nicht dabei zu
sein. Es wird ihr leicht zugestanden, und so schließt sich der dritte Akt.

Die Betrachtung, ob man hätte einen der vier großen Propheten auf das Theater
bringen sollen, wurde reiflich durchgedacht, und diese kritischen Überlegungen
verminderten ein wenig den guten Eindruck dieses Aufzuges.

Zu Anfange des vierten erschien Eron mit einem Verschwornen höchst
verdrießlich, daß eine so kostbare Gelegenheit ihr Vorhaben auszuführen, ihnen
entschlüpfen soll. Er fängt an dem medischen Abgesandten zu mißtrauen und mögte
wohl gar vermuten, daß dieser andere geheime Absichten habe, vielleicht seinen
König ohne ihre Beihülfe auf den Thron zu setzen, und die Prinzessin ganz und
gar auszuschließen. Er entdeckt ihr, die vor Verdruß über das unsinnige
Schwelgen von der Tafel aufgestanden und herbeikömmt, seine Vermutung. Sie
beschließen ihren Anschlag hinter dem medischen Fürsten auszuführen, ein
wachsames Auge auf ihn zu haben, und ihn allenfalls, bis die Tat vorüber,
selbst gefangen zu nehmen. Darius tritt eben zu ihnen mit einer lebhaften
Beschreibung des wüsten Unsinnes der Tafel, wovon er unvermerkt sich entfernt
hat. Er erzählt, daß eben die güldnen und silbernen Geschirre, die dem Gotte
der Juden geweiht seien, herbeigeholt werden und man dem König göttliche Ehre
erzeige. Eron verläßt sie, mit einem Winke an die Prinzessin des Fremden
Gesinnungen zu erforschen. Ihre Unterhaltung läuft sehr kalt ab, Eron kommt
zurück, erzählt die schröckliche Geschichte des erschienenen Wunders und dringt
auf die Vollbringung der Tat da die Götter selbst ein Zeichen geben. Darius
sucht vergebene Ausflüchte.

Zu Anfange des fünften Aktes erscheint der niedergeschlagene König, den die
Deutung der geheimnisvollen Worte schröckt, sein berauschter Geist sieht
überall Schröcknisse und nur seine Gemahlin steht ihm in diesem traurigen
Zustande bei. Nach einer rührenden Szene verläßt er sie und wird in dem
Augenblicke von den Verschwornen ermordet.

Die Prinzessin tritt auf, maßt sich des Reiches an, läßt die Königin bewachen.
Sie befiehlt den bisher gefangen gehaltenen Fremden wieder frei zu geben;
Darius, der seine Wache überwältigt hat, kommet selbst, an der Spitze medischer
Soldaten, die durch einen geheimen Weg in die Stadt gedrungen, herein, entdeckt
sich, zeigt sich als Herrn, die Verschwornen fallen ihm zu, er überläßt der
Prinzessin einen königlichen Anteil von Gütern und Reichtümern, und tröstet die
betrübte Königin auf eine so gute Art, daß den Zuschauern Hoffnung genug zu
seinem künftigen Glücke übrig bleibt, obgleich der Vorhang fällt.

Nun ging es an ein Schwätzen, an ein Schreien, ein jeder redete nur von sich
selbst, und keiner hörte sich selbst vor dem andren. Das Stück müsse gespielt
werden, waren sie alle laut einig.

Wilhelm, der sie alle entzündet sah, war höchst ergötzt, so viele Menschen
durch das Feuer seiner Dichtkunst angeflammt zu haben. Er glaubte was in ihm
loderte auf ihnen verbreitet zu sehen, er fühlte sie wie sich und mit sich über
das Gemeine erhöht. Er sprach Worte voll Geistes, voll Adel und Liebe.

Der sorgfältige Wirt hatte indes ihre Schale nie leer werden lassen, und es
schmeckte den Gästen immer besser. Sie jauchzten ihren Beifall laut, und ihre
Freude ward immer ungezogener. Sie tranken Wilhelms Gesundheit hoch und schrien
daß es ihm zum Abscheu klang und seine durch manches Glas Puntsch und die
Rezitation des Stückes erhöheten Geister gewaltsam und unbehaglich
niedergedrückt wurden. Der Lärm wurde immer ärger, sie wiederholten die
Gesundheit des Dichters und der Kunst und schwuren daß nach solch einem Feste
niemand wert sei, aus diesen Gläsern und Gefäßen zu trinken, sie schmissen mit
Gewalt die Stengelkelche an die Decke, die Prinzipalin wehrte vergebens. Sie
zerschlugen den Puntschnapf und die Neige floß herunter. Die Gläser die nicht
entzwei gehen wollten, wurden gewaltsam gegen die Wände geschmissen, und fuhren
zurückprallend mit den zerschmetternden Fensterscheiben klingend auf die
Straße. Ein und der andere lag überfüllt in der Ecke, andere taumelten, alle
rasten, man sang, man heulte, und Wilhelm, nachdem er den Wirt herbei gerufen,
schlich sich, mit einer verworrenen höchst unangenehmen Empfindung, in sein
Zimmer.

 

10. Kapitel

Den Sonntag Morgen der auf diese wüste Nacht folgte, hatte Wilhelm größtenteils
verschlafen, und er fand sich bei dem Erwachen verstimmt. Sein Vorsatz Abends
wenn die Vorlesung vorbei wäre, noch einzupacken, endlich an Wernern zu
schreiben, Postpferde zu bestellen und heute frühe abzufahren war unerfüllt
geblieben. Er zog sich an und dachte nach was er tun sollte. Mignon kam herein,
brachte wie gewöhnlich Wasser und fragte, was er befehle. Der Anblick des
Kindes ermunterte ihn, denn es hatte sein weiß und blau seidenes Halstuch
umgebunden, hatte sich bei den Komödiantinnen verschiedene Läppchen blauen Taft
zusammengebettelt, und sie als Aufschläge und Kragen an sein Westchen mit
Geschicklichkeit angeheftet, daß es ganz artig ließ. Sie brachte ein Compliment
von der Prinzipalin, die sich das gestrige Stück nur auf diesen Morgen ausbat.
Er schickte es mit der Versicherung, daß er bald nachfolgen würde.

Als er hinüber kam, fand er Madam Melina und de Retti beide beschäftigt, sich
das Stück, besonders die Szenen der Prinzessin und Königin vorzulesen. Wir
müssen es spielen, rief ihm die Prinzipalin entgegen, Sie müssen es uns lassen.
Madam Melina schickte ihren besten Blick nach ihm und bat auf das
freundlichste. Es war das erstemal, daß die beiden Frauen ganz einig waren. Die
Prinzipalin fühlte sich schon ganz m der Rolle der Prinzessin, Madam Melina
wünschte sehnlich die junge Königin zu spielen. Man schlug einen jungen
hübschen Menschen, der sich zu bilden anfing, zum Belsazar vor. Ein gewandter
alter Akteur sollte den Eron machen, Daniel ward Herrn Melina zu Teil, zur
Hofdame fand sich auch eine Aktrice, und die übrigen Rollen waren unbedeutend;
außer der Rolle des Darius, wozu Madam de Retti ganz zuletzt und gleichsam, mit
Scham, ihren Liebling, Herrn Bendel in Vorschlag brachte.

Dieser Mensch, den wir, wenn wir es nicht für unanständig und ein Wortspiel dem
guten Geschmacke ungenießbar hielten, kurz und gut Herr Bengel nennen, und
seinen Charakter und Wesen dadurch mit Einem Worte bezeichnen würden, war eine
ungeschickte breite Figur, ohne den mindesten Anstand, ohne Gefühl. Er hatte
nicht nur keine Eigenschaften des Akteurs, sondern er hatte auch alle Fehler
die einen Schauspieler verwerflich machen. Nur eins zu bedenken, so nudelte er
mit der Sprache, wenn wir mit diesem Ausdrucke, einen näselnden und durch eine
unbehülfliche Zunge schlecht artikulierten Ton bezeichnen dürfen. Kleine Augen,
dicke Lippen, kurze Arme, eine breite Brust und Rücken; genug er hatte vor den
Augen seiner Frauen Gnade gefunden. Wir haben uns bisher gehütet dieser
leidigen Figur, als nur im Vorbeigehen zu erwähnen, und tun es auch hier wider
Willen, besonders da er zu großem Verdrusse unsers Helden zum Vorschein kommt.

Der betroffene Schriftsteller wand verschiedenes gegen diese Person ein, jedoch
mit Mäßigung, weil er das Verhältnis kannte, allein er wurde widerlegt, und
leider widerlegte ihn die Unmöglichkeit, denn es war niemand bei der Truppe,
der diese Rolle besser als er ausgeführt hätte. Man meinte, daß er doch den
Grafen Eßex mit Beifall gespielt; nur war leider dieser Graf Eßex, worin ihn
Wilhelm wohl gesehen hatte, ein schwerer Stein auf des jungen Autors Herz.

Man redete so lang und so viel, daß endlich Wilhelm, der alte Hoffer, doch
wieder möglich dachte, daß der Schauspieler durch Fleiß und Mühe bei dieser
Rolle sich wieder verbessern könnte, und idealisierte ihn schon in seinem
Geiste. Endlich gab er nach und es war beschlossen, so bald als möglich an das
Werk zu gehen.

Man hatte bei dieser Gelegenheit die ganze Truppe durchgegangen, und auch von
Mignon und von der Ungeschicklichkeit des Kindes irgend etwas zu repräsentieren
gesprochen. Wilhelm hatte sie in einigen Stücken gesehen, wo sie kleine Rollen
so trocken, so steif und wenn man sagen soll eigentlich gar nicht spielte. Sie
sagte ihre Lektion her und machte, daß sie fortkam. Er nahm sie zu sich und
ließ sie manchmal rezitieren, aber auch da war er auf keine Weise mit ihr
zufrieden. Wenn er sie bat sich anzugreifen, so war ihr Ausdruck auf gemeinen
und bedeutenden Stellen gleich angespannt, sie sprach alles mit einer
phantastischen Erhebung, und wenn er das Natürliche von ihr verlangte, wenn er
sie bat ihm nur nachzusprechen, begriff sie niemals was und wie er es wollte.

Dagegen hörte er sie einstmals auf einer Zither klimpern, die mit unter dem
Theater-Hausrat war. Er sorgte davor, daß sie ordentlich bezogen wurde, und
Mignon fing an in abgebrochenen Zeiten darauf allerlei zu spielen und zu
phantasieren, immer wie gewöhnlich in wunderbaren Stellungen. Bald saß sie auf
der obersten Sprosse einer Leiter, mit übereinandergeschlagenen Füßen, wie die
Türken auf ihren Teppichen, bald spazierte sie auf den Dachrinnen der
Hofgebäude, und der klagende Ton ihrer Saiten, zu dem sich auch manchmal eine
angenehme, obgleich etwas rauhe Stimme gesellte, machte alle Menschen
aufmerksam, staunen und stutzen. Einige verglichen sie einem Affen, andere
anderen fremden Tieren und darinne kamen sie überein, daß etwas sonderbares,
fremdes und abenteuerliches in dem Kinde stecke. Man konnte nicht verstehen was
sie sang, es waren immer dieselben oder doch sehr ähnliche Melodien, die sie
nach ihren Empfindungen, Gedanken, Situationen und Grillen verschiedentlich zu
modifizieren schien. Nachts setzte sie sich auf Wilhelms Schwelle, oder auf den
Ast eines Baumes der unter seinem Fenster stand, und sang auf das anmutigste.
Wenn er sich hinter den Scheiben blicken ließ, oder sich in der Stube bewegte,
war sie weg. – Sie hatte sich ihm so notwendig gemacht, daß er Morgens nicht
ruhen konnte, bis er sie sah, und Nachts spät, rief er meistens noch nach einem
Glas Wasser, um ihr eine gute Nacht zu wünschen. Wenn er seiner Neigung gefolgt
hätte, würde er sie als seine Tochter behandelt und sich sie ganz und gar
zugeeignet haben.

 

11. Kapitel

Die Rollen wurden ausgeschrieben und gelernt. Ein jeder nahm mehr oder weniger
Wilhelms guten Rat an, las mit ihm in seiner Gegenwart die Szenen, selbst die
Direktrice hörte auf seine Erinnerungen. Man befliß sich einer wahren,
gefühlten, starken Deklamation. In kurzer Zeit ward durch diese Einigkeit eine
solche Harmonie in das Stück gebracht, daß auch selbst die Proben angenehm und
gut zu hören waren. Madam Melina gab sich die größte Mühe, und Wilhelm
versäumte nicht, sie in dem Eifer zu unterstützen. Sie konnte ihre Rolle in
wenig Tagen auswendig, Wilhelm mußte sie ihr stellenweise vorsagen, sie
szenenweise mit ihr spielen und sie kam dem rechten Ausdrucke ziemlich nahe.
Nur freilich war die stille Reinheit, die sanfte Höhe, die innerliche
Zärtlichkeit der Königin nicht in ihrem Charakter, es war ein gewisser Ton,
eine gewisse gesetzte Rührung, die sie nicht ausdrücken konnte, doch blieb es
schon immer sehr viel und Wilhelm ward täglich zufriedner.

Mit dieser Übereinstimmung der Akteurs unter einander und mit dem Stücke,
machte die Roheit, die Unart und Albernheit des Mosie Bendels den
allerschlimmsten Kontrast. Er war von Natur einbildisch und hatte eine große
Meinung von seinem Spiele; diesmal aber war er doppelt und dreifach ungezogen,
weil er auf Wilhelmen für den die Direktrice so viele Achtung bezeigte, eine
grimmige und unbändige Eifersucht empfand, die sich manchmal auf eine
ungezogene Art und besonders bei dem Lernen und Probieren des Stückes zeigte.
Da der leidige Mensch alle Tage trank, und kaum des Morgens nüchtern war, so
wurde dadurch seine schlechte und wüste Aufführung nur immer unleidlicher. In
seinem Verdrusse schüttete er noch mehr Wein in sich und wurde bei seiner
übervollblütigen Konstitution etlichemal auf dem Theater von einer Art von
Schwindel überfallen, daß man ihn nach Hause bringen und ihm zur Ader lassen
mußte. So störete er den Frieden die Ordnung und die Annehmlichkeit der
studierenden und probierenden Gesellschaft, die sich lange nicht so angenehm
und einig gefühlt hatte, und die bei der Aussicht einer reichlichen Einnahme,
die ihr dieses Stück verschaffen sollte, doppelten und dreifachen Eifer zeigte.

Wilhelm machte indessen eine neue Bekanntschaft. In dem Schauspiele hatte er
einigemal neben einem Offiziere gesessen und gefunden, daß er mit gutem
Geschmacke von den Stücken und den Akteurs urteilte. Er war bisher aus langer
Weile manchmal auf die Promenade gegangen, wo dieser Mann gewöhnlich zu ihm
trat und sich mit ihm von literarischen Angelegenheiten unterhielte. Mit
größter Verwunderung und Anteil fragte er endlich Wilhelmen, ob es wahr sei daß
bald ein Stück von ihm selbst würde aufgeführt werden. Wilhelm gestund es und
jener bezeugte eine freundliche Teilnehmung. Der Offizier war eine von den
guten Seelen die an dem was andern widerfährt und was andere leisten, einen
herzlichen Anteil zu nehmen, von der Natur gestimmt sind. Sein Stand, der ihn
zu einem harten trotzigen Geschäfte verdammte, hatte ihn, indem er ihn mit
einer rauhen Schale umzog, in sich noch weicher gemacht. In einem strengen
Dienste, wo alles seit Jahren in der bestimmtesten Ordnung ging, wo alles
abgemessen, die eherne Notwendigkeit allein die Göttin war, der man opferte, wo
die Gerechtigkeit zur Härte und Grausamkeit ward und der Begriff von Mensch und
Menschheit gänzlich verschwand, war seine gute Seele, die in einem freien und
willkürlichen Leben ihre Schönheit würde gezeigt und ihre Existenz würde
gefunden haben, gänzlich verdruckt, seine Gefühle abgestumpft und fast zu
Grunde gerichtet worden. Das unschuldige Vergnügen das ihm übrig blieb, war die
aufkeimende deutsche Literatur. Er war darinne bis auf jede Kleinigkeit
bekannt, er wußte was wir hatten und nicht hatten, er hoffte, er wünschte und
ob er gleich einige fremde Sprachen besaß, und ihre besten Schriftsteller las,
so gab er doch in seinem Herzen, dem engen Haushalte seines Vaterlandes vor
jenen Reichtümern den Vorzug, indem er sich ihnen näher fühlte. Er war auf so
eine gute Weise parteiisch, und versprach sich alles was er nicht vorzeigen
konnte, von dem nächsten Geschlechte. Man konnte ihn einen wahren Patrioten
nennen, einen von denen, die in der Stille zur Aufnahme und Aufmunterung der
Wissenschaften bei uns, ohne es zu wissen und zu wollen, so vieles beigetragen
haben.

Sie gingen manchmal zusammen auf das Billiard, manchmal spazieren, und wurden
einander wechselsweise gar vieles. Wilhelm, der außer dem dramatischen Fache
nicht sehr bewandert war, wurde durch ihn in die weiteren Kreise der schönen
Literatur hinausgeführt, und es verging kein Tag ohne Nutzen und ohne die
Freude einer neuen geistigen Bekanntschaft.

Als Herr von C. das Trauerspiel seines jungen Freundes durchlas, war er
entzückt und erstaunt. Er gab ihm vor allen die in deutschen Versen abgefaßt
und bekannt waren, den Vorzug, und bat ihn, ja auf dem Wege fortzufahren, und
wünschte ihm nur mehr Welt, und Menschenkenntnis um seinen Stücken den echten
Wert und das rechte Gepräge geben zu können. Dieses Stück, sagte er, so wohl es
mir gefällt, ist nur von innen herausgeschrieben, es ist ein einziger Mensch,
der fühlt und handelt. Man sieht, daß der Autor sein eignes Herz kennt, aber er
kennt die Menschen nicht. Wilhelm gab dies gern und noch mehr zu, schüttete das
Kind mit dem Bade aus, ließ sich aber doch ganz gerne widerlegen, als der
Offizier den eigentlichen Wert des Stückes mit Kenntnis und Verstand bestimmte.

 

12. Kapitel

Madam Melina ließ unsern jungen Dichter nun gar nicht los. Sie war klug genug
zu sehen, wie vielerlei Vorteile sie von ihm ziehen könne. Im Trauerspiele
hatte man sie bisher mit Gleichgültigkeit aufgenommen, sie hoffte diesmal
glücklicher zu sein. Er probierte gewöhnlich mit ihr alle Tage, und sie schien
von der Art wie er den Darius machte, ganz entzückt.

Mignon setzte sich meistenteils in eine Ecke wenn sie rezitierten und war
überhaupt immer gegenwärtig, wenn Wilhelm las oder deklamierte, verließ ihn
nicht mit den Augen und schien sich selbst zu vergessen. Sie verlangte manchmal
von Wilhelm eine Lektion zum Auswendiglernen, die er ihr denn auch,
meistenteils aus seinen eigenen Stücken gab. Sie lernte auch geschwind, nur
wollte die Rezitation nicht geschickter werden.

Eines Tages da Wilhelm und Madam Melina geendigt hatten und über verschiedene
Verse sprachen, fragte das Kind ob es seine Rolle aufsagen dürfe. Man erlaubte
es ihm und es fing folgende Stelle aus der Königlichen Einsiedlerin, die er ihr
gestern abgeschrieben hatte, sehr pathetisch vorzutragen an. Er ging in der
Stube hin und her, ohne sonderlich auf sie Acht zu haben, indem er an etwas
anders dachte.

Heiß' mich nicht reden, heiß' mich schweigen,
Denn mein Geheimnis ist mir Pflicht.
Ich möchte dir mein ganzes Innre zeigen
Allein das Schicksal will es nicht.

Zur rechten Zeit vertreibt der Sonne Lauf
Die düstre Nacht und sie muß sich erhellen,
Der harte Fels schließt seinen Busen auf
Mißgönnt der Erde nicht die tief verborgne Quellen

Ein jeder fühlt im Arm des Freundes Ruh
Dort kann die Flut der Klagen sich ergießen
Allein mir drückt ein Schwur die Lippen zu
Und nur ein Gott vermag sie aufzuschließen.

Wilhelm merkte nicht auf, wie sie die ersten Verse vortrug, doch da es an die
letzten kam, sprach sie solche mit einer Emphase von Innigkeit und Wahrheit
aus, daß er aus seinem Traume geweckt wurde, und es ihm klang als wenn ein
anderer Mensch redete. Er war eben im Auf- und Abgehen weggewendet, er fuhr
schnell herum, sah das Kind an, das, nachdem es geendiget hatte, sich wie
gewöhnlich beugte.

Wilhelms Plan mit dem er sich beruhigte war nunmehr gemacht. Er hatte sich
entschlossen die Aufführung seines Stückes abzuwarten, alsdann sogleich zu
reisen, und sich bei Wernern über seinen bisherigen Aufenthalt zu
entschuldigen.

Man ging immer weiter und überlegte, was man, um dem Stücke sein Recht anzutun,
für Kleidungen und Dekorationen nötig habe. Unser Offizier half zu Büchern, und
Reisebeschreibungen, woraus man die orientalischen Trachten am besten wählen
könnte. Von anständigen tragischen Dekorationen war auch wenig da, und obgleich
das Theater nur einigemal verändert ward, so mußte doch auch dafür gesorgt
werden, und, wie natürlich, fiel auch hier die Last auf den guten Dichter. Der
mußte für Stoff und Zindel, Leinwand und Farbe, für Schneider und Maler stehen,
und er begnügte sich mit dem Versprechen, das ihm auch bisher nicht viel
gefruchtet hatte, man wollte ihn aus der zu hoffenden Einnahme sogleich
entschädigen, indes sollten ihm die anzuschaffenden Bedürfnisse mit dem übrigen
als Pfand verschrieben sein. Es ruckte alles näher und näher zusammen, auch
sogar hatte man die gewöhnlichen Musikanten bei einem solchen Feste zu spielen
für unwürdig gehalten und die Regiments-Hautboisten erhielten die Erlaubnis
ihre Stelle gegen gute Bezahlung einzunehmen.

Alle diese schöne Aussichten wurden durch die einige und leidige Gestalt des
bengelhaften Darius bei jeder Probe gestört. Wilhelm tat alles Mögliche um den
Vorhang des Selbstbetrugs, der ihm sonst selten versagte, vor die Augen zu
ziehen, bald hoffte er, es würde der Mensch in einer schönen Kleidung sich
besser ausnehmen, er hoffte die Stärke der Harmonie, worinne die andern
spielten, würde ihn mit hinreißen, er tröstete sich sogar mit der Erwartung
eines Wunders, das vielleicht am Abende der Aufführung die harte Schale dieser
Natur sprengen und noch eine angenehme Gestalt zum Vorschein bringen könnte, er
verließ sich zuletzt auf die Beleuchtung und auf die Schminke, er nahm alle
natürliche und unnatürliche Möglichkeiten zum Trost und Hülfe; vergebens!
sobald jener den Mund auftat, war alle Illusion zerstört, und wenn er eines
Teils jenen Tag mit großer Sehnsucht erwartete, so war es ihm ein Schröcken,
wenn er in Gedanken jene verstimmende Natur hereintreten sah.

 

13. Kapitel

Das Publikum fing nun an auf unsern Schriftsteller aufmerksam zu werden. Man
zeigte sich ihn einander, daß er es sei, von dem ehestens ein Stück aufgeführet
werden sollte, man beschäftigte sich mit ihm in allen Gesellschaften. Er machte
die Bekanntschaft vieler Offiziere, Herr von C. brachte ihn in ein Haus, wo
eine Dame mit ihren beiden Schwestern das Band eines angenehmen Zirkels war.
Sie konnten ihren Gellert auswendig, brachten Rabeners Späße nicht ungeschickt
an, sangen Zachariäs Lieder und spielten recht hübsch auf dem Klaviere. Wilhelm
war überall gut aufgenommen, weil er sehr bescheiden, und doch, bei näherer
Bekanntschaft, treuherzig und lebhaft war. Er befand sich auch recht wohl in
dieser neuen Sphäre; nur daß es ihm dabei wie andern jungen Leuten erging. Aus
Gutmütigkeit und Biegsamkeit überließ er sich dem herrschenden Tone einer jeden
Gesellschaft, in der einen war er sanft, zurückhaltend und unbedeutend, in der
andern schwärmte er, mit den Offizieren war er laut, und trank auch wohl
gelegentlich über die Maßen; welche Abwechselung der Lebensart ihn mit sich
selbst in einige Verwirrung setzte.

Der Titul und Inhalt seines Stückes war nunmehr bekannt geworden, mehrere
hatten daraus rezitieren hören, einige Liebhaber waren in die Probe
geschlichen, man sprach, man urteilte schon von allen Seiten. Die Geistlichkeit
wurde aufmerksam, da sie hörte, daß Daniel, der vierte unter den Großen, sollte
von einem landstreichenden Komödianten vorgestellt werden. Sie brachten die
Sache höheren Ortes an, und in Abwesenheit des Oberamtmanns erging ein Befehl
an Madam de Retti, das Stück nicht aufzuführen. Welch ein unerwarteter Fall!
welch ein Verdruß! welche Sorge! – Herr von C. erfuhr es bald, es ärgerte ihn,
und jene Tätigkeit, die er stets für seine Freunde zeigte, war auch hier des
Schriftstellers und der Schauspieler Hülfe. Er lief herum, er bewies,
überredete. Zum Glücke war Racinens Athalie in der Residenz französisch
gespielet worden, er zeigte, das dieses Stück noch viel unverfänglicher sei,
indem, obgleich die Geschichte davon in der Bibel stehe, die Schauspieler doch
lauter Heiden seien, bis auf den einzigen Daniel, welcher ganz vortreffliche
moralische Sachen sage. – Seine Bemühungen und Gründe, mehr aber noch der
Einfluß, den er auf einige verständige und seine Freunde auf unverständige
Frauen hatten, brachten diese Sache bald wieder in das Gleis, und das Verbot
wurde aufgehoben.

Der Tag war nunmehr angesetzt, und den Abend vorher sollte die letzte Probe
sein. Man wollte die Dekorationen und die Kleider auch einmal bei Lichte sehen.
Wilhelm lief, und rannte den ganzen Tag. – Er hatte nicht allein das Theater
auf das beste herausstaffieret, sondern er ließ auch m das Proszenium und die
Logen selbst, die bisher mit armseligen Lappen behängt waren, mit Leinwand, wo
es nötig war, beschlagen und mit architektonischen Zieraten bemalen. Er hatte,
um die Beleuchtung zu verdoppeln, mehrere Lampen und Placker angeschafft, und
es war ihm dieses Geschäft höchst angenehm und befriedigend, da er alle seine
erworbene Kenntnisse, und die Ideen, mit denen er sich bisher getragen, überall
zum größten Teile anwenden und in Ausübung bringen konnte. Er putzte die Bude
so artig heraus, als wenn es eine Christbude gewesen wäre, und gefiel sich so
wohl darinne, daß er nicht einmal Mittags nach Hause ging, sondern sich das
Essen hinauf bringen ließ. Er agierte, rezitierte für sich, machte Plane zu
neuen Stücken, und das Herz schlug ihm für Freude und Erwartung, wenn er sich
statt der leeren Bänke und Wände, so viel über einander gebaute Köpfe
vorstellen konnte.

Abends kam Herr und Frau Melina zuerst und brachten die böse Nachricht, daß
Mosie B. wieder einen neuen schweren Anfall seiner Krankheit gehabt hätte. Es
habe ihn mit Frost und Hitze angegriffen, das Blut wäre ihm alles nach dem
Kopfe gestiegen, und es sei manchmal als wenn er gar ersticken wolle. Man habe
sogleich nach einem Arzte geschickt, der versicherte, es sei ein Übergang wie
der vorige auch und habe gar nichts zu bedeuten. Es zeige sich die Wirkung
einer Unmäßigkeit und wenn er sich die Nacht ruhig halte, und die verordnete
Medizin brauche, so werde er morgen gewiß spielen können. – Sie sind wohl so
gut, sagte Madam Melina, und nehmen heute Abend seine Rolle, Sie wissen das
Stück ja so, daß Sie es aus dem Kopfe soufflieren könnten, und es ist uns allen
ein großer Vorteil, daß Sie die Hauptprobe selbst dirigieren, damit uns die
Prinzipalin nicht bald dieses bald jenes heißt, worüber sie am Ende selbst
ungewiß ist.

Die übrigen kamen nach und führten eine gleiche Sprache. Die Musik war auch
bestellt. Man suchte schickliche, ernsthafte, prächtige Stücke zwischen die
Akte, aus verschiedenen Symphonien heraus. Man fing an zu probieren und Wilhelm
der, um die anderen ins Feuer zu setzen, selbst ins Feuer kam, übertraf sich in
Sprache und Spiel. Alle taten das Ihrige, so daß ein jeder mit sich selbst und
mit den andern am Ende herzlich zufrieden war.

Ach wie anders wird es sein, sagte Madam Melina, wenn morgen unser schwerer
Held auftritt, daß die Bretter knarren, und das Theater sich biegen möchte.
Wollte doch der Himmel, mein Freund, Sie wären zu dieser Kunst bestimmt, und
müßten das schöne Talent, das Ihnen die Natur zugegeben, nicht mutwillig
verbergen und vergraben. – Sie sehen, sagte er, meine Beste, daß mir leider
dahin der Weg verschlossen ist. – Es scheint nur so, sagte Madam Melina, ich
war in dem nämlichen Falle, es ist nur eine papierne Türe, die man mit dem
Ellenbogen einstoßen kann.

Die Schneider die mit den Kleidern ankamen, unterbrachen sie, man ging bei
Seite, man zog sich an, man fand sich schön, nur noch nicht reich genug, es
wurde noch mehr Zindel aufzusetzen, noch mehr Flintern anzubringen, geboten.
Endlich kehrte man nach Hause zurück, und die erste Frage daselbst war, wie
sich der Kranke befinde? Man hörte, er schlafe, und es war das erstemal, daß
sein Schlafen oder Wachen jemanden außer die Prinzipalin interessieret hatte.

 

14. Kapitel

Der andere Morgen erschien und weckte Wilhelmen bei Zeiten. Er hörte B. habe
eine ruhige Nacht gehabt und schlafe noch. Er nahm daraus gute Hoffnung und
eilte nach dem Schauplatze, wo noch verschiedene Handwerksleute beschäftiget
waren. Gegen Mittag war alles fertig, die Verwandlungen, ob sie gleich zwischen
die Akte fielen, sorgfältig probieret, und es begegneten ihm da er nach Hause
ging schon verschiedene Postkutschen mit Fremden, die der Ruf herbeigezogen
hatte. Er genoß zum erstenmale das Vergnügen, das Publikum durch sich in
Bewegung zu sehen. Die feuchten Komödiantenzettel liefen von Haus zu Hause und
der Name Belsazar schien ihm mit großen Buchstaben an allen Eckhäusern
entgegen.

Als er nach Hause kam, fand er verschiedene Bedienten und Leute die Geld in den
Händen hielten. Es war das erstemal daß sich die Prinzipalin nicht zu helfen
wußte, denn schon waren alle Logen genommen und alle Billete ausgeteilet. Man
hatte schon angefangen, noch einige besonders nachzumachen, welches aber
Wilhelm verhinderte, weil die Leute nicht alle Raum finden, und sich im Hause
entweder erbärmlich drängen oder wohl gar wieder würden weggehen müssen.

Bendel war indessen aufgestanden, streckte sich im Sessel und nahm ein
tüchtiges Frühstück zu sich. Er war der einzige der seine Rolle noch nicht
recht auswendig konnte, und was das Schlimmste war, er hatte gleich vom Anfange
einige Verse falsch gelesen, und andern aus Unverstand die Worte zu versetzen
sich angewöhnt, wodurch ein alberner Sinn in verschiedene wichtige Stellen kam.
Durch vieles Einreden war er aufmerksam darauf, allein ehe man sich es versah,
entfuhr dem ungeschickten Gehirne der gewohnte Irrtum. Er fing an zu stottern,
und anstatt den Fehler zu verbessern, verwirrte sich seine ungelenke Zunge, in
einem doppelten und dreifachen Quidproquo. – Er hatte seine Rolle neben sich
liegen und indem er sie hersagte, schien er sie in diesem Augenblicke eben zur
gelegenen Zeit vergessen zu haben. Wilhelm der in die Stube hereintrat, konnte
es nicht ausstehen, er eilte unwillig fort und die Prinzipalin war in der
größten Verlegenheit.

Wie hundertmal ist es bemerkt worden, daß der schönste Wunsch des Menschen,
wenn er sich ihm endlich in seinem ganzen Umfange erfüllt, doch meist durch
eine irdische Zugabe verdorben und der angenehmste Genuß dadurch oft zur Marter
wird. – Unser Freund sah nunmehr den Tag erscheinen, den er sich als Knabe so
manchmal herbei gewünscht hatte. Wir sehen daß Kinder zuerst durch die äußere
Form eines Metiers, das ihr Vater treibt, oder das sie sonst zu ergreifen
gelockt werden, sich rühren lassen. Sie nehmen Stecken und machen sich
Schnurrbarte um Soldaten, Bindfaden um Kutscher und papierne Umschläge um
Pfarrer zu scheinen, so war es unserm jungen Dichter auch gegangen; als Knabe
hatte er schon Komödienzettel geschrieben, worauf er eigene Stücke, die nicht
gefertiget noch zu fertigen waren, mit prächtigen Titeln ankündigte. Wenn er
nachher die Personen eines Stückes und die ersten Szenen davon schrieb, dachte
er sich wie schön es sein müsse, dies dereinst in so zierlichem Formate, wie
die erste Ausgabe von Leßings Schriften, gedruckt zu sehen. Wenn er im Parterre
saß und die angefangene Symphonie die Gemüter der Zuschauer erhob, ach, dachte
er, wenn du so glücklich sein solltest vor dem Vorhange zu sitzen, die Ouvertür
zu hören, und dein eigen Stück zu erwarten! Der gute Knabe hoffte damals, es
würde ihm alsdenn seine eigene Sachen so außerordentlich, und er sich selbst so
ehrwürdig vorkommen, als ihm gegenwärtig die über ihn erhabene Schriftsteller
und ihre Werke. – Und wem geht es nicht so der andere in Reichtum, Rang, Titel,
Ämter und Ehren über sich glänzen sieht? –

Der Tag war nunmehr da, und wie viel fehlte es an jenem Entzücken mit dem er
als Kind dem häuslichen Puppenspiele zum erstenmale beigewohnt? Durch die
Proben ermüdet, schien ihm das Stück beinahe selbst trivial zu sein. Scheu vor
der Verantwortung gegen die Seinigen wegen seines langen Aufenthaltes,
angefesselt durch das Geld, welches er leichtsinniger Weise verborgt, und
selbst diese Tage her, in ein leichtes Brettergerüste verwendet hatte, war er
von innen heraus nicht ganz heil; doch hätte seine Leidenschaft alles
überwogen, wenn ihn nicht der verwünschte Darius ganz und gar aus allem Behagen
geworfen hätte. Es war ihm wie einem Tänzer, der sich sonst ganz frisch
befindet, nur daß ihm die große Zehe, wie er das Brettgerüste besteiget,
erbärmlich zu schmerzen anfängt.

Er eilte bald wieder auf das Theater, vergnügte sich an der Ruhe und Ordnung
die oben herrschte, der Tapezierer war eben daselbst und schlug einen großen
Fußteppich von grünen Friese auf die Szene. Eine Ausgabe, die auch Wilhelmen
stark in den Beutel fiel, ob er gleich überzeugt war, seinem Trauerspiele
dadurch die letzte Würde zu geben. Die Stunden liefen herum, und schon gegen
viere suchten die müßigsten Zuschauer sich die besten Plätze, gegen fünfe war
das Haus ziemlich voll, außer den genommenen Logen. Die Musik war angekommen,
und gab mit unerträglichem Stimmen und Klimpern den Zuschauern die nächste
Hoffnung daß sich der Schauplatz bald eröffnen werde. Im völligen Putze traten
die Akteurs nach einander an, die vorderen Lampen wurden angezündet, und es
fehlten nur noch die beiden Fürstinnen mit dem medischen Helden sonst war alles
zum Anfange bereit. Ein jeder Schauspieler zeigte sich in seiner Kleidung
unseren Freunde, der an ihnen noch einiges zurecht rückte, als einige Bedienten
aus der Stadt, eilig auf das Theater kamen und fragten ob denn das Stück noch
nicht gespielt werde? Es wollte verlauten als wenn ein Akteur krank geworden
sei, und man das Trauerspiel nicht geben könne. – Wilhelm versicherte, es sei
ein Irrtum, er wäre wieder besser und man würde um die bestimmte Stunde, die
heranrücke, anfangen. Es war auch ein Bedienter von seinem militärischen
Freunde darunter, den er mit eben diesen Worten abfertigte.

Kaum war dieses geschehen als Madam de Retti ihm sagen ließ, er mögte doch
eilig in das Wirtshaus kommen, und der Bote verbarg ihm nicht, daß Monsie B.
einen neuen Anfall der Krankheit in diesem Augenblicke litte. Voller Schröcken
lief Wilhelm hin, und fand beide Frauen im königlichen Habite um den halb
angekleideten Menschen beschäftigt, der im Sessel lag sinnlos, dem ein Arzt zur
Seite stund, und ein Chirurgus die Ader öffnete. Madam de Retti war außer sich,
Madam Melina wollte rasend werden, der Arzt schalt auf den unmäßigen Menschen,
der seine gewöhnliche Mahlzeit zu sich genommen, und sich seine Flasche Wein
nicht versagt hätte, wodurch die ohnedem in dem Körper steckende Krankheit
neuen Trieb erhalten. Er versicherte, sie mögten nur keine Umstände machen,
sich auskleiden und ein anderes Stück spielen. Als das Blut lief, erholte sich
der Kranke ein wenig, und der Arzt befahl dem dabeistehenden Theaterschneider,
daß er ihn schnell sollte auskleiden, und ihn in das Bett bringen helfen.

Wilhelm stand unbeweglich, es lag eine Last auf ihm wie auf einem, den der Alp
drückt, er konnte kein Glied rühren, es war als wenn sein Blut stockte, und das
Herz stille stünde. Er ging mit den beiden Frauen in ein anderes Zimmer. Was
fangen wir an! rief er aus. – Die Kutschen, durch die letzte Nachricht, welche
er den Bedienten gegeben, in Bewegung gebracht, fingen an zu rasseln. Es wurde
ihm so bange, wie einem dem eine Last zum Berge hinunter zu rollen anfängt die
er nicht aufhalten kann, wie einem der im Begriffe ist zu gleiten und
hinterdrein zu rutschen. – Was fangen wir an! rief Madam de Retti und sah der
bestürzten Melina in die Augen. – Ach, rief jene mit einem bewegten Tone, es
ist nur Ein Mittel! Mein Herr! Mein Freund! – Ja unser Freund, rief die
Prinzipalin, indem sie ihn wie jene bei der Hand nahm, Sie müssen uns retten! –
Er stand zwischen beiden Weibern, deren ganze Seele durch das Schröcken, durch
die Furcht, die Verlegenheit, die Sorge, die sie in dem Augenblicke ergriff,
erhöht war, er verstand sie nicht – und gleich darauf verstand er sie – und auf
einmal kamen alle seine Lebensgeister in Bewegung – Mit dem Gedanken, daß man
es von ihm verlangen könnte, daß es möglich sei, wendete sich auf einmal die
Last, die seinen Busen beschwerte, weg, die drückende Stille war aufgehoben;
aber er fühlte sich einem Sturme von Zweifeln, Wünschen, Mut und Bangigkeit
ausgesetzt, dem er fast unterlag. – Was sagen Sie? rief er aus, nein, es kann
nicht sein. – Sehen Sie unsere Verlegenheit, rief Madam de Retti, fühlen Sie
Ihre eigene. Wir sind verloren wenn wir das Publikum nicht befriedigen, unser
Schicksal hängt von Ihrem Willen ab, und diese ganze Verwirrung wird durch ein
Wort von Ihnen gehoben, auf das schönste gehoben, denn es kann diese Rolle
niemand wie Sie selbst spielen. – Wie schön war unsere Probe gestern, rief
Madam Melina, ach wenn ich mir die heutige Aufführung so denke, ich komme außer
mir vor Entzücken und meine ganze Angst verwandelt sich in Wonne. – Eine löste
die andere ab, jede sagte etwas dringenderes und schöneres, ihre bewegten
Seelen rührten die seinige mehr als ihre Worte, ihre schöne Kleidungen und
edeles Betragen machte das was sie sagten noch eindringender. – Sie können es
nicht versagen, rief die Prinzessin aus, an dem heutigen Tage hängt unser
ganzes Glück. Sie sind auch mir es schuldig denn hier ist das einzige Mittel,
daß ich aufhöre Ihre Schuldnerin zu sein. Ich bin oft unglücklich gewesen, aber
wenn wir in dem Moment das Publikum aufbringen und seine Erwartung täuschen, so
werde ich elender sein als jemals. – Die Tränen liefen ihr von den Wangen, eine
Träne glänzte in dem Auge der Madam Melina, seine Augen wurden naß, und er
wußte nicht mehr wie er sie abweisen sollte. – Wollen Sie mich zu Ihren Füßen
sehen, rief die stolze Prinzessin, indem sie sich vor ihm auf die Knie warf. –
Können wir dringender bitten, rief die reizende Königin, und fiel auf der
anderen Seite vor ihm nieder. – Er konnte es nicht aushalten, er zwang sie
aufzustehen, er konnte nicht Ja sagen und hätte nicht die Kraft ein
entscheidendes Nein herauszubringen – Madam de Retti stund auf und ging an das
Fenster ihre Tränen zu trocknen. – Entschließen Sie sich, sagte Madam Melina
heimlich, es weiß niemand Ihren rechten Namen als mein Mann und ich, Sie sind
hier völlig unbekannt, Ihren Verwandten ist Ihr hiesiger Aufenthalt ein
Geheimnis, ich schwöre Ihnen, es soll auf keine Weise jemals über unsere Lippen
kommen. – Mögte doch, rief Madam de Retti, die sich wieder zu ihm kehrte, nur
der tausendste Teil von dem, was Sie jemals für die Schauspielkunst empfunden,
in diesem Augenblicke Ihre harte Brust erweichen.

Es schlug sechse.

Ihr Wunsch war schon, eh sie ihn tat, wirksam gewesen. Was sich beide Frauen in
dem Drang ihrer Seelen möglich dachten, konnte er sich endlich auch möglich
denken. Gerührt wie er war wenn er es recht fühlte in dem glücklichsten
Momente! War nicht sein eigener Wunsch erfüllt? Ein guter Geist hatte den
leidigen Sünder, der die ganze Übereinstimmung seiner schönen Dichtung
zerstörte, gelähmt. Ihm selbst war es gegeben die Krone des Beifalles zu
brechen, ihm war es aufgedrungen, das Schicksal seines eigenen Stückes und
seiner Freunde zu entscheiden. Die Zusammenstimmung aller Umstände bis auf den
heutigen Tag, schienen dieses Opfer zu verlangen, das dem größten Triumphe, den
ein Mensch erringen könnte, ähnlich sah. Er ward nachdenkend, er schwankte, die
Frauen redeten nicht mehr, sie faßten ihn bei der Hand, und sahen ihn beweglich
an. – Wenn nur ein Freund gegenwärtig gewesen wäre, den er um Rat hätte fragen
können.

Es stürzte jemand mit Ungestüm die Treppe hinauf und rief, sie mögten nicht
länger zaudern, sie mögten kommen, das ganze Haus sei angefüllt, das Publikum
werde unruhig und poche schon eine Viertelstunde. – Ein einziges Ja, sagten die
Frauen, würde diesem unübersehlichen Unheile ein Ende machen. – Es ist
unmöglich, sagte Wilhelm, wie soll ich mich der Rolle in dieser Verlegenheit
gewiß ganz erinnern, wo soll ich ein Kleid hernehmen, das in dem Augenblicke
anständig wäre und zu den übrigen paßte, die alle neu sind?

Da er Einwendungen machte war er verloren. Die erste hob Madam Melina gleich,
und wegen der zweiten rief die Prinzipalin nach dem Theaterschneider. – Könnt
Ihr das Kleid des Herrn B. geschwind diesem Herrn auf den Leib passen, sagte
sie. – Es geht nicht an, rief Wilhelm, er ist viel größer und stärker als ich.
– Das hat gar nichts zu sagen, versetzte der Schneider, einnähen kann man
geschwinder als auslassen, besser zu groß als zu klein. In einer Viertelstunde
bin ich fertig, so was kommt tausendmal vor. – Die Prinzipalin winkte ihm, er
lief hinüber und holte die Kleider. Was machen Sie, sagte Wilhelm, ich kann
mich nicht entschließen. – Es bleibt uns nichts anders übrig, versetzte sie. –
Ein zweiter Bote stürzte herein, wo bleiben Sie, rief er, in voller Hast, die
Zuschauer werden unbändig, das Parterre verlangt das Stück und pocht und tobt,
die gedrückte Galerie kracht vor Unfug, ein Teil fordert sein Geld, die Logen
drohen nach ihren Kutschen zu schicken, die Musik spielt indessen was sie kann,
um den Sturm nur einigermaßen zu besänftigen. Die zwei Boten stunden neben
einander und harrten auf Antwort, der Schneider kam mit den Kleidern auf dem
Arme – Ich schicke hin, rief die Prinzipalin, damit das Publikum nur zur Geduld
komme. – Sie ging mit den Boten zur Türe hinaus, Wilhelm sagte weder Ja noch
Nein und ließ sich ankleiden. – Draußen befahl sie, der Alte, dem die Rolle des
Erons zugeteilt war, sollte vor den Vorhang treten und mit seiner gewöhnlichen
Geschicklichkeit das Publikum anreden, die Ursache anzeigen, nur um eine
Viertelstunde Aufschub bitten, und mit Demut und Bescheidenheit das Beste
versprechen. – Die flinken Hände des Schneiders und einer Näherin, die man
herbei gerufen hatte, bildeten schnell unseren Freund zum Helden um, noch ehe
er sich besann. Madam Melina kämmte ihm selbst die Haare in fliegende Locken,
die ein köstlich geputzter Helm mit großen Federn zu drücken bestimmt war. Der
Harnisch und das Schürzchen, der Mantel und der Gürtel, glänzten wie wahrhaft
und paßten wie angegossen. Zum Glücke fanden sich ein paar neue Schnürstiefel,
die dem Helden genau anlagen. Er war fast in kürzerer Zeit gewaffnet, als die
Helden Homers, die sich zur eiligen Schlacht rüsten.

Er besah sich im Spiegel und der alte Geist des Schauspieles kam über ihn. Er
rückte selbst die Stücke, die ihn zierten, zurechte, die Frauen putzten rechts
und links, und ließen ihn nicht zu sich kommen. Er saß im Wagen und stand auf
dem grünen Teppiche zum größten Erstaunen und zur großen Freude der übrigen
Akteurs, ehe er sich besinnen konnte.

Mit Schaudern sah er durch die Lücke des Vorhanges in die gedrängte
Versammlung. Die Symphonie des Stückes ging an, und sein Geist, der aus einer
Leidenschaft in die andere geworfen war, faßte sich zusammen, und rufte die
ersten Verse seiner Rolle aus dem Gedächtnisse hervor. Er maß etlichemal mit
schnellen Heldenschritten den grünen Teppich, beredete noch eins und das
andere, ermahnte den Souffleur und die Handlanger, die bei den Verwandlungen
angestellt waren, und in weniger als einer Minute schien er sich mit seinem
Zustande so bekannt, als wenn er jahrelang dabei hergekommen sei.

Wie einer der mühsam über den gefrornen hockrichten Boden eilt und unsicher auf
seinen ledernen Sohlen das glatte Eis betritt, gar bald, wenn er die
Schrittschuhe nur untergebunden hat, von ihnen hinweggeführet wird und mit
leichtem Fluge das Ufer verläßt, seines vorigen Schrittes und Zustandes auf dem
glatten Elemente vergißt, und vor den ungeschickten, herbeigelaufenen
Neugierigen auf den Dämmen, in ehrenvoller Schönheit dahinschwebet; oder wie
Merkur, sobald er die goldnen Flügel umgebunden, über Meer und Erde sich leicht
nach dem Willen der Götter bewegt; so schritt auch unser Held in seinen
Halbstiefeln, berauscht und sorgenlos, über das Theater hin, als das letzte
Presto der Symphonie ihn nötigte, sich hinter die Coulissen zu verbergen. – Der
Vorhang rauschte hinauf und man erlaube mir, ihn hier fallen zu lassen.

Viertes Buch

1. Kapitel

Kennst du das Land, wo die Zitronen blühn,
Im grünen Laub die Gold Orangen glühn,
Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht,
Die Myrte still und froh der Lorbeer steht,
Kennst du es wohl?
        Dahin! Dahin!
Mögt ich mit dir o mein Gebieter ziehn.

Kennst du das Haus, auf Säulen ruht sein Dach,
Es glänzt der Saal, es schimmert das Gemach,
Und Marmor Bilder stehn und sehn mich an:
Was hat man dir, du armes Kind getan?
Kennst du es wohl?
        Dahin! Dahin!
Mögt ich mit dir, o mein Gebieter ziehn.

Kennst du den Berg und seinen Wolkensteg,
Das Maultier sucht im Nebel seinen Weg
In Höhlen wohnt der Drachen alte Brut
Es stürzt der Fels und über ihn die Flut
Kennst du ihn wohl?
        Dahin! Dahin!
Geht unser Weg! Gebieter laß uns ziehn!

Unter denen Liedchen die Mignon sang, hatte sich Wilhelm eins gemerkt, dessen
Melodie und Ausdruck ihm besonders wohlgefiel, ob er gleich die Worte nicht
alle verstehen konnte. Er verlangte es von ihm, ließ sich es erklären, merkte
es sich, und übersetzte es in die deutsche Sprache, oder vielmehr er ahmte es
nach, wie wir es unseren Lesern mitteilen. Zwar die kindische Unschuld des
Ausdruckes ging mit der gebrochenen Sprache verloren, und der Reiz in der
Melodie konnte mit nichts verglichen werden. Sie fing jeden Vers mit Feier, mit
einer Pracht an, als wenn sie auf etwas merkwürdiges aufmerksam machen, etwas
wichtiges erzählen wollte. Bei der dritten und vierten Zeile wurde der Gesang
dumpfer, und düsterer. Das Kennst du es wohl? druckte sie geheimnisvoll und
bedenklich aus, in dem Dahin! Dahin! lag eine unwiderstehliche Sehnsucht, und
das Gebieter laß uns ziehn! wußte sie, so oft sie es sang, zu modifizieren, daß
es bald bittend, dringend, treibend, hastig und vielversprechend war.

Einsmal als sie es wiederholt hatte, hielte sie nach geendigtem Liede einen
Augenblick inne, sah ihren Herrn scharf an und fragte: kennst du das Land? – Es
muß wohl Italien gemeint sein, versetzte Wilhelm, woher hast du das Liedchen? –
Italien! versetzte Mignon, gehst du nach Italien so nimm mich mit, es friert
mich hier. – Bist du in Italien gewesen liebe Kleine? sagte Wilhelm. – Das Kind
war still, und nichts weiter aus ihm zu bringen.

Doch ich weiß nicht warum wir uns mit der kleinen Kreatur abgeben, zu einer
Zeit, da wir unsern Helden selbst in einer kritischen Situation verlassen
haben.

Es wird kaum einer unserer Leser sein, der nicht zu erfahren wünschte, wie es
Wilhelmen auf dem Theater ergangen, und doch fast keiner, der sich es nicht
besser vorstellte, als wir es erzählen könnten. Auch finden wir ihn erst auf
seinem Zimmer wieder, nachdenklich, ausgekleidet sitzen.

Er sah vor sich nieder, war in tiefen Betrachtungen, und wenn er die
Halbstiefel nicht erblickt hätte, die man ihm auszuschnüren vergessen, so hätte
er sein ganzes Abenteuer für einen Traum gehalten. Noch klang ihm der laute
Beifall, das betäubende Klatschen der Menge in die Ohren, noch fühlte er die
Bewegung von Loge zu Loge sich bei einer schönen und starken Stelle verbreiten,
und er empfand bei diesem ersten seltsamen Versuche, was er sich als das Glück
des Meisters ehmals gedacht hatte. Er genoß ganz den köstlichen Eindruck der
Mittelpunkt zu sein, worauf eine Masse versammelter Menschen ihre
Aufmerksamkeit richtet, und wenn wir gleichnisweise reden dürfen sich als der
Schlußstein eines großen Gewölbes zu fühlen, wohin tausend Steine ohne ihn zu
belästigen drucken, und der sie ohne Arbeit und Gewalt bloß durch seine Lage
zusammenhält, da sie sonst schnell in einem verworrenen Schutt zusammenstürzen
würden. Seine Einbildungskraft ließ sie auch nach vollendetem Stück nicht
auseinander, er hielte sie noch wenigstens dem Geiste nach zusammen, und war
überzeugt, daß jeder einzeln zu Hause mit den Seinigen, und in den Seinigen die
guten edlen Taten und lebendigen Eindrücke des Stückes nachempfinden würde. Er
hatte nicht verlangt zu Abend zu essen, Mignonen zum erstenmale unbemerkt
weggeschickt, und dachte nicht eher zu Bette zu gehen, als sein herunter
gebranntes Licht ihn dazu nötigte. Den andern Morgen, nachdem er sich in einem
langen Schlafe erholt hatte, stieg er auf wie aus einem Rausche erwachend. Der
Überrest der Schminke auf seinen Backen, und die in wundersamen Locken noch
durcheinander fallenden Haare machten ihm seinen gestrigen Zustand wieder
lebendig, und bei nüchternem Mute einen seltsamen Eindruck auf ihn.

Es währte nicht lange so trat Herr Melina herein, dessen Besuche er bisher, und
besonders so früh nicht gewohnt war. – Meine Frau läßt Sie grüßen, sagte er,
und wenn ich eifersüchtig werden könnte, so müßte ich es diesmal sein, denn sie
gebärdet sich wie eine Närrin über Sie, und Ihr gestriges Spiel. – Ich danke
ihr, sagte Wilhelm, wenn sie mit mir zufrieden sein will. So viel kann ich
versichern, ich weiß nicht wie ich gespielt habe, und Sie werden mir das gerne
glauben. Überhaupt dünkt mich hätten alle ihre Sache recht gut gemacht und ich
bleibe Ihnen dafür vielmals verbunden – Nun, nun! mehr oder weniger! sagte Herr
Melina – Sie sprachen weiter über das Stück, die Aufführung und den Effekt
verschiedener Szenen. – Endlich sagte Melina – Erlauben Sie, daß ich als Freund
etwas erinnre, denn ich fürchte, Sie vergessen eine sehr notwendige Sache. Der
Beifall des Publikums ist ganz hübsch und gut; nur wünschte ich Sie nutzten ihn
auch, wie Sie ihn verdienen. Die gestrige Einnahme war sehr ansehnlich, und die
Prinzipalin muß einen schönen Taler Geld in der Kasse haben: Versäumen Sie
diesen Zeitpunkt nicht, wieder zu dem Ihrigen zu kommen: denn ich habe Ihnen
nachgerechnet, wie viel Sie ihr teils geborgt, teils zur Aufführung des Stückes
verwendet haben. In den zwei letzten Tagen ließen Sie noch vieles geschwind
bestellen und machen, davon Ihnen die Zettel auch auf den Hals kommen. So viel
ich weiß haben Sie den Wirt bisher auch nicht bezahlt, der Ihnen eine ziemliche
Rechnung machen wird, und ich wünschte nicht, daß Sie in Verlegenheit gerieten.

Mitten auf dem angenehmen Pfade des geistigen Genusses, war es unserem Freunde
höchst verdrießlich auf einmal diese Kluft häuslicher Kümmerlichkeit vor sich
eröffnet zu sehen. – Ich will mein Geld durchzählen, sagte er, wenn die Zettel
kommen sie bezahlen, und gelegentlich mit der Prinzipalin reden. – Mein Freund,
rief Herr Melina, bedenken Sie was Sie tun, und nehmen Sie dieses Augenblickes
wahr! Jetzo gleich auf der Stelle muß es geschehen, da Madam de Retti das
eingenommene Geld noch nicht ausgegeben hat, oder keine Ausflüchte findet es zu
verleugnen, ich stehe Ihnen nicht bis gegen Mittag dafür – Sie wird so schlecht
nicht denken, versetzte Wilhelm, und mir das Meinige vorenthalten. Sie
versprach noch gestern in dem kritischen Augenblicke, mich auf das gewisseste
zu bezahlen, und wir tun ihr wohl Unrecht, denn vielleicht ist sie eben
beschäftigt, die Summe die sie mir schuldig ist zusammen zu zählen, und sich
von der Verbindlichkeit gegen mich zu befreien. – Sie müssen sie schlecht
kennen, sagte Herr Melina, und schlecht auf ihr bisheriges Betragen Acht
gegeben haben. Wenn es ihr Ernst gewesen wäre, so hätte sie lange ihre
Schuldigkeit tun, und Sie nach und nach bezahlen können. Auf diesem Wege
richten Sie nichts mit ihr aus, und ich muß drauf bestehen, daß Sie Ernst
brauchen. Wissen Sie denn was Sie schon angewendet haben, und haben Sie einen
Überschlag gemacht, was Ihnen bevorsteht. – Ich denke, sagte Wilhelm, alles mit
600 Talern zu endigen, und lassen Sie's auch mit den 70en die ich Ihnen
geliehen 700 machen. Ich rechne 50 Tlr. auf die Rechnung des Wirtes, und es
bleibt mir so viel übrig, daß ich auf keine Weise in Verlegenheit kommen kann.
– Sie scheinen mir Ihre Kasse nicht sehr ordentlich zu führen, versetzte der
andre. Ich wette Sie haben schon 800 Taler ausgegeben seit dem Sie hier sind.
Seien Sie nach ich bitte Sie, und verzeihen, daß ich so dringend bin – Wilhelm
ging mit einigem Widerwillen nach seinem Koffer, und war höchst erstaunt, als
er seines Freundes Rechnung eintreffen, und seine Paquete weit mehr als er 
dachte, geschmolzen fand – Sie haben Recht, sagte er, indessen ist mir doch
nicht bange. – Es schickt sich nicht für mich, versetzte jener, zu fragen, wie
viel Ihnen gegenwärtig übrig bleibt, nur so viel muß ich Ihnen sagen, bereiten
Sie sich auf 100 Tlr. Handwerkszettel, und auf eine Rechnung des Wirtes von
wenigstens 200 Tlrn. – Es ist unmöglich! rief Wilhelm aus – Verzeihen Sie,
versetzte der andre, meiner Neugierde, sie hatte eine löbliche Absicht; ich
habe mir gestern das Buch des Wirtes zeigen lassen, und finde wirklich, daß sie
hoch angestiegen ist. Ihre Gastfreiheit, und Freigebigkeit konnte Ihnen nicht
wohlfeiler zu stehen kommen. Der Überschlag war bald gemacht, daß nach dieser
Rechnung Wilhelmen von seiner Barschaft kaum 100 Tlr. übrig blieben. Er war
bestürzt und Melina drang schärfer auf ihn – Sie sehen, daß da gar nicht zu
scherzen ist, sagte er. Wir haben die Prinzipalin in Händen denn alles was sie
hat und besitzt ist Ihnen als Pfand verschrieben, und wir können uns dessen
sogleich bemächtigen. Ehe sie sich zu Grunde richten, und aus der Stadt hier
vertreiben läßt, tut sie gewiß das Möglichste, und Sie kommen zu dem Ihrigen.
Bestehen Sie drauf, daß Ihnen Ihr erstes Kapital sogleich, und das übrige nach
und nach von der Einnahm bezahlt werde, daß sie die noch ausstehende
Handwerksleute gleichfalls übernimmt, und so retten Sie noch was möglich ist,
denn ganz ungerupft kommen Sie doch nicht davon. Ich bitte Sie, ziehen Sie sich
an, und gehen zu ihr hinüber. Wenn ich es nicht mit ihr zu verderben fürchtete,
und es zudringlich ließ, so wollte ich Ihnen gern diesen fatalen Gang ersparen.

Ein junger Prinz, der eben auf die Jagd reiten will, kann einem
remonstrierenden Finanzminister nicht mit größerm Widerwillen gestiefelt und
gespornt Audienz geben, als Wilhelm in dem Augenblicke dem Verlangen seines
Freundes folgte! Wie anders dachte er diesen Morgen zuzubringen! Er hoffte sich
mit seinen Freunden und Freundinnen zu letzen, mit ihnen das gestrige
Abenteuer, das Vergnügen, den Beifall, nach zu kosten, und zu genießen.

 

2. Kapitel

In dem Augenblicke als Wilhelm angekleidet war und zu der Prinzipalin hinüber
gehen wollte, erhielt er ein Billet von seinem Freunde, dem Herrn von C. der
ihn mit großer Lebhaftigkeit des Enthusiasmus und der Überraschung wegen des
gestrigen Stückes und seines unvermuteten Spieles pries und ihn zugleich auf
den Abend einlud, er wollte ihn zu ein paar vortrefflichen Frauenzimmern
führen, die, um das Trauerspiel zu sehen, von ihren Gütern in die Stadt
gekommen seien und sehr wünschten seine nähere Bekanntschaft zu machen. Er
antwortete mündlich, daß er aufwarten wolle, und ging nach dem Zimmer der Madam
de Retti.

Vor der Türe hörte er, daß sie in einem heftigen Streite befangen war, und er
erkannte gar bald die Stimme des Herrn B., der sich gegen sie gar unartig
bezeigte. Sie hörte nicht als Wilhelm anpochte, und da er die Türe eröffnete,
konnte er noch ganz deutlich die Worte des rohen Menschen verstehen, der
ausrief: genug Sie hätten sich nicht so zu eilen brauchen, Sie konnten ja ein
anderes Stück geben und morgen würde ich schon selbst gespielt haben. – Die
Ankunft des Dritten unterbrach seine Heftigkeit, Wilhelm grüßte ihn und
erfreute sich ihn wohl zu sehen, dagegen der Grobian, nur einige
unverständliche Worte brummend, versetzte, ein Kästchen das auf dem Tische
stand untern Arm nahm, hinaus ging, und die Türe hinter sich zuschlug.

Ich wünschte, sagte Madam de Retti, daß Sie diese Rolle von Anfange gleich
übernohmen, und Monsieur B. sie gar nicht memorieret hätte; jetzt ist er
verdrießlich, daß Sie sie vor ihm gespielt haben – Er wird Zeit genug finden
sie nach mir zu spielen, versetzte Wilhelm. Ich habe schon zu lange verweilt,
meine Geschäfte nötigen mich weiter zu gehen, ich bin gekommen es Ihnen zu
eröffnen und zu bitten, daß Sie mir das Meinige, womit ich Ihnen bisher gerne
ausgeholfen, wieder ersetzen, besonders da die gestrige Einnahme beinahe dazu
hinreichen wird. – Ich weiß selbst noch nicht, sagte die Prinzipalin, wie viel
eingekommen ist, ich habe so eben Herrn B. die Kasse gegeben um das Geld zu
sortieren und zu zählen. Gegen Abend werde ich Ihnen davon Rechenschaft geben
können – Madam, versetzte Wilhelm, ich wünschte daß Sie die Kasse wieder holen
ließen, ich erbiete mich das Geschäft selbst zu übernehmen, in einer Stunde
soll alles gemacht sein. – Sie werden gegenwärtig nicht in mich dringen;
versetzte die Prinzipalin, ich bin unserm Wirte eine ansehnliche Rechnung
schuldig, und wenn ich noch einigen Kredit von ihm hoffen will so muß ich diese
sogleich abzahlen – Bedenken Sie Madam, versetzte Wilhelm, daß meine Schuld
nicht minder dringend ist, denn ich kann mich nicht einen Tag länger hier
aufhalten. – Ich mute Ihnen das auf keine Weise zu, sagte Madam, lassen Sie mir
Ihre Adresse und ich verspreche es mit Nächstem nachzuschicken. – Ich kann
hierin nicht nachgeben, fiel er ein, überlegen Sie, daß mir die ganze
Garderobe, Dekorationen und alles was nur zum Theater gehört als Pfand
verschrieben ist, und es sollte mir leid sein, wenn Sie mich nötigten mich
meines Rechts zu bedienen – Wären Sie fähig, rief Madam de Retti mit großer
Heftigkeit aus, indem sie eine Rolle Papier, die sie bisher in der Hand
geführet, auf den Tisch warf und die Stube auf und abging, wären Sie fähig, so
hart und ungerecht gegen mich zu sein! – Ich sehe nichts unbilliges, versetzte
Wilhelm, wenn ich zu dem Meinigen zu gelangen suche – Nein, rief sie aus, indem
sie mit der Hand vor die Stirne schlug, nein, so etwas dachte ich nicht zu
erleben! Wie sehr habe ich Sie bisher verkannt! wie sehr in Ihnen geirrt! Ich
vergebe es Ihnen nicht so lang ich lebe! – Sie fuhr noch mit lebhaftem
Verdrusse fort sich über sein Betragen zu beschweren und ihn fühlen zu lassen,
wie sehr beleidigt sie durch seine Forderung sei – Wilhelm stand ganz erstaunt;
denn seiner Empfindung nach, war Er 30 eigentlich der beleidigte Teil, Er hatte
sich zu beschweren, Er hatte zu verzeihen! Und er kam sich selbst ganz
wunderbar vor, indem er Madam zu besänftigen suchte, und ihr versicherte daß es
seine Absicht gar nicht gewesen sei, sie zu erzürnen und ihr Verdruß zu machen.
– Damit Sie sehen, versetzte sie, daß es mir Ernst ist, so will ich gleich mit
einer abschlägigen Zahlung den Anfang machen und Ihnen 25 Taler von der
gestrigen Einnahme geben, und eben so viel von einer jeden folgenden, bis
Kapital und Interessen abgetragen sind. Denn glauben Sie nicht, versetzte sie
mit einem stolzen Tone, daß ich gern jemanden etwas schuldig bleibe – Unser
guter Freund war betäubt und beschämt, auf seinen Vorteil genau zu sein hatte
er nie gelernt, er vergaß also den guten Rat des Herrn Melina, den leeren Raum
seiner eigenen Kasse und ließ es bei ihrem Anerbieten bewenden, ohne es
abzuschlagen oder anzunehmen. Und Madam de Retti war so klug ihm als er auf
sein Zimmer ging, sogleich die versprochene Abschlagssumme nachzuschicken. –
Herr Melina, dem Wilhelm von dem Ausgange dieser Sache, obgleich wider Willen,
Nachricht gab, war höchst mißvergnügt über die Gefälligkeit, über die
Nachlässigkeit, und besonders darüber daß wenn er ja eine abschlägige Zahlung
hätte annehmen wollen, er sich nicht größere Summen ausgemacht, und die noch
bevorstehende Handwerkszettel an sie gewiesen habe. Über die Unzufriedenheit
ihres Gemahls kam Madam Melina ganz aus der Fassung und konnte alles Angenehme,
worauf sie sich vorbereitet hatte, ihrem theatralischen Freunde kaum zum
hundertsten Teile sagen, und ihre schönsten Gedanken mußten ökonomischen
Gesinnungen Platz machen. Herr Melina sann hin und her wie er der Sache eine
andere Wendung geben könnte; alleine Wilhelm wollte sich nicht entschließen
noch einmal mit der aufgebrachten Prinzipalin anzubinden.

Nach Tische kamen, wie man vorausgesehen hatte, einige Handwerksleute, die
bezahlt sein wollten. Man schickte sie nach Herrn Melinas Rat an die
Prinzipalin, die sie aber mit Protest wieder zurückgehen ließ, versicherte, sie
habe von dem allem nichts bestellt, sie mögten sich an den Herrn halten, der es
angeordnet habe. – So bedeutet, kamen sie wieder herüber, und Wilhelm bat nur,
daß sie sich bis den andern Morgen gedulden mögten, wo er alles in Ordnung
bringen wollte.

Abends ging er zu seinem Freunde, der ihn in eine sehr angenehme Gesellschaft
brachte. Jedermann, und besonders ein paar Frauenzimmer von vortrefflichen
Eigenschaften, bemühten sich um ihn, und konnten nicht genug loben, wie
glücklich er sie gestern und auf eine große Zeit gemacht habe. – Man sprach
viel von dem Stücke, ging es einzeln durch, und bezeugte sich auch mit der
Übereinstimmung der Dekoration, der Kleider zufrieden; ja sogar des grünen 
Teppichs ward nicht vergessen, daß Wilhelm vollkommen vergnügt hätte sein
können, wenn ihn nicht all diese gepriesene Gegenstände an die Verlegenheit
erinnert hätten in der er sich ihrentwegen schon heute befunden und noch mehr
sich morgen befinden werde. Und so wurde der ganze schöne Genuß, der ihm
bereitet war, durch die bösen Geister der Sorgen ihm von den Lippen
weggenohmen.

 

3. Kapitel

Indessen hatte das Publikum mit großem Verlangen den folgenden Tag erwartet, wo
die Gesellschaft versprach, das Trauerspiel zu wiederholen. Und auch diesmal
hätte die Bude um vieles größer sein müssen, wenn sie die Menge der
Zudringenden hätte fassen wollen. Denn es war in der Stadt kein Zweifel, daß
der neue Schauspieler in der Rolle des Darius sich wieder zeigen würde, ob es
gleich in Wilhelms Herzen ausgemacht blieb, daß er nie das Theater wieder
betreten wolle, und Monsieur B. sich das Heldenkleid schon erweitern und auf
seinen Leib wie es erst war hatte richten lassen. Die Prinzipalin war so klug
und ließ die Namen der spielenden Personen nicht, wie sonst gewöhnlich, auf den
Zettel setzen, wodurch die Neugierde noch mehr erregt und jedermann in seinen
Gedanken bestärkt wurde.

Für Wilhelmen war es ein verdrießlicher Tag. Er mußte sich von Madam Melina
vorklagen lassen, wie übel das Stück heute gehen werde, und von ihrem Manne
besorgliche Vorwürfe hören, daß er den guten Rat nicht befolgt und die
Prinzipalin, wegen Wiederbezahlung des Geldes, nicht schärfer gefaßt hätte. Er
wurde darüber so ärgerlich daß er wünschte niemalen den Ort betreten zu haben.
Er schalt sich selbst, daß er das Geld nicht heute früh von der Prinzipalin auf
einmal zu erhalten gesucht, da er denn seinem Herzen folgen und noch diesen
Abend hätte abreisen können. In das Schauspiel zu gehen, konnte er sich nicht
entschließen, denn er fühlte sich schon im voraus die Eingeweide umwenden, wenn
das leidige Ungeheuer seine Verse herstolpern und durch Mißtöne und
Mißgebärden, das Publikum aus der Harmonie der Empfindung herausnötigen würde.
Er blieb deswegen auch des Abends, da sich alles rüstete und wegging, still auf
seinem Zimmer, um mit dem Wirte abzurechnen und ihn zu bezahlen.

Kaum war in dem Hause alles stille geworden, so trat Mignon mit einem
angezündeten Lichte herein, worüber sich Wilhelm verwunderte, weil es noch Tag
war. Er hatte nicht Zeit um die Ursache zu fragen, denn das Kind machte den
Fensterladen zu, wodurch es in dem Zimmer ganz dunkel wurde, und ging schnell
wieder hinaus. Nach einer kurzen Zeit tat sich die Türe wieder auf und der
Kleine trat herein. Er trug einen Teppich unter dem Arme, den er auf der Erde
ausbreitete. Wilhelm ließ ihn gewähren. Er brachte darauf vier Lichter, stellte
sie an jede Ecke. Ein Körbchen mit Eiern, das er holte, macht Wilhelmen die
Absicht deutlicher. Künstlich abgemessen schritt sie nunmehr den Teppich hin
und her, und legte in gewissem Maße die Eier von einander, dann rief sie einen
Menschen herein, der bei der Truppe war und die Violine spielte. Er trat mit
seinem Instrumente in die Ecke, sie verband sich die Augen, gab das Zeichen und
fing zugleich mit der Musik, wie ein aufgezogenes Uhrwerk an, indem sie Takt
und Melodie mit dem Schlage der Castagnette begleitete. Behende, leicht, rasch,
precis führte sie den Tanz. Sie trat so scharf und so sicher zwischen die Eier
hinein, bei den Eiern nieder, daß man in dem Augenblicke dachte, sie müßte
eines zertreten, oder bei schnellen Wendungen fortschleudern. Mit nichten! Sie
berührte keines, ob sie gleich mit allen Arten von Schritten, engen und weiten,
ja sogar mit Sprüngen und zuletzt halb kniend, sich durch die Reihen durchwand.

Unaufhaltsam wie ein Uhrwerk lief sie ihren Weg. Und die sonderbare Musik gab
dem immer wieder von vorne anfangenden und losrauschenden Tanze, bei jeder
Wiederholung einen neuen Stoß. Wilhelm war von dem sonderbaren Schauspiele ganz
hingerissen vergaß seiner Sorgen, er folgte jeder Bewegung der geliebten
Kreatur und war verwundert, wie in diesem Tanze sich ihr Charakter vorzüglich
entwickelte. Streng, scharf, trocken, heftig und in sanften Stellungen mehr
feierlich als angenehm. Er empfand was er alles für Mignon gefühlt, in diesem
Augenblicke auf einmal. Er sehnte sich, dieses verlassene Wesen, an Kindesstatt
seinem Herzen einzuverleiben, es in seine Arme zu nehmen und mit der Liebe
eines Vaters, Freude des Lebens in ihm zu erwecken.

Der Tanz ging zu Ende, sie rollte die Eier sachte mit den Füßen zusammen auf
ein Häufchen, ließ keines zurück, beschädigte keines, und stellte sich dazu,
indem sie die Binde von den Augen nahm und ihr Kunststück mit einem Bücklinge
endigte.

Wilhelm dankte ihr, daß sie ihm den Tanz, den er so lange zu sehen gewünscht,
so artig und unvermutet vorgetragen, streichelte sie, und bedauerte, daß es ihr
sauer und warm geworden sei, versprach ihr ein neues Kleidchen, worauf sie
heftig antwortete: deine Farbe! und da er es ihr versprach, nahm sie die Eier
zusammen, nachher ihren Teppich, fragte ob er noch etwas zu befehlen hätte, und
sagte ihm, sie wolle nach dem Schauspielhause gehen. Er erfuhr von dem Musiko
daß sie sich seit einiger Zeit viele Mühe gegeben, ihm den Tanz vorzusingen,
bis er ihn habe spielen können, auch habe sie ihm für seine Bemühung etwas Geld
angeboten, das er aber nicht nehmen mögen.

 

4. Kapitel

Der Wirt den unser Freund um diese Zeit bestellt hatte, trat kurz darauf herein
und überreichte das verlangte Konto. Wäre Wilhelm nicht durch Herrn Melina
vorbereitet gewesen, so würde ihn die Summe sehr erschröckt haben; denn er fand
wirklich, daß er über zwei hundert Taler schuldig sei. Gegen die einzelnen
Posten war freilich nichts zu erinnern, denn er befand sie beim Durchgehen alle
richtig, und der Wirt versicherte, daß er ihn auf das billigste gehalten habe.
Er bezahlte die Rechnung bis auf einen kleinen Abzug, wodurch seine Kasse sehr
zusammenschrumpfte. Desto ausgebreiteter war die Dankbarkeit des Wirtes, der
sich eben empfahl, als Mignon zur Türe herein sprang und rief: komm Herr! komm!
sie bringen sich um! – Das Kind nahm ihn bei der Hand und zog ihn mit sich
fort. – Er fragte was es bedeute, allein sie war so außer Atem und schien so 
stark gelaufen zu sein, daß sie nichts hervorbringen konnte. Sie zog ihn auf
den Vorsaal an das Fenster, und deutete, indem sie: dort! dort! rief, auf die
Straße, wo man nach dem Schauspielhause zuging. Es schien ihm eine Bewegung in
der Gasse zu sein, die er, weil es schon dämmerig geworden war, nicht deutlich
erkennen konnte. Kurz darauf näherte sich ein ganzer Trupp in vollem Laufe und
mit großem Geschreie dem Gasthofe. Wilhelm erkannte bald, daß eine Anzahl
mutwilliger und ungezogener Knaben einer Mannsperson nachliefen, die in der
lächerlichsten Gestalt vor ihnen zu fliehen schien und nach dem großen Torwege
zu eilte. In einem Blicke erkannte Wilhelm, daß dieser Gejagte Monsieur Bendeln
selbst sei.

Wie erstaunte und erschrak unser Freund! Doch er hatte keine Zeit sich zu
erholen, der andere stürzte die Treppe herauf und rannte ihm atemlos entgegen –
Um Gotteswillen, was gibt es, rief Wilhelm in größtem Ernst und Bestürzung, und
vergaß über die seltsame Gestalt zu lachen, die vor ihm stand. Denn das große
und breite Ungeheuer, das durch seine Heldenkleider, in die es sich nicht
schicken konnte, noch breiter und unförmlicher geworden war, hatte einen kurzen
schwarzen Mantel umgeworfen, den Crispin zu tragen pflegte, und den er in der
Angst ergriff um seine glänzende Gestalt einigermaßen zu verdecken. Der Helm,
dessen Bänder sich verknüpft hatten, war im Laufen zurückgefallen, und schlug
ihm um die Schultern. Unterwärts sah man die schönen Stiefeln und das
Schoßkleid hervorschimmern, und sein dummes großes Gesicht war von Zorn, Furcht
und Unsinn in albernen Verzückungen bewegt, und von Blute und Schmutz besudelt.
– Um Gotteswillen, was gibt es? rief Wilhelm aus. – Sie sollen mir es teuer
bezahlen! stotterte der andere. – Sein Gesicht glühte, die Augen stunden ihm
vor dem Kopfe, seine Brust war voll Atem, und es schien als, ob er bersten
wollte. – Die Knaben waren die Treppe mit herauf gelaufen, drängten sich,
schrien, riefen ihn als den heiligen Niklas, als Rübezahl an, und wurden mit
großer Not von dem Wirte wieder zum Tore hinaus gebracht.

Der schröckliche Zustand, in den Wilhelm den wüsten Menschen versetzt sah,
erregte sein ganzes Mitleiden. Er bat ihn sich zu beruhigen, alleine jener lief
wie rasend auf dem Saale herum, zog den Mantel fester um sich her, und brüllte,
so daß jeder Dritte in ein lautes Gelächter ausgebrochen wäre. – Mit
konvulsivischen Gebärden erholte er sich nach und nach und ging zu einer
ungestümen und rasenden Heftigkeit über, schimpfte auf Wilhelmen, drohte ihm,
und da dieser alle mögliche Mäßigkeit und Vernunft bewies, schien es als ob der
Tobende gar über ihn herfallen wollte. Wilhelm war nicht faul, sprang nach
einer Ecke und faßte einen tüchtigen Stock, den er daselbst von ungefähr ersah,
und hielte sich, indem er ihn einigemal rasch durch die Luft schwang, den
Barbaren vom Leibe. Dieser der weiter nichts erfassen konnte, griff in vollem
Grimm nach dem Schwerte, das an seinen Seiten herum schlug, und dessen Klinge
glücklicherweise nur von versilbertem Holze war; sie sprang gar bald an der
Keule die unser Held vorhielte in Stücken, und die Streiche, die Wilhelm
führte, waren so rasch und ernstlich, daß der Wüterich genötiget war sich
zurückzuziehen; da er an einem Spane des Bodens hängen blieb, stürzte er eben
der Länge nach hin, in dem Augenblicke, als der Wirt heraussprang sie
auseinander zu bringen und seinem jungen freundlichen und großmütigen Gaste vor
allen Dingen beizustehen. In demselben Momente besetzte ein Unteroffizier mit
einigen Mann Wache die Treppe und Wilhelm, da er das Getümmel auf der Straße
sich immer vermehren hörte, sprang an das Fenster und sah, zu seinem großen
Erstaunen, das Kutschtor gleichfalls besetzt und die königliche Familie, deren
Kleider durch die Dämmerung blitzten, unter Bedeckung einer Anzahl Soldaten,
die das Volk auseinander trennten, anlangen. Er lief ihnen entgegen, unten an
der Treppe fiel ihm Madam Melina ohnmächtig in die Arme. Man brachte sie hinauf
und wer beschriebe das Gedränge, die Gestalten, den Zustand, die Gebärden, die
Ausrufungen, und über alles, wer könnte mit Worten das Entsetzen, und die
Verwirrung unseres Freundes ausdrücken, dem dieser ganze Vorfall ein
unbegreifliches Rätsel war, nach dessen Auflösung er vergebens fragte, denn
jeder einzelne Ausruf, jedes abgebrochene Wort machte ihn nur immer neugieriger
und ungewisser.

 

5. Kapitel

Wenn der Commendant nicht wehrt, so reißen sie die Bude ein und wir sind ganz
und gar zu Grunde gerichtet! rief die Prinzipalin. Mein lieber B! mein Bester!
was habe ich für Sie ausgestanden!

Melina kam und forderte Wilhelmen den Schlüssel zu seiner Stube heimlich ab,
der sich um die gute Königin bisher beschäftigt hatte, die nach und nach sich
einigermaßen erholte. Ihr Mann kam bald wieder, gab Wilhelmen den Schlüssel
zurück und ward von diesem inständig um eine ordentliche Erzählung um eine
Erklärung dieser Verworrenheit gebeten; Melina zog ihn ans Fenster und
versetzte: – Das Haus schien noch voller als das erstemal. Die Begierde und das
Verlangen das Stück zu sehen und wieder zu sehen, war allgemein, jedermann
vermutete daß Sie wieder spielen würden. Als der untergeschobene Darius
auftrat, entstand ein allgemeines Gemurmel und Gelispel. Glücklicher Weise
hätte er im ersten Akte nicht so gar viel, und wenig schwere Stellen zu sagen.
Jeder tat sein Möglichstes, Madam de Retti spielte vortrefflich, und wurde mit
allgemeinem Beifalle und Händeklatschen belohnt. In der letzten Szene des
zweiten Aktes, die das vorigemal so großen Eindruck gemacht hatte, ging es
desto schlimmer. Auf ihm, auf der dringenden und doch bescheidenen Zärtlichkeit
des Helden, ruht das ganze Glück dieser Szene. Mir wurde selbst bange für ihn.
Kein gefühltes Wort ging aus seinem Munde. Im Parterre fingen einige an zu
pochen, das Gedächtnis verließ ihn, er stockte mitten in einer wichtigen Stelle
und wenn ihm der Souffleur wieder einhalf, so eilte er mit denen Versen die ihm
wieder ins Gedächtnis fielen ohne Sinn und Verstand. Der Gegensatz von neulich
war zu auffallend, noch war die Art, wie Sie die Szene behandelt, der Eindruck
in allen Gemütern, das Pochen wurde lauter und glücklicher Weise daß der Akt
endigte und der Vorhang fiel. B. lief wie wütend von dem Theater und schwur die
verfluchten Bretter nie wieder zu betreten. Madam de Retti tat alles um ihn zu
besänftigen, und ließ indessen den dritten Akt anfangen. Meine Frau von Furcht
ergriffen, trat auf, und sprach, ohne es selbst zu wissen, die erste Szene
besser als jemals. Ihre Schüchternheit machte sie dem Publico noch angenehmer
und sie erhielt bei mehreren Stellen einen lauten Beifall. Der dritte Akt in
welchem der unartige Mensch nicht erschien, hub sich, die Szene wo jeder dem
Könige Glück wünschet ging wohl von Statten, und das Publikum schien wieder
besänftiget. Indessen war auch Monsieur B. wieder beruhigt worden. Die
Verschwornen und die Prinzessin taten zu Anfange des vierten Aktes alles
Mögliche, aber leider war diese Zeit über mit dem Darius keine Verwandlung
vorgegangen. Die Zuschauer erblickten ihn kaum, als ihr Mutwillen schon sich
wieder zu regen anfing. Er sollte die wüste Schwelgerei der Tafel pathetisch
beschreiben. Unglücklicherweise sind einige Verse in dieser Stelle, vor das
Unvermögen seiner Zunge, und die verwechselten Buchstaben des L. und R. uns
schon in den Proben äußerst lächerlich auffielen. Wie von seinem bösen Genius
mit Fäusten geschlagen, hielt er immer bei solchen Stellen ein, und sagte,
indem er den Fehler zu vermeiden glaubte, ihn dem Publico erst als mit Vorsatz
ins Angesicht.

Es entstand ein lautes Gelächter. Er erhub seine Stimme nur mehr, stotterte
bald, verfing sich in einigen Quiproquos. Das Pochen, Pfeifen, Zischen,
Klatschen und Bravorufen ward allgemein. Gift und Galle, die in ihm kochten,
brachen aus, er vergaß wo und wer er war, trat bis ganz hervor an die Lampen,
rief und schimpfte auf ein solches Betragen und forderte einen jeden heraus,
der sich gegen ihn so impertinent bewies. Kaum hatte er ausgeredet, als eine
Pomeranze geflogen kam, und ihn mit solcher Gewalt auf die Brust traf, daß er
einige Schritte zurück wich, gleich darauf noch eine, und, als er sich bückte
die aufzuheben, die ihm die Nase quetschte daß ihm ein Strom von Blut dem
Gesichte herunterlief. Außer sich vor Wut, schleuderte er den einen Apfel den
er aufgerafft hatte in das Parterre zurück. Er mogte jemand hart getroffen
haben, denn es entstand gleich darauf ein allgemeiner Aufruhr. Ein Knabe, der
Semmeln und Pastetchen zu verkaufen herbeitrug, wurde in dem Augenblicke rein
ausgeplündert, und der verhaßte Gegenstand damit bedeckt; sogar kam eine alte
Dose geflogen, die an dem Helme sich von einander teilte und ihm Augen und Mund
mit stiebendem Tobake erfüllte. Er stampfte, schäumte, nieste, sprudelte, alle
andern Akteurs waren hinter die Kulissen geflohen, er allein reizte durch den
Trotz seiner Gegenwart den Zorn und das Gelächter der Menge, und hätte die
Gefahr, die ihm drohte, beinahe zu spät gesehen; denn es brach eine große
Anzahl mit Stecken bewaffneter Zuschauer durch das Orchester durch, um das
Theater zu ersteigen. Die Prinzipalin ließ den Vorhang herunterwerfen, wodurch
einige gequetscht andere für den Moment ausgeschlossen wurden. Indessen schob
sie ihren Liebling, der einen schwarzen alten Mantel umgeworfen hatte, zur
Hintertüre hinaus. Ein großer Teil der Zuschauer nahm, von dem Tumulte
erschröckt, selbst die Flucht, und weil die Ausgänge sich sperrten, drang der
größte Teil des Parterrs auf das Theater. Sie rissen Stücke aus dem Vorhange,
schnitten die Stricke ab, daß die Dekorationen herunter fielen, zertraten und
zerbrachen alles was ihnen unter die Füße kam, unter einem Geschreie und
Getümmel, daß alles Zureden der Prinzipalin übertäubt ward und unser Schröcken
sich vermehrte; doch wurde keiner von uns beleidiget, Vernünftige bedauerten
und schützten uns mitten unter dem Tumulte, die Ungestümen suchten das ganze
Theater durch nach dem Gegenstande ihrer Rache, und bald drohte uns, und unserm
Hause ein völliger Untergang. Denn von außen war der versammelte Pöbel mit
Gewalt herein gedrungen; der Teil des Volkes, der am Schauspiele den wenigsten
Anteil nimmt, weil es Geld kostet, es für eine Schule des Satans hält, Brand,
teure Zeit und Landplagen von einer solchen Bande magnetisch herbei gezogen
glaubt. Im heiligen Eifer, der durch Raubsucht noch geschärft wurde, schlugen
sie gar bald einige Bretter der Wände durch, andere saßen ehe man sich es
versähe auf dem Dache und fingen an von oben herein abzudecken. Wir sahen
unseren Untergang vor Augen, denn wir wagten uns nicht auf die Straße, das Haus
wurde jeden Augenblick unsicherer. Wir hatten schon lange nach der Wache
gerufen, aber die wenigen Mann staken unter dem Gedränge und konnten sich
selbst kaum erwehren. Endlich rettete uns ein Detaschement, das der Commendant,
gleich als er den Lärm erfahren, hatte marschieren lassen. Der Offizier nahm
uns in Schutz, und Sie haben uns anlangen sehen.

 

6. Kapitel

Herr Melina schielte während dieser Erzählung, mit einiger Unruhe, mehrmals
seitwärts nach dem Zimmer der Prinzipalin, worein sie sich mit ihrem Lieblinge,
nachdem der erste Sturm vorbei war, begab. Kaum hatte er geendiget als sie die
Türe aufriß und mit einer gewaltsamen Gebärde ausrief: wir sind verloren! wir
sind zu Grunde gerichtet! während des Tumultes hat man mich bestohlen, man hat
die Kasse aus meinem Zimmer getragen! Wer ist von Fremden hier oben gewesen?
Sie fragte nach dem Einnehmer, wo der sei, um ihr das was noch an der Türe
eingekommen, auszuliefern. – Erschröcken Sie nicht Madame, sagte Herr Melina
ganz gelassen, die Kasse ist nicht weit, ich habe sie in unsers Freundes Stube
gleich von Anfange in Sicherheit gebracht, und daselbst wohl verschlossen, auch
steht die heutige Einnahme ganz geruhig dabei, ich habe sie dem Alten
abgenommen als er mir im Getümmel begegnete. – Eine sehr unnötige Vorsicht!
rief die Prinzipalin spöttisch, und ich ermahne Sie ernstlich, mir sogleich das
Geld wieder heraus zu geben – Mein Freund, sagte Melina, hat den Schlüssel
zurück, indem er auf Wilhelmen deutete der dabei stand, und ich dachte, er wird
es doch für rätlicher halten, wenigstens bis morgen diesen Schatz zu bewahren.

Der Streit ward heftiger, Melina blieb gelassen, die Prinzipalin drang in
Wilhelmen ein, der auf einen Blick seines Freundes den Schlüssel notwendig
verweigern mußte, wenn er ihn auch selbst herauszugeben geneigt gewesen wäre.
Madam de Retti fing an mit Schelmen und andern Schimpfwörtern um sich zu
werfen, und es war eben Zeit daß der kommandierte Offizier, der den Tumult
gestillt hatte, die Treppe herauf kam – Wie, rief er aus, kann das Lumpenvolk
unter sich selbst nicht Ruhe halten? was gibt es, soll ich auch hier Friede
stiften? – Wilhelm war über diese Anrede höchlich betroffen, und im Begriffe
ein so rauhes Compliment zu erwidern; allein Herr Melina, der ganz andere
Sorgen hegte, antwortete ihm gelinde und gefällig. – Mein Herr haben Sie
deswegen keine üblere Meinung von uns, und kommen, uns gegen die Heftigkeit und
Bosheit unserer Prinzipalin zu schützen. – Ich will ihr den Kopf schon zurechte
setzen, rief jener, was fällt Ihnen ein Madame? – Melina ließ sie nicht zum
Worte kommen und sagte – Ich habe in der Verwirrung die Kasse in dieses Herrn
Zimmer gestellt, damit wir alle nicht etwa unglücklich werden. Die Prinzipalin
schreit und tut als wenn es ihr eigen Geld, als ob sie bestohlen wäre, und doch
im Grunde ist sie uns und diesem Herrn mehr schuldig, als das alles beträgt.
Sie hat sich im mindesten nicht darüber zu beschweren, morgen früh wollen wir
die Sache in Ordnung bringen. – Da Madam de Retti mit Heftigkeit und
Scheltworten versetzte, behielte sie sogleich in den Augen des Offiziers
Unrecht, der ihr zu schweigen gebot. – Melina fuhr fort: damit Sie sehen mein
Herr daß wir es ganz ehrlich meinen, so bitten wir Sie, eine Schildwache vor
die Türe zu stellen, und ebenfalls eine andere vor jene worinnen unsere
Garderobe befindlich ist. Wollen Sie auch den Schlüssel haben, so steht er zu
Befehl; oder wollen Sie noch lieber versiegeln, es ist uns alles recht was zur
Sicherheit dient und Sie überzeugt daß wir nichts unbilliges suchen. – Die
Prinzipalin wollte vor Ärger bersten; allein es half ihr nichts, der Offizier
nahm den Schlüssel, stellte seine Posten aus und ging, dem Commendanten von der
Expedition Rechenschaft zu geben. Auf der Treppe begegnete ihm ein anderer, den
man sogleich für den Adjutanten des Generales erkannte. Er verlangte mit der
Prinzipalin allein zu sprechen, die ihn in ihr Zimmer führte. Neugierig wartete
ein jeder, was das bedeutete, und bemerkte eine sichtbare Verlegenheit an der
Prinzipalin, als er wieder von ihr wegging. Er war freundlich gegen die
übrigen, sprach mit ihnen, doch konnten sie nichts erfahren was er gebracht
hatte. Jedes suchte sein Zimmer und Wilhelm nahm diesmal bei Melina sein
Nachtquartier, und legte sich, nachdem sie vorher noch vielerlei abgehandelt,
mit einem wüsten Kopte, und sehr bedrängten Herzen, in ein Bette das man ihm
geschwind in die Ecke zurecht machte.

 

7. Kapitel

Er warf in größter Verwirrung und Verlegenheit sein Haupt auf dem Kissen hin
und her, der Schlaf war nicht so gefällig seinen Zustand zu lindern. Der
Verlust seines Geldes, die Angst der Seinigen, seine alten Wünsche und seine
gegenwärtigen Verbindungen wurden ihm in der Seele lebhaft. Die Schimpfworte
des Offiziers summten ihm in den Ohren, und es war ihm unerträglich in einer
solchen Gesellschaft zu sein, ob er sich gleich dadurch nicht beleidigt finden
konnte. Der Wahn seiner Jugend zerstreute sich, wie eine schöne Nebelwolke, die
sich um einen dürren Berg bewegt. Er bedauerte sich, das Theater und die
Dichtkunst. – Ach! rief er aus, mögten doch so viele törichte Jünglinge durch
mein Beispiel klug werden, die diesem Irrlichte nachlaufen, die sich von dieser
Syrene aus der vorgeschriebenen Fahrt ihres Wandels locken lassen! – Er hatte
einige Stunden in so abwechselnden verdrüßlichen Gedanken gelegen, und war
einem Krieger zu vergleichen der mit seiner Mannschaft von einem Feinde
unversehens umzingelt ist. Bald ersteigt er einen Berg, bald rekognosziert er
das Tal, bald hofft er von dem Flusse Rettung, und fängt, nachdem er den ganzen
Kreis geschlossen gefunden, mit abwechselnden Gedanken, sich durchzuschlagen,
oder sich zu ergeben, seine Untersuchung und Überlegung wieder von vornen an.

Er hörte Geräusche in dem Hause, es schien ihm als wenn Fremde ankämen oder
abgingen, er hörte einen Wagen fahren, Koffer schleppen, konnte nicht genau
untersuchen ob es hinauf oder hinab ging. – Des Morgens trat Melina, der schon
früher auf gewesen und nach den Schildwachen gesehen hatte, vor sein Bette und
rief: stehen Sie auf mein Freund und besehen mit mir das leere Nest! Die Vögel
sind ausgeflogen und unser Glück ist daß wir uns vorgesehen haben –

Wilhelm war verwundert und konnte nicht ganz begreifen was er meinte. Genug die
Prinzipalin hatte sich diese Nacht mit Monsie B in der Stille davon gemacht.
Man erfuhr nunmehr daß ihr der Commendant habe sagen lassen, sie solle, ohne
weitere Umstände, den wüsten Menschen, der dem Publico so unangenehm sei,
hinweg schaffen, weil er ihr sonst vor nichts stehe und sie sich gewärtigen
müsse, daß ihn der Pöbel auf der Gasse angreifen und einen Tumult erregen
würde. Sie hatte wie alles zur Ruhe war, den Wirt hinauf kommen lassen und ihm
diesen Befehl entdeckt, von ihm verlangt, daß er Postpferde und einen Wagen
kommen lasse, sie wolle Herren B. bis auf die nächste Station begleiten und
alsdenn wieder zurückkehren. Er habe es im Anfange nicht glauben wollen, doch
sei er auf ihr Geheiß noch geschwind zu dem Adjutanten gegangen, der ihm
versichert daß es wahr sei. Sie habe ihm darauf um ihm ihren Ernst zu zeigen,
etwas Geld für Rechnung des Herrn B. auf Abschlag gegeben, und ihn auf die
bewachte Kasse und Garderobe gewiesen, und dabei gesagt, es wäre ja natürlich,
daß sie diese nicht im Stiche lassen würde; so wie sie auch nur etwas weniges
von Kleidung mitnehmen wollen.

Mein guter Freund, sagte Melina, diesmal hat Euch Eure Klugheit verlassen, denn
Ihr werdet sie nicht wieder zu sehen kriegen, und diesem Herren – er deutete
auf Wilhelmen – gehört die Garderobe und die Kasse, und was nur da sein mag,
als Pfand und für bare Auslagen zu; doch seid nur ruhig wir wollen sehen wie
wir auseinander kommen, und einer dem andern seinen Schaden übertragen hilft. –
Es befand sich noch ein großer Koffer in ihrer Stube. Melina behauptete, man
müsse ihn aufbrechen, man werde ihn mit Stroh und Steinen ausgefüllt finden,
andere waren anderer Meinung, und man ließ ihn stehen.

Die Nachricht verbreitete sich mit dem anbrechenden Morgen. Alle Akteurs, die
teils im Hause, teils auswärts wohnten, kamen eilends zusammen. Man fragte, man
ratschlagte, man verwarf, nahm sich vor, und unterließ wieder, ein jeder rief
und glaubte das Beste gefunden zu haben, und ein jeder mußte vor der lauten
Meinung seines Nachbars schweigen. Einige die das Theater, da sie das Wirtshaus
noch mit Soldaten besetzt sahen, besucht hatten, fanden dort alles in der
schröcklichsten Unordnung. Den meisten war Madam de Retti noch ihre Gage
schuldig. Ein jeder fragte nach der Kasse, nach dem Gelde, und Melina wußte
sich recht viel, daß er wenigstens einen Teil gerettet hatte. Er bat die
übrigen ruhig zu sein, und abzuwarten, wie sich die Sachen auseinander legen
würden. Er holte darauf einen Notarius, der jene Pfandverschreibung für
Wilhelmen aufgesetzt; man schloß sich ein, man überlegte, ging zum Oberamtmann,
und Wilhelm war so verdrüßlich, so von der Beschwerde und Langeweile dieses
Handels aus aller guten Laune gesetzt, wie es wahrscheinlich unsere Leser auch
sein würden, wenn wir fortführen, das Detail dieses Konkurses genau zu
erzählen.

 

8. Kapitel

Die Überlegungen und Plane, die man machte, wurden auf einmal durch die
unvermutete Wiederkunft der Madam de Retti unterbrochen, die gegen alles was
geschehen aufs feierlichste protestierte. Melina, der hier wieder ein neues
Hindernis sah, war aufgebracht, und als sie ihre Verwunderung bezeigte, wie man
so schnell, ohne auf sie Rücksicht zu nehmen, habe verfahren können, versetzte
er: Madam Sie können nicht von uns fordern, daß wir die kühnen Schritte, welche
Ihnen Ihr außerordentlicher Geist eingibt, berechnen sollen. In gegenwärtigem
Falle wäre wohl niemand außer Ihnen fähig gewesen, eine solche Spazierfahrt zu
wagen, die notwendig Verdacht erregen mußte, daß Sie gar nicht wiederkommen
würden. – Ich verzeihe Ihnen, sagte sie, daß Sie meinem Herzen nicht
nachempfinden können, es ist nicht jedermanns Sache – Und ich, versetzte
Melina, kann freilich nicht beurteilen, was man für einen würdigen Gegenstand
zu tun, schuldig und im Stande ist.

Wilhelm trat eben dazu, als dieser Streit heftig werden wollte, und da ihm die
ganze Sache höchstverdrüßlich wurde, so bat er Herrn Melina, er möchte, doch
ohne sich zu erhitzen und Persönlichkeiten drein zu mischen, suchen, was
möglich wäre von dem Gelde zu retten, und die allgemeine Verlegenheit, in der
sie sich befänden nicht noch vermehren. Ich überlasse Ihnen, fuhr er fort, die
ganze Angelegenheit, denn ich bin nicht im Stande mehr ein Wort drüber zu
denken oder zu sagen, noch meinen Vorteil im geringsten dabei zu wahren. Ich
bitte Sie, Madam, sagte er, bedenken Sie doch auch wie viel ich verliere, seien
Sie genügsam und billig und vermehren nicht die Hindernisse. – Madam de Retti
fing an, ihn mit glatten Worten anzureden; allein Melina sorgte davor, daß er
sich bald auf die Seite machte.

Wilhelm ging, um sich zu zerstreuen auf die Promenade, seinen Herrn C.
aufzusuchen, den er aber nicht fand. Die übrigen Offiziere, die er mehr oder
weniger kannte, sahen ihn mit großen Augen an, versammelten sich um ihn und
ließen ihn wieder stehen; so daß er etwas besonders in ihrem Betragen zwar
fühlte, aber nicht bemerkte. Er fragte nach dem Herrn von C. Man sagte ihm mit
einer besonderen Art, daß er krank sei. Wilhelm entschloß sich ihn zu besuchen,
wurde aber, als er vor die Türe kam, abgewiesen. Man sagte ihm, der Herr
schlafe, seine Krankheit habe aber nicht sonderlich viel zu bedeuten. Er ging
eine Zeitlang spazieren; doch war ihm dies nicht genug. Er wünschte eine
teilnehmende Seele zu finden, mit der er sich unterhalten könnte, es blieb ihm
nichts übrig als zu Frau von S. zu gehen, die selbst und besonders eine ihrer
Schwestern wohltätig für ihn war; allein auch diese fand er nicht zu Hause und
ging mit Widerwillen nach seiner Herberge. Dort sah er Herrn Melina sehr
vergnügt, der ihm die Einleitung erzählte, die er gemacht, und wie er hoffte
durch Nachgiebigkeit einen Vergleich zu Stande zu bringen, damit die Sache
wenigstens nicht zur Klage käme, und sie den besten Teil davon erretteten. –
Wilhelm war ungeduldig, und versicherte daß er weiter nichts von diesem Handel
hören wollte. Er wandte sich darauf zu Madam Melina, und sagte: ich mögte
wissen was meinem Freunde C. fehlet, ich höre daß er krank ist, und hoffe es
wird von keiner Bedeutung sein – Eben, versetzte sie, wollte ich fragen, ob Sie
ihn nicht besucht haben? wir hören daß er sich duellieret hat und zwar soll es
um Ihrentwillen geschehen sein. – Wie! rief Wilhelm ganz bestürzt, wie ist das
möglich? – Es sollen einige, versetzte sie, schon lange über den Vorzug
eifersüchtig sein, den er in dem Hause der Frau von S. genießt. Sie suchen
allerlei hervor um ihm zu schaden und ihn verdrüßlich zu machen. Neuerlich
haben sie sich über seinen genauen Umgang mit dem Komödianten aufgehalten, und
es für unschicklich geachtet, daß er Sie in die Gesellschaft der Dame gebracht.
Er ist darüber heftig geworden, und in einem Zweikampfe, der auf diesen Handel
folgte, hat er seinen Gegner zwar scharf verwundet, ist aber selbst nicht heil
davon gekommen.

Die kalten Worte der Madam Melina waren tausend Dolchstiche in sein Herz. Er
verbarg seine Empfindungen so gut er konnte, eilte auf sein Zimmer, wo er
seinem Verdrusse, Schmerzen, und Klagen freien Lauf ließ.

 

9. Kapitel

So überraschend wie die Untreue Marianens, so unleidlich wie jener Brief des
unwürdigen Nebenbuhlers war ihm diese Nachricht und der Zustand in den er durch
sie versetzt wurde. Er hatte nun zum zweitenmale einer angebornen Leidenschaft
folgen müssen, hatte sich unmerklich von ihr fortgezogen gesehen, und war nun
durch sie wieder in eine solche Verworrenheit, in einen solchen schmerzlichen
und ängstlichen Zustand versetzt, es drückte von allen Seiten so scharf auf ihn
zu, daß er den Schmerzen zu widerstehen oder sie zu ertragen nicht vermogte. –
Wie! rief er aus, mußte ich von Jugend auf sachte gereizt, gelockt, geführt
werden, um am Ende in diese Falle zu geraten, die so verderblich über mich
zusammen schlägt.

Er ergriff die Feder und ließ in einem Billete an seinen Freund von C. dem
heftigsten Verdrusse freien Lauf. Er bat den braven Mann um Vergebung, daß er
ihn in solche Verlegenheit versetzt; schalt sich, und konnte nicht Worte genug
finden sich anzuklagen und seinen Schmerz zu bezeigen. Der Brief ward gleich
fortgeschickt und das Nachdenken und Sinnen ging von neuem an.

Er hatte Leiden von dieser Art noch nicht gekannt; denn selbst die erste rasche
Verzweiflung, und die nachklingende stille Trauer über das Unglück der Liebe,
haben etwas reizendes etwas hinziehendes; man übergibt sich ihr gerne, anstatt
daß die Seele jeden andern Verdruß der ihr von äußern Dingen widerfährt je eher
je lieber abschüttelt. Auch war diese Zeit her unbemerkt in seine Seele ein
männlicher Zug gekommen, ob er gleich übrigens noch ganz Jüngling war. Er
fühlte mehr Zorn als Schmerz, und wenn ihm seine eigene Fehler lebhaft wurden,
so war dies eben das was ihn am meisten drückte. Durch ein freiwilliges
Bekenntnis sich Luft zu verschaffen setzte er sich hin, Wernern in den
lebhaftesten Ausdrücken die ganze Geschichte zu erzählen, seine Torheiten zu
bekennen, und um Vergebung zu bitten. Er schloß seinen Brief mit der
Versicherung, daß er nunmehr seine Reise weiter fortsetzen, und sein
angefangenes Geschäfte besser besorgen wolle. Er verhielte ihm nicht wie viel
Geld aufgegangen, glaubte aber, daß es doch am Ende wohl angewendet sei weil er
dafür teure Erfahrungen gemacht, welche ihm auf sein ganzes Leben nützlich sein
würden.

Es war ihm recht wohl, wie er diese Bürde von der Brust hatte, er fühlte sich
wie neugeboren, und ob ihm gleich der Verdruß über das schändliche Betragen des
Publikums, wie es ihm vorkam, oft wieder zu Herzen kehrte, so setzte er sich
doch gar bald wieder ins Recht, entschuldigte sich und vergab sich alles; denn
überfiel es ihn aufs neue, er stampfte, knirschte mit den Zähnen, die Tränen
kamen ihm in die Augen, bald schämte und faßte er sich wieder.

Ist es möglich, sagte er zu sich selbst, daß man eine Klasse von Menschen
verachtet die man überall willkommen heißt, deren Talente man rühmt und
aufmuntert, deren Kunst zu sehen, zu hören, zu bewundern, sich jeder mit Geld
in Händen drängt! Welch ein Widerspruch! welch ein Unsinn! – So bewegt ging er
auf und ab, und er würde sich wahrscheinlich aus dieser Lage herausgerissen
haben, wenn ihm ein Freund oder das Schicksal eine hülfreiche Hand hätten
bieten können. Unter dem Zusiegeln fand er mit großem Verdrusse, daß er einen
Bogen genommen hatte, dessen letzte Seite schon halb beschrieben war. Dieses,
und die allzusehr vernachlässigte Handschrift des Briefes selbst, veranlaßte
ihn das Papier liegen zu lassen, um es des andern Tages mit Mühe abzuschreiben.
Bald darauf trat sein Geschäftsträger Melina herein. Das heitere Gesicht dieses
Freundes verkündigte etwas gutes. – Ich habe mich, sagte er, mit der übrigen
Truppe besprochen und wir sind über einen Plan einig geworden, der, wenn Sie
ihn billigen, unserm Zustande eine neue Gestalt geben kann. – Was sind Ihre
Gedanken? fragte Wilhelm. – Man traut mir zu, versetzte jener, daß ich die
Verwaltung des Theaters mit Klugheit und Treue führen werde. Die Prinzipalin
sieht wohl daß sie abgehen und ihrem Liebhaber folgen muß. Ich will die
Garderobe gegen eine billige Taxe übernehmen, und dafür Ihr Schuldner werden.
Die Bude ist, wie wir uns nun unterrichtet haben, balde wieder herzustellen,
das Publikum läßt sich leicht versöhnen, wir hoffen eine glückliche Ausbeute
und wünschen nichts sehnlicher als unsern edeln Gläubiger balde und völlig zu
befriedigen.

Als sich Wilhelm nach dem baren Gelde erkundigte, das sich vorgefunden hatte,
mußte er leider vernehmen, daß es meist zur Befriedigung der Akteurs,
Handwerker und des Wirtes hingegeben werden müsse; ganz entblößen könne sich
der neue Prinzipal auch nicht, und Wilhelm sähe bald ein, daß er von seinem
vorgeschossenen Gelde wenigstens für diesmal nichts zurück erhalten würde. Er
hatte auch darauf keine sonderliche Rechnung gemacht, sondern suchte und hoffte
nur mit dem wenigen was ihm übrig blieb seine Reise fortzusetzen und an Orte zu
gelangen wo es ihm an Geld und Kredit nicht fehlen konnte.

Da Wilhelm des andern Tages den gestrigen Brief mit mehrerer Ruhe und Fassung
durchsah, schien er ihm zu übertrieben, zu leidenschaftlich. – Was wird Werner
von dir denken, sagte er, daß du dich so albern gebärdest, und was hast du
nötig selbst deinen eigenen Unfall und ein Verhältnis auszuschwätzen, das dir
doch in der Folge schädlich werden könnte. Der Brief wurde nicht abgeschrieben,
vielmehr zerrissen, und er nahm sich vor Wernern auf eine klügere Weise nur von
dem zu unterrichten was er zu wissen brauchte. Eine gutherzige gelinde und
verständige Antwort des Herrn von C. befestigten diese Gedanken noch mehr und
beruhigten ihn für Augenblicke, denn bald fing seine Seele wieder an, die
Schmerzen, den Verdruß von neuem vorzunehmen, durchzuarbeiten, um wo möglich
Herr darüber zu werden.

Mignon war bisher ganz von ihm außer Acht gelassen worden, so sehr sich das
Kind vor wie nach ihm mit Aufmerksamkeit zu dienen mühte. Da sie merkte daß
sich Wilhelm zur Reise anschickte, war sie fröhlich und außerordentlich
geschäftig. – – Dein Koffer ist nicht groß, sagte sie, ein Maultier kann ihn
recht gut tragen. – Wie, mein Kind? sagte Wilhelm. – Wenn wir über den Berg
gehen, versetzte die Kleine. – Sie war ihm aus der knechtischen Entfernung nach
und nach ein wenig näher gekommen. Wenn sie ihn Abends aufwickelte und Morgens
frisierte, machte sie es freilich nicht zum geschicktesten, und hielte sich
länger als es ihm lieb war auf, die Haare auszukämmen und zu streicheln, und
kehrte sorgfältig an ihm, wenn sie ein Fleckchen oder Stäubchen erblickte. Sie
stund wenn er schrieb oder las manchmal vor ihm, oder setzte sich still an
seinen Sessel auf die Erde nieder. Wenn er sie ansah, glaubte er eine glühende,
unter der Asche verglühende Kohle zu erblicken. Gegenwärtig war sie munter und
rührig, ihre Seele war in Bewegung, sie schien einer angenehmen Veränderung
entgegen zu sehen. Wilhelm fühlte wohl, daß sie mit ihm zu reisen hoffte, es
war ihm ein neuer Kummer und ein Stein auf dem Herzen.

 

10. Kapitel

Die Prinzipalin war abgegangen, ohne daß von Mignon die Rede gewesen wäre, wer
das Kind behalten oder sich seiner annehmen sollte. Bei der Truppe war man mit
der neuen Einrichtung sehr beschäftigt, und würde in kurzer Zeit zu Ende
gekommen sein, wenn nicht die Bewegung der großen Welt diese kleine Stadt
verschlungen hätte. Die Nachricht eines ausbrechenden Krieges kam ganz
unerwartet. Das Regiment ward beordert sich marschfertig zu halten, alles ging
durcheinander und die stilleren Musen hielten den Lärm nicht aus. Der schön
durchdachte Plan unsers neuen Direktors war auf einmal zu Grunde gerichtet;
denn man konnte leicht übersehen, daß bei solchen Umständen in einer Landstadt
wenig zu verdienen sein werde, man mußte allso auf etwas anders sinnen, und
einen Entschluß bald ergreifen, wenn man nicht in Gefahr kommen wollte Not zu
leiden. Das Schlimmste war, daß man leicht voraussehen konnte, es werde sich
der Krieg durch den größten Teil von Deutschland verbreiten, und die
Schauspielkunst überall Mangel und Gefahren ausgesetzt sein. Man kannte wenig 
Gesellschaften, zu denen man sich hätte, auch unter günstigem Umständen, wenden
können. Endlich glaubte man, daß nach H** zu gehen wohl das Beste sein mögte.
Die Lage des Ortes ließen Ruhe und die Umstände daselbst eine gute Aufnahme der
Schauspielkunst vermuten. Die Truppe die sich dort befand hatte einen guten
Namen und was noch mehr war, so kannte Wilhelm den Direktor, und war seiner
Geschäfte wegen genötigt dorthin zu gehen. Er konnte also seine Freunde
begleiten, und empfehlen und ein doppeltes Vergnügen davon einernten. Da dieser
Gedanke zuerst Melina und seiner Frau eingefallen war, hielte man vor ratsam
ihn vor den übrigen Akteurs zu verbergen, um sich nicht mit zu vielen Menschen
zu beladen und die Vorteile allein zu genießen. Wilhelm hielte sich auch dieses
besonders aus, weil er mit einer großen Gesellschaft zu reisen keine Lust
hatte.

Als man sich mit den Anstalten dazu beschäftigte, kam Mademoiselle Philine zu
ihm aufs Zimmer, eine junge muntere Aktrice, deren wir bisher entweder gar
nicht oder im Vorübergehen erwähnt haben. Unser Freund mußte sich von Madame
Melina oft Vorwürfe machen lassen, als wenn er dieser kleinen leichtfertigen
Figur artiger begegne und mehr Neigung zu ihr habe, als ihr Betragen verdiene;
und gewiß war es, daß er sie mit Nachsicht, und einer Art von Gefälligkeit
betrachtete, ob er sie gleich weder schätzen noch lieben konnte. Sie hatte von
früher Zeit an mit einem unglaublichen Leichtsinne dahin gelebt, und jeden Tag
und jede Nacht, gleichsam als wenn es der erste und der letzte wäre, sorglos
der Freude gewidmet. Sie gestand daß sie nie eine Neigung zu irgend einem Manne
gefühlt und pflegte im Scherze zu sagen, es sei so ein eintöniges Geschlecht,
daß man einen von dem andern wenig unterscheiden könne. Sie warf nicht leicht
ihre Augen auf einen, der sich nicht auch um ihre Gunst hätte, und es war nicht
leicht einer auf den sie nicht ihre Augen warf. Sie war das gutherzigste
Geschöpf von der Welt, naschte gerne, putzte sich und konnte nicht leben ohne
spazieren zu fahren, oder sich sonst eine Veränderung zu machen. Ganz
allerliebst war sie aber, wenn sie ein Glas Wein im Kopf hatte. Wer ihr diese
Freuden verschaffen konnte war ihr angenehm, und wenn sie einmal, welches doch
selten geschah, einiges Geld übrig hatte, so vertat sie es auch wohl mit einem
irrenden Ritter der ihr leidlich gefiel, und dessen starke Seite der Beutel
nicht war. In reichlichen Tagen schien ihr nichts gut genug und bald darauf
nahm sie wieder mit allem vorlieb. Sie pflegte sich einen freigebigen Geliebten
zu Ehren mit Milch, Wein und wohlriechenden Wassern zu waschen, bald tat ihr
der gemeine Brunnen gleiche Dienste. Gegen Arme war sie sehr freigebig und
überhaupt von Herzen mitleidig, nur nicht gegen die Klagen eines Liebhabers den
sie einmal abgedankt hatte. Was sie von Kleidern, Bändern, Hauben, Hüten und
dergleichen ablegte, warf sie gewöhnlich zum Fenster heraus. Ihr ganzes Wesen
hatte etwas kindisches und unschuldiges, das ihr in den Augen eines jeden einen
neuen Reiz gab. Alle Frauen waren ihr aufsässig und zwar mit Recht. Auch ging
sie mit keiner um und hatte selbst zu ihrer Bedienung bald einen alten
Abenteurer, bald einen jungen Anfänger.

Der Leser wird sie genug aus diesen Zügen kennen, wir häufen deswegen nicht
mehrere zusammen und kommen nur zu der Verwunderung die unser Freund über
diesen Besuch bezeigte, da sie selten und niemals alleine zu ihm zu kommen
pflegte. Sie ließ ihn nicht lange in der Ungewißheit, vielmehr zeigte sich es,
daß ihr die bevorstehende Reise verraten worden war. Sie bestund darauf
mitzugehen, und betrug sich so artig, so schmeichelnd, so eifrig, daß es ihr
Wilhelm wenigstens in dem Augenblicke nicht abschlagen konnte.

Es setzte, da Wilhelm dieses, wiewohl mit einiger Schüchternheit, Madame Melina
vortrug, einige Debatten; doch balde war das Projekt noch ruchtbarer geworden
und es drängten sich noch mehrere hinzu, jeder mit der Überzeugung, daß die
Gesellschaft nur besser aufgenommen werden würde, wenn er sich dabei befände.
Und da man es einigen zugestand und noch eine Kutsche zu nehmen sich entschloß,
so war auch gar bald der dritte Wagen nötig, andere wollten den Weg zu Pferde
machen und zuletzt waren sogar die Böcke besetzt. Man behandelte Herrn Melina
und seinen Freund als Anführer dieser Karawane und die Gesellschaft machte sich
auf den Weg.

 

11. Kapitel

Viele unserer Leser, die am Ende des vorigen Kapitels zufrieden waren, daß wir
endlich wieder den Platz veränderten, werden vielleicht ungehalten sein, wenn
wir noch einmal zurückkehren um verschiedener Dinge zu erwähnen, die beim
Abschiede vorgingen.

Die erste Unterredung mit Herrn von C. nach jenem Vorfalle, vor der sich
Wilhelm so sehr gescheut hatte, ging leicht und ohne Anstoß vorüber, und war
nunmehr leider zu Betrübnis beider Freunde die letzte. Von jener Begebenheit
wurde gar nicht gesprochen. – Mein Bester, rief Herr von C. aus als er ihn
ansichtig wurde, Sie sehen mich im Begriffe auch auf einen Schauplatz zu eilen,
wo man ernsthaftere Stücke aufführt, wo jeder seine Rolle nur einmal spielt und
wo niemand, der seinen fünften Akt geendet, wiederkehren kann. – Wie Unrecht
haben Sie, mein Herr, versetzte Wilhelm, den weiten Raum jener freien
männlichen Taten mit den engen Schranken unsrer kindischen Spiele zu
vergleichen! Wie glücklich sind Sie, daß Ihr Schicksal Sie an Orte führt, wo
der ganze Mensch seine besten Kräfte anwenden kann, wo alles was er in seinem
Leben geworden, wozu er sich gebildet in einem Augenblicke wirksam werden, und
sich in seinem höchsten Glanze zeigen muß. Wie sehr hoffe ich mich in meinem
geringen Zirkel zu ergötzen, wenn der Ruhm mir Ihren Namen nennt und mir
zugleich versichert, daß das Glück auf Seiten des Verdiensts gestritten hat! –
Ich erwarte, mein Freund, versetzte Herr von C., daß mein Schicksal ein viel
stilleres und unbedeutenderes Ende nehmen werde und ich bin auch damit ganz
wohl zufrieden. Sie mögen wohl Recht haben wenn Sie nicht erlauben wollen, daß
man das was uns begegnet, was wir unternehmen, einem Schauspiele vergleiche, da
es wirklich um ein großes Teil ernsthafter ist und das Wenigste was geschieht
gesehen werden kann. Die guten müßigen Zuschauer erblicken von weitem das
gefährliche Getümmel, worinnen, wie in der übrigen Welt, im Verborgnen, von
stiller Nacht, oder von Rauch und Dampf bedeckt, die edelsten Taten für die
Vergessenheit geschehen, indes nur wenige, durch ein unbilliges Glück
begünstigt, den Ruhm der vielen gebührt auf sich häufen und hinweg nehmen. Es
ist ein Glückspiel; und Sie wissen wohl, mein Freund, wie wenig dieses unter
edlen und unedlen Menschen, unter Verständigen oder Toren, unter Tapferen oder
Feigen einen Unterschied macht. – Wie, rief Wilhelm aus, und Ihre ganze Seele
glüht nicht, sich hervor zu tun. Sie werden nicht mit ungestümer Begierde
fortgerissen, Ihre Taten, Ihren Namen als Muster der Nachwelt zu hinterlassen?
– Mit nichten mein Freund, versetzte der andere. Ich bin gewohnt in meinem
Handwerke, und an dem Platze wo ich bin, meine Schuldigkeit zu tun; ich werde
meine Schuldigkeit tun und das Übrige geruhig abwarten. Wenn ich dadurch den
Offizieren, den Soldaten von meiner Compagnie mit einem Beispiele vorgehe, daß
sie in dem, was für sie gehört, fester, mutiger und gewisser handeln, und wenn
ich als ein braver Mann umkomme, es nur diese wissen, nur allenfalls mein
Regiment darauf aufmerksam wird, so habe ich mehr getan als mancher, dessen
Name durch einen Zufall, der für die Seinigen von keinem Vorteile ist, in
Zeitungen ausgestreut wird. Glauben Sie mir, der Ruf ist eine ohnmächtige
Gottheit, er gleicht an Willkür dem Winde und hält sich hart an den Zufall. Man
gibt ihm hundert Zungen, und wenn man sie zu Millionen vermehrte, so würde er
nicht den millionsten Teil von dem was täglich Gutes heimlich in allen Ständen
geschieht, verkündigen können; und wenn er es verkündigte, wer wollte darauf
achten? Nur die rohesten Gunstbezeugungen des Glückes, nur die strengsten
Anfälle des Übels sind seinen zerstreuten Augen bemerkbar; und was hat der Held
vor allen voraus um der gerühmteste aller Gerühmten zu sein? Nichts, als daß
der Niedrigste im Pöbel sehen und begreifen kann, er habe seinen Feind in die
Flucht geschlagen, ihn unter die Füße getreten. Vielleicht hat ein andrer,
vielleicht eben derselbige Mann zu einer andern Zeit, weit gefährlichere Feinde
zu überwinden, mehr Größe des Geistes, mehr Stärke der Seele, mehr Heldenmut
angewendet, und wer hat es bemerkt, oder wer war fähig es zu bemerken. – Sie
kennen die Welt länger und besser als ich, versetzte Wilhelm, und ich selbst
habe nicht Ursache das Beste von ihr zu vermuten, doch ist das was Sie mir
sagen, so sehr allen Begriffen der Jugend, allen unsern Wünschen zuwider, daß
ich mich nicht entschließen kann Ihnen ganz Beifall zu schenken, daß ich
geneigter bin, einem hypochondrischen Zuge Ihres Charakters mehr Anteil an
diesen Gesinnungen zu geben, als er doch wohl nicht haben mag. – Herr von C.
lächelte und versetzte: ich möchte Sie nicht gerne anstecken und unsere Zeit
ist zu kurz als daß wir diese Sache ausführlich durchsprechen könnten. Nur eins
merken Sie sich als dramatischer Schriftsteller und lassen sich es immer gesagt
sein, so sehr wir auch schon lange darüber einig sind: lernen Sie daraus, daß
man nur recht sichtbare starke, grobe, ausgezeichnete Züge dem Volke aufstellen
müsse, und daß das Feinere, Innigere, Herzlichere weniger Wirkung tue als man
denkt, besonders wenn man Effekt auf die Menge machen will, die doch am Ende
immer bezahlt.

Sie mußten sich in diesem Augenblicke trennen, sahen sich einige Tage nachher
nur auf wenige Worte wieder und verschwanden sich einander zuletzt ohne recht
Abschied genommen zu haben.

 

12. Kapitel

Wilhelm saß in einem Wagen mit Mignon, Frau Melina und ihrem Manne. Dieser, der
das Fahren nicht wohl vertragen konnte, mußte bald aussteigen, und sich das
Pferd eines andern erbitten. Die kluge Philine merkte gleich diese Veränderung
und erbat sich den ledigen Platz, der ihr auch nicht wohl versagt werden
konnte, und sie war kaum eingenommen, als sie es auf Wilhelmen, den einzigen
Mann in der Gesellschaft, nach gewohnter Weise anlegte, und bald seine
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen wußte. Sie sang einige Lieder recht artig und
man sprach von allerlei Süjets die dramatisch behandelt werden könnten. Diese
Lieblingsmaterie brachte den jungen Dichter in seine beste Laune, und er
komponierte ihnen aus dem Reichtum seines lebendigen Bildervorrates ein ganzes
Schauspiel, mit seinen Akten, Szenen, allen Einteilungen, Charakteren, und
Verwicklungen, ja die Dekoration ward nicht vergessen. Man fand für gut, einige
Arien und Gesänge einzuflechten, man dichtete sie und Philine, die in alles
einging, paßte ihnen gleich bekannte Melodien an und sang sie aus dem
Stegreife. Wilhelm in der fröhlichsten und freudigsten Laune fuhr bald ernst
bald scherzend fort, und vergaß beinahe, indem er sich mit der leichtfertigen
Kreatur abgab, seiner ernsteren Freundin und seines geliebten Kindes. Philine
hatte eben heute ihren schönen, sehr schönen Tag, sie wußte mit allerlei
Neckereien ihm nahe zu kommen, es ward ihm wohl wie es ihm lange nicht gewesen.

Nach einer Reise von etlichen Tagen, mußten sie endlich an einem kleinen Orte
stille liegen, weil die Gegenden nicht sicher waren und in der Nachbarschaft
die Freichore herum schwärmten. Wider ihren Willen mußten sie in ein Wirtshaus
zusammen kriechen, mehrere wohnten in einer Stube und behalfen sich so gut sie
konnten, nur Philinen die auf unsern Helden einen Anschlag gemacht hatte, nahm
mit einem kleinen Kämmerchen auf dem obern Gange vorlieb um allein und
ungestört zu sein.

Wilhelm hatte sich auf Antrieb der Madame Melina in Besitz einer hübschen Stube
gleich an der Treppe gesetzt. Seitdem ihn jene grausame Entdeckung aus den
Armen Marianens riß, hatte er ein Gelübde getan, sich vor dieser
zusammenschlagenden Falle zu hüten, das treulose Geschlecht zu meiden, seine
Schmerzen, seine Neigung, seine süßen Wünsche in sich zu verschließen. Die
Gewissenhaftigkeit, womit er sein Gelübde beobachtet, gab seinem ganzen Wesen
eine innere geheime Nahrung, und wenn sein Herz nicht ohne Teilnehmung bleiben
konnte, so ward eine liebevolle Mitteilung seinem ganzen Wesen ein
schmerzliches Bedürfnis. Er ging wieder, wie von dem ersten Jugendnebel
begleitet umher, seine Augen faßten jeden reizenden Gegenstand mit Freuden auf,
und nie war sein Urteil über eine liebenswürdige Gestalt schonender gewesen.
Wie gefährlich ihm in einer solchen Lage das verwegene Mädchen ward kann man
leicht begreifen, und wir brauchen wohl nicht mehr zu sagen um die Art von
Neigung, die er für sie, ohne es selbst zu wissen, empfand, vor unsern
Leserinnen einigermaßen zu entschuldigen, da ihn unsere Leser, wie wir
überzeugt sind, schon lange absolviert haben. Kaum waren sie angelangt und zu
einiger Ruhe gekommen als Madam Melina bei einem Spaziergange ihn sehr
ernstlich über diese Empfindungen zur Rede setzte, die er bei sich selbst noch
nicht bemerkt hatte. Er schwur hoch und teuer, und er konnte schwören daß ihm
nichts weniger eingefallen sei, als sich an dieses Mädchen, deren ganzen Wandel
er wohl kenne, zu wenden, er entschuldigte sich so gut er konnte über sein
freundliches und artiges Betragen gegen sie, und befriedigte Madam Melina auf
keine Weise.

Ihren Mann fanden sie auch bei der Rückkunft in der übelsten Laune. Er hatte
sich an allen Orten und Enden erkundigt, ob es nicht möglich sein sollte die
Reise weiter fortzusetzen, jedermann hatte es ihm mit den besten Gründen
widerraten. Die Armeen waren so gar weit nicht auseinander, man konnte in der
Gegend, worauf sie zu wollten, eine Schlacht vermuten, es blieb ihnen nichts
übrig als zu bleiben, eine Notwendigkeit die fast eben so gefährlich war als
die Gefahr selbst.

Die allgemeine Kasse welche Herr Melina führte und welche eigentlich aus den
Resten von Wilhelms zusammengestoppelter Barschaft bestand, woraus die
Reisekosten und der Unterhalt eines Teiles der Gesellschaft bestritten werden
sollte, ließ nach und nach den leeren Boden sehen. Andere, die noch etwas übrig
und sich selbst zu verköstigen übernommen hatten, lebten leichtsinnig,
empfanden bald Mangel, und kamen dahin, wo sie noch etwas Geld vermuteten,
borgten und wollten borgen. Wir werden bald hausieren gehen müssen, rief Melina
aus. – Sein Sie nicht mißmutig, versetzte Wilhelm, es wird sich in kurzem
zeigen. – Wenn wir nur allein wären, und hätten uns die Last der vielen
Menschen nicht aufgeladen, sagte jener. – Mein letzter Groschen steht zu
Diensten, versetzte Wilhelm, ich will so lang wir beisammen sind nichts eigenes
haben – Wir werden nur um ein paar Tage später hungern, sagte Melina, und wer
wird uns aus diesem Neste erlösen? – Der andere wußte nichts darauf zu
antworten.

Bei Tische ließ Melina seinen üblen Humor auch gegen die übrigen aus, denn man
aß zusammen, und er ward nur durch die Anfrage des Wirtes unterbrochen, der
einen Harfenspieler anmeldete. Sie werden, sagte er, gewiß Vergnügen an seiner
Musik und an seinen Gesängen finden, es kann sich niemand der ihn hört
enthalten ihn zu bewundern und ihm etwas weniges mitzuteilen. – Lassen Sie ihn
weg, versetzte Melina, ich bin nichts weniger als gestimmt einen Leiermann zu
hören und wir haben allenfalls Sänger unter uns die gerne etwas verdienten. Er
begleitete diese Worte mit einem tückischen Seitenblicke, den er auf Philinen
warf. Sie, die ihn wohl verstand, ergrimmte heimlich, und um ihren Verdruß
nicht merken zu lassen, wendete sie sich an Wilhelmen: sollen wir den Mann
nicht hören? sagte sie, die Langeweile wird uns zu Grunde richten! ich für
meinen Teil gebe gerne etwas dazu. – Melina wollte darauf antworten, und der
Streit wäre lebhafter geworden, wenn nicht Wilhelm den im Augenblicke
hereintretenden Mann begrüßt, und ihn sich zu nähern geheißen hätte. Die
Gestalt dieses seltsamen Gastes machte die ganze Gesellschaft erstaunen und er
hatte sich schon von einem Stuhle Besitz genommen, ehe jemand ihn zu fragen
oder sonst etwas vorzubringen das Herz hatte. Ein kahler Scheitel, von wenig
grauen Haaren umkränzt, große blaue Augen die unter langen weißen Augenbrauen
hervorsahen, eine wohlgebildete Nase, an die sich ein weißer mittelmäßiger Bart
anschloß, mußte der Gesellschaft ein sonderbares Bild vorstellen. Ein langes
dunkelfarbiges Gewand bedeckte einen schlanken Körper vom Halse bis zu den
Füßen. Er nahm die Harfe und fing zu präludieren an. Die angenehme Töne die er
aus dem Instrumente hervorlockte, die muntern sanften Melodien, die von seinen
Saiten tönten, setzten bald die Gesellschaft in die beste Laune. Ihr pflegt
auch zu singen guter Alter! sagte Philine. – Gebt uns etwas das unseren Geist
ergötze, sagte Wilhelm, denn da ich nicht Kenner bin so sind diese Melodien,
Gänge, und Läufe meinem Ohr nicht viel mehr als bunte Papierschnitzel und
scheckige Federn, die der Wind in der Luft herumtreibt, meinem Auge wären. Da
sich der Gesang hingegen wie ein Schmetterling oder wie ein schöner Vogel
lebendig in die Luft hebt und Herz und Seele ihn zu begleiten anreizt. – Der
Alte sah Wilhelmen an, alsdann gen Himmel tat einige Griffe auf der Harfe und
begann sein Lied. Es enthielt ein Lob auf den Gesang, pries das Glück der
Sänger, warnte die Menschen sie zu ehren. Er trug es mit vielem Leben und
Wahrheit vor, daß es schien als hätte er es in diesem Augenblicke und bei
diesem Anlasse gedichtet, und Wilhelm enthielte sich kaum ihm um den Hals zu
fallen, nur Scheue vor der Gesellschaft zog ihn auf seinen Stuhl zurück. Er
fürchtete ein lautes Gelächter wenn er einen Fremden mit Entzücken umarmte,
über den man noch streitig war ob es ein Pfaffe oder ein Jude sei. Man fragte
eifrig nach dem Verfasser des Liedes, worauf er keine bestimmte Antwort gab,
nur versicherte daß er deren sehr viele habe und wünsche das sie der
Gesellschaft gefallen mögten. Man war fröhlich und freudig geworden, schwatzte
unter einander, scherzte und er fing an das Lob des geselligen Lebens auf das
geistreichste zu singen, er pries die Einigkeit und Gefälligkeit mit
einschmeichelnden Tönen, trocken war sein Gesang, rauh und verworren, als er
gehässige Verschlossenheit, kurzsinnige Feindschaft und gefährlichen Zwiespalt
bedauerte, und gern warf jede Seele diese drückende Schalen ab, als er, auf den
Fittigen einer vordringenden Melodie getragen, den Preis der Friedensstifter,
und das Glück der Seelen, die sich wieder finden, sang.

Wilhelm fühlte sich wie neugeboren. Sein leidiges Verhältnis hatte ihm, ohne
daß er es bemerkte, eine Feder nach der andern verleimt und ihn so bestrickt
und zusammengezogen, daß er sich ohne es recht zu wissen oder zu begreifen
gefangen fühlte; nun hatte der Geist eines Alten seine ganze Seele wieder
angefacht, es war als wenn ein Windsturm alle Wolken zerrissen hätte und wie
der erste Sonnenblick nach einer langen trüben Zeit auf einmal eine ganze
Gegend in die alten Rechte der schönen Tage wieder einsetzt, so war es auch in
seinem Herzen das sich wieder von einer unbedingten Freiheit beglückt fühlte,
er sah nicht mehr wo noch wer er war, alle Gegenstände veredelten sich vor ihm
und von seiner alten glücklichen Torheit ergriffen rief er aus: wer du auch
seist der du als ein hülfreicher Schutzgeist mit einer segnenden und belebenden
Stimme zu uns kommst, nimm meine Verehrung und meinen Dank, fühle daß wir alle
dich bewundern und vertraue uns wenn du etwas bedarfst!

Der Alte schwieg, ließ seine Finger über die Saiten schleichen, griff schärfer
drein und sang:

Was hör' ich draußen vor dem Tor?
Was schallet auf der Brücken?
Es dringet bis zu meinem Ohr
Die Stimme voll Entzücken.
Der König sprach's der Page lief,
Der Knabe kam, der König rief:
Laßt ihn herein den Alten!

Gegrüßet seid ihr hohe Herrn
Gegrüßt ihr schöne Damen!
Welch reicher Himmel Stern bei Stern!
Wer kennet ihre Namen?
Im Saal voll Pracht und Herrlichkeit
Schließt Augen euch, hier ist nicht Zeit
Sich staunend zu ergötzen.

Der Sänger drückt die Augen ein
Und schlug in vollen Tönen,
Die Ritter schauten mutig drein
Und in den Schoß die Schönen.
Der Fürst dem es so wohl gefiel
Ließ, ihn zu lohnen für das Spiel,
Ein goldne Kette holen.

Die goldne Kette gib mir nicht
Die Kette gib den Rittern
Vor deren kühnen Angesicht
Der Feinde Lanzen splittern,
Gib sie dem Kanzler den du hast
Und laß ihn noch die goldne Last
Zu andern Lasten tragen.

Ich singe wie der Vogel singt
Der in den Zweigen wohnet,
Das Lied das aus der Kehle dringt
Ist Lohn der reichlich lohnet;
Doch darf ich bitten, bitt' ich eins
Laß mir den besten Becher Weins
In purem Golde reichen! Er setzt' ihn an, er trank ihn aus
O Trank von süßer Labe!
Er rief: O hochbeglücktes Haus
Wo das ist kleine Gabe!
Ergeht's euch wohl so denkt an mich
Und danket Gott so warm als ich
Für diesen Trunk euch danke.

 

13. Kapitel

Da der Sänger nach geendigtem Liede ein Glas Wein, das für ihn eingeschenkt
dastand, ergriff und es mit freundlicher Miene, sich gegen seine Wohltäter
wendend, austrank, entstand eine allgemeine Freude in der Versammlung. Man
klatschte und rief ihm: es möge dieses Glas zu seiner Gesundheit, zur Stärkung
seiner alten Glieder gereichen! Er sang noch einige Romanzen und erregte immer
mehr Munterkeit in der Gesellschaft.

Kannst du das Lied Alter, rief Philine: Der Schäfer putzte sich zum Tanz? –
Sonst, sagte er, gelang es mir, jetzt weiß ich nicht. Wollen Sie die Schäferin
vorstellen? – Von Herzen gerne, rief sie aus, ich habe lange gewünscht jemanden
zu finden, mit dem ich es wieder einmal singen könnte. Nur verwirre dich nicht
in den drollichen rollenden Silben des Refrains. – Sie stand auf und setzte
sich zu ihm scherzend an die Erde.

Da das Lied nichts weniger als ehrbar ist, können wir es unsern Lesern nicht
mitteilen, und da es eigentlich von einem tanzenden gestikulierenden Paare
gesungen werden muß, so verlor es auch bei dieser Aufführung etwas von seiner
Stärke, doch wurde es mit dem größten Beifalle aufgenommen, und die feinen
launigen Pfiffe, die geschickten Wendungen und artige Gebärden womit Philinen
die Zweideutigkeiten indem sie sie verbergen zu wollen schien, geltend machte,
fand vor aller, und auch sogar vor Wilhelms Augen Gnade. Die Gesellschaft war
ganz entzückt, da aber unserem Freunde die bösen Folgen ihrer Lust schon längst
bekannt waren, suchte er abzubrechen, steckte dem Alten für seine Bemühung
einen reichlichen Lohn in die Hand, die andern taten auch etwas, man hieß ihn
ruhen und versprach sich des nächsten Abends eine wiederholte Freude von seiner
Geschicklichkeit.

Als er hinweg war, sagte Wilhelm zu Philinen: ich kann die Moralität Ihres
Leibgesanges zwar eben nicht loben, doch wenn Sie mit eben der Naivetät etwas
angenehmes und schickliches auf dem Theater ausgeführt hätten, so würde Sie
eine verdiente Bewunderung zum Range der ersten Aktricen erhoben haben.

Wahrhaftig dieser Mensch beschämt uns alle! Haben Sie bemerkt wie richtig der
dramatische Ausdruck seiner Romanzen war? Gewiß es lebte mehr Darstellung in
seinem Gesänge als in unsern Personen auf der Bühne. Man sollte die Aufführung
mancher Stücke eher für eine Erzählung halten und diesen dichterischen
Erzählungen eine sinnliche Gegenwart zuschreiben.

Er beschämte uns in noch einem Punkte, rief Melina, als alles stille schwieg,
und zwar in einem Hauptpunkte; die Stärke seiner Talente zeigt sich in dem
Nutzen den er davon zieht. Uns, die wir vielleicht in acht Tagen in
Verlegenheit sein werden wo wir eine Mahlzeit hernehmen, bewegt er unsere
Mahlzeit mit ihm zu teilen. Er weiß uns das Geld, das wir so nötig brauchen um
den Ort unserer Bestimmung zu erreichen, durch ein Liedchen aus der Tasche zu
locken. Ich habe ihm selbst, zwischen Neigung und Widerwillen, einige Groschen
beigesteuert. Aber wahrhaftig! ich bin auch fest entschlossen, und Sie werden
mir nicht zuwider sein, dieses Lehrgeld mit Wucher auf andere zu gewinnen. –
Von Herzen gerne! riefen einige, wir sind dabei, wenn sich Gelegenheit findet.–
Die zeigt sich überall, sagte Melina, man muß nur nicht zu delikat sein. Auf
dem Rathause ist ein großer Vorsaal auf den ich heute frühe schon meine
Spekulation machte. Wenn man die Feuereimer weghinge, ein paar alte Rüstungen
und Vorschläge beiseite schaffte, so fände sich für Theater und Parterre Platz
genug. Ich habe die Haken und Balken nachgesehen, wo vorm Jahre eine Seiltänzer
Truppe ihre Seile und Vorhänge aufhing. – Sie werden doch nicht, rief Wilhelm,
mit solchem Gesindel sich um die paar Pfenninge des hiesigen Publikums beeifern
wollen? – Ich werde es wohl mit Ihrer Erlaubnis! versetzte Melina heftig, denn
wir sollen doch nicht immer die großmütigen Toren spielen und wie junge Laffen
unser Kapital mit samt den Interessen verzehren! –

Unserem Freunde stockte das Wort im Munde, denn er fühlte sich und seine
Gutmütigkeit, durch die er dieses ganze Geschlecht seit einem halben Jahre war
zu nähren gezogen worden, in diesem undankbaren Vorwurfe getroffen. Er sah den
niedriggesinnten Direktor mit verächtlichen Augen an und rief ihm zu, indem er
die Türe ergriff: tun Sie was Sie wollen, ich werde so bald als möglich meinen
Weg weiter suchen und Sie Ihrer Klugheit überlassen.

Er sprach's und eilte hinunter sich auf eine steinerne Bank zu setzen, die vor
der Haustüre stand.

Kaum hatte er, gedrückt von verdrüßlichen Gedanken, daselbst Platz genommen,
als Philine singend zur Haustüre herausschlenderte und sich zu ihm, ja man
dürfte beinahe sagen auf ihn setzte, so nahe rückte sie an ihn an, lehnte sich
auf seine Schulter, spielte mit seinen Locken, streichelte ihn, und gab ihm die
besten Worte von der Welt: er mögte ja bleiben und sie nicht frühzeitig
verlassen.

Endlich, da er sie abzuweisen suchte, schlang sie ihren Arm um seinen Hals und
küßte ihn mit dem lebhaftesten Ausdrucke des Verlangens. – Sind Sie toll
Philine, sagte Wilhelm, indem er sich loszumachen suchte, die öffentliche
Straße zum Zeugen solcher Liebkosungen zu machen, die ich auf keine Weise
verdiene? lassen Sie mich los! ich kann nicht und werde nicht bleiben! – Und
ich werde dich fest halten, sagte sie, und ich werde dich hier auf öffentlicher
Straße so lange küssen bis du mir es versprichst. Ich lache mich zu Tode, fuhr
sie fort, nach dieser Vertraulichkeit halten mich die Leute gewiß für deine
Frau, und die Ehemänner, die so eine anmutige Szene entweder sehen oder davon
hören, werden mich als ein Muster einer recht kindlich unbefangenen
Zärtlichkeit ihren Weibern anpreisen. – Sie liebkosete ihn eben da einige Leute
vorbeigingen auf das andringlichste und er um kein Skandal zu geben, war
gezwungen die Rolle des geduldigen Ehemannes zu spielen.

Wenn die Leute eine Strecke vorbei waren brach sie in ein unerträgliches
Gelächter aus, dann trieb sie wieder voll Übermut allerlei ausgelassene
Ungezogenheiten; zuletzt mußte er versprechen daß er noch heute und morgen und
übermorgen bleiben wollte. – Sie sind ein rechter Stock! sagte sie darauf,
indem sie ihm einen Stoß gab und von ihm abließ, ich habe wahrhaftig niemals so
viel Freundlichkeit an den Ältesten und Härtesten umsonst verschwendet. Sie
stand mit einigem Widerwillen auf und kehrte lachend zurück. Ich glaube eben
darum daß ich in dich vernarrt bin, rief sie, ich will nur gehen und meinen
Strickstrumpf holen, daß ich etwas zu tun habe. Diesmal tat sie ihm Unrecht.
Denn so sehr er von ihr sich zu enthalten strebte, so würde er doch in diesem
Augenblicke, wenn eine Laube sie mit Einsamkeit umgeben hätte, ihre
Liebkosungen wahrscheinlich nicht unerwidert gelassen haben.

Erinnerst du dich nicht, sagte sie, habe ich mein Strickzeug mit zu Tische
gebracht? – Ich habe nichts gesehen, versetzte er. – So wird es auf meiner
Kammer liegen. – Und sie ging, nachdem sie ihm einen Blick zugeworfen, in das
Haus. Er hatte keinen Beruf ihr zu folgen, vielmehr empfand er einen
Widerwillen und Verdruß über ihr Betragen, doch hob er sich, ohne es selbst
recht zu wissen, von der Bank, um ihr nachzugehen.

Er war eben im Begriffe die Türe hinein zu treten als ihn ein Knabe aufhielte,
der die Gasse herauf gekommen war und eine Päckchen an einem Stocke auf dem
Rücken trug. Nach seiner mit Puder bestäubten Kleidung mußte man ihn für einen
reisenden Perückenmacher halten. Mit einer offenen dreisten lebhaften
Zudringlichkeit fragte er Wilhelmen: können Sie mir nicht sagen, ist hier eine
Gesellschaft Komödianten abgetreten? – Es wohnen einige Schauspieler hier,
versetzte der Gefragte. – Der Wirt des Hauses trat eben herzu und der junge
Pursche fuhr fort: es muß eine Mademoiselle dabei sein, die sich Philine nennt,
ist sie zu Hause? – O ja, sagte der Wirt, oben im zweiten Stocke am Ende des
Ganges ist ihre Kammer, ich habe sie eben hinauf gehen sehen. – Der Fremdling
hörte es mit großen blauen von Freude leuchtenden Augen an, und ohne sich zu
verweilen, war er mit wenigen Sprüngen hinauf.

Insgeheim regte sich ein Verdruß in Wilhelms Busen, er war unentschlüssig ob er
folgen oder bleiben sollte. Ein Reiter der vor dem Wirtshause stille hielt,
dessen gutes Ansehen und fast trutzige Miene ihn aufmerksam machte, hielte ihn
auf der Schwelle zurück, besonders da ihm der Wirt wie einem sehr bekannten
Freunde die Hand reichte, ihn willkommen hieß und fragte: ei Herr Stallmeister,
wie kriegt man Sie einmal wieder zu sehen? – Ich will nur hier füttern,
versetzte der Fremde, ich muß gleich hinüber auf das Gut, um in der
Geschwindigkeit allerlei einrichten zu lassen, der Graf kommt morgen mit seiner
Gemahlin nach, sie werden sich eine Zeitlang drüben aufhalten um den Prinzen
von *** auf das beste zu bewirten, weil er in dieser Gegend wahrscheinlich sein
Hauptquartier aufschlägt. – Es ist Schade daß Sie nicht bei uns bleiben können,
versetzte der Wirt, wir haben gute Gesellschaft. Ein Reitknecht der
nachgesprengt kam, nahm dem Stallmeister das Pferd ab. Er besprach sich mit dem
Wirte leise, sah Wilhelmen von der Seite an, und dieser, da er merkte, daß von
ihm die Rede sei, begab sich weg und stieg mit einer höchstverdrüßlichen
Empfindung die Treppe hinauf.

Oben nahm ihn Madam Melina in Empfang, redete ihm zu und suchte ihm zu zeigen,
daß ihr Mann doch so Unrecht nicht habe. Er war ärgerlich, wollte keine Gründe
hören, und es war ihm angenehm daß er eine Ursache fand verdrüßlich zu tun.
Madam Melina, die keine üble Laune an ihm gewöhnt war, fand dies höchst
befremdend. – Ich sehe daß ich Ihre Freundschaft verloren habe, rief sie aus,
und begab sich auf ihr Zimmer. Er folgte ihr nicht nach, wie es sonst geschah
wenn eine kleine Verdrießlichkeit unter ihnen entstand und er seinen Fehler
wieder gut zu machen geneigt war.

Auf seiner Stube fand er Mignonen mit Schreiben beschäftigt. Das Kind hatte
sich eine Zeit her mit großem Fleiße bemüht, alles was es auswendig wußte zu
schreiben, und hatte seinen väterlichen Freund das Geschriebene zu korrigieren
und ihr Anleitung zu einer schönen Hand zu geben gebeten. Sie war unermüdet,
und wirklich in wenig Wochen schon weit. Sie machte Wilhelmen, wenn er ruhigen
Sinnes war, große Freude; diesmal achtete er wenig drauf was ihm das Kind
zeigte, das sich drüber betrübte, indem es eben seine Sache recht gut gemacht
zu haben glaubte und einen Lobspruch erwartete.

Die Unruhe in der sich Wilhelm befand, trieb ihn, nachdem er eine Zeit sich auf
dem Gange verweilt, ob er nichts von Philinen und ihrem jungen Abenteurer
entdeckte, den Alten aufzusuchen, durch dessen Harfe er die bösen Geister zu
verscheuchen hoffte. Man wies ihn, als er nach dem Manne fragte, auf ein
schlechtes Wirtshaus in einem entfernten Winkel des Städtchens und in demselben
die Treppe hinauf bis auf den Boden, wo ihm der süße Harfenklang aus einer
Kammer entgegenschallte. Es waren herzrührende klagende Töne von einem
traurigen ängstlichen Gesange begleitet. Er schlich sich an die Türe und da es
eine Art von Phantasie war, womit der gute Alte fast immer die nämlichen Worte
wiederholte, so konnte der Horcher nach einer kurzen Aufmerksamkeit ohngefähr
Folgendes verstehen:

Wer nie sein Brot mit Tränen aß
Wer nie die kummervollen Nächte
Auf seinem Bette weinend saß
Der kennt euch nicht ihr himmlischen Mächte.
Ihr führt ins Leben uns hinein
Ihr laßt den Armen schuldig werden,
Dann überlaßt ihr ihn der Pein;
Denn alle Schuld rächt sich auf Erden.

Die wehmütige Klage drang tief in die Seele des Hörers, es schien ihm als wenn
der Alte manchmal von Tränen gehindert würde fortzufahren, dann klangen die
Saiten allein, bis wieder leise in gebrochnen Lauten sich die Stimme dazwischen
mischte. Wilhelm stand an dem Pfosten, seine Seele war tief gerührt, die Trauer
des Unbekannten schloß sein Herz auf, er widerstand nicht dem Mitgefühle und
enthielte sich nicht der Tränen, die des Alten herzliche Klage auch aus seinen
Augen hervorlockte. Alle Schmerzen die seine Seele druckten, lösten sich
zugleich auf; er überließ sich ihnen ganz, stieß die Kammertüre auf und stand
vor dem Alten, der ein schlechtes Bette, den einzigen Hausrat dieser armseligen
Wohnung, zu seinem Sitze zu nehmen genötigt gewesen. Was hast du in mir für
Empfindungen rege gemacht guter Alter! rief er aus, alles was in meinem Herzen
steckte hast du losgelöst. Laß dich nicht stören sondern fahre fort indem du
deine Leiden linderst, einen Freund glücklich zu machen. Der Alte wollte
aufstehen und etwas reden, Wilhelm litt beides nicht, denn er hatte zu Mittage
bemerkt, daß der Mann ungerne sprach; er setzte sich vielmehr zu ihm auf den
Strohsack nieder. Der Alte trocknete seine Tränen und fing ganz freundlich zu
lächeln an. – Wie kommen Sie hierher? ich wollte Ihnen diesen Abend wieder
aufwarten. – Wir sind hier ruhiger, versetzte Wilhelm. Singe mir etwas was du
willst, das zu der Lage deiner Seele paßt und tue nur als ob ich gar nicht hier
wäre, es scheint mir als ob du heute nicht irren könntest. Ich finde dich sehr
glücklich, daß du dich in der Einsamkeit so angenehm beschäftigen und
unterhalten kannst und, da du überall ein Fremdling bist, in deinem Herzen die
angenehmste Bekanntschaft findest. – Der Alte sah auf seine Saiten und nachdem
er sanft präludiert stimmte er an und sang:

Wer sich der Einsamkeit ergibt
Ach der ist bald allein.
Ein jeder lebt, ein jeder liebt
Und läßt ihn seiner Pein.
Ja laßt mich meiner Qual!
O kann ich nur einmal
Recht einsam sein
Dann bin ich nicht allein.

Es schleicht ein Liebender lauschend sacht,
Ob seine Freundin allein:
So überschleicht bei Tag und Nacht
Mich Einsamen die Pein,
Mich Einsamen die Qual
Ach werd' ich dann einmal
Einsam im Grabe sein!
Da läßt sie mich allein.

Wir würden zu weitläufig werden und doch die Anmut der seltsamen Unterredung
nicht ausdrücken können, die unser Freund mit dem abenteuerlichen Fremden
hielte. Auf alles was der Jüngling zu ihm sagte, antwortete der Alte in der
reinsten Übereinstimmung durch Anklänge die alle verwandte Empfindungen rege
machten, und ein weites Feld des Denkens eröffneten. Wer einer Versammlung
Herrnhuter oder andrer Frommen, die sich auf ihre Weise erbauen, beigewohnt
hat, wird sich auch einen Begriff von dieser Szene machen können. Er wird sich
erinnern wie der Liturg seiner Rede einen Teil eines Gesanges einzuflechten
weiß, der die Seele dahin erhebt, wohin er wünscht daß sie ihren Flug nehmen
möchte; wie er bald darauf aus einem andern Liede in einer andern Melodie einen
Vers hinzufügt und an diesen wieder einen dritten knüpft, der auch die
verwandten Ideen der Stelle, der er entwandt ist, mit bringt und durch die neue
Verbindung wieder neu und gleichsam individuell wird, als wenn er in dem
Augenblicke erfunden worden wäre; wodurch denn aus einem ganz bekannten Kreise
von Ideen, aus Liedern und Sprüchen, die vielen zusammen gemein sind, dieser
besondern Gesellschaft ihr Nötiges zugeeignet und sie dadurch belebt gestärkt
und erquickt wird –: so erbaute der Alte seinen Gast, indem er die nahen
Empfindungen und die entfernten, die wachenden und schlummernden, die
angenehmen und schmerzlichen in eine Zirkulation brachte, wodurch unser Freund
in einen Zustand versetzt wurde, der sich von seinem bisherigen gedruckten und
armseligen Leben wirklich unterschied. Die Gefühle von dem Adel seines Wesens
von der Höhe seiner Bestimmung, das Mitgefühl des Guten und Großen unter den
Menschen hervor zu bringen, ward aufs neue in ihm lebendig, er pries den Alten
und beneidete ihn zugleich daß er diese Stimmung in seiner Seele hervorgebracht
hatte, und wünschte nichts mehr als mit ihm zu Verbesserung und Bekehrung der
Welt gemeine Sache zu machen. Seine alten Ideen von Hoffnung und Zuversicht die
er dem Theater geschenkt hatte wurden wieder rege, er knüpfte mit unglaublicher
Schnelligkeit wieder das Höchste, daß ein vernünftiger Mensch, der damals in
sein Gehirn hinein geschaut hätte, ihn notwendig müßte für wahnsinnig gehalten
haben. Er verließ die elende Kammer mit dem größten Widerstreben, als ihn die
Nacht zu weichen zwang, und er war niemals unschlüssiger gewesen, was er tun
wollte, könne, solle, als auf dem Wege den er nach dem Quartiere nahm.

Kaum war er zu Haue angelangt, als ihm der Wirt im Vertrauen eröffnete, das
Mamsel Philine an dem Stallmeister des Grafen eine Eroberung gemacht habe, er
sei, nachdem er seinen Auftrag auf dem Gute ausgerichtet, in größter Eile
zurückgekommen, habe ein Abendessen bestellt, sei eben oben bei ihr und es
scheine als ob er Anstalten mache die Nacht da zu bleiben. – Wilhelm ging um
seinen Verdruß zu verbergen auf sein Zimmer, als auf einmal ein entsetzliches
Geschrei in dem Hause entstand, er hörte eine jugendliche Stimme, die mit Zorn
und Drohen durch ein unmäßiges Weinen und Heulen durchbrach, er hörte die
Person von der es kam oben herunter an seiner Stube vorbei nach dem Hausplatze
eilen. Als ihn die Neugierde herunter lockte fand er den jungen Gesellen, der
heute so eifrig nach Mamsel Philinen gefragt hatte. Der Knabe weinte,
knirschte, stampfte, drohte mit geballten Fäusten und stellte sich ganz
ungebärdig vor Zorn und Verdruß. Mignon stand gegen ihm über und sah ihm mit
Verwunderung zu, und der Wirt erklärte einigermaßen diese Erscheinung. Der
Knabe sei von seiner Aufnahme bei Philinen lustig und munter gewesen, habe
gesungen und gesprungen bis zu der Zeit da der Stallmeister zurück gekommen, wo
er angefangen seinen Verdruß zu zeigen, die Türe zuzuschlagen und auf und
nieder zu rennen. Philine habe ihm befohlen heute Abend bei Tische aufzuwarten,
worüber er gleich sein Mißvergnügen bezeigt, auch habe er eine Schüssel mit
Ragout, anstatt es auf den Tisch zu setzen, zwischen Mademoiselle und ihren
Gast, die ziemlich nahe zusammen gesessen, hinein geworfen, worauf ihm der
Stallmeister ein paar tüchtige Ohrfeigen gegeben und ihn zur Türe hinaus
geschmissen. Er der Wirt habe darauf den beiden Personen säubern helfen. Er
konnte nicht Worte genug finden wie übel sie zugerichtet seien. Der Knabe als
er das hörte fing laut an zu lachen, indem ihm noch immer die Tränen die Backen
herunter liefen, er schien sich herzlich darüber zu freuen, bis ihm der
Schimpf, den ihm der Stärkere getan, wieder einfiel, wo er wieder von neuem zu
heulen und zu drohen anfing. Wilhelm dem alles doppelt und dreifach verdrüßlich
wurde eilte auf seine Stube und ging vor Langeweile und Unmut zeitig zu Bette.

Sein unruhiger Schlaf wurde durch ein Geräusch unterbrochen, das ihn, da er
ohnedies ein wenig erhitzt war, beinahe erschröckt hätte. Er hörte auf dem
großen Gange ein Geschlurfe das mit einem ganz unnatürlichen Ächzen begleitet
war und mit einem geheimnisvollen Gerassel und einem leisen Gepolter
abwechselte. Er konnte die Töne mit nichts bekanntem vergleichen, die Neugierde
trieb ihn aufzustehen und ein Schauer hielte ihn im Bette. Seine eifersüchtige
Einbildungskraft, die um Philinens Tür schwebte, verfolgte das Gespenst bis
dorthin und er glaubte zu hören, daß es sich besonders in dem Winkel nicht weit
von der Schönen Zimmer aufhielte, als auf einmal ihn ein lauter durchdringender
Schrei aufschröckte, und ihn mechanisch aus dem Bette hob. Er hörte gleich
darauf ein gewaltiges Gepolter als eines Menschen der eine steile Treppe
herunter fällt, kurz darauf ein stärkeres als wenn ein anderer hintendrein
fiele und beide vor seiner Türe zu liegen kämen. Er riß sie auf und sah beim
Schein einer Glaslampe die gegenüber hing die seltsamste Gruppe, die eher ein
Klump zu nennen gewesen wäre. In ein großes weißes Leintuch gewickelt lagen
zwei Menschen über und durcheinander auf der Erde, balgten und rauften sich auf
das ernstlichste und eben brachte einer den andern durch einen Vorteil unter
sich und schlug wacker mit Fäusten auf ihn zu. Wilhelm hatte kaum seine
zweifelhaften Augen auf die Gestalten geworfen als Philine oben an der Treppe
in äußerster Unordnung einer Nachtgestalt mit einem Lichte erschien das von
einem großen Putzen sehr dunkel brannte. Als sie die beiden Kämpfer und
Wilhelmen bei ihnen erblickte, schrie sie laut setzte das Licht an den Boden
und lief nach ihrer Kammer. Das siegreiche Gespenst schlug indessen immer mit
einer wütenden Begierde zu bis Wilhelm endlich ein fiel und beide auseinander
brachte. Wie verwundert war er als er in dem Siegenden, den er wegriß, den
blonden Ankömmling dieses Nachmittages und in dem Besiegten, der schnell
aufsprang, den Stallmeister des Grafen erkannte. Beide erschienen nicht in der
anständigsten Figur als das Leintuch zur Erde fiel. Der Streit schien sich mit
Wut erneuern zu wollen, und Wilhelm stieß deswegen den Knaben geschwind in sein
Zimmer hinein, und ersuchte den andern, der mit entsetzlichem Drohen und
Fluchen vor ihm stand, sich nur bis morgen früh zu beruhigen und alsdenn
Genugtuung zu fordern oder zu geben, wie es die Umstände verlangten oder
erlaubten. Diese sanften Zureden würden wenig geholfen haben, wenn der
Ergrimmte nicht die Schmerzen die ihm der Fall verursachet zu empfinden
angefangen hätte; er hinkte mit dem Wirte, der auf diesen Lärm auch
herbeigelaufen kam, beiseite und Wilhelm bemächtigte sich des Lichtes, das oben
auf der Treppe stand um seinen neuen Gast zu beleuchten und sich diesen
wunderbaren Vorfall aufzuklären.

 

14. Kapitel

Der Knabe sprang wie ein unsinniger Bachante in der Stube herum als Wilhelm
hinein trat, schlug mit den Beinen aus, warf den Kopf zurücke, vagierte mit den
Armen und jauchzte mit einer ausgelassnen Fröhlichkeit. Er triumphierte über
den Sieg den er davon getragen, über die Rache die er genommen, über die Freude
die er gestört, und Wilhelm mußte bis dieser Paroxismus vorüber war, die Fragen
die er an ihn zu tun hatte aussetzen.

Zwar ließ sich das Verhältnis dieses jungen Menschen leicht erraten, und er
erzählte nichts unerwartetes als er Wilhelmen seine Geschichte vertraute, die
kürzlich folgende war: Er habe als Lehrbursche in Abwesenheit des Gesellen
Philinen frisieren müssen, sie habe ihn an sich gezogen und er habe eine Art
von Bedienten bei ihr gemacht, bis er sich zuletzt mit ihr aus Eifersucht
überworfen und von ihr gelaufen. Seine Leidenschaft aber habe ihm keine Ruhe
gelassen, daß er sie immer wieder aufsuchen müssen, dreimal habe er schon den
Ort des Aufenthaltes nach ihr verändert, und wann er sich schon verredet und
verschworen von ihr zu lassen, so habe er doch immer, wenn sie weg gewesen,
keine Rast noch Ruhe gehabt, sie müsse es ihm angetan haben. Er wolle nun aber
auch nichts mehr von ihr wissen. – Bei dieser Erzählung wurde er so weich, fing
unbändig zu weinen an, warf sich auf die Erde und zeigte einen ausgelassenen
Schmerz. Wilhelm glaubte die ganze Geschichte, so wie er sie ihm erzählt hatte,
ob es sich gleich in der Folge zeigte, daß er nicht streng bei der Wahrheit
geblieben war; allein er erzählte so gut, so treuherzig, und wußte dem was er
wirklich empfunden, was ihm wirklich geschehen war, so einen Glanz zu geben,
daß dadurch die Lücken versteckt wurden und das Wahrscheinliche Gewißheit
erhielte. Dabei ging es unserem Freunde wie harmlosen Lesern solcher Schriften
wo entweder Kunst oder Zufall Wahrheit und Lügen durcheinander geknetet haben,
so daß der Klügere in einen schweren Streit gerät ob er eins mit dem andern
annehmen oder beides zusammen verwerfen soll. Gegen Morgen ward bei dem jungen
Abenteurer der Gedanke lebendig, daß der Stallmeister es wohl schwerlich dabei
werde bewenden lassen und er auf alle Fälle den Kürzern ziehen müsse. Er suchte
deswegen in der Stille sein Bündelchen zusammen empfahl sich Wilhelmen und
eilte seines Wegs.

Der Morgen ging in Erwartung der hohen Herrschaft hin, die zwar nur einen
Augenblick in dem Gasthofe absteigen sollte, aber doch die Aufmerksamkeit und
Neugierde aller Gäste, wie es zu geschehen pflegt, beschäftigte. Man wußte von
dem Grafen, daß er ein Herr von großen Kenntnissen und vieler Welt war. Er
hatte viel gereist und man sagte von ihm er habe in allen Sachen einen
entschiedenen Geschmack. Die wenigen Sonderbarkeiten mit deren Geschichte man
sich von ihm trug, kamen nicht in Betrachtung, vielmehr konnte man von der
Liebenswürdigkeit seiner Gemahlin zu sprechen kein Ende finden. Indeß hatte
sich jeder so sauber als möglich angezogen und seinen Posten ausgedacht, wo er
sie wollte vorbeiziehen sehen. Als sie in einem hochbepackten englischen Wagen,
von dem zwei Bedienten herunter sprangen, vorfuhren, war Philine nach ihrer Art
am ersten bei der Hand und stellte sich unter die Türe. – Wer ist Sie? sagte
die Gräfin, im Hereintreten. – Eine Schauspielerin Ihro Exellenz zu dienen, war
die Antwort, indem der Schalk mit einem gar frommen und demütigen Gesichte sich
neigte und der Dame den Rock küßte. Ihr Gemahl, als er von den Leuten die er
umher stehen sah, ein Gleiches hörte, erkundigte sich nach dem letzten Orte
ihres Aufenthaltes, ihrer Anzahl und ihrem Direktor. – Wenn es Franzosen wären,
sagte er zu der Gräfin, so könnten wir dem Prinzen eine unerwartete Freude
machen, daß er bei uns eine Lieblingsunterhaltung anträfe. – Es käme darauf an,
sagte die Dame, wenn diese Leute nicht ungeschickt sind, so wäre es doch immer
etwas, und unser Sekretär würde sie schon zustutzen. – Sie gingen auf ihr
Zimmer, und der wachsame Melina präsentierte sich als Direktor oben an der
Treppe. – Ruf' Er seine Leute zusammen, sagte der Graf, und stell' Er mir sie
vor, daß ich sehe was an ihnen ist, und bring' Er mir seine Liste von den
Stücken die Er spielen könnte. – Melina eilte mit einem tiefen Bücklinge, und
in kurzer Zeit stand das Völklein vor dem Grafen im Zimmer. Sie druckten sich
vor und hintereinander, die einen präsentierten sich schlecht aus großer
Begierde zu gefallen, und die andern nicht besser weil sie sich leichtsinnig in
ihrer Art darstellten. Die Frauen bezeugten der Gräfin, die außerordentlich
gnädig und gut war, ihre Ehrfurcht. Der Graf musterte indes die Truppe. Er ließ
einen jeden sagen, was er gewöhnlich für Rollen spiele, ließ ihn etwas
rezitieren und äußerte gegen Melina sein Urteil, welches dieser jederzeit mit
der größten Devotion aufnahm. Er sagte jedem worauf er sich besonders zu legen,
was er in seiner Figur und Stellung zu bessern habe, zeigte ihnen einleuchtend
woran es den Deutschen immer fehle, und ließ so außerordentliche Kenntnisse
sehen, daß alle in der größten Demut vor so einem erlauchten und erleuchteten
Kenner und Beschützer standen und sich keiner Atem zu holen getraute. – Wer ist
der Mensch dort in der Ecke? fragte der Graf, indem er nach der Türe zu sah und
noch einen, der ihm nicht vorgestellt worden war, erblickte. – Es mußte sich
eine hagere Figur in einem zerrissenen Rocke und schlechten Perücke, die sich
bisher verborgen gehalten, gleichfalls nähern. Es pflegte dieser Mensch der
sonst gar nicht in Betrachtung kam, gewöhnlich den Pedanten Magister und Poeten
zu spielen und mußte meistens die Rolle übernehmen, wenn jemand Schläge kriegen
oder begossen werden sollte. Er hatte sich gewisse kriechende lächerliche
furchtsame Bücklinge angewöhnt, und seine stockende Sprache, die zu seinen
Rollen paßte, machte gewöhnlich das Volk lachen, so daß er doch nicht ganz
verstoßen war. Er nahte sich auf eben die Weise dem Grafen, neigte sich vor
demselbigen und beantwortete seine Fragen auf die Art wie er sich in seinen
Rollen auf dem Theater zu gebärden pflegte. Der Graf sah ihn mit einer
gefälligen Aufmerksamkeit eine Zeitlang als wie mit Überlegung an und rief,
indem er sich zu der Gräfin wendete: mein Kind betrachte mir diesen Mann genau,
ich hafte dafür dies ist ein großer Schauspieler oder kann einer werden. – Der
Mensch machte von ganzem Herzen einen albernen verschämten Bückling, so daß der
Graf überlaut lachen mußte. – Geh Er nur! geh Er nur! rief der Herr aus, Er
machet seine Sachen exellent. Ich wette dieser Mensch kann spielen was er will,
und es ist Schade daß man ihn bisher zu nichts bessers gebraucht hat.

Dieser außerordentliche Vorzug war für alle andere ein Donnerschlag nur für
Melina nicht, der mit einer ehrfurchtsvollen Miene drauf versetzte: – ach ja,
es hat wohl ihm und mehreren von uns nur ein solcher Kenner und eine solche
Aufmunterung gefehlt wie wir sie an Euer Exzellenz zu finden das Glück haben. –
Der Graf trat zu seiner Gemahlin ans Fenster und schien sie über etwas zu
fragen. Man sah daß sie bis auf das lebhafteste mit ihm übereinstimmte und ihn
eifrig zu bitten schien. Darauf kehrte er sich gegen die Gesellschaft, und
sagte: – ich kann mich gegenwärtig nicht aufhalten, ich will meinen Sekretär zu
euch schicken und wenn ihr billige Bedingungen macht und euch recht viel Mühe
geben wollt so bin ich nicht abgeneigt euch auf einige Zeit zu mir zu nehmen. –
Jedes bezeugte seine große Freude darüber und besonders küßte Philine mit der
größten Lebhaftigkeit der Gräfin die Hände. – Sieht Sie Kleine! sagte die Dame,
indem sie dem leichtfertigen Mädchen die Backen klopfte, sieht Sie mein Kind,
da kommt Sie wieder zu mir. Ich will schon mein Versprechen halten. Sie muß
sich nur besser anziehen. – Philine entschuldigte sich, daß sie wenig auf ihre
Garderobe zu wenden habe, und sogleich befahl die Gräfin daß ihre Kammerfrauen
einen englischen Hut und ein seidnes Halstuch, das leicht auszupacken war,
heraufgeben sollten. Es kam und sie putzte selbst Philinen an, die fortfuhr
sich mit einer scheinheiligen unschuldigen Miene gar anmutig dabei zu gebärden
und zu betragen.

Als der Graf weg war brachte man mit großem Freudengeschrei und Jubel diese
Nachricht Wilhelmen. Er wünschte ihnen Glück und ließ sich erzählen was
vorgefallen war, welches er mit einiger Verwunderung anhörte. Philine
produzierte ihr Geschenke und da er ihr einen verdrüßlichen Seitenblick zuwarf
ging sie singend aus der Stube. Melina bat ihn er mögte sich doch geschwind mit
ihm zusammen setzen, was sie für Stücke dem Grafen, als ob sie solche schon
gespielt hätten, angeben könnten. – Sie haben doch nichts von mir gesagt? fiel
Wilhelm ein. – Ich glaubte mich nicht dazu berechtigt, sagte Melina. – Sie
werden doch auf alle Fälle mit hinüber gehen, sagte Madam mit aller
Lebhaftigkeit. – Ich bin es nicht Willens, versetzte Wilhelm. – Der Taumel daß
sich nun wieder auf einige Wochen glückliche Aussichten eröffneten ergriff die
ganze Gesellschaft und jeder ward lebendig, tat Vorschläge, sprach von Rollen
die er spielen würde und die Klügsten gingen in die Küche und bestellten ein
besseres Mittagessen als man bisher einzunehmen gewohnt war.

 

15. Kapitel

Der Sekretär kam. Es war ein kleiner hagerer lebhafter Mensch, einer von denen,
welche man damals Freunde der schönen Wissenschaften nennte, und die man
eigentlich Liebhaber des Unnützen und Mittelmäßigen hätte nennen sollen; denn
indem sie den Kreis notwendiger und brauchbarer Kenntnisse verließen, glaubten
sie sich dem Schönen und Angenehmen ausschließlich zu übergeben. Allein sie
betrogen sich hierinne gar sehr; denn ein jeder der in sich die Lust fühlte
auch etwas hervorzubringen liebte nur das Schöne insofern es in seinem
Gesichtskreise lag, und sein Geschmack ergriff gar gerne das Gemeine und
Mittelmäßige für etwas Gutes und Vortreffliches, weil er alsdenn mit eben dem
Rechte seine Geburten zu demselbigen Range erheben konnte, und so beglückten
eine große Anzahl Junger und Alter sich mit wechselseitiger Verehrung. Der
Sekretär, vor dem sie sich alle fürchteten, vor dem Melina besonders in Ängsten
war, er möge als ein Kenner, gar bald die schwache Seite des kleinen Haufens
entdecken, gar leicht übersehen daß sie eigentlich keine formierte Truppe
seien, indem es fast in jedem vorgegebnen Stücke an den Hauptrollen fehlte,
setzte sie gar bald außer aller Verlegenheit indem er sie mit dem größten
Enthusiasmus begrüßte, sich glücklich pries eine deutsche Gesellschaft so
unvermutet zu finden, mit ihr in Verbindung zu kommen und die vaterländischen
Musen in das Schloß seines Herrn einzuführen. Er brachte bald nach diesem
Willkommen ein Manuskript aus der Tasche, und bat sie eine Komödie, die er
selbst verfertiget, anzuhören. Willig schlössen sie einen Kreis, und freuten
sich mit so geringen Kosten die Gunst dieses notwendigen Mannes sich befestigen
zu können, obgleich ein jeder nach der Dicke des Heftes, übermäßig lange Zeit
befürchtete. Auch fand es sich wirklich so. Es war ein Stück in fünf Aufzügen
von der Art die gar kein Ende nehmen, dergleichen die Deutschen, wenn es nicht
anders ungerechte Vorwürfe flüchtiger ausländisch gesinnter Geister sind,
mehrere haben sollen. Unter dem Lesen hatte jeder Zuhörer Raum genug an sich
selber zu denken und ganz sachte aus der Demut, in der sie sich noch vor einer
Stunde fühlten, zu einer glücklichen Selbstgefälligkeit empor zu steigen, und
von da aus die anmutigen Aussichten zu überschauen die sich ihnen so unerwartet
aufgetan hatten. Der entzückte Schriftsteller verlor auch nichts bei diesen
heimlichen Abwesenheiten, denn sie bezeigten ihren Beifall nur desto öfter, und
wenn einer eine Stelle als fürtrefflich bezeichnete fielen die andere im Chorus
mit ein.

Der Handel war also bald geschlossen. Er versprach, sie im Wirtshause
auszulösen, freie Wohnung und Tafel auf dem Schlosse, und zuletzt einen Zuschuß
zum Reisegelde, wenn sie wieder abgingen. Die Frauen versicherte er, es werde
ohne Geschenke von Kleidern und kleinen Nips nicht abgehen, so daß alle
miteinander gleichsam durch ein Zauberwort zu andern Menschen umgeschaffen
wurden. Statt daß sie heute früh sich noch in kriechender Demut herum drückten,
ganz bescheiden ein Glas Bier von dem Wirte forderten, gegen jedermann höflich
und behutsam, auch unter einander still und einig waren, so entstand nunmehr
ein Rufen, Schreien, Befehlen, Schelten in dem Hause, jeder verlangte etwas
besseres als der andere, verlangte es geschwinder, daß dem Wirte der Kopf herum
ging und er glauben mußte seine Hausgesellschaft habe sich um das Doppelte und
Dreifache vermehrt.

Frau Melina suchte über Wilhelmen zu gewinnen, daß er mit ihnen gehen sollte,
wozu er sich nicht entschließen konnte. Ich werde wohl meinen Weg endlich für
mich nehmen müssen, sagte er zu ihr halblaut, daß es Mignon nicht hören konnte,
der ohnweit davon stand und auf das Gespräch heimlich lauerte.

 

16. Kapitel

Als Wilhelm für sich allein das, was er heute gesehen und gehört, wiederholte
und überlegte, rief er aus –: wie schwankend ist doch das Urteil des Menschen,
selbst der Verständigsten! Dieser vornehme Herr, dieser erfahrne Weltmann, ein
großer Kenner wendet, wahrscheinlich durch einen launigen Irrtum des
Augenblickes, seinen Beifall dem Elendesten und Abgeschmacktesten der ganzen
Gesellschaft zu, und eine witzige, kluge, fürtreffliche, Dame schenkt ihre
Gunst einer liederlichen Kreatur, die sich die Verachtung jeder wohldenkenden
Seele recht mit Fleiß zuzuziehen bemüht scheint, und sie halten ihren Sekretär
für einen Kenner ja wohl für einen guten Schriftsteller. Es wird nicht lange
währen so müssen ihnen die Augen aufgehen, der Betrug ist zu greifen. – Indes
geschieht doch so vielen andern Unrecht, und der Einfluß des Höhern und
Angesehnern, der nützen und helfen sollte, schadet. – Diese Gedanken wurden
durch eine Rückkehr auf sich selbst unterbrochen; denn er schwankte zwischen
Zweifel und Notwendigkeit. Er konnte voraus sehen, daß er mit auf das Schloß
des Grafen werde gehen müssen, und hatte tausend Ursachen es nicht zu tun. Wenn
sich der Mensch in Umständen befindet die zu dem Räume den sein Geist einnehmen
sollte in keinem Verhältnisse stehen, wenn er eingeengt, umwunden und
verstrickt ist und er lange dagegen gearbeitet hat, gewöhnt er sich endlich zu
einer dunkeln gutmütigen Geduld und folgt gelassen den trüben Pfaden seines
Schicksales. Wenn dann manchmal ein Blitz aus einer höheren Sphäre ihn
umleuchtet, schaut er freudig auf, die Seele erhebt sich, er fühlt sich wieder,
doch bald, von der Schwere seines Zustandes nieder gezogen, gibt er das wieder
geahndete Glück mit gelindem Murren wieder auf und überläßt sich nach geringem
Wiederstreben der Gewalt, die den Stärkern wie den Schwachen dahin reißt. Und
doch kann man einen solchen Menschen glücklich nennen in Vergleich mit andern
die sich in Umständen befinden, in denen sich unser Freund befand. Seit jener
Überraschung die ihn auf das Theater brachte, hatte er noch nicht Zeit gehabt
zu sich selbst zu kommen. Die heimlichen Wirkungen jenes Schrittes gingen immer
in seinem Herzen fort, ohne daß er sich dessen bewußt war, nur gleichsam im
Traume erinnerte er sich jenes glücklichen Abends, wo er sich seiner liebsten
innigsten Leidenschaft im Taumel ergeben hatte, die süße Befriedigung des
Beifalles labte ihn noch in stiller Erinnerung, er nährte ein heftiges
Bedürfnis sich jenen Genuß wieder zu verschaffen. Die Anhänglichkeit des
Kindes, dieser geheimnisvollen Kreatur gab seinem Wesen eine gewisse
Konsistenz, mehr Stärke und Gewicht, welches immer geschieht wenn zwei gute
Seelen sich mit einander vereinigen, oder auch nur sich einander nähern. Die
flüchtige Neigung zu Philinen regte seine Lebensgeister zu einer anmutigen
Begierde, mit Harfenspiel und Gesang erhub ihn der Alte zu den höchsten
Gefühlen und er genoß in Augenblicken mehr würkliche und würdigere
Glückseligkeit als er sich von seinem ganzen Leben erinnerte. Dagegen legten
sich alle leidige irdischen Lasten auf die andere Schale. Die Gesellschaft in
der er sich befand und die man beinahe schlecht nennen durfte, ihre Unfähigkeit
als Schauspieler und die Einbildung auf ihre Fähigkeiten, die unerträgliche
Ansprüche Philinens, die enge Politik Melinas, die Forderungen seiner Frau, die
Notwendigkeit das teure Kind früher oder später seinem Schicksale zu
überlassen, der Mangel an Gelde und an irgendeinem schicklichen Mittel ihm
abzuhelfen. – So schwankte die Schale herüber und hinüber, oder vielmehr aus so
widersprechend gefärbten Faden war das Gewebe gewebt, daß es wie ein übel
schielender Taft zugleich angenehme und widrige Farben aus Einer Falte dem Auge
entgegen warf, und wenn mir Gleichnisse zu häufen erlaubt ist, wie aus Seide
und grobem Hanfe war diese Flechte gezwirnt, geflochten, und verknotet darzu,
daß es unmöglich war eins von dem andern zu sondern, und unserm Helden nichts
übrig blieb als sich in diese Bande zu ergeben oder alles mit einander
durchzuschneiden. Solche Umstände sind es in denen sich ein guter auch
entschloßner Mensch jahrelang hinschleppt und weder Hand noch Fuß zu rühren
wagt, in einem immer leidenden Zustande bleibt wenn ihn die größte Not nicht zu
wählen und zu handeln treibt. Aber auch alsdenn ist ihm nicht geholfen. Selten
daß der Mensch fähig ist und daß es ihm das Schicksal zuläßt nach einer Reihe
von Leiden, nach einer Folge von Verbindungen mit sich selbst und andern ganz
reine Wirtschaft zu machen, man entschließt sich so ungern zum Bankerotte wie
zum Tode, und sucht sich mit Borgen und Zahlen und Vertrösten, mit Pallieren
und Flicken so lange hinzuhalten als möglich. Der Geist beschäftigt sich,
arbeitet immer wie er zu einem freien, ganzen, reinen Zustande gelangen könne,
und der Augenblick nötigt ihn immer in der Enge halb, vielleicht gar schief zu
handeln, ein Übel für das andre zu ergreifen, und wenn das Glück groß ist aus
dem Regen in die Traufe zu schwanken; dies ist es was oft wiederholt Herr über
den besten Kopf wird, was heftige leidenschaftliche Menschen in eine Art von
Wahnsinn versetzt, der in der Folge ganz und gar unheilbar werden muß.

Wie sehr fühlte Wilhelm die Beschwerden dieses Zustandes und wie vergebens
arbeitete er um sich daraus zu versetzen. Sein altes bürgerliches Verhältnis
war schon wie durch eine Kluft von ihm getrennt und er in einen neuen Stand
aufgenommen und eingeweiht da er noch als Fremdling in dessen Vorhöfen zu
verweilen glaubte. Sein Geist ward vom hin- und wieder-Sinnen müde. Er ging
endlich gedankenlos im Zimmer auf und nieder, sein gepreßtes Herz strebte nach
Erleichterung und eine bängliche Wehmut bemächtigte sich seiner. Er warf sich
in einen Sessel und war sehr bewegt. Mignon trat herein und fragte: ob sie ihn
aufwickeln dürfe? – Das Kind war eine Zeither stiller und immer stiller
geworden, Wilhelm hatte sie ohne es zu merken vernachlässigt, sie fühlte es
desto tiefer.

Nichts ist rührender als wenn eine Liebe die sich im Stillen genährt, eine
Treue die sich im Verborgenen befestiget hat, endlich dem der ihrer bisher
nicht wert gewesen, zur rechten Stunde nahe kömmt und offenbar wird. Die lang
und streng verschlossene Knospe war reif und Wilhelms Herz konnte nicht
empfänglicher sein. Sie stand vor ihm und sah seine Unruhe. – Herr! rief sie
aus, wenn du unglücklich bist, was soll aus Mignon werden? – Liebes Geschöpf,
sagte er, indem er ihre Hände nahm, du bist auch mit unter meinen Schmerzen. –
Sie sah ihm in die Augen, die von verhaltenen Tränen blinkten, und kniete mit
Heftigkeit vor ihm nieder, er behielte ihre Hände sie legte ihr Haupt auf seine
Knie und war ganz stille. Er spielte mit ihren Haaren und war freundlich. Sie
blieb lange ruhig. Endlich fühlte er eine Art Zucken durch alle ihre Glieder,
das ganz sachte anfing und sich stärker verbreitete. – Was ist dir Mignon? rief
er aus, was ist dir? – Sie richtete ihr Köpfchen auf und sah ihn an, fuhr auf
einmal nach dem Herzen, wie mit einer Gebärde die Schmerzen verbeißt. Er hub
sie auf und sie fiel auf seinen Schoß, er druckte sie an sich und küßte sie.
Sie antwortete durch keinen Händedruck, durch keine Bewegung. Sie hielte ihr
Herz fest und auf einmal tat sie einen Schrei, der mit krampfigen Bewegungen
des Körpers begleitet war. Sie fuhr auf und fiel auch sogleich wie an allen
Gelenken gebrochen vor ihm nieder. Es war ein gräßlicher Anblick. – Mein Kind!
rief er aus, indem er sie aufhob und fest umarmte, mein Kind was ist dir? – Die
Zuckung dauerte fort die vom Herzen sich den schlotternden Gliedern mitteilte,
sie hing nur in seinen Armen. Er schloß sie an sein Herz und benetzte sie mit
seinen Tränen. Auf einmal schien sie wieder angespannt und angespannter, wie
eins das den höchsten körperlichen Schmerz erträgt; und bald, mit einer neuen
Heftigkeit wurden alle ihre Glieder wieder lebendig und sie warf sich ihm, wie
ein Ressort das zuschlägt, um den Hals, indem in ihrem Innersten wie ein
gewaltiger Riß geschah, und in dem Augenblicke floß ein Strom von Tränen aus
ihren geschlossenen Augen in seinen Busen. Er hielte sie fest. Sie weinte, und
weinte und keine Zunge spricht die Gewalt dieser Tränen aus. Ihre langen Haare
waren aufgegangen und hingen von der Weinenden nieder und ihr ganzes Wesen
schien in einen Bach von Tränen unaufhaltsam dahin zu schmelzen. Ihre starren
Glieder wurden gelinder, es ergoß sich ihr Innerstes und in der Verwirrung des
Augenblickes fürchtete Wilhelm sie werde in seinen Armen zerschmelzen und er
nichts von ihr übrig behalten. Er hielte sie nur fester und fester. – Mein
Kind! rief er aus, mein Kind! du bist ja mein! wenn dich das Wort trösten kann!
du bist mein! ich werde dich behalten! dich nicht verlassen! Ihre Tränen
flössen noch immer. – Endlich richtete sie sich auf. Eine weiche Heiterkeit
glänzte von ihrem Gesichte. – Mein Vater! rief sie, du willst mich nicht
verlassen! willst mein Vater sein! – Ich bin dein Kind! Sanft fing vor der Türe
die Harfe an zu klingen, der Alte brachte seine herzlichsten Lieder dem Freunde
zum Abendopfer, der sein Kind immer fester in den Armen haltend des reinsten
und unbeschreiblichsten Glückes genoß.

Fünftes Buch

1. Kapitel

Mit wie viel froherm Mute, mit wie viel leichterm Herzen beginn' ich dieses
Buch als das vorige, wo ich nur Hindernisse, Sorgen, und Unlust meinem Freunde
entgegen kommen sah! Wie wünsche ich mir und meinen Lesern Glück, daß er sich
einer Laufbahn nähert, die er mit Freude und Ehre betreten wird!

Schon gegen Ende des vorigen Buches konnte man mutmaßen, er werde sich bereden
lassen mit der übrigen Gesellschaft auf das gräfliche Schloß zu gehen; er werde
der großen Welt, ihren reichen und vornehmen Bewohnern näher rücken. Welcher
Vorteil für ihn, daß er alle Anlage hat, sich in diesem neuen Klima völlig aus
zu bilden. Denn der Druck, die Beängstigung, Kurzsinnigkeit und Not, die bisher
fast über ihn den Meister spielten, sollten von seinem Haupte von seiner Brust
sich hinwegheben, wenn ihn ein guter Genius aus der Enge seines Zustandes
heraus führet, wenn seine Begriffe sich erweitern, wenn er die Gegenstände
kennen lernt, nach denen eine edle Seele sich sehnen an denen sie haften, die
sie sich zueignen muß um ihrer Bestimmung genug zu tun, und sich glücklich zu
fühlen. Es wird in den höhern Klassen nicht an Männern fehlen die ihn zurechte
weisen, die es ihm klar machen, daß die Natur eines Menschen nicht schlimmer
verschoben werden kann, als wenn er sich einer zufälligen Leidenschaft für
niedrige Gegenstände überläßt; wenn er einer dunkeln Anhänglichkeit an eine
Gesellschaft, deren Glieder nicht von der Art seines Wesens sind, nachgibt, und
dadurch der Sklave eines Zustandes wird, in welchem die Treue, die schönste und
menschlichste Eigenschaft, ihn nur zur Qual und zum Verderben feste hält.

Dreimal glücklich sind diejenigen zu preisen, die ihre Geburt sogleich über die
untere Stufe der Menschheit hinaus hebt; die durch Verhältnisse in welchen sich
manche gute Menschen die ganze Zeit ihres Lebens abängstigen, nicht
durchzugehen, auch nicht einmal als Gäste darin zu verweilen brauchen!
Allgemein und richtig muß ihr Blick auf die höheren Standpunkte werden, wie
leicht ein jeder Schritt ihres Lebens! Sie sind von Geburt an gleichsam in ein
Schiff gesetzt, um bei der Überfahrt die wir alle machen müssen sich des
günstigen Windes zu bedienen, und den widrigen abzuwarten; anstatt daß andere
nur vor ihre Person schwimmend sich abarbeiten, vom günstigen Winde wenig
Vorteil genießen, und im Sturme mit bald erschöpften Kräften untergehen. Welche
Bequemlichkeit, welche Leichtigkeit gibt ein angebornes Vermögen! und wie
sicher blühet ein Handel der auf ein gutes Kapital gegründet ist, so daß nicht
jeder mißlungene Versuch immer in Untätigkeit versetzt! Wer kann den Wert und
Unwert irdischer Dinge besser kennen als wer sie zu genießen von Jugend auf im
Falle war, und wer kann seinen Geist früher auf das Nützliche, das Notwendige,
das Wahre leiten, als der sich von so vielen Irrtümern in einem Alter
überzeugen muß, wo es ihm noch an Kräften nicht gebricht ein neues Leben
anzufangen. Heil also den Großen dieser Erde! Heil allen die sich ihnen nähern,
die aus der Quelle schöpfen, die an diesen Vorteilen Teil nehmen können! und
nochmals Heil dem Genius unsers Freundes der ihn diesen glücklichen Stufen
näher zu führen Anstalt macht!

 

2. Kapitel

Der Sekretär des Grafen kam oft herüber, um mit der Truppe alles in Richtigkeit
zu bringen. Melina legte ihm ein ansehnliches Verzeichnis vor, was man ehemals
gespielt haben wollte. Nur ward leider bei dem einen Stücke bemerkt, daß ein
unentbehrlicher Akteur inzwischen weggegangen, bei dem andern, daß die
Garderobe nicht völlig im Stande sei, ein drittes fiel durch irgend eine
Ursache aus der Liste. Dabei klagte man sehr, daß die Schauspieler die man
schon lange verschrieben, denen man Reisegeld geschickt, nicht ankommen
wollten, und wahrscheinlich durch die Kriegsunruhen auf ihrem Wege gehindert
worden. Der Sekretär der einen sehr starken Glauben hatte, ließe sich durch
alles dieses nicht abschrecken, sondern hoffte vielmehr mit seinem kleinen
Heere Wunder zu tun. Man suchte einige Stücke aus, er gab selbst von seinen
Nachspielen her und so kam man von beiden Seiten in Ordnung, und die
Zufriedenheit wuchs täglich. Mit welcher entzückten Vertraulichkeit saßen sie
oft beisammen, wenn ihnen der Sekretär von der Gastfreiheit seines Herrn, von
der Ordnung die in dem Hause herrsche, von der Sorgfalt für den geringsten
seiner Gäste umständlich erzählte, und sie den Vorschmack glücklicher Tage
kosten ließ. Außerdem war ein jeder von der Truppe sehr mit sich und den
Direktoren zufrieden, indem er zu seinem Teile Rollen erhielt auf die er sonst
nicht leicht hätte Anspruch machen können. Philine erhielte die zärtlichen und
empfindungsvollen Liebhaberinnen die jugendlichen Hauptrollen; ob sie gleich
sehr schlecht memorierte, und nur an das schnatternde Kammermädchen gewohnt
war. Madam Melina, die sich in höchst gesegneten Umständen befand, mußte die
ernsthafte Mütterrollen übernehmen, und ihr Mann, der zu jedem Handwerke eher
als zum Akteur geboren war, ließ sich die Väter, Onkel, und dergleichen
gefallen. Ein junger wohlgebildeter Mensch welchen man da die Truppe sich noch
beisammen befand, als Knaben behandelt hatte, der schnell in die Höhe schoß,
und sich nach und nach in dem Umgang, und an dem Beispiele Wilhelms bildete,
übernahm die ersten Liebhaberrollen. Einige Mädchen und junge Frauen mit
leidlichen Gesichtern und ungeschickten Figuren, in Gesellschaft ihrer völlig
unbedeutenden Männer und Freunde teilten sich in die untergeordneten Gestalten.
Nur Mignon, der man die Rolle der Kammermädchen auftragen wollte, schlug es
rund ab, und beteuerte, sie werde nicht spielen.

Man schrieb nunmehr aus, lernte fleißig, man lebte voller Hoffnung, aß und
trank auf Rechnung des Grafen, und genoß von dem Guten das man erst verdienen
sollte, manches voraus.

Indessen hatte Wilhelm mit dem Sekretär auch schon Bekanntschaft gemacht.
Dieser war entzückt über die fielen Kenntnisse unseres Freundes. Er bat ihn auf
das dringendste, ja mit der Gesellschaft auf das Schloß zu kommen. – Unsere
Herrschaften haben große Liebe für die Literatur, besonders für die deutsche,
lassen ihr alle Gerechtigkeit widerfahren, und gewiß man wird Sie sehr wohl
empfangen – Er lud ihn als er einsmalen wiederkehrte im Namen der Herrschaften
selbst auf das dringendste ein, und konnte ihm die Ehre und das Glück das er
genießen würde nicht lebhaft genug vorbilden. Dieser Reiz war für unsern Freund
unwiderstehlich, ob ihm gleich der vertrauliche und nachlässige Ton nicht
gefiel, womit der junge Mann von den Herrschaften sprach, und sie in der
Erzählung behandelte, nicht als ob er ihres gleichen sei, sondern als ob sie
seines gleichen wären. Nur da unser Wilhelm sich vorgenommen hatte mit der
Truppe nicht weiter in Verbindung zu bleiben, bat er um die Erlaubnis auf seine
eigene Hand dorthin zu folgen, und in dem Gasthofe des benachbarten Ortes
abzutreten, welches ihm denn auch gern zugestanden ward.

Destomehr ärgerte er sich täglich über den Leichtsinn und Unverstand womit die
Schauspieler einem so erhabnen Publico entgegen gingen. Kaum daß sie ihre
Rollen recht lesen mochten, geschweige daß sie ordentliche Proben gehalten, und
sich nach Schuldigkeit bemüht hätten. Sie glaubten nunmehr es würde sich das
alles schon finden. Er unterließ nicht ihnen das Gewissen zu schärfen, ihnen
bange zu machen, daß sie gar bald wieder entlassen werden könnten. Endlich
bequemten sie sich einigermaßen, doch war es immer mehr anmutige Hoffnung des
Beifalles, als Bemühung ihn zu verdienen, die sie beschäftigte.

Wilhelm ging ihnen von seiner Seite mit gutem Beispiele vor. Er nahm ihre
Stücke durch, verbesserte bei Übersetzungen die Sprache, zog Szenen zusammen,
richtete Rollen nach dem Geschicke der Akteurs mehr ein, verfertigte neue 30
Übersetzungen einiger französischen kleinen Nachspiele, und war damit meistens
vom frühen Morgen bis in die tiefe Nacht beschäftigt. Sein Eifer blieb dem
Sekretär des Grafen nicht verborgen, und diesem war das Geschick, womit Wilhelm
alles was er angriff, zurechte brachte, etwas ganz neues. Er war voller
Verwunderung über die Lebhaftigkeit und Richtigkeit des Gefühles womit unser
junge Dichter das Handelnde und Würkende vom Erzählenden und Lehrenden zu
scheiden wußte, durch eine geringe Veränderung ganzen Szenen und Stücken eine
andere Gestalt zu geben verstund, und mit einem glücklichen Humor das
Wohlanständige und Schickliche nicht zu beleidigen sorgfältig war. Dadurch ward
der Sekretär der eine außerordentlich gute Vorstellung von sich selbst hatte,
bewogen, jenen doch auf alle Weise seiner Freundschaft wert zu achten. Er drang
sich ihm von Tag zu Tage mehr auf, vertraute ihm seine Gedanken Anschläge, und
Urteile, wobei unser Freund meistens mit einem unangenehmen Gefühl bemerkte,
daß der gute Mann nur große Worte gebrauchte, die Ideen und Sachen aber sehr
gering fügig waren.

Endlich kam die Zeit herbei da man sich zur Überfahrt schicken, die Kutschen
und Wägen erwarten sollte, die unsere ganze Truppe nach dem Schlosse des Grafen
hinüber zu führen bestellt waren. Es fielen schon zum voraus große
Streitigkeiten vor, wer mit dem andern fahren, wie man sitzen sollte, und es
ward endlich mit Mühe ausgemacht und festgesetzt, doch leider ohne Würkung. Zur
bestimmten Stunde kamen weniger Wagen als man erwartet hatte, und man mußte
sich anders einrichten. Der Sekretär der nicht lange hinterdrein folgte, gab
zur Ursache an, daß im Schlosse alles in großer Bewegung sei, weil nicht allein
der Fürst einige Tage früher eintreffen werde, als man geglaubt, sondern, weil
auch unerwarteter Besuch schon gegenwärtig angelangt; der Platz gehe sehr
zusammen, sie würden auch deswegen nicht so gut logieren, als man es ihnen
vorher bestimmt, welches ihm außerordentlich leid tue.

Man teilte sich in die Wagen so gut es gehen wollte, und da es leidlich Wetter
und der Weg nur einige Stunden war, machten sich die Lustigsten lieber zu Fuße
auf den Weg als daß sie die Rückkehr der Kutschen hätten abwarten wollen. Die
Karawane zog mit Freudengeschrei aus, zum ersten mal ohne Sorgen wie der Wirt
zu bezahlen sei. Das Schloß des Grafen stand ihnen wie ein Feengebäude vor der
Seele, sie waren die glücklichsten und fröhlichsten Menschen von der Welt und
jeder knüpfte unterweges an diesen Tag nach seiner Art zu denken eine Reihe von
Glück, Ehre, und Wohlstand.

Ein starker Regen der unterweges einfiel konnte sie nicht aus diesen angenehmen
Empfindungen reißen; da er aber immer anhaltender und stärker wurde, spürten
viele von ihnen eine ziemliche Unbequemlichkeit. Die Nacht kam herbei, und
erwünschter konnte ihnen nichts erscheinen, als der, durch alle Stockwerke
erleuchtete, Palast des Grafen, der ihnen von einem Hügel entgegen glänzte. Sie
konnten die Fenster zählen. Als sie näher kamen fanden sie auch alle Fenster
der Seitengebäude erhellet. Ein jeder urteilte heimlich für sich, welches wohl
sein Zimmer werden möchte, und die meisten begnügten sich bescheiden mit einer
Stube im Mansarde, oder in den Flügeln.

Als sie durch das Dorf, und am Wirtshause vorbei fuhren, ließ Wilhelm halten,
um dort abzusteigen; allein der Wirt versicherte, daß er ihm nicht den
geringsten Raum anweisen könne. Der Herr Graf habe, weil unvermutete Gäste
gekommen, sogleich das ganze Wirtshaus besprochen, die Zimmer seien vom
Kammerdiener gestern alle nummeriert, ein Verzeichnis darüber gefertiget, und
angeschrieben worden wer darinne wohnen solle. Mit größtem Widerwillen mußte
also unser Freund mit der übrigen Gesellschaft zum Schloßhofe hineinfahren.

Die Küchenfeuer in einem Seitengebäude, und die Geschäftigkeit der Köche, war
der erste Gegenstand, der sie erquickte und entzückte. Es kamen Bediente mit
Lichtern auf die Treppe gesprungen, und die Seele der guten Wanderer quoll über
diesen Aussichten auf. Wie sehr verwunderten sie sich also, da sich dieser
Empfang in ein entsetzliches Fluchen auflöste. Die Bedienten schimpften auf die
Kutscher, daß sie hier herein gefahren! sie sollten umwenden und wieder hinaus,
hinten nach dem alten Schlosse zu, hier sei kein Raum für diese Gäste. Einem so
unfreundlichen und unerwarteten Bescheide fügten sie noch allerlei Spöttereien
hinzu, und lachten sich unter einander aus, daß sie durch diesen Irrtum in den
Regen gesprengt worden. Es goß noch immer, keine Sterne standen am Himmel, und
nun wurde die Gesellschaft durch einen holprichten Weg zwischen zwei Mauern, in
das alte innere Schloß gezogen, welches unbewohnt da stand seit der Vater des
Grafen das vordere gebaut hatte. Teils im Hofe, teils unter einem langen
gewölbten Torwege hielten die Wagen still, und die Fuhrleute welche Anspänner
aus dem Dorfe waren spannten aus, und ritten ihrer Wege. Da niemand zum
Empfange der Gesellschaft sich zeigte, stiegen sie aus, riefen, suchten
vergebens! Es blieb alles finster und stille. Der Wind blies durch das hohle
Tor, und grauerlich waren die alten Türme und Höfe, wovon sie kaum die
Gestalten in der Finsternis unterschieden. Sie froren und schauerten, die
Frauen fürchteten sich, die Kinder fingen an zu weinen, ihre Ungeduld vermehrte
sich mit jedem Augenblicke, und ein so schneller Glückswechsel, auf den keines
von der Gesellschaft vorbereitet war, brachte sie alle ganz und gar aus der
Fassung.

 

3. Kapitel

Da sie jeden Augenblick erwarteten, daß jemand kommen, und ihnen aufschließen
würde, da bald Regen, bald Sturm sie täuschte und sie mehr als einmal den Tritt
des erwünschten Schloßvoigts zu hören glaubten, blieben sie eine lange Zeit
unmutig, und untätig, es fiel keinem ein in das neue Schloß zu gehen und dort
mitleidige Seelen um Hülfe anzurufen. Sie konnten nicht begreifen, wo ihr
Freund der Sekretär geblieben sei. Sie waren in einer höchst beschwerlichen
Lage. Endlich kamen wirklich Menschen, und man erkennte an ihren Stimmen, daß
es jene Fußgänger seien, die auf dem Wege hinter den Fahrenden zurückgeblieben
waren. Sie erzählten, daß der Sekretär mit dem Pferde gestürzt sei, sich am
Fuße stark beschädigt habe, und daß man sie auch da sie im Schlosse nachgefragt
mit Ungestüm hierher gewiesen.

Die ganze Gesellschaft war in der größten Verlegenheit, man ratschlagte was man
tun sollte, und konnte keinen Entschluß fassen. Endlich sah man von weitem eine
Laterne kommen, und holte frischen Atem; allein die Hoffnung einer baldigen
Erlösung verschwand auch wieder, indem sich die Erscheinung näher entdeckte und
aufklärte. Es war der Stallmeister des Grafen, dem ein Reitknecht vorleuchtete,
und der sich, als er näher kam, sehr eifrig nach der Mademoiselle Philine
erkundigte. Sie war kaum aus dem übrigen Haufen hervorgetreten, als er ihr sehr
dringend anbot sie in das neue Schloß zu führen, wo ein Plätzchen für sie bei
der Kammerjungfer der Gräfin bestimmt sei. Sie besann sich nicht lange das
Anerbieten dankbar zu ergreifen, faßte ihn bei dem Arme und wollte, da sie den
andern ihren Koffer empfohlen, mit ihm forteilen; allein man trat ihnen in den
Weg, fragte, bat, beschwor den Stallmeister, daß er endlich um nur mit seiner
Schönen los zu kommen, alles versprach, und versicherte, daß in kurzem das
Schloß eröffnet, und sie auf das beste einquartiert werden sollten. Bald darauf
sahen sie den Schein seiner Laterne verschwinden, und hofften lange vergebens
auf das neue Licht, das ihnen endlich nach vielem Warten, Schelten, und
Schmähen erschien, und sie mit einigem Troste und Hoffnung belebte. Ein alter
Hausknecht eröffnete die Türe, in die sie mit Gewalt hineindrangen. Ein jeder
sorgte nun für seine Sachen, sie abzupacken, sie herein zu schaffen. Das meiste
war, wie die Personen selbst, tüchtig durchgeweicht. Bei dem Einen Lichte ging
alles sehr langsam. Im Gebäude stieß man sich, stolperte, fiel. Man bat um mehr
Lichter, man bat um Feuerung. Der einsylbigte Hausknecht ließ mit genauer Not
seine Laterne da, ging und kam nicht wieder.

Nun fing man an das Haus zu durchsuchen, die Türen aller Zimmer waren offen,
große Öfen, gewürkte Tapeten, verzierte Fußböden waren von seiner vorigen
Pracht noch übrig, von anderm Hausgeräte nichts zu finden, kein Tisch, kein
Stuhl, kein Spiegel, kaum einige ungeheure leere Bettgestelle, alles Schmuckes,
und alles Notwendigen zur Ruhe beraubt. Die nasse Koffer und Mantelsäcke waren
zu Sitzen gewählt, ein Teil der müden Wanderer bequemte sich auf dem Fußboden,
Wilhelm hatte sich auf ein paar Stufen gesetzt, Mignon lag auf seinen Knien,
das Kind war unruhig, und auf seine Frage, was ihm fehlte, antwortete es: mich
hungert! Er hatte nichts bei sich um das Verlangen des Kindes zu stillen, die
übrige Gesellschaft war auch aufgezehrt, und er mußte die arme Kreatur ohne
Erquickung lassen. Er blieb bei dem ganzen Vorfalle untätig, still in sich
gekehrt; denn er war sehr verdrüßlich und grimmig daß er nicht auf seinem Sinne
bestanden, und bei dem Wirtshause abgestiegen, wenn er auch auf dem obersten
Boden hätte sein Lager nehmen sollen. Die übrigen gebärdeten sich jeder nach
seiner Art. Einige hatten einen großen Haufen altes Gehölz in ein ungeheures
Kamin des Saales geschafft und zündeten es an mit großem Jauchzen, da sie sich
wenigstens würden trocknen können. Unglücklicher Weise war dieses Kamin nur zur
Zierde, und von obenherein vermauert, der Dampf trat schnell zurücke, und
erfüllete auf einmal die Zimmer, das dürre Holz schlug rasselnd in Flammen auf,
allein auch die Flamme ward heraus getrieben, der Zug, der durch die zerbrochne
Fensterscheiben kam, gab ihr eine unstäte Richtung, man fürchtete das Schloß
anzuzünden mußte das Feuer aus einander ziehen, austreten, dämpfen, der Rauch
vermehrte sich, der Zustand wurde unerträglicher, man kam der Verzweiflung
nahe.

Wilhelm war vor dem Rauch in ein entferntes Zimmer gewichen, wohin ihm bald
Mignon nachfolgte, und einen wohlbekleideten Bedienten, der eine hohe,
hellbrennende, doppelt erleuchtete Laterne trug, hereinführte; dieser wendete
sich an Wilhelmen, und indem er ihm auf einem schönen porzellanenen Teller
Konfekt, und Früchte überreichte, sagte er: dies schickt Ihnen das junge
Frauenzimmer von drüben, mit der Bitte hinüber zur Gesellschaft zu kommen, sie
läßt sagen, setzte der Bediente hinzu, es gehe ihr sehr wohl, und sie wünsche
ihre Zufriedenheit mit ihrem Freunde zu teilen. Wilhelm erwartete nichts
weniger als diesen Antrag, denn seit geraumer Zeit hatte er Philinen mit
entschiedener Verachtung begegnet, und sich ihrer kaum in ihren Rollen
angenommen, er war auch so fest entschlossen keine Gemeinschaft mit ihr zu
haben, daß er im Begriffe stund, die süße Gabe wieder zurück zu schicken, nur
ein bittender Blick Mignons konnte ihn vermögen sie anzunehmen, und im Namen
des Kindes dafür danken zu lassen; die Einladung schlug er ganz aus. Er bat den
Bedienten einige Sorge für die angekommene Gesellschaft zu tragen, und
erkundigte sich nach dem Sekretär. Dieser lag zu Bette, hatte aber schon, so
viel der Bediente zu sagen wußte, einen andern Auftrag gegeben für die elend
Beherbergten zu sorgen.

Der Bediente ging, und hinterließ Wilhelmen eins von seinen Lichtern, das er in
Ermanglung eines Leuchters auf das Fenstergesims kleben mußte, und nun
wenigstens bei seinen Betrachtungen die vier Wände des Zimmers erhellet sah.
Denn es währte noch lange ehe die Anstalten rege wurden die unsere Gäste zur
Ruhe bringen sollten. Nach und nach kamen Lichter, jedoch ohne Lichtputzen,
dann einige Stühle, eine Stunde weiter Deckbetten, dann Kissen alles wohl
durchnetzt, und es war schon weit über Mitternacht als endlich Strohsäcke, und
Matratzen herbei geschafft wurden, die wenn man sie zuerst gehabt hätte, höchst
willkommen gewesen sein würden –

In der Zwischenzeit war auch etwas von Essen und Trinken eingegangen, das ohne
viele Kritik genossen wurde, ob es gleich einem sehr unordentlichen Abhub
ähnlich sah, und von der Achtung, die man für die Gäste hatte, kein
sonderliches Zeugnis ablegte.

 

4. Kapitel

Durch die Unart und den Übermut einiger leichtfertiger Gesellen vermehrte sich
die Unruhe und das Übel der Nacht, indem sie sich einander neckten, aufweckten,
und sich wechselsweise allerlei Streiche spielten. Der andere Morgen brach an
unter lauten Klagen über ihren Freund, den Sekretär, daß er sie so getäuscht
und ihnen ein ganz andres Bild von der Ordnung und Bequemlichkeit, in die sie
kommen würden, gemacht habe. Doch zu ihrer großen Verwunderung und Troste
hatten sie sich kaum zusammengerafft, als der Graf selbst mit einigen Bedienten
erschien und sich nach ihren Umständen erkundigte. Er war sehr entrüstet als er
hörte, wie übel es ihnen ergangen, und der Sekretär der geführt herbei hinkte,
verklagte den Haushofmeister wie befehlswidrig er sich bei dieser Gelegenheit
gezeigt, und glaubte ihm ein rechtes Bad angerichtet zu haben. Der Graf befahl
sogleich, daß alles in seiner Gegenwart zur möglichsten Bequemlichkeit der
Gäste geordnet werden sollte. Es kamen einige fremde Offiziere, die von den
Aktrizen sogleich Kundschaft nahmen, und in ihrem Beisein ließ sich der Graf
die ganze Gesellschaft vorstellen, redete einen jeden bei seinem Namen an, und
mischte einige Scherze in die Unterredung, daß alle über einen so gnädigen
Herrn ganz entzückt waren. Endlich mußte Wilhelm auch an die Reihe, an den sich
Mignon anhing. Wilhelm entschuldigte sich so gut er konnte über seine Freiheit,
der Graf hingegen schien es als ganz bekannt anzunehmen. Ein Herr der neben dem
Grafen stund, den man für einen Offizier hielte ob er gleich keine Uniform an
hatte, sprach besonders mit unserm Freunde, und zeichnete sich vor allen andern
aus. Große helle blaue Augen leuchteten unter einer hohen Stirne hervor,
nachlässig waren seine bräunlichen Haare aufgeschlagen, und seine mittlere
Statur zeigte ein sehr wackres, festes, und bestimmtes Wesen. Seine Fragen
waren sehr lebhaft, und er schien sich auf alles zu verstehen wornach er
fragte.

Hinterdrein erkundigte sich Wilhelm nach diesem Manne bei dem Sekretär, dieser
wußte nicht viel Gutes von ihm zu sagen. Er habe den Charakter als Major, sei
eigentlich der Günstling des Prinzen, versehe dessen geheimste Geschäfte, und
werde für dessen rechten Arm gehalten, ja man habe Ursache zu glauben er sei
sein natürlicher Sohn. In Frankreich, England, Italien, sei er mit
Gesandschaften gewesen, er werde überall sehr distinguiert, und das mache ihn
einbildisch und unleidlich, er wähne die deutsche Literatur aus dem Grunde zu
kennen, und erlaube sich allerlei schale Spöttereien gegen dieselbe. Er der
Sekretär vermeide alle Unterredung mit ihm, und Wilhelm werde wohl tun darinne
zu folgen. Man nenne den Fremden Jarno, wüßte aber nicht recht was man aus dem
Namen machen sollte.

Wilhelm wußte darauf nichts zu sagen, denn er empfand gegen den Fremden, ob er
gleich etwas kaltes und abstoßendes hatte, eine gewisse Neigung.

Die Gesellschaft wurde in dem Schlosse eingeteilt, und Melina befahl sehr
strenge, sie sollten sich nunmehro ordentlich halten, ein jeder seine Rollen
auf das beste lernen, die Frauen besonders wohnen. Er schlug Vorschriften und
Lehren an alle Türen an, die aus vielen Punkten bestanden, und auch die Summe
der Strafgelder enthielten, die ein jeder Übertreter in eine gemeine Büchse zu
entrichten hatte. Diese Verordnungen wurden wenig geachtet. Es kam ein Schwarm
junger Offiziere nach dem andern, die nicht eben auf das feinste mit den
Aktricen spaßten, die Akteure zum Besten hatten, und die ganze kleine
Polizeiordnung, noch ehe sie Wurzel gefaßt, zu Grunde richteten. Man jagte sich
durch die Zimmer, verkleidete sich, versteckte sich, und es wurden gar bald
Versuche gemacht paarweise in die Winkel zu kriechen. Melina der Anfangs
einigen Ernst zeigen wollte ward mit allerlei Mutwillen auf das äußerste
gebracht, und als ihn bald darauf der Graf holen ließ um den Platz zu sehen, wo
das Theater aufgerichtet werden sollte, ward das Übel nur immer ärger. Die
jungen Herrn ersannen sich allerlei platte Späße, durch Hülfe einiger Akteure
wurden sie noch plumper und es schien als wenn das ganze alte Schloß vom
wütenden Heere besessen sei, auch endigte es nicht eher als bis es zur Tafel
gerufen ward.

Der Graf hatte Melina in einen großen Saal geführt, der noch zum alten Schlosse
gehörte, und an das neue anstieß, und zu einem kleinen Theater vortrefflich zu
gebrauchen war. Er hatte ihm daselbst gezeigt wie er es wollte eingerichtet
haben. Melina gabe dem Grafen in allem Recht, teils aus Respekt, teils, weil er
absolut nichts von der Sach verstund. Indessen kam er doch, Wilhelmen um Rat zu
fragen, und ihn zu bitten, daß er ihm in dieser Angelegenheit beistehen möge.
Es ward nun alles in großer Eile vorgenommen, das Theatergerüste aufgeschlagen,
ausgezieret, was man vor Dekorationen in dem Gepäcke hatte und brauchen konnte
angewendet, und das Übrige mit Hülfe einiger geschickten Leute des Grafen
verfertigt. Wilhelm griff selbst mit an, half die Perspektive bestimmen, die
Umrisse abschnüren und war höchst beschäftigt, daß es nicht unschicklich werden
sollte, als wenn es ganz seine eigne Sache wäre.

Der Graf der öfters dazu kam, war sehr zufrieden damit, zeigte, wie sie das was
sie wirklich taten, machen sollten, und ließ dabei ungemeine Kenntnisse jeder
Kunst sehen. Nun fing das Probieren recht ernstlich an, wozu sie auch Raum und
Muse genug gehabt hätten, wenn sie nicht von den vielen anwesenden Fremden
immer gestört worden wären. Denn es kamen täglich neue Gäste an, und ein jeder
wollte die Gesellschaft in Augenschein nehmen. Der Sekretär hatte Wilhelmen
einige Tage mit der Hoffnung hingehalten, daß er der Gräfin, welcher er durch
ein Versehen mit der übrigen Gesellschaft präsentiert worden war, noch
besonders vorgestellt werden sollte. – Ich habe, sagte er, dieser
vortrefflichen Dame so viel von Ihnen, und Ihren geisteichen und
empfindungsvollen Stücken erzählt, daß sie nicht erwarten kann, Sie zu
sprechen, und Sie ein und das andere vorlesen zu hören. Halten Sie sich ja
gefaßt auf den ersten Wink hinüber zu kommen, denn bei dem nächsten ruhigen
Morgen werden Sie gewiß gerufen werden. Er nannte ihm darauf einige von seinen
Nachspielen, welche er zuerst vorlesen sollte, wodurch er sich ganz besonders
empfehlen würde. Die Dame bedaure es gar sehr, daß er zu einer solchen
unruhigen Zeit eingetroffen, und sich mit der übrigen Gesellschaft in dem alten
Schlosse schlecht behelfen müsse – Mit großer Sorgfalt nahm darauf Wilhelm das
Stück vor, womit er seinen Eintritt in die große Welt machen sollte... Du hast,
sagte er, bisher im Stillen für dich gearbeitet und vielen Beifall von einem
zahlreichen Publico für eins deiner Stücke erhalten, du mußt immer noch
zweifelhaft sein ob du auf dem rechten Wege bist, und ob du so viel Talent als
Neigung zum Theater hast; vor den Ohren solcher geübter Kenner, im Kabinette wo
weiter keine Illusion dazu kommt, ist ein weit gefährlicherer Stand als
anderwärts, und ich mögte doch auch nicht gerne zurück bleiben, diesen Genuß an
meine vorigen Freuden knüpfen, und die Hoffnung auf die Zukunft erweitern. Er
nahm daher einige Stücke durch, las sie mit der größten Aufmerksamkeit,
korrigierte hier und da, rezitierte sie sich laut vor, um auch in Sprache, und
durch Ausdruck recht gewandt zu sein, und steckte das welches er am meisten
geübt, womit er die größte Ehre einzulegen glaubte, in die Tasche, als er an
einem Morgen hinüber vor die Gräfin gefordert wurde.

Der Sekretär hatte ihn versichert sie würde allein mit einer guten Freundin
sein. Als er in das Zimmer trat kam die Baronesse von C*** ihm mit vieler
Freundlichkeit entgegen, freute sich seine Bekanntschaft zu machen, und
präsentierte ihn der Gräfin, die sich eben frisieren ließ, und neben deren
Stuhl er mit großer Verwunderung Philinen knien und allerlei Torheiten machen
sah. – Das schöne Kind, sagte die Baroneß, hat uns allerlei vorgesungen. Endige
Sie doch das angefangne Liedchen, damit wir nichts davon verlieren –

Wilhelm hörte das Stückgen mit großer Geduld an, indem er doch die Entfernung
des Friseurs wünschte, eh' er seine Vorlesung anfangen wollte. Man bot ihm eine
Tasse Schokolade an, wozu ihm die Baroneß selbst den Zwieback reichte. Es
schmeckte ihm kaum, weil seine Gedanken ganz von dem Stücke das er vorlesen
wollte erfüllt waren, und er die Gefühle seines Herzens den beiden Damen
mitzuteilen sich sehnte. Philine war ihm auch im Wege, die ihm als Zuhörerin
oft schon unbequem gewesen war. Er sah mit Schmerzen dem Friseur auf die Hände,
und hoffte in jedem Augenblicke mehr auf die Vollendung des Baues. Indessen war
der Graf herein getreten, und er erzählte von den heut zu erwartenden Gästen,
von der Einteilung des Tages, und was sonst etwa Häusliches vorkommen mochte.
Da er hinaus ging ließen einige Offiziere bei der Gräfin um die Erlaubnis
bitten, ihr, weil sie noch vor Tafel wegreiten müßten, aufwarten zu dürfen. Der
Kammerdiener war indessen fertig geworden, und sie ließ die Herrn herein
kommen. Die Baronesse gab sich inzwischen Mühe unsern Freund zu unterhalten,
und ihm viele Achtung zu bezeigen, die er mit Ehrfurcht obgleich etwas
zerstreut aufnahm. Er fühlte manchmal nach dem Manuskripte in der Tasche,
hoffte auf jeden Augenblick, und fast wollte seine Geduld reißen, als ein
Galanteriehändler hereingelassen wurde, der seine Pappen Kasten, Schachteln
unbarmherzig eine nach der andern eröffnete, und jede Sorte seiner Waren mit
einer diesem Geschlechte eignen Zudringlichkeit vorwies. Die Gesellschaft
vermehrte sich. Die Baroneß sah Wilhelmen an, und sprach der Gräfin in die
Ohren, er bemerkte es ohne zu verstehen was es bedeuten sollte, bis es ihm
endlich zu Hause klar wurde, als er sich nach einer ängstlich durchharrten
Stunde weg begab. Er fand ein schönes englisches Portefeuille in seiner
Rocktasche, die Baronesse hatte es ihm heimlich beizustecken gewußt, und gleich
darauf folgte der Gräfin kleiner Mohr, der ihm eine artig gestickte Weste
überbrachte, ohne recht deutlich zu sagen woher sie komme.

 

5. Kapitel

Das Gemisch von Verdruß und Dankbarkeit verdarb ihm den ganzen Rest des Tages,
bis ihm gegen Abend Melina eröffnete, der Graf habe von einem Vorspiele
gesprochen, das wenn der Prinz käme zum erstenmal gleich mit aufgeführt werden
könnte. Es sollten darinne die Eigenschaften dieses großen Helden und
Menschenfreundes personifiziert werden. Diese Tugenden sollten miteinander auf
treten, sein Lob verkündigen, und zuletzt seine Büste mit Blumen und
Lorbeerkränzen umwinden, wobei sein verzogner Name mit dem Fürstenhute
durchscheinend glänzen sollte. Der Graf habe ihm aufgegeben für die
Versifikation, und übrige Einrichtung dieses Stückes zu sorgen, und er hoffe,
daß ihm Wilhelm, dem es etwas leichtes sei, hierin gerne beistehen werde. –
Wie! rief dieser, mit einiger Ärgerlichkeit, sind wir hier in der
Wachsleinwandfabrik, wo wir Porträte, verzogene Namen, und allegorische Figuren
brauchen, um einen Fürsten zu ehren, der nach meiner Meinung ein ganz anderes
Lob verdient. Wie kann es einem vernünftigen Manne schmeicheln sich in Effigié
aufgestellt und seinen Namen auf ölgetränktem Papiere schimmern zu sehen. Ich
fürchte sehr die Allegorien würden besonders bei unsrer Garderobe zu manchen
Zweideutigkeiten und Spaßen Anlaß geben. Wollen Sie es machen lassen, so kann
ich nichts dawider haben nur bitte ich, daß ich damit verschont bleibe.

Melina entschuldigte sich, es sei nur die ohngefähre Angabe des Herrn Grafen,
der ihnen übrigens ganz überlasse wie sie das Stück arrangieren wollten.
Herzlich gerne, versetzte Wilhelm, trage ich etwas zum Vergnügen dieser
vortrefflichen Herrschaft bei, und meine Muse hat noch kein so angenehmes
Geschäfte gehabt als zum Lob eines Fürsten, der so viel Verehrung verdient,
auch nur stammelnd sich hören zu lassen. Ich will der Sache nachdenken,
vielleicht gelingt es mir unsere kleine Truppe so zu stellen, daß wir doch
wenigstens einigen Effekt machen. – Von diesem Augenblicke an sann Wilhelm
eifrig dem Auftrage nach. Ehe er einschlief hatte er alles schon ziemlich
geordnet, und den andern Morgen, bei früher Zeit war der Plan fertig, die
Szenen entworfen, ja schon einige der vornehmsten Stellen und Gesänge in Verse
und zu Papiere gebracht.

Wilhelm eilte den Sekretär wegen gewisser Umstände zu sprechen, und legte ihm
seinen Plan vor. Diesem gefiel er sehr wohl, doch bezeigte er seine
Verwunderung, indem der Graf gestern Abend von einem ganz andern Stücke
gesprochen, welches er bestellt, und welches wie er glaubte in Verse gebracht
werden würde. – Es ist mir nicht wahrscheinlich, versetzte Wilhelm, daß es die
Absicht des Herrn Grafen gewesen sei, gerade das Stück so wie er es Melinaen
angegeben, fertigen zu lassen; wenn ich mich nicht irre, so wollte er bloß
einen Fingerzeig geben, auf welchem Wege wir zu gehen hätten. Der Liebhaber und
Kenner zeigt dem Künstler an was er wünscht, und überläßt ihm alsdann die Sorge
das Werk hervorzubringen. – Mit nichten, versetzte der Sekretär, der Herr Graf
verläßt sich drauf daß das Stück so, und nicht anders wie er es angegeben
aufgeführt werde. Das Ihrige hat freilich eine entfernte Ähnlichkeit damit, und
wenn wir es durchsetzen, und ihn von seiner ersten Idee abbringen wollen, so
müßten wir es durch die Damen machen, besonders versteht die Baroneß sich
meisterlich darauf, und es wird die Frage sein ob ihr der Plan gefällt, daß sie
sich der Sache annimmt, so wird es gewiß gehen. – Wir brauchen ohne dies die
Hülfe der Damen, sagte Wilhelm, denn es möchte unser Personale, und unsere
Garderobe zu der Ausführung nicht hinreichen. Ich habe auf einige hübsche
Kinder gerechnet, die im Hause hin und wider laufen, und dem Kammerdiener und
Haushofmeister zugehören. Darauf ersuchte er den Sekretär die Damen mit seinem
Plane bekannt zu machen, dieser kam bald zurücke und brachte die Nachricht sie
wollten ihn selbst sprechen. Heute Abend wenn die Herren sich zum Spiele
setzten, das ohne dies wegen der Ankunft eines gewissen Generales ernsthafter
werden würde als gewöhnlich, wollten sie sich unter dem Vorwande einer
Unpäßlichkeit in ihr Zimmer zurückziehen, er sollte durch eine geheime Treppe
eingeführt werden, und er könne alsdann seine Sache auf das beste vortragen.
Diese Art von Geheimnis gebe der Angelegenheit nunmehr einen doppelten Reiz,
und die Baronesse besonders freue sich recht wie ein Kind auf diesen Rendevous,
und darauf, daß etwas heimlich und geschickt gegen den Willen des Grafen
unternommen werden sollte.

Gegen Abend um die bestimmte Zeit ward Wilhelm abgeholt und mit Vorsicht
hinaufgeführt. Die Art mit der ihm die Baronesse in einem kleinen Kabinette
entgegen kam, erinnerte ihn einen Augenblick voriger glücklicher Zeiten. Sie
brachte ihn in das Zimmer der Gräfin, und nun ging es an ein Fragen, an ein
Untersuchen. Er legte seinen Plan mit der möglichsten Wärme und Lebhaftigkeit
vor, so daß die Damen dafür ganz eingenommen wurden, und unsere Leser werden
erlauben daß wir sie auch in der Kürze damit bekannt machen.

 

6. Kapitel

In einer ländlichen Szene sollten Kinder das Stück mit einem Tanze eröffnen,
der das Spiel vorstellte, wo eins herum gehen, und dem andern einen Platz
abgewinnen muß. Darauf sollten sie mit andern Scherzen abwechseln, und zuletzt
zu einem immer wieder kehrenden Reihentanze ein Lied singen, welches auf das
Lob der Treue gerichtet war. Darauf sollte der alte Harfenist mit Mignon
herbeikommen, und ihnen seinen Gesang zur Ergötzung anbieten. Es sollten sich
mehrere Landleute versammeln, der Alte verschiedne Lieder zum Lobe des
Friedens, der Ruhe, der Freude singen, und Mignon darauf den Eiertanz tanzen.
In dieser unschuldigen Freude werden sie durch eine kriegerische Musik gestört,
und die Gesellschaft von einem Trupp Soldaten überfallen. Die Mannspersonen
setzen sich zur Wehre, und werden überwunden, die Mädchen fliehen, und werden
eingeholt. Es scheint alles im Getümmel zu Grunde zu gehen, bis zuletzt eine
Person über deren Bestimmung er noch ungewiß war, herbei kommt, und die
Nachricht, daß der Heerführer nicht weit sei, alles zur Ruhe bringt. Hier wird
der Charakter des Helden mit den schönsten Zügen geschildert, mitten unter den
Waffen Sicherheit versprochen, und der Übermut und die Gewalttätigkeit in
Schranken gebracht. Es wird ein allgemeines Fest zu Ehren des großmütigen
Heerführers begangen. Die Damen waren mit dem Plane sehr zufrieden; nur
behaupteten sie, es müsse notwendig etwas allegorisches in dem Stücke sein, um
es dem Herrn Grafen angenehm zu machen. Wilhelm tat den Vorschlag den Anführer
der Soldaten als den Genius der Zwietracht und der Gewalttätigkeit zu
bezeichnen, und zuletzt die Minerva herbei kommen zu lassen ihm Fesseln
anzulegen, Nachricht von der Ankunft des Helden zu geben, und dessen Lob zu
preisen. Dieser Vorschlag wurde mit beiden Händen angenommen und Wilhelm
beredet das Stück ungesäumt zu schreiben, und in Verse zu bringen. Die
Baronesse übernahm nachher, den Grafen zu überzeugen, daß es der von ihm
angegebne Plan mit einiger Veränderung sei; nur bestand sie darauf, daß bei dem
Feste, womit das Stück schließen sollte, notwendig die Büste und die verzogene
Namen erscheinen müßten, weil sie sonst alle Unterhandlung vergeblich hielte.

Wilhelm der sich schon im Geiste vorgestellt hatte, wie fein er seinen Helden
aus dem Munde der Minerva preisen wollte, gab nur mit dem größten Widerwillen
in diesem Punkte nach, überlegte sodann, wie etwa die Rollen könnten ausgeteilt
und die nötigen Figuren herbeigeschafft werden, und empfahl sich ehrfurchtsvoll
den Damen, die ihn mit vieler Freundlichkeit entließen. Die Baroneß die ihn
versicherte daß er ein unvergleichlicher Mensch sei, begleitete ihn bis an die
kleine Treppe, wo sie ihm mit einem Händedruck gute Nacht gab.

Befeuert durch ihre schönen Blicke, und den aufrichtigen Anteil, den sie an der
Sache nahm, ward ihm der Plan, der durch die Erzählung schon wieder gegenwärtig
geworden war, ganz lebendig. Er brachte den größten Teil der Nacht, und den
andern Morgen damit zu, um den Dialog sowohl als die Lieder recht schön zu
versifizieren. Er war so ziemlich fertig, als er in das neue Schloß gerufen
wurde, wo er hörte, daß die Herrschaft, die eben frühstückte, ihn sprechen
wollte. Er trat in den Saal, die Baroneß kam ihm wieder zuerst entgegen, und
unter dem Vorwande als wenn sie ihm einen guten Morgen sagen wollte lispelte
sie heimlich zu ihm: sagen Sie nichts von Ihrem Stücke als was Sie gefragt
werden. – Ich höre, rief ihm der Graf zu, Sie sind recht fleißig, und arbeiten
an dem Vorspiele, das wir zu Ehren des Prinzen geben wollen. Man sagt mir, Sie
werden eine Minerva darinnen anbringen, und es wird nötig, daß wir uns
beizeiten vorbereiten, wie die Göttin gekleidet werden soll, damit wir nicht
gegen das Kostüme verstoßen. Ich lasse deswegen aus meiner Bibliothek alle
Bücher herbeibringen, worin sich das Bild derselben befindet. – In eben dem
Augenblick traten einige Bedienten, mit großen Körben voll Büchern allerlei
Formates in den Saal. Montfaucon, die Sammlung antiker Statuen und Gemmen,
mythologische Schriften wurden aufgeschlagen und die Figuren verglichen. Dies
war nicht genug, des Grafen vortreffliches Gedächtnis erinnerte sich aller
Minerven, die etwa noch auf Titelkupfern, Vignetten, Medaillen, oder sonst
vorkommen. Der Sekretär mußte ein Buch nach dem andern aus der Bibliothek
herbei schaffen, so, daß der Graf zuletzt in einem Haufen von Büchern saß.
Endlich da ihm keine mehr einfiel, rief er mit Lachen aus: ich wollte wetten,
daß nun keine Minerve mehr in der ganzen Bibliothek sei, und es mögte wohl das
erstemal begegnen, daß eine Büchersammlung so ganz und gar des Bildes ihrer
Schutzgöttin entbehren muß. Die ganze Gesellschaft freute sich über den
Einfall, und besonders Jarno, der den Grafen immer mehr Bücher herbei zu
schaffen gereizt hatte, lachte ganz unmäßig. Nunmehr, sagte der Graf, indem er
sich zu Wilhelmen wendete, ist es eine Hauptsache, welche Göttin meinen Sie,
Minverva, oder Pallas, die Göttin des Krieges oder der Künste? – Sollte es
nicht am schicklichsten sein Ihro Exellenz, versetzte Wilhelm, wenn man es
unbestimmt ließe und eben weil sie in der Mythologie eine doppelte Person
spielt, auch hier auf eine doppelte Weise schicklich erschiene. Sie meldet
einen Krieger an, aber nur um das Volk zu beruhigen, sie preist einen Helden
indem sie seine Menschlichkeit erhebt, sie über windet die Gewalttätigkeit und
stellt die Freude, und Ruhe unter dem Volke wieder her.

Die Baronesse der es bange wurde Wilhelm mögte sich verraten, schob geschwinde
den Leibschneider der Gräfin dazwischen, der seine Meinung geben mußte, wie ein
solcher antiker Rock auf das beste gefertigt werden könnte. Dieser Mann, in
Masken Arbeiten erfahren, wußte die Sache sehr leicht zu machen, und da Madam
Melina, ohnerachtet ihrer hohen Schwangerschaft, die Rolle der himmlischen 
Jungfrau übernommen hatte, so wurde er angewiesen ihr das Maß zu nehmen, und
die Gräfin bezeichnete wie wohl mit einigem Unwillen ihrer Kammerjungfern, die
Kleider aus der Garderobe welche dazu verschnitten werden sollten. Auf eine
geschickte Weise wußte die Baroneß Wilhelmen wieder beiseite zu schaffen und
ließ ihn bald darauf wissen, sie habe die übrigen Sachen auch besorgt. Sie
schickte ihm sogleich den Musikum der des Grafen Hauskapelle dirigierte, daß
dieser teils die notwendigen Stücke komponieren, oder schickliche Melodien aus
dem Musik Vorrate aufsuchen sollte.

Nunmehr ging alles nach Wunsche, der Graf fragte dem Stücke nicht weiter nach,
sondern war hauptsächlich mit der transparenten Dekoration beschäftigt, welche
am Ende des Stückes die Zuschauer überraschen sollte. Seine Erfindung, und die
Geschicklichkeit seines Konditors brachten zusammen wirklich eine recht
angenehme Erleuchtung zuwege. Denn auf seinen Reisen hatte er die größten
Feierlichkeiten dieser Art gesehen, viele Kupfer und Zeichnungen mitgebracht,
und wußte was dazu gehörte mit vielem Geschmacke anzugeben. Unterdessen endigte
Wilhelm sein Stück, gab einem jeden seine Rolle, und der Musikus der sich
zugleich auf den Tanz verstund richtete das Ballet ein, und so ging alles zum
besten.

Nur ein unerwartetes Hindernis legte sich in den Weg, das ihm eine böse Lücke
zu machen drohte. Er hatte sich den größten Effekt von Mignons Eiertanze
versprochen, und wie erstaunt war er daher, als das Kind ihm mit seiner
gewöhnlichen Trockenheit, zu tanzen abschlug, versicherte, es sei nunmehr sein,
und werde nicht mehr auf das Theater gehen. Er suchte es durch allerlei Zureden
zu bewegen, und ließ nicht eher ab, als bis es bitterlich zu weinen anfing, da
er denn diesen Wunsch aufgab, den Alten allein erscheinen ließ und die Szene
ein wenig wendete.

Philine die eins von den Landmädchen machte und in dem Reihentanz die einzelne
Stimmen singen, und die Verse dem Chore zubringen sollte freute sich recht
ausgelassen darauf. Es ging ihr auch vollkommen nach Wunsche, sie hatte ihr
besonderes Zimmer, war immer um die Gräfin, die sie mit ihren Affenpossen
unterhielte, und dafür täglich etwas geschenkt bekam. Ein Kleid zu diesem
Stücke wurde auch für sie zurechte gemacht, und weil sie von einer leichten
nachahmenden Natur war, so hatte sie sich bald aus dem Umgange der Damen so
viel gemerkt, als sich für sie schickte, und war in kurzer Zeit voller
Lebensart und guten Betragens geworden. Die Sorgfalt des Stallmeisters nahm
mehr zu als ab, und da die Offiziere auch stark auf sie eindrangen, und sie
sich in einem so reichlichen Elemente befand, fiel es ihr ein, auch einmal die
Spröde zu spielen, und auf eine geschickte Weise sich in einem gewissen
vornehmen Ansehen zu üben. Kalt und fein wie sie war, fehlte es ihr nicht 8
Tage, so kannte sie die Schwächen des ganzen Hauses, daß wenn sie eine Kreatur
gewesen wäre, Absichten zu haben, sie gar leicht ihr Glück hätte machen können.
Allein auch hier bediente sie sich ihres Vorteils auch nur um sich zu
belustigen, um sich einen guten Tag zu machen und impertinent zu sein, wo sie
merkte, daß es ohne Gefahr geschehen konnte.

Die Rollen waren gelernt, eine Hauptprobe des Stückes ward befohlen, der Graf
wollte dabei sein, und es fing seiner Gemahlin an bange zu werden, wie er es
aufnehmen würde. Die Baronesse berief Wilhelmen heimlich, und man zeigte, je
näher die Stunde herbeirückte, immer mehr Verlegenheit. Denn es war doch eben
ganz und gar nichts von der Idee des Grafen übrig geblieben. Jarno der eben
hereintrat wurde in das Geheimnis gezogen. Es freute ihn herzlich und er war
geneigt seine guten Dienste den Damen anzubieten. Es wäre zwar schlimm, sagte
er, gnädige Frau, wenn Sie sich aus dieser Sache nicht allein heraushelfen
sollten, doch auf alle Fälle will ich im Hinterhalte liegen bleiben. Die
Baronesse erzählte wie sie bisher dem Grafen das ganze Stück, aber nur immer
stellenweise und ohne Ordnung erzählt habe, daß er also auf jedes einzelne
vorbereitet sei, nur stehe er freilich in Gedanken, das Ganze werde mit seiner
Idee zusammentreffen. Ich will mich, sagte sie, heut Abend in der Probe zu ihm
setzen, und ihn zu zerstreuen suchen. Den Konditor habe ich auch schon
vorgehabt, daß ja die Dekoration am Ende recht schön ausfällt, dabei aber doch
an einigen Flecken was geringes fehlt. – Ich wüßte einen Hof, versetzte Jarno,
wo wir so tätige und kluge Freunde brauchten als Sie sind gnädige Frau. Ich
will meinem Bedienten, setzte er hinzu, befehlen, daß er sich nicht weit von
Ihnen in der Probe im Saale postieren soll, geht es mit Ihren Künsten nicht
mehr fort, so winken Sie ihm, und tragen ihm eine Kleinigkeit zu holen, oder
auszurichten auf. Auf dieses Zeichen will ich den Grafen aus der Probe holen,
und ihn nicht eher wieder hinein lassen, bis Minerva auftritt, und von der
Illumination bald Sukkurs zu hoffen ist. Ich hab ihm schon seit einigen Tagen
etwas zu eröffnen, das seinen Vetter betrifft, und das ich immer aus Ursachen
noch aufgeschoben habe, heute Abend aber völlig nötig wird. Es wird ihm auch
das eine Distraktion geben, und zwar nicht die angenehmste.

Wilhelm eilte mit einiger Verwunderung über die Art, wie man mit dem Hausherrn
umging, zu der Gesellschaft, die memorierte, sang, und sich auf das beste
bereitete. Einige Geschäfte hinderten den Grafen zu Anfang der Probe zu sein,
dann unterhielte ihn die Baroneß. Jarnos Hülfe war gar nicht nötig, denn indem
der Graf genug zurecht zu weisen, zu verbessern, und anzuordnen hatte, vergaß
er sich ganz und gar darüber, und da Frau Melina zuletzt nach seinem Sinne
sprach, und die Illumination gut ausfiel, bezeugte er sich vollkommen
zufrieden. Doch wie alles vorbei war, und sie zum Spiele gingen, schien es ihm
erst aufzufallen, und er den allzu großen Unterschied zu bemerken. Auf einen
Wink fiel nun Jarno aus seinem Hinterhalte hervor, der Abend verging, die
Nachricht, daß der Prinz wirklich komme, bestätigte sich, man ritt einigemal
aus die Avantgarde in der Nachbarschaft kampieren zu sehen. Das Haus war voller
Lärmen und Unruhe, und unsere Schauspieler, die nicht immer zum besten von
denen unwilligen Bedienten versorgt wurden, mußten, ohne daß jemand sonderlich
sich ihrer erinnerte, in dem alten Schlosse ihre Zeit in Erwartungen und
Übungen zubringen.

 

7. Kapitel

Außer den jungen Offizieren, die manchmal das alte Schloß und dessen Bewohner
heimsuchten, genoß die Gesellschaft auch oft die interessante Gegenwart des
Herrn Baron von C*** eines Vetters der Baroneß, welche unserm Helden schon so
hülfreich gewesen war. Seine Liebe für das vaterländische Theater war ganz
entschieden. Er ehrte den Stand des Schauspielers nach Verdienst, und begegnete
auch dem Geringsten mit einer Achtung, die einen jeden entzückte. Es war auch
kein Wunder, da er selbst als Kenner, Liebhaber, und Schriftsteller diejenigen
ehrte die ihm die angenehmste Unterhaltung gaben, und von denen seine eigne
Werke erst das rechte Leben erhalten, durch die er, selbst unter den
vorzüglichsten Geistern seines Vaterlandes, einen Rang gewinnen sollte. Er
konnte nicht müde werden sich mit ihnen zu unterhalten, von theatralischen
Regeln, von den besten Stücken und der Kunst des Autors zu sprechen und
meistenteils hatte er die Güte ein Manuskript zuletzt aus der Tasche zu ziehen,
und alles was bisher gesprochen worden durch ein lebhaftes Beispiel recht
fühlbar zu machen.

Die Helden seiner Stücke waren außerordentlich edle Personen, der Gunst der
Fürsten, des größten Reichtums und des größten Glücks wert, die aber auch auf
alle diese weltliche Güter mit dem reinsten Herzen und hellsten Sinne Verzicht
zu tun bereit waren, mit einer ungemeinen Großmut jede Beleidigung wie Kinder
verziehen, und jedem Wunsche wie weise Männer entsagten... Wir wissen aus dem
Vorigen schon, daß unsere Truppe sich nicht gern vorlesen ließ, und man kann es
von jedem Schauspieler zum voraus annehmen, daß er sich lieber selbst als jeden
andern hört. Es war also ein Zeichen ihrer größten Achtung, daß sie lange
Stücke von fünf Handlungen anhören, und ihr Gähnen verbergen konnten, welches
meistenteils bei den feierlichsten Stellen auszubrechen drohte. Desto
angenehmer war ihm sein Aufenthalt bei ihnen, und da er sich freigebig erwies,
bei jedem Galanterie Händler, deren sich manche einstellten, den Aktricen ein
Putzwerk einzukaufen, und für die Akteure manche Bouteille Champagner extra zu
verschaffen wußte, so war er immer ganz angenehm. Er kam zu halben Tagen nicht
von ihnen weg, ließ sich ihre Rollen vordeklamieren, und veranlaßte, daß sie
aus seinen Stücken auch manches auswendig lernten. Diese Freude hatte nicht
lange gewährt als sie bemerkten, daß man sich im Schlosse über seine
allzugenaue Verbindung mit ihnen aufhalte, welches Wilhelm schon früher aus
einigen bittern Spöttereien Jarnos geschlossen hatte. Der Baron ließ sich nicht
irre machen, verteidigte sich, so gut er konnte, und wenn die andern auf die
Jagd ritten, oder, sich zum Spiele setzten, eilte er immer dahin, wo ihn eine
unüberwindliche Leidenschaft hinzog.

Endlich war der Prinz angekommen, die Generalität, die Stabsoffiziere und das
übrige Gefolge was zu gleicher Zeit eintraf, machte das Schloß einem
Bienenstocke ähnlich der eben schwärmen will. Jedermann drängte sich, den
vortrefflichen Fürsten zu sehen, und jedermann bewunderte seine Leutseligkeit
und Herablassung, jedermann erstaunte in dem Helden, und Heerführer zugleich
den gefälligsten, und geselligsten Hofmann zu erblicken.

Ein jedes mußte nach Order des Grafen auf seinem Posten sein, von den
Schauspielern durfte sich niemand blicken lassen, weil der Prinz mit diesen
unerwarteten Feierlichkeiten überrascht werden sollte. So ward es auch wirklich
des Abends, und als man ihn in den großen wohl erleuchteten und mit gewürkten
Tapeten des vorigen Jahrhunderts ausgezierten Saal führte, schien er ganz und
gar nicht, vielweniger auf ein Vorspiel zu seinem Lobe vorbereitet zu sein.
Alles lief auf das beste ab, und die Truppe mußte nach vollendetem Schauspiele
herbei, und ward Mann für Mann dem Prinzen vorgestellt, der jeden auf die
geschickteste Weise etwas zu fragen, jedem auf die gefälligste Art etwas zu
sagen wußte. Wilhelm als Autor mußte auch herbei, und ihm ward gleichfalls sein
Teil Beifall zugespendet.

Nach dem Vorspiele fragte niemand sonderlich, in einigen Tagen war es, als wenn
dergleichen gar nichts wäre aufgeführet worden, außer daß Jarno es gegen
Wilhelm bei einer Gelegenheit sehr verständig lobte, nur zu seiner großen
Verwunderung, und Befremdung hinzu setzte: es ist Schade, daß Sie mit hohlen
Nüssen, um hohle Nüsse spielen. – Mehrere Tage lag Wilhelmen dieser Ausdruck im
Sinne, er wußte nicht wie er ihn auslegen, noch was er daraus nehmen sollte.

Unterdessen spielte die Gesellschaft jeden Abend so gut, als sie es nach ihren
Kräften vermochte, und tat das Mögliche um die Aufmerksamkeit der Zuschauer auf
sich zu ziehen. Ein unverdienter Beifall munterte sie auf, und in ihrem alten
Schlosse glaubten sie nun wirklich, die große Versammlung Personen, die sich in
diesen Tagen hier zusammen fand, komme eigentlich um ihrentwillen her, die
große Anzahl Fremde ziehe sich nach ihren Vorstellungen, und sie gestunden es
sich unter einander nicht sehr verblümt, daß sie glaubten der Mittelpunkt zu
sein, um den, und um deswillen sich alles drehe und bewege. Wilhelm allein
bemerkte zu seinem großen Verdrusse das Gegenteil. Denn obgleich der Prinz die
erstenmale von Anfange bis zu Ende auf seinem Stuhle sitzend mit der größten
Gewissenhaftigkeit abwartete, so schien er sich doch nach und nach auf eine
gute Weise zu dispensieren. Gerade diejenigen, welche Wilhelm im Diskurse als
die Verständigsten gefunden hatte, Jarno an ihrer Spitze, brachten nur
flüchtige Augenblicke im Theatersaale zu, übrigens saßen sie im Vorzimmer,
spielten, oder schienen sich von ernsthafteren Dingen zu unterhalten. Wilhelmen
verdroß es, die Bemühungen die auch er mit auf die Proben wendete so gar
schlecht belohnt zu sehen, fuhr aber doch aus Gewohnheit, Langerweile, und
Treue fort, eben dasselbige zu tun. Der Baron war immer eifrig sich bei ihnen
zu halten, sie von dem großen Effekte den sie machten zu versichern, wobei er
nur immer bedaurte, daß der Prinz vor seine Person eine ausschließende Neigung
für das französische Theater habe, ein Teil seiner Leute hingegen, worunter
Jarno sich besonders auszeichne, dem Ungeheuren der englischen Bühne einen
besondern Vorzug gebe.

Der Graf und die Gräfin ließen manchmal Morgens einen und den andern von der
Gesellschaft vor sich rufen, da jeder denn immer Philine in beneidenswerter
Gunst, und mit unverdientem Glücke fortschwimmend erblickte. Der Graf hatte
seinen Liebling den Pedanten, den er sich wie wir aus dem vorigen Buche wissen
sehr zufällig auserkoren, des Morgens oft Stundenlang bei seiner Toilette.
Dieser Mensch ward nach und nach bekleidet, und bis auf Uhr und Dose equipiert
und in Stand gesetzt.

Die Baronesse hatte sich indeß Wilhelmen ausersehen. Sie war gegen ihn
herablassend, gefällig, zärtlich, daß er Gefahr lief seine Freiheit zu
verlieren. Sie war so angenehm, so leutselig hülfreich, und tat zuletzt so
bekannt, daß er etliche mal im Begriffe war, ihr sein Herz auszuliefern, und
dagegen die Erlaubnis einzutauschen, sich und den Abstand zwischen ihnen beiden
zu vergessen.

Daß es nicht geschah war niemand Schuld als der Sekretär, der unserm Freund
hierin einen guten, und wie man's nehmen will einen üblen Dienst tat. Denn als
Wilhelm einmal in der Freude seines Herzens diese vortreffliche Dame gegen
jenen rühmte, und ihres Lobes kein Ende finden konnte versetzte jener: ich
merke schon wie die Sachen stehn, unsere liebe Baroneß hat wieder einen für
ihre Ställe geworben. – Dieses unglückliche Gleichnis verdroß Wilhelmen sehr,
da er wohl verstand, daß es auf die gefährlichen Liebkosungen einer Circe
deutete. – Denn jeder Fremde glaubt, fuhr der Sekretär fort, daß er der erste
sei, dem das angenehme Betragen gelte, und er irrt sehr. Denn wir alle sind
einmal auf diesem Wege herum geführt worden, sie kann ein für allemal keine
Mannsperson wissen, er sei wer er wolle, der nicht wenigstens eine Zeitlang
sich ihr ergeben, ihr angehangen, und sich mit Sehnsucht um sie bemüht hätte.

Den Glücklichen, der eben in die Gärten der Zauberin hineintritt, und von allen
Seligkeiten eines künstlichen Frühlings empfangen wird, kann nichts
unangenehmer überraschen, als wenn ihm, dessen Ohr ganz dem Gesange der
Nachtigallen lauscht, irgend ein verwandelter Vorfahr unvermutet entgegen
grunzt. Einen so bösen Eindruck machte es auch auf Wilhelmen, der nun auf der
Baronesse Benehmen aufmerksamer ward, und sie, in der Komödie oder wo er sie
nur bemerken konnte, nicht aus den Augen ließ, und bald ganz ohne Brille sah,
daß die Bitterkeit des Sekretärs nicht ungerecht sein mochte. Er ließ sogleich
auf eine schülerhafte Weise, ohne irgend einen Vorteil aus dieser Gunst zu
ziehen, die ganze Herzensangelegenheit fallen, und sie begriff nicht, warum sie
auf einmal durch alle Gefälligkeit nicht die mindeste Regung in seiner Seele
hervorbringen konnte –

Auch wurde die Gesellschaft manchmal samt und sonders nach Tafel vor die hohen
Herrschaften gefordert. Sie schätzten sich es zur größten Ehre, und bemerkten
nicht daß man zu eben der selben Zeit durch Jäger und Bediente eine Anzahl
Hunde herein bringen, und Pferde im Schloßhofe vorführen ließ.

Man hatte Wilhelmen gesagt, daß er ja gelegentlich des Prinzen Liebling Racine
loben, und dadurch auch von sich eine gute Meinung erwecken möge. Er fand dazu
an einem solchen Nachmittage Gelegenheit, da er auch mit vorgefordert worden
war, und der Prinz ihn fragte, ob er auch fleißig die großen französischen
Theaterschriftsteller läse, darauf ihm denn Wilhelm mit einem sehr lebhaften Ja
antwortete. Er bemerkte nicht, daß der Fürst ohne seine Antwort abzuwarten
schon im Begriffe war sich weg und zu jemand anders zu wenden, er faßte ihn
vielmehr sogleich, und trat ihm beinahe in den Weg, indem er fortfuhr. Er
schätze nicht allein das französische Theater sehr hoch und lese die Werke der
großen Meister mit Entzücken, besonders habe er zu wahrer Freude gehört, daß
der Fürst den großen Talenten eines Racine völlige Gerechtigkeit widerfahren
lasse. Ich kann es mir vorstellen, fuhr er fort, wie vornehme und erhabene
Personen einen Dichter schätzen müssen, der die Zustände ihrer höhern
Verhältnisse so vortrefflich und richtig schildert. Corneille hat, wenn ich so
sagen darf, große Menschen dargestellt, und Racine vornehme Personen. Ich kann
mir, wenn ich seine Stücke lese, immer den Dichter denken, der an einem
glänzenden Hofe lebt, einen großen König vor Augen hat, mit den Besten umgeht,
und in die Geheimnisse der Menschheit dringt, wie sie sich hinter kostbar
gewirkten Tapeten verbergen. Wenn ich seinen Britanikus, seine Berenice
studiere, so kommt es mir wirklich vor, ich sei am Hofe, sei in das Große und
Kleine dieser Wohnungen der irdischen Götter eingeweiht, und ich sehe durch die
Augen eines fein fühlenden Franzosen Könige, die eine ganze Nation anbetet,
Hofleute, die über viele Tausende beneidet werden, in ihrer natürlichen Gestalt
mit ihren Fehlern und Schmerzen. Die Anekdote, daß Racine sich soll zu Tode
gegrämt haben, weil Ludwig der Vierzehnte ihn nicht mehr angesehen, ihn seine
Unzufriedenheit fühlen lassen, ist mir ein Schlüssel zu allen seinen Werken,
und es ist ohnmöglich, daß ein Dichter von so großen Talenten, dessen Leben und
Tod an den Augen eines Königes hängt, nicht auch Stücke schreiben sollte, die
des Beifalles eines Königes und eines Fürsten wert seien. – Jarno war herbei
getreten und hörte unserm Freunde mit Verwunderung zu. Der Fürst der nicht
geantwortet, und nur mit einem gefälligen Blicke seinen Beifall gezeigt hatte,
wandte sich seitwärts, obgleich Wilhelm dem es noch unbekannt war, daß es nicht
anständig sei unter solchen Umständen einen Diskurs fortzusetzen und eine
Materie erschöpfen zu wollen, noch gerne mehr gesprochen, und dem Fürsten
gezeigt hätte daß er nicht ohne Nutzen und Gefühl seinen Lieblings Dichter
gelesen. – Haben Sie denn niemals, versetzte Jarno, ein Stück von Schakespearn
gesehen? – Nein, sagte Wilhelm, was ich noch gehört hat mich nicht neugierig
gemacht, diese seltsame und unsinnige Ungeheuer näher kennen zu lernen, wo der
Wahrscheinlichkeit, und des Wohlstandes so wenig geschont ist. – Ich will Ihnen
denn doch raten, versetzte jener, einen Versuch zu machen, es kann nichts
schaden, wenn man auch das Seltsame mit eigenen Augen sieht. Ich will Ihnen ein
paar Teile borgen, und Sie können Ihre Zeit nicht besser anwenden, als wenn Sie
gleich sich von allem los machen, und in der Einsamkeit Ihrer alten Wohnung, in
die Zauberlaterne dieser unbekannten Welt sehen. Es ist sündlich, daß Sie Ihre
Stunden verderben, diese Affen menschlicher auszuputzen und diese Hunde tanzen
zu lehren. Nur eins halte ich mir aus, daß Sie sich an die Form nicht stoßen,
das Übrige kann ich Ihrem richtigen Gefühle überlassen. – Die Pferde standen
vor der Türe, und Jarno setzte sich mit einigen Kavalieren auf um sich mit der
Jagd zu erlustigen. Wilhelm sah ihm traurig nach. Er hätte gerne mit diesem
Manne noch vieles gesprochen der ihm wie wohl auf eine unfreundliche Art, neue
Ideen gab, Ideen deren er bedurfte.

Der Mensch kommt manchmal indem er sich einer Entwicklung seiner Kräfte,
Fähigkeiten, und Begriffe nähert, in eine Verlegenheit, aus der ihm ein guter
Freund leicht helfen könnte. Er gleicht einem Wanderer, der nicht weit von der
Herberge ins Wasser fällt; griffe jemand sogleich zu, risse ihn ans Land, so
wäre es um einmal naß werden getan anstatt, daß er sich wohl selbst, aber am
jenseitigen Ufer heraus hilft, und einen beschwerlichen weiten Umweg nach
seinem bestimmten Ziele zu machen hat.

Wilhelm fing an zu wittern, daß es in der Welt anders zugehe als er sich's
gedacht, er sah das wichtige, und bedeutungsvolle Leben der Vornehmen und
Großen in der Nähe, und verwunderte sich, wie einen leichten Anstand sie ihm zu
geben wußten. Ein Heer auf dem Marsche, ein fürstlicher Held an seiner Spitze,
so viel mitwürkende Krieger, so viele zudringende Verehrer erhöhten seine
Einbildungskraft. In dieser Stimmung erhielt er die versprochenen Bücher, und
in kurzem, wie man es vermuten kann, ergriff ihn der Strom dieses großen
Genius, und führte ihn einem unübersehlichen Meere zu, worin er sich gar bald
völlig vergaß und verlor.

 

8. Kapitel

Indessen hatte sich das gute Verhältnis des Barons und unsrer Schauspieler ein
wenig verschoben. Seine Vorliebe für einige derselben wurde von Tag zu Tage
merklicher, und notwendig mußte dies die übrigen verdrießen. Er erhob seine
Günstlinge ganz ausschließlich, und brachte dadurch Eifersucht und Uneinigkeit
unter die Gesellschaft. Melina der sich bei streitigen Fällen ohne dem nicht zu
helfen wußte, befand sich in einem sehr unangenehmen Zustande. Die Gepriesenen
nahmen es an ohne sonderlich dankbar zu sein, und die Zurückgesetzten ließen
auf allerlei Weise ihren Verdruß spüren, und wußten ihrem erst hochverehrten
Gönner den Aufenthalt unter ihnen, auf ein oder die andere Weise, unangenehm zu
machen, ja es war ihnen ganz gefunden als ein gewisses Gedicht, dessen
Verfasser man nicht kannte, im Schlosse viele Bewegung verursachte. Bisher
hatte man sich immer, doch auf eine ziemlich feine Weise über den Umgang des
Barons mit den Komödianten aufgehalten, man hatte allerlei Geschichten auf ihn
gebracht gewisse Vorfälle ausgeputzt und ihnen eine lustige und interessante
Gestalt gegeben. Zuletzt fing man an zu erzählen, es entstehe eine Art
Handwerksneid zwischen dem Baron, und einigen der Schauspieler, die sich auch
einbildeten Schriftsteller zu sein, und auf diese Sage gründete sich das
Gedicht, von welchem wir sprachen, und welches lautet wie folget.

Ich armer Teufel, Herr Baron,
Beneide Sie um Ihren Stand,
Um Ihren Platz so nah am Tron,
Und um manch schön Stück Ackerland,
Um Ihres Vaters braves Schloß,
Um seine Wildbahn und Geschoß.

Mich armen Teufel, Herr Baron,
Beneiden Sie so wie es scheint,
Weil die Natur vom Knaben schon,
Mit mir es mütterlich gemeint
Ich ward mit leichtem Mut und Kopf
Zwar arm doch nicht ein armer Tropf.

Nun dächt ich lieber Herr Baron,
Wir ließen's beide wie wir sind:
Sie bleiben des Herrn Vaters Sohn
Und ich bleib meiner Mutter Kind.
Wir leben ohne Neid und Haß
Begehren nicht des andern Titel
Sie keinen Platz auf dem Parnaß
Und keinen ich in dem Kapitel.

Da man hörte, daß der Prinz sehr über das Gedicht gelacht haben sollte,
unterstand sich niemand es übel zu finden, und der Graf, der immer auf seine
Art mit dem Baron zu scherzen pflegte, nahm davon Gelegenheit ihn jämmerlich zu
plagen. Man besann sich, wer der Verfasser davon sein könnte, und der Graf der
niemanden gern im Scharfsinn vorließ, fiel auf einen Gedanken, den er sogleich
zu beschwören bereit war, es könne sich nur von seinem Pedanten herschreiben,
der ein sehr feiner Pursche sei, und an dem er schon lange so etwas gemerkt
habe. Um sich ein rechtes Vergnügen zu machen, ließ er deswegen an einem Morgen
diesen Schauspieler rufen, und derselbe mußte ihm in Gegenwart der Gräfin, der
Baronesse und Jarnos das Gedichte nach seiner Art vorlesen, dafür er vieles
Lob, Beifall, und ein Geschenk erhielte. Der Graf fragte ihn, ob er nicht sonst
noch einige Gedichte, von seiner vorigen Zeit, besitze, welches dieser mit
Klugheit abzulehnen wußte. Genug, der Pedante kam zum Rufe eines Dichters,
eines Witzlinges, und in den Augen derer, die dem Baron günstig waren, eines
Pasquillanten und schlechten Menschen. Der Graf klatschte ihm immer mehr, er
mochte seine Rolle spielen wie er wollte, so daß der arme Mensch zuletzt
wirklich aufgeblasen, ja beinahe verrückt wurde, und darauf sann, gleich
Philine ein Zimmer im Schlosse zu beziehen. Wäre dieses sogleich angegangen, so
möchte er einen großen Unfall vermieden haben; denn als er eines Abends spät,
nach dem alten Schlosse ging, und dunkel in dem engen Wege herum tappte, ward
er auf einmal angefallen, von einigen Personen fest gehalten, indessen andere
auf ihn wacker losschlugen, und ihn im Finstern so zerdroschen, daß er beinahe
liegen blieb, und nur mit Mühe zu seinen Kameraden hinauf kroch, die, so sehr
sie sich entrüstet stellten, über diesen Unfall ihre heimliche Freude fühlten,
und sich kaum des Lachens erwehren konnten, als sie ihn so wohl durchgewalkt,
und seinen neuen und braunen Rock über und über weiß als wenn er mit Müllern
Händel gehabt, bestäubt und befleckt sahen.

Der Graf als er es erfuhr brach in einen unbeschreiblichen Zorn aus. Er
behandelte diese Tat als das größte Verbrechen, qualifizierte es zu einem
beleidigten Burgfrieden, und ließ durch seinen Gerichtshalter die strengste
Inquisition vornehmen. Der weiß bestäubte Rock sollte eine Hauptanzeige geben.
Alles was nur irgend mit Puder und Mehl im Schlosse zu schaffen haben konnte,
wurde mit in die Untersuchung gezogen, jedoch vergebens.

Der Baron versicherte bei seiner Ehre feierlich, daß er, wenn gleich diese Art
von Scherz ihm sehr mißfallen, und die Manier, womit selbst der Herr Graf, den
er doch als seinen Freund anzusehen alle Ursach habe, sich bei der Sache
betragen, ihm sehr unangenehm gewesen sei, habe er doch geglaubt darüber
hingehen zu müssen, und an dem Unfall, der dem Poeten, oder Pasquillanten, wie
man ihn nennen wolle, betroffen, habe er nicht den mindesten Anteil. Die übrige
Bewegung der Fremden, und die Unruhe des Hauses, brachten bald die ganze Sache
in Vergessenheit, und der unglückliche Günstling mußte das Vergnügen fremde
Federn eine kurze Zeit getragen zu haben, teuer bezahlen.

Unsere Truppe die regelmäßig alle Abende fortspielte, und durch die Sorgfalt
des Sekretärs sehr wohl gehalten wurde, fing nun an, je besser es ihr ging,
desto größere Anforderungen zu machen. In kurzer Zeit war ihnen Essen, Trinken,
Aufwartung, Wohnung zu gering, und sie lagen ihrem Beschützer an, daß er für
sie besser sorgen, und ihnen zu dem Genüsse und der Bequemlichkeit, die er
ihnen versprochen, verhelfen solle. Ihre Klagen wurden lauter, und die
Bemühungen ihres Freundes immer fruchtloser.

Wilhelm kam indessen fast gar nicht mehr zum Vorscheine. In einem der
hintersten Zimmer verschlossen, wozu niemand als Mignon, und dem Harfner der
Zutritt erlaubt war, lebte, und webte er in der schakespearischen Welt, so daß
er außer sich nichts kannte, noch empfand. Man erzählt von Zauberern die durch
magische Formeln, eine ungeheure Menge allerlei geistiger Gestalten in ihre
Stube herbei ziehen. Die Beschwörungen sind so kräftig, daß sich bald der Raum
des Zimmers ausfüllt, die Geister, bis an den kleinen Kreis hinan gedrängt, um
denselben, und über dem Haupte des Meisters in ewig drehender Fortwandlung sich
bewegend vermehren. Jeder Winkel ist vollgepropft, jedes Gesims besetzt, Eier
dehnen sich aus, und Riesengestalten ziehen sich in Pilsen zusammen.
Unglücklicher Weise hat der Schwarzkünstler das Wort vergessen, womit er diese
Geisterflut wieder zur Ebbe bringen könnte. – So saß Wilhelm, und indem eine so
große Bewegung in ihm vorging wurden tausend Empfindungen und Fähigkeiten rege,
von denen er keinen Begriff und keine Ahndung gehabt hatte. Nichts konnte ihn
aus diesem Zustande reißen, und er war sehr unzufrieden, wenn ja eins wagte zu
kommen, um ihn von dem was auswärts vorging zu unterhalten. Er wollte gar nicht
hören als ihm jemand die Nachricht brachte, es sollte in dem Schloßhof eine
Exekution vorgehen, und ein Knabe gestäupt werden, der sich verdächtig gemacht
als wenn er habe stehlen wollen, und auch, da er den Rock eines Perückenmachers
trage, wahrscheinlich mit unter den Meuchelmördern gewesen. Er leugne zwar auf
das hartnäckigste, und man könne ihn deswegen nicht förmlich bestrafen, wolle
ihm aber nur wegen seiner Unfertigkeiten, da er als ein Vagabund einige Tage in
der Gegend herum geschwärmt, sich des Nachts in den Mühlen aufgehalten, endlich
eine Leiter an die Gartenmauer angelehnt, und herüber gestiegen, einen
Denkzettel geben, und ihn alsdenn weiter jagen. Wilhelm mogte von dem ganzen
Handel nichts hören bis Mignon hastig herein kam, und ihn versicherte, der
Gefangene sei der blonde Knabe, der die Händel mit dem Stallmeister gehabt, und
dieser der ihn wieder erkannt, sei gegenwärtig die Haupttriebfeder, daß er so
streng behandelt werden sollte.

Wilhelm machte sich eilend auf, und fand im Schloßhofe schon Zurüstungen, denn
der Graf liebte die Feierlichkeit, auch bei dergleichen Fällen gar sehr.
Wilhelm trat dazwischen und bat daß man inne halten mögte, indem er den Knaben
kenne, und vorher erst verschiedenes seinetwegen anzubringen habe. Er hatte
Mühe, mit seinen Vorstellungen durchzudringen, und erhielte endlich die
Erlaubnis mit dem Knaben allein zu sprechen. Dieser versicherte ihn, von dem
Überfalle, bei dem ein Akteur sollte mißhandelt worden sein, wisse er gar
nichts. Seine Absicht, warum er um das Schloß herum gestreift und des Nachts
herein geschlichen, sei gewesen Philine aufzusuchen, deren Schlafzimmer er
ausgekundschaftet gehabt, und es auch gewiß würde getroffen haben, wenn er
nicht unterwegens aufgefangen worden wäre. Wilhelm, der aus Patriotismus die
Gesellschaft, und aus Gutmütigkeit gegen Philine das Verhältnis nicht gern
entdecken wollte, sprach mit dem Stallmeister, und bat diesen, nach seiner
Kenntnis der Personen und des Hauses diese Angelegenheit zu vermitteln, und den
Knaben zu befreien. – Ehe ich zugebe, sagte er, daß dieser Pursche mißhandelt
werde, so will ich lieber alles entdecken, was drüben in dem Wirtshause
vorgefallen, und was den Knaben in der Nacht hieher geführt. Sie werden um
Ihrer eigenen Ehre willen am besten tun, wenn es möglich der Sache eine andere
Wendung zu geben. – Der Stallmeister ging in sich, versprach und tat es
wirklich. Man machte eine kleine Geschichte; daß der Knabe zur Truppe gehört
habe von ihr entlaufen sei, doch wieder gewünscht sich bei ihr einzufinden, und
aufgenommen zu werden. Er habe deswegen das Mittel ersonnen bei Nachtzeit
einige von denen er gewußt, daß sie ihm wohl wollten, aufzusuchen, man bezeugte
übrigens, daß er sich sonst gut aufgeführt, die Damen mischten sich drein, und
er ward entlassen.

Wilhelm nahm ihn auf, und er war nunmehr die dritte Person der wunderbaren
Familie, die Wilhelm seit einiger Zeit als seine eigene ansah. Der Alte und
Mignon nahmen ihn als schon bekannt in ihre Mitte, und alle drei verbanden sich
nunmehr zur Aufmerksamkeit ihrem Freunde und Beschützer zu dienen, und ihm
etwas angenehmes zu erzeigen.

 

9. Kapitel

Philine lernte täglich besser, sich bei den Damen einschmeicheln. Wenn sie
zusammen alleine waren, unterhielte sich meistenteils das Gespräch über die
Männer die kamen und gingen, und Wilhelm war nicht der letzte mit dem man sich
beschäftigte. Philine konnte bald merken, daß er die Baronesse interessierte.
Diese war darüber verdrüßlich, daß er seit einiger Zeit auf die eigensinnigste
Weise sich ihrer Freundschaft und Artigkeit entzogen, sie begriff gar nicht,
wie er sich unterstehen konnte dagegen unempfindlich und mürrisch zu sein. Da
Philine viel von ihm zu erzählen und zu reden veranlaßt wurde, war es natürlich
daß sie bald von seinen theatralischen Talenten zu sprechen anfing, und nichts
so sehr wünschte, als, daß ihn die Damen auf der Bühne sehen mögten. Sie setzte
als ein Geheimnis hinzu, daß er wirklich ein Schauspieler sei, bei ihrer Truppe
schon gespielt habe, nun aber, sie wisse nicht aus was für einer Grille, sich
vorsetze nicht mehr zu agieren. Kaum hatten die Damen diese wichtige
Verborgenheit entdeckt, als es ihrer Imagination einen neuen Reiz gab, und sie
nun nichts sehnlicher wünschten und verlangten als, ihn auf dem Theater zu
sehen. Sie konnten nicht ruhen noch rasten, bis Philine versprach die
Unterhandlung zu versuchen, wobei sie auf das inständigste bat nicht zu
verraten, daß sie es entdeckt hätte. Da er ihr schon lange ganz und gar aus dem
Wege ging und sie nirgend sprach; so verlangte sie von der Baroneß, daß sie ihr
Gelegenheit verschaffen sollte an ihn zu kommen. Es ward ausgemacht, daß man
ihn sollte rufen lassen, als wenn die Damen mit ihm reden wollten, sie sollten
nicht gleich zugegen sein, und Philine sich statt ihrer in dem Zimmer finden
lassen. Die Baronesse war mit dem Vorschlag zufrieden, und Philine noch mehr;
denn ob es gleich ihr Ernst war, sich den Damen gefällig zu erzeigen, so war es
ihr noch vielmehr darum zu tun, für sich selbst zu arbeiten, und den
unfreundlichen Menschen wieder auf bessere Wege zu bringen. Der Plan wurde
ausgeführt, und Wilhelm fand zu seinem großen Erstaunen Philine statt der
Baronesse im Zimmer. Sie begegnete ihm mit einer gewissen anständigen
Freimütigkeit, in der sie sich bisher geübt hatte. Zuerst scherzte sie im
Allgemeinen über das gute Glück das ihn verfolge, und ihn auch, wie sie wohl
merke, hieher gebracht hatte, darnach warf sie ihm auf eine angenehme Art sein
Betragen gegen sie vor, sie brach in Klagen aus, beschuldigte sich selbst, daß
sie sonst wohl verdient wie er ihr begegnet, machte so eine aufrichtige
Beschreibung ihres Zustandes, den sie den vorigen nannte, gestand alles, und
setzte hinzu, daß sie sich selbst verachten müßte, wenn sie nicht in sich
fühlte, daß sie sich ändern, und seiner Freundschaft wert sein könnte.

Wilhelm war über diese Rede betroffen. Er hatte zu wenig Gebrauch von der Welt
um zu wissen, daß eben ganz leichtsinnige, und besserungsunfähige Menschen,
sich am lebhaftesten anklagen, ihre Fehler mit großer Freimütigkeit bekennen,
und bereuen, ob sie gleich doch nicht die mindeste Kraft in sich haben von dem
Wege zurückzutreten auf dem eine übermächtige Natur sie hinreißt. Da sie ihn
endlich ein wenig erweicht fand, brachte sie ihre Bitte vor, indem sie ihm
sagte: wenn er nicht sich des Theaters annehme, wenn er nicht in gewissen
Stücken mit spiele, so würden sie sich nicht mehr acht Tage erhalten können.
Sie stellte es ihm so leicht und tulich vor, als sie nur konnte; war aber doch
nicht im Stande ihm ein Versprechen abzunötigen, sondern mußte sich zuletzt mit
einer allgemeinen Zusage vertrösten lassen.

 

10. Kapitel

Wilhelm hatte kaum einige Stücke Schakespears gelesen, als die Würkung die sie
auf ihn machten so stark wurde, daß er darinne fortzufahren nicht im Stande
war. Seine ganze Seele geriet in Bewegung. Er suchte Gelegenheit mit Jarnoen zu
sprechen, und konnte ihm nicht genug für die verschaffte Freude danken. Ich
habe es wohl vorausgesehen, sagte dieser, daß Sie gegen die Trefflichkeiten des
außerordentlichsten wunderbarsten aller Schriftsteller nicht unempfindlich
bleiben würden. – Ja, rief Wilhelm aus, ich erinnre mich nicht daß ein Buch,
ein Mensch, oder irgend eine Begebenheit meines Lebens so große Würkungen auf
mich hervorgebracht, als die köstlichen Stücke, die ich durch Ihre Gütigkeit
habe kennen lernen. Sie scheinen ein Werk eines himmlischen Genius zu sein, der
sich den Menschen nähert, um sie mit sich selbst auf die gelindeste Weise
bekannt zu machen. Es sind keine Gedichte, man glaubt vor den auf geschlagnen
Ungeheuern Büchern des Schicksals zu stehen, in denen der Sturmwind des
bewegtesten Lebens saust, und sie mit Gewalt rasch hin und wieder blättert. Ich
bin über die Stärke und Zartheit, über die Gewalt und Ruhe gleich erstaunt, und
so außer aller Fassung gebracht, daß ich nur mit Sehnsucht auf die Zeit warte
da ich mich in einem Zustande befinden werde weiter zu lesen.

Bravo, sagte Jarno, indem er unserem Freunde die Hand reichte, und sie ihm
drückte, so wollte ich es haben, und die Folgen die ich hoffe, werden gewiß
auch nicht ausbleiben. – Ich wünschte, versetzte Wilhelm, daß ich Ihnen alles
was gegenwärtig in mir vorgeht entdecken könnte! alle Vorgefühle, die ich
jemals über Menschheit und ihre Schicksale gehabt, die mich von Jugend auf nur
mir selbst unwissend begleiteten, durch die mir nach und nach die Menschen die
mir im Leben vorkamen, die Fälle in die ich mich und die andere versetzt sah,
nur gleichsam als alte Bekannte begegneten: diese Ahndungen finde ich in
Schakespears Stücken wie erfüllt und entwickelt. Es scheint als wenn er uns
alle Rätsel offenbarte, ohne daß man doch sagen kann: hier oder da ist das Wort
der Auflösung. Seine Menschen scheinen natürliche Menschen zu sein, und sie
sind es doch nicht. Diese geheimnisvollsten, und zusammengesetztesten Geschöpfe
der Natur, handeln vor uns in seinen Stücken als wenn sie Uhren wären, deren
Zifferblatt und Gehäuse man von Kristall gebildet hätte, sie zeigen nach ihrer
Bestimmung den Lauf der Stunden an, und man kann zugleich das Räder-
und-Federwerk erkennen, das sie treibt. Diese wenigen Blicke die ich in
Schakespears Welt getan, reizen mich mehr als irgend etwas anders, in der
würklichen Welt schnellere Schritte vorwärts zu tun, mich in die Flut der
Schicksale zu mischen die über sie verhängt sind, und dereinst wenn es mir
glücken sollte aus dem großen Meere der wahren Natur wenige Becher zu schöpfen,
und sie gleich jenem großen Britten von der Schaubühne dem lechzenden Publico
meines Vaterlandes auszuspenden.

Wie freut mich die Gemütsverfassung in der ich Sie sehe, versetzte Jarno, und
legte dem bewegten Jüngling die Hand auf die Schulter. Lassen Sie diesen
Vorsatz nicht fahren, und eilen Sie die guten Jahre, die Ihnen gegönnt sind,
wacker zu nutzen. Kann ich Ihnen hülfreiche Hand leisten, so geschieht's von
ganzem Herzen. Noch habe ich nicht gefragt wie Sie in diese Gesellschaft
gekommen sind, für die Sie weder geboren noch erzogen sein können. So viel
hoffe ich und sehe ich, daß Sie sich heraus sehnen. Ich weiß nichts von Ihrer
Herkunft, von Ihren häuslichen Umständen, überlegen Sie was Sie mir vertrauen
wollen. So viel kann ich Ihnen nur sagen, die Zeiten des Krieges in denen wir
leben, können schnelle Wechsel des Glückes hervorbringen. Mögen Sie Ihre Kräfte
und Talente unserm Dienste widmen, Mühe, und wenn es Not tut Gefahr nicht
scheuen so hab ich eben itzo eine Gelegenheit Sie an einen Platz zu stellen,
welchen eine Zeitlang bekleidet Sie in der Folge nicht gereuen wird. Wilhelm
konnte seinen Dank nicht genug ausdrücken, und war willig seinem Freunde und
Beschützer die ganze Geschichte seines Lebens zu erzählen. – Bedenken Sie,
sprach dieser, was ich Ihnen gesagt habe, sagen Sie mir gelegentlich Antwort,
und schenken Sie mir Ihr Vertrauen. Ich versichere Sie, es ist mir bisher
unbegreiflich gewesen, wie Sie sich mit solchem Volke haben gemein machen
können. Ich habe es oft mit Ekel und Verdruß gesehen wie Sie, um nur einiger
Maßen leben zu können, Ihr Herz an einen herumziehenden Bänkelsänger, und an
ein albernes zwitterhaftes Geschöpf hängen mußten.

Es war ein Glück daß Jarno nach diesen Worten eilig davon ging, sonst würde die
Bestürzung unseres Freundes sich in seiner Gegenwart noch vermehrt haben. So
unerträglich war ihm nicht leicht etwas aufgefallen, als aus dem Munde eines
Mannes den er hochschätzte, zu dem er das größte Vertrauen zu fassen Ursache
hatte, diejenigen menschlichen Wesen die ihn itzo am meisten interessierten so
widerlich behandelt zu sehen. Er ergrimmte in seinem Innersten, und eilte die
Einsamkeit aufzusuchen. Dort brach er gegen sich selbst in Vorwürfe aus, daß er
nur einen Augenblick die hartherzige Kälte Jarnos, die ihm aus den Augen heraus
sehe, und aus allen seinen Gebärden spreche, habe verkennen und vergessen
mögen. – Nein, rief er aus, du bildest dir nur ein, du abgestorbner Weltmann
daß du ein Freund sein könnest! alles was du mir anbieten magst ist der
Empfindung nicht wert die mich an diese Unglücklichen bindet. Welch ein Glück,
daß ich noch beizeiten entdecke, was ich von dir zu erwarten hatte! Er schloß
Mignon, der ihm eben entgegen kam, in die Arme, und rief aus: nein, uns soll
nichts trennen, du gutes kleines Geschöpf! die scheinbare Klugheit der Welt
soll mich nicht vermögen dich zu verlassen, noch zu vergessen was ich dir
schuldig bin. – Das Kind, dessen heftige Liebkosungen er sonst abzulehnen
pflegte, erfreute sich dieses unerwarteten Ausdruckes der Zärtlichkeit, und
hing sich fest an ihn, daß er es nur mit Mühe zuletzt los werden konnte –

Seit dieser Zeit gab er mehr auf Jarnos Handlungen Acht, die er gar nicht
billigen konnte. Ja es kam wohl manches vor, das ihm durchaus mißfiel. So hatte
er zum Exempel starken Verdacht, daß Jarno das Gedicht auf den Baron
gefertiget, welches der arme Pedant so teuer hatte bezahlen müssen. Jener hatte
so gar in Wilhelms Gegenwart über diesen Vorfall gescherzt, und unser Freund
hielte es für das Zeichen eines höchst verdorbnen Herzens einen Unschuldigen, 
dessen Leiden man verursacht, zu verspotten, und weder an Genugtuung noch
Entschädigung zu denken. Gern hätte Wilhelm sie ihm selbst verschafft, denn er
war durch einen sehr sonderbaren Zufall denen Tätern jener nächtlichen
Mißhandlung auf die Spur gekommen. Man hatte ihm bisher immer zu verbergen
gewußt daß einige junge Offiziere im untern Saale des alten Schlosses mit einem
Teile der Schauspieler, und Schauspielerinnen ganze Nächte auf eine lustige
Weise zu brachten. Eines Morgens als er nach seiner Gewohnheit früh
aufgestanden, kam er von ohngefähr in das Zimmer, und fand die jungen Herrn,
die eine höchst sonderbare Toilette zu machen im Begriffe waren. Sie hatten in
einen Napf mit Wasser Kreide eingerieben, und trugen den Teig mit einer Bürste
auf ihre Weste und Beinkleider ohne sie auszuziehen, und stellten also die
Reinlichkeit ihrer Garderobe auf das schnellste wieder her. Unserm Freunde, der
sich über diese Handgriffe wunderte, fiel der weiß bestäubte und befleckte Rock
des Pedanten ein, der Verdacht wurde um so viel stärker, als er erfuhr, daß
einige Verwandten des Barons sich unter der Gesellschaft befänden. Er stund im
Begriffe dem Herrn Grafen davon Anzeige zu tun, als durch den Aufbruch der
Armee jede andere Angelegenheit zum Schweigen gebracht wurde.

 

11. Kapitel

Je wohler es nunmehr der Truppe ging, je besser sie zu essen, und zu trinken
bekam, desto mehr zeigte sich ihre innere Natur eben nicht zu ihrem Vorteile.
Sie erhielten außer der völligen Verköstigung, noch wöchentlich ein Gewisses,
und da sie für den Augenblick nichts brauchten hatten sie immer etwas Geld in
der Tasche, und wußten vor Übermut nicht wie sie sich lassen sollten. Der kluge
Melina benutzte das bißchen Barschaft das ihm übrig blieb um sich anständig zu
equipieren. Er kaufte vom Kammerdiener des Grafen einige Kleider, und wußte
sich gar ordentlich vom Kopf bis zum Fuße auszustaffieren. Unglücklicher Weise
für sie alle war die Armee genötiget weiter vor zu rücken, und die Gegend zu
verlassen. Der Prinz machte Anstalten zum Aufbruche, und da er sich im Schlosse
sehr freigebig bewies, wußte es die Baronesse dahin zu vermitteln, daß für
Wilhelm eine goldne Uhr bestimmt wurde, welche zwar von keinem großen Werte
war, doch immer von der Aufmerksamkeit zeigen sollte, womit man das Vorspiel,
so er zu Ehren des Fürsten gefertigt, aufgenommen. Die Baronesse wußte sie ihm
selbst zuzustellen, und ihre Freundschaft dabei auf eine feine Weise gelten zu
machen. Jarno schickte etliche male vor der Abreise zu ihm, und suchte ihn auf,
allein er hatte sich fest vorgenommen dem gefühllosen Weltmann aus dem Wege zu
gehen. Der Prinz reiste fort, und das Schloß ward leer.

Einige von der Truppe hatten nun wirklich den Gedanken, man würde sie aus dem
alten in das neuere Schloß quartieren, und ihnen bessere, und bequemere Zimmer
anweisen. Wie sehr wurden sie daher in ihrer Hoffnung getäuscht als ihnen
angekündigt ward, daß sie nach Verlauf von 8 Tagen sich wieder aus diesem
Paradiese wegzubegeben hätten.

Philine tat ihr Möglichstes unsern Helden während der Zeit noch einmal auf das
Theater zu bringen, allein vergebens; dagegen legte sie es an, daß er einige
Kabinettsvorlesungen halten mußte, wobei er sich sehr wohl betrug, und in der
Gunst der Damen befestigte. Er spürte bei seinem Abschiede davon unleugbare
Proben, indem sie ihm einen Beutel den sie selbst gestrickt hatten mit dreißig
Dukaten anboten. Ein Teil dieser Summe war ihm als Geschenk vom Hausherrn
zugedacht, worzu aber die Damen weil es ihnen zu gering schien etwas aus ihrem
Beutel zugelegt hatten. Er schlug dieses Anerbieten, als es ihm geschah,
hartnäckig aus daß endlich Philine ins Mittel trat, sich schalkhaft verneigte,
und der Baronesse den Beutel aus der Hand nahm.

Ich muß Ihnen wohl meine Gnädigen, sagte sie, in seinem Namen danken, und für
die Zukunft seine Schatzmeisterin sein. Er hat auf unserer Reise so redlich
seine letzte Barschaft vor uns ausgegeben, daß ich mich für verpflichtet halte
gleichfalls für ihn Sorge zu tragen. – Man kam über diesen Einfall ins
Scherzen, und weil die Gräfin eben in ihrem Schreibtisch kramte und Philine ihr
wohl abgemerkt hatte, daß sie teils Wilhelmen im Stillen nicht abgeneigt war,
teils daß ihr manchmal wie einem Kinde die Lust alles zu verschenken ankam; so
brachte sie es mit der lustigsten Unverschämtheit gar leicht dahin, daß ihm die
Dame noch ein goldnes Etui, einen artigen Ring, und einige andere artige Sachen
von Wert schenkte, die Philine auf sein Weigern jederzeit mit einer neckischen
Wendung einsteckte, und die Damen sehr unterhielt indem sie sie plünderte.
Wilhelm dem es endlich zur Last wurde beurlaubte sich, um auch von seiner Seite
Anstalten zur Reise zu machen. Philine folgte ihm bald ins Schloß, wo sie ihn
in einiger Verlegenheit fand wohin er seine Kleider und Geräte packen sollte,
denn er hatte gutwillig seinen Koffer an Madam Melina abgetreten, deren
Garderobe durch Gunst der Herrschaften während ihres Aufenthaltes sehr
zugenommen hatte. Als er sich umkehrte faßte Philine gleich die besten Stücke,
und trug mit Hülfe des blonden blauäugigen Schelmen, der ihr auf jeden Wink zu
Gebote stand, die meisten Habseligkeiten hinüber in das neue Schloß, und ließ
ihm sagen, sie werde alles in ihren Koffer packen. Sie konnte es auch leicht
tun, denn der Stallmeister hatte nicht allein für sie daß sie reichlich
beschenkt ward gesorgt; sondern er hatte ihr auch einen trefflichen Koffer
verschafft, damit sie alles auf das beste und sicherste wegbringen könnte.
Wilhelm, dem jeder Dienst von ihr verdrießlich war, begegnete ihr mit Unwillen,
wobei er weiter nichts ausrichtete, als, daß sie ihn auslachte, und ihm, wenn
er sich nicht beruhigte, mit einer Umarmung drohte. Er mußte also das tolle
Geschöpf gewähren lassen, und sich glücklich preisen, wenn sie ihn nur sonst im
Frieden ließ.

Die Frage entstand nun wie man reisen, welchen Weg man nehmen, und wie man bei
diesen gefährlichen Kriegsläufen sicher nach H*** gelangen wollte, wohin man
den Weg fortzusetzen beschlossen hatte. Der größte Teil dieser Besorgnis war
schon durch den Herrn Grafen selbst gehoben worden. Denn es hatte derselbe
genau überlegt, bis wohin er sie mit seinen eignen Leuten fahren lassen könnte,
er hatte ihre Reiseroute von Ort zu Ort aufgesetzt, und für sie bei dem Fürsten
einen Paß erbeten, der sie auch durch die Arrièregarde sicher geleiten sollte.
Er erklärte diesen Plan dem Direktor, und ließ sich versprechen, daß man ihn
genau befolgen wolle. Das Schloß wurde immer leerer, der Tag der zu der Abreise
des Grafen selbst bestimmt war, kam herbei, und die Gesellschaft mußte sich
denn auch zu scheiden bequemen. Es ging ihnen hart ein, denn sie erinnerten
sich ihrer ganzen Lebenszeit über keiner so guten Tage. Indessen, da sie alle
beschenkt, mit leidlichen Umständen des Säckels davon reisten, schied der
meiste Teil in der Hoffnung sich anderwärts ein ähnliches gutes Leben
verschaffen zu können – Mit großer Mühe, nicht ohne Zwistigkeit waren sie
endlich mit ihren Sachen auf und eingepackt. Der Stallmeister nahm zärtlich von
Philine, der Sekretär freundschaftlich von allen Abschied, und so trat man
wieder eine Reise an, ohne eigentliche Aussicht eines Unterkommens, aber mit
desto mehr Gewißheit eigener Vorzüge und eines Verdienstes das überall geehrt
zu werden die gerechteste Ansprüche hatte.

 

12. Kapitel

Es würde unverantwortlich sein, wenn wir unsere Leser, die sich schon ohne dies
hier und da über ein allzuweitläufiges Detail beklagen dürften, nochmals mit
den Abenteuern und Begebenheiten, denen unsere Gesellschaft ausgesetzt gewesen,
unterhalten wollten; wir überspringen vielmehr manchen Berg und manches Tal,
worüber, und wodurch man sie bei üblem Wetter schleppte, und suchen sie in
einem Wirtshause auf, wo sie sich gelagert hatten um neue Wagen, und Pferde zu
besprechen und sich indessen etwas zu Gute zu tun. Dieses geschah von einem
jeden auf seine Art, und es war wirklich sonderbar anzusehen, wie sie sich
wieder in kleine Gesellschaften getrennt und nach sehr verschiedenem Geschmacke
sich an verschiedenen Tischen allerlei Gesottnes, und Gebratnes hatten reichen
lassen.

Gleich zu Anfange der Reise vom Schlosse aus, suchte Melina es ihnen
begreiflich zu machen, daß jeder auf seine Kosten den Weg zu endigen hätte. Er
habe sich zwar bisher das Ansehen eines Direktors gegeben, allein er habe es
nur getan um die Gesellschaft gelten zu machen, übrigens aber was er von dem
Grafen erhalten, verhältnismäßig mit einem jeden redlich geteilt. Eine gemeine
Kasse zu formieren sei itzt nicht ratsam. Wenn ein jeder für sich bezahle
bliebe jedem die Wahl zu leben wie er wolle. Alle waren mit der Einrichtung
wohl zufrieden, indem ein jeder Herr von dem Seinigen blieb, und Melina gab
sehr weislich seine Direktorial Qualität in dem Augenblick auf da sie ihm
lästig werden konnte.

Indessen war Wilhelm von dem glücklichsten Humor. Zufälliger Weise hatte er im
Leben Heinrich des Vierten von Shakespear die Geschichte gelesen, wie ein Prinz
unter geringer, ja sogar schlechter Gesellschaft sich eine Zeitlang aufhält,
und ohngeachtet seiner edeln Natur an der sinnlichen Roheit, Unschicklichkeit,
und Albernheit dieser Pursche sich ergötzt. Er hatte also ein Ideal, womit er
seinen gegenwärtigen Zustand vergleichen konnte, und es erleichterte dieses ihm
den Selbstbetrug außerordentlich, wozu er eine fast unüberwindliche Neigung
spürte. Er fing an über seine Kleidungsstücke nachzudenken, und fand, daß eine
kurze Weste, über die man im Notfall einen Mantel würfe, eine weit gemäßere
Tracht sei als unsere gewöhnliche. Er bediente sich also einer solchen, und
fügte, weil er auf der Reise oft zu Fuße ging, zu etwas weitern Beinkleidern,
noch ein Paar Schnürstiefeln. Es währte nicht lang, so erschien er, mit einer
um den Leib gewundenen Schärpe, die er zuerst unter dem Vorwand den Magen warm
zu halten trug, dagegen befreite er seinen Hals von der Knechtschaft einer
Binde, ließ sich einige Streifen Nesseltuch als Krause an das Hemd befestigen,
die aber, weil sie etwas zu breit geschnitten waren, völlig das Ansehen eines
Kragen erhielten. Ein runder Hut, mit einem bunten Bande, und einer Feder,
mußte die ganze Zierde vollkommen machen. Genug er trat in einer Figur auf, wie
wir in folgender Zeit eine Anzahl Göttinger Studenten in Nachahmung Hamlets,
teils eine ganze Nation auf Befehl ihres Königs gesehen haben. Alle fanden
diese Tracht besonders schön, und die Frauen beteuerten vorzüglich wie gut sie
ihm lasse. Philine stellte sich wie vernarrt darein, wodurch sie sich nicht
ganz übel empfahl, und unser Freund, der nun die übrigen je nachdem sie sich
betrugen auf Prinz Harrys Manier behandelte, und bald selbst in den Geschmack
kam einige tolle Streiche zu befördern, und anzugeben, war von dem angenehmsten
frischesten, ritterlichsten Humor. Ihre theatralische Übungen wurden
gelegentlich versäumt, es wurden Rapiere hervor gesucht, man fochte, man balgte
sich, und in der Fröhlichkeit des Herzens, genoß man des leidlichen Weines den
man angetroffen, in starkem Maße – Es entstunden allerlei Unordnungen aus
dieser Lebensart. Philine lauerte dem spröden Helden auf, und meine schöne
Leserinnen würden für die Sitten ihres Freundes zu sorgen haben, wenn nicht ein
glücklicher Stern sein Gemüt auf eine andere Weise beschäftigt hätte...

 

13. Kapitel

Eine ihrer vorzüglichsten Unterhaltungen, womit sie sich am meisten ergötzten,
war ein extemporiertes Spiel, in welchem sie ihre bisherigen Gönner, und
Wohltäter nachahmten, und durchzogen. Einige unter ihnen hatten sich sehr gut
die Eigenheiten des äußern Anstandes verschiedener vornehmer Personen gemerkt,
und die Nachbildung derselben wurde von der übrigen Gesellschaft mit dem
größten Beifall aufgenommen. Philine produzierte aus dem geheimen Archive ihrer
Erfahrungen einige besondere Liebeserklärungen, die an sie geschehen waren. Als
Wilhelm sie darüber schalt, nahm der Klügste das Wort, und versetzte: man hat
uns für unser Spiel bezahlt und genährt, sonst aber, wüßte ich nicht, daß ihr
Betragen gegen uns eine sonderliche Schonung verdiente. Diese Worte waren das
Signal auf welches ein jeder anfing sich zu beschweren wie wenig Achtung man
ihm gezeigt, wie sehr man ihn zurück gesetzt habe. Sie spotteten dann über das
Betragen der Standspersonen, auch unter sich, über ihre zeitverderbende
Beschäftigungen, und wurden immer bittrer, und ungerechter.

Ihr dünkt euch sehr viel, versetzte Wilhelm, und weil manches Wahre in euern
Beobachtungen ist, so bemerkt ihr den Irrtum nicht, den ihr begeht, indem ihr
diese Personen, und ihre Handlungen, aus einem allzu niedrigen Gesichtspunkte
betrachtet. Ich kann auch nicht sagen, daß ich auf dem Schlosse sonderlich
erbaut worden wäre. Vielmehr hab ich Gelegenheit gehabt gewisse Ideen zu
berichtigen, welche ich verständigen Freunden schuldig bin. Personen, welche
schon durch ihre Geburt auf einen erhabenen Platz der menschlichen Gesellschaft
gesetzt sind, denen ererbte Reichtümer eine vollkommene Leichtigkeit ihres
Daseins verschaffen, welche, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit allem
Beiwesen der Menschheit bequem und reichlich versehen sind, gewöhnen sich
meistens diese Güter als das Erste und Größte zu betrachten, und verlieren den
Begriff des Wertes einer von der Natur allein ausgestatteten Menschheit. Nicht
nur ihr Betragen gegen Geringere, sondern auch ihr Betragen unter ein ander,
ist nach äußern Vorzügen abgemessen, sie erlauben gerne einem jeden seinen
Titel, seinen Rang, sein Vermögen, seine Kleider, und Equipage, nur nicht seine
Verdienste geltend zu machen.

Diesen Worten gab die ganze Gesellschaft einen unmäßigen Beifall, und sie
ließen sich in mancherlei Geschichtchen heraus die seine Meinung auf das
kräftigste unterstützen sollten. – Scheltet sie nicht darüber, bedauret sie
vielmehr; denn von jenem Glücke, das wir für das höchste erkennen müssen, weil
es aus den innern Reichtümern der Natur genommen wird, haben sie selten eine
erhöhte Empfindung. Nur uns Armen, die wir wenig oder nichts besitzen, ist es
gegönnt, das Glück der Freundschaft in reichem Maße zu genießen. Wir können
unsere Geliebten weder durch Gnade erheben, noch durch Gunst befördern, noch
durch Geschenke beglücken, wir haben nichts als uns selbst. Dieses ganze Selbst
müssen wir hingeben, und wenn es einigen Wert haben soll, dem Freunde dieses
Gut auf ewig versichern. Welch ein Glück! welch ein Genuß, für den Geber und
Empfänger! welche überirdische Glückseligkeit gewährt uns die Treue! Sie gibt
dem vorübergehenden Zustande des Menschen gleichsam eine himmlische Gewißheit.
Diese ist es, die unsere ganze Glückseligkeit ausmacht, die das Haupt Kapital
unseres Reichtums ist.

Mignon hatte sich ihm unter diesen Worten genähert, schlang seine zarten Arme
um ihn, und blieb so mit dem Köpfchen unter seine Brust gelehnt stehen. Er
legte die Hand auf des Kindes Haupt und fuhr fort: wie leicht wird es einem
Großen sich die Gemüter zu gewinnen, sich Herzen zuzueignen! Ein gefälliges,
bequemes, nur einigermaßen menschliches Betragen tut Wunder, und wie viele
Mittel hat er, die einmal erworbenen Geister fest zu halten! uns kommt alles
seltner, wird alles schwerer, und wie natürlich ist es, daß wir einen großen
Wert darauf legen. Welche rührende Beispiele treuer Dienern die sich für ihre
Herren aufopferten. Wie schön hat uns Schakespear solche geschildert. Ich sehe
die Treue in diesem Falle als ein Bestreben einer edlen Seele an einem Größern
gleich zu werden. Durch fortdauernde Anhänglichkeit und Liebe, wird der Diener
seinem Herrn gleich, der ihn sonst nur für einen bezahlten verachteten Sklaven
anzusehen berechtigt ist. Und so sind die Tugenden nur für den geringen Stand.
Die Bequemlichkeit sich leichte loskaufen zu können ist zu groß als daß der
Mensch ihr nicht unterliegen sollte. Ja in diesem Sinne glaube ich behaupten zu
können, daß ein Großer wohl Freunde haben aber nicht Freund sein könne.

Mignon drückte sich immer fester an ihn an.

Nun gut, versetzte einer aus der Gesellschaft, der nicht eben der Feinste war,
wir brauchen ihre Freundschaft nicht, und haben sie auch niemals verlangt, nur
sollten sie sich besser auf die Künste verstehen, die sie doch beschützen
wollen. Wenn wir am besten gespielt haben hat uns niemand zuhören mögen, und
meistens hat man nur dem Albernen und Abgeschmackten Aufmerksamkeit und Beifall
geschenkt. – Wenn ich abrechne versetzte Wilhelm was Schadenfreude, und Ironie
gewesen sein mag, so denke ich geht es mit der Kunst eben wie mit der Liebe.
Wie will der Weltmann in seinem zerstreuten Leben, die Innigkeit behalten in
der ein Künstler bleiben muß, wenn er etwas vollkommnes hervorbringen will, und
die selbst denjenigen umgeben muß der einen solchen Anteil am Werke nehmen
will, wie ihn der Künstler wünscht und hofft. Glaubt mir, meine Freunde es ist
mit den Talenten wie mit der Tugend, man muß sie um ihrer selbst willen üben,
oder sie lieber ganz aufgeben, und doch werden sie beide nicht anders erkannt,
und belohnt, als wenn man sie gleich einem gefährlichen Geheimnis im
Verborgenen und beinahe furchtsam treibt. – Unterdessen kann man Hungers
sterben, rief einer aus der Ecke. – Nicht eben das, versetzte Wilhelm, ich habe
gesehen, so lange einer lebt und sich rührt findet er immer seine Nahrung; und
wenn sie auch gleich nicht die reichlichste ist. Und worüber habt ihr euch denn
zu beschweren? Sind wir nicht ganz unvermutet eben da es mit uns am schlimmsten
aussah gut aufgenommen und bewirtet worden? Und itzo da es uns noch an nichts
gebricht, fällt es uns dann ein etwas zu unserer Übung zu tun, und uns
einigermaßen nach einer Art von Vollkommenheit in der Kunst zu bestreben? Wir
treiben fremde Dinge, und entfernen gleich wie Schulkinder alles was uns nur an
unsere Lektion einigermaßen erinnern könnte.

Wahrhaftig, sagte Philine, es ist wahr und unverantwortlich! Hört ihr sechse
schlagen! laßt uns ein Stück wählen wir wollen es auf der Stelle spielen. Jeder
muß sein Möglichstes tun, als wenn er für dem größten Auditorio stünde. Man
überlegte nicht lang, einige pfiffen eine Symphonie, jeder besann sich schnell
auf seine Rolle, man fing an und spielte mit der größten Aufmerksamkeit das
Stück durch, würklich über die Erwartung eines jeden, auch Wilhelms, der als
Zuschauer sich nicht enthalten konnte, mehr als ein mal zu klatschen und Bravo
zu rufen. Als sie geendigt hatten, empfanden sie alle ein ausnehmendes
Vergnügen, teils über ihre wohl zugebrachte Zeit, teils weil jeder besonders
mit sich zufrieden sein konnte. Wilhelm ließ sich weitläufig zu ihrem Lobe
heraus, ihre Unterhaltung war aufgeheitert, und fröhlich.

Ihr solltet sehen, rief unser Freund aus, wie weit wir kommen müßten, wenn wir
in dieser Übung fortführen, welches Genügen wir dabei empfinden würden. Ich
habe oft die Tonkünstler gegen die Schauspieler gehalten. Jene können sich
nicht mehr ergötzen als wenn sie gemeinschaftlich ihre Übungen vornehmen. Wie
sehr bemühen sie sich nicht ihre Instrumente überein zu stimmen, die Stärke und
Schwäche des Tons so auszudrücken wie es der Stimme gemäß ist die man ihnen
zugeteilt hat. Nur der Ungeschickteste würde glauben, sich bei dem Solo eines
andern durch ein unerlaubtes Akkompagnieren Ehre zu machen. Jeder ist auf den
Sinn des Komponisten gerichtet, und trägt für sein Teil alles dazu bei ihn
auszudrücken, es sei viel oder wenig was er dabei zu tun hat. Sollten
Schauspieler dieses nicht eben unter einander vornehmen können? ihr größtes
Glück und Vergnügen darein setzen sich unter einander selbst zu gefallen, und
auch nur in so fern den Beifall des Publici zu schätzen, als er einer
geschmackvollen Ausführung zu Teil würde, die sie sich gleichsam untereinander
selbst garantiert haben. Alle die Kleinheiten die diese edle Kunst zu einem
Handwerke erniedrigen, werden wegfallen, man wird nicht mehr um Rollen
streiten, man wird nicht mehr an unrechten Orten zu glänzen suchen, man wird
seinem Part genug tun, und für den geringsten belohnt sein. Wie glücklich müßte
sich der Direktor einer solchen Vereinigung schätzen! er müßte der Sache wohl
kundig sein, einen jeden auf seine Fähigkeiten aufmerksam zu machen wissen,
selbst nur die Rollen denen er gewachsen übernehmen, sich kein ausschließlich
Recht über diese und jene Gattung anmaßen, so wie dieses sich auch kein anderer
erlauben dürfte; jeder bliebe doch zuletzt wohin ihn sein Naturell führte,
worinnen die Übung ihn bestätigte, und auf diesem Posten würde er leicht von
jedem andern erkannt werden. Gewiß unter Guten ist die republikanische Form die
beste und die einzige. Wenn ich etwas bei einer solchen Einrichtung zu sagen
hätte, so müßte das Amt eines Direktors herum gehen, und eine Art von kleinem
Senate ihm beigesetzt bleiben. – Was hindert uns, riefen sie aus, gleich einen
solchen Versuch zu machen? Wir sind alle zusammen freie Menschen, wir haben
keine Verbindung noch Verbindlichkeit. Lassen Sie uns wenigstens diese
idealische Republik auf der Reise die uns noch bevorsteht bilden. – Es ist ein
wanderndes Reich, sagte einer, wir werden wenigstens keine Grenzstreitigkeiten
haben. Man schritt sogleich zur Sache, man erwählte Wilhelmen zum ersten
Direktor, der Senat ward bestellt, die Frauen erhielten darinne Sitz und
Stimme, man schlug Gesetze vor, man verwarf, man genehmigte sie, die Zeit ging
unvermerkt vorüber, und man glaubte sie noch niemals so angenehm zugebracht zu
haben.

 

14. Kapitel

Nur mit Mühe hatte man in dem kleinen Städtchen so viele Pferde zusammen
gebracht, als zum Transport der Gesellschaft, und ihrer Effekten nötig waren.
Endlich stund alles bereit, nur erschien ein neues Hindernis. Es lief die
Nachricht ein, daß sich in der Nachbarschaft eben auf dem Wege den sie nehmen
wollten ein Frei Korps habe sehen lassen. Dieser unerwartete Ruf machte einen
jeden aufmerksam, ob die Zeitung gleich sehr schwankend und zweideutig war, und
es beinahe nach der Stellung der Armeen unmöglich schien daß ein feindliches
Korps sich sollte haben durchschleichen können. Jedermann war beschäftigt
unserer Gesellschaft die Gefahr die auf sie wartete recht gefährlich zu
beschreiben, und ihr einen andern Weg zu raten. Die meisten waren dadurch in
große Furcht gesetzt, und, als nach der Form der neuen Republik der Senat
zusammen gerufen wurde, um über diesen außerordentlichen Fall zu ratschlagen,
und zu entscheiden, waren sie fast einstimmig der Meinung, daß man dem Übel
ausweichen und einen andern Weg erwählen müsse. Nur Wilhelm war von Furcht
nicht so eingenommen, daß er sogleich einen Plan, der mit vieler Überlegung
bedacht worden, hätte aufgeben sollen. Er sprach ihnen vielmehr Mut ein, und
seine Gründe waren männlich, und überzeugend. – Noch, sagte er, ist es ein
bloßes Gerüchte, und wie viele entstehen deren im Kriege nicht. Viele sagen,
daß der Fall höchst unwahrscheinlich und beinahe unmöglich sei; sollten wir uns
in einer so wichtigen Sache, durch ein ungewisses Gerede bestimmen lassen? Die
Route welche uns der Herr Graf angegeben hat, auf die unser Paß lautet, ist die
kürzeste, und wir finden auf selbiger den besten Weg. Sie führt uns vorerst
nach einer ansehnlichen Stadt, wo wir entweder eine gute Truppe antreffen, oder
uns selbst zeigen, und etwas verdienen können. Wir vermeiden große
Beschwerlichkeiten, gewinnen Zeit und Geld, anstatt, daß jener Weg welchen uns
das furchtsame Publikum vorschlägt, und nach dem ich mich genau erkundigt habe,
uns so weit abwärts führt, und in so schlimme Wege verwickelt, daß ich nicht
weiß ob wir Hoffnung haben können uns vor der schlimmen Jahrszeit wieder heraus
zu finden, und das Ziel unserer Reise, das wir uns vorgesetzt, zu erreichen. Er
sagte noch so viel, und trug ihnen die Sache von so mancherlei vorteilhaften
Seiten vor, daß ihre Furcht sich verringerte, und ihr Mut zunahm. Vielleicht
ist es noch gar ein Korps der freundlichen Armee und da beschützt uns der Paß
den wir bei uns haben genug; sind es regelmäßige Truppen der Feinde, so werden
wir auch wenig zu besorgen haben, denn ich wüßte nicht was Reisende am Streit
der Könige unter einander für Anteil hätten. Sollte uns ein Trupp hergelaufnes
Gesindel anfallen, so sind unserer dünkt mich schon genug um ihnen Ehrfurcht
einzuflößen, und einen Widerstand zu tun, über den sie sich verwundern sollen.

Diese letzte Rede brachte die jungen Schauspieler leicht auf seine Seite. Die
Frauen da der Vorschlag heroisch und seltsam war, traten gleichfalls bei, Madam
Melina zuerst, welche ohngeachtet ihrer hohen Schwangerschaft ihre natürliche
Herzhaftigkeit nicht verloren hatte: nun wollte der übrige Teil der Männer
nicht feige sein, und es war niemand der nicht von ganzem Herzen in diese
Vorschläge zu willigen schien.

Man fing an, sich auf alle Fälle zur Verteidigung einzurichten. Man kaufte
große Hirschfänger, Wilhelm verschaffte sich einen Säbel, und ein paar
Pistolen. Der junge Akteur dessen wir zu Anfange des Buchs erwähnet, und den
wir in der Folge nur Laertes nennen wollen bewaffnete sich mit einer Flinte,
unter die übrigen wurde andres alte Gewehr ausgeteilt, und so machte man sich,
wiewohl mit einigem Widerwillen der Fuhrleute auf den Weg.

Den zweiten Tag schlugen diese, die der Gegend wohl kundig waren, vor, sie
wollten auf einem waldigen Bergplatze Mittagsruhe halten, weil zwar ein Dorf in
der Nähe, aber sehr unbequem liege, und man eine böse Hohle vermiede; sie
nähmen gewöhnlich bei guten Tagen ihr Futter mit, und blieben an dem
angezeigten Orte halten. – Da die Witterung schön war, stimmte jedermann leicht
in diesen Vorschlag ein. Wilhelm eilte voraus, und die sonderbare Gestalt in
der er auftrat, hätte gewiß einen jeden dem er begegnet stutzig gemacht. Zu
seiner Kleidung wie wir sie oben beschrieben haben, kam noch ein breites
Wehrgehänge, das ihm über die Schultern fiel und einen großen Säbel trug. Ein
paar Pistolen hatte er in den Gürtel gesteckt, und so eilte er, mit schnellen,
und zufriednen Schritten den Wald hinauf. Eben so wunderbar sah die
Gesellschaft die ihn begleitete. Mignon lief im Westchen nebenher, und hatte
gleichfalls seinen Hirschfänger an der Seite, den man ihm, als sich die
Gesellschaft bewaffnete, auf sein sehnliches Bitten nicht hatte abschlagen
können. Der blonde Knabe, der die Gesellschaft auch nicht verlassen hatte, trug
die Flinte des Laertes. Der Harfner hatte noch das friedlichste Ansehen, er
steckte sein langes Kleid in den Gürtel, damit es ihn im Gehen nicht hindern
konnte, er stützte sich auf einen knotichten Stab, sein Instrument war bei dem
Wagen zurück geblieben. Nach einem Stieg, der nicht ganz ohne Beschwerlichkeit
war, fanden sie gar leicht den angezeigten Platz. Sie erkannten ihn an den
schönen Buchen die ihn umgaben und bedeckten, an der eingefaßten Quelle, und
der fernen Aussicht. Sie nahmen Besitz, ruhten im Schatten aus, machten ein
Feuer an, und erwarteten singend die übrige Gesellschaft, welche nach und nach
herbei kam und den Platz, die Gegend, das schöne Wetter mit Einem Munde
begrüßten.

 

15. Kapitel

Hatte man zwischen vier Wänden gute und fröhliche Stunden gehabt, so waren sie
hier gewiß noch angenehmer, da die Freiheit des Himmels, und die Schönheit der
Gegend jedes Gemüt höher stimmte. Man wußte sich gar nichts köstlichers zu
denken, als in einem so angenehmen Aufenthalt sein Leben zuzubringen. Man
beneidete die Jäger, Köhler und Holzhauer welche ihr Beruf an diesen
glücklichen Wohnplätzen fest hielte. Über alles aber pries man die Reise einer
Zigeunerwirtschaft die in seligem Müßiggange alle abenteurliche Reize der Natur
zu genießen berechtiget sind. Man hatte indessen angefangen Erdäpfel zu sieden,
einige Töpfe standen bei dem Feuer, gruppenweise lagerte sich die Gesellschaft
unter Bäumen und an Büschen, ihre seltsame Kleidungen gaben ihnen ein fremdes
Ansehen, die Waffen die sie mit sich führten machten es noch sonderbarer, die
Pferde wurden beiseite gefüttert, und wenn man dafür gesorgt hätte die Kutschen
zu verstecken, so würde die Dekoration vollkommen gewesen sein. Wilhelm genoß
einer köstlichen Freude bei diesem Anblicke. Er konnte sich als Anführer dieser
Partei denken, er unterhielte sich von dieser Idee mit einem jeden, und bildet
sie so poetisch als möglich aus. Die Gefühle der Gesellschaft erhöheten sich,
man aß und trank, und jubilierte, und bekannte niemals schönere Augenblicke
erlebt zu haben.

Wir können den Lesern hier nicht verbergen, daß dieses die Original Szene war,
wovon man die Nachbildungen, und Nachahmungen bis zum Überdruß neuerdings auf
den deutschen Theatern gesehen hat. Die Idee von wackern Vagabunden, edeln
Räubern, großmütigen Zigeunern, und sonst allerlei idealisiertem Gesindel, hat
ihren wahren Ursprung diesem Ruheplatze zu danken, den wir so eben mit einer
Art von Widerwillen geschildert haben, weil es nicht anders als höchst
verdrießlich sein kann, wenn man nicht ehe Gelegenheit findet das Publikum mit
dem Originale bekannt zu machen, als wenn die Kopien schon den Reiz des
Gegenstandes, und seiner Neuheit weggenommen haben.

Mit jedem Augenblicke wuchs die Lustigkeit. Wilhelm und Laertes griffen zu den
Rapieren, und fingen an sich in dem Zweikampfe zu üben, durch welchen Hamlet
ein so tragisches Ende nimmt. Sie hatten sich vorgenommen das Stück unter sich
selbst zu versuchen, und unserm Freunde war die Rolle des dänischen Prinzen
zugeteilt worden. Die übrigen hatten einen Kreis um sie geschlossen, sie
fochten mit dem größten Eifer, und das Interesse der Zuschauer wuchs mit jedem
Ausfall. Auf einmal ward die Gesellschaft in ein großes Schröcken gesetzt; denn
es fiel im nächsten Busche ein Schuß, und noch einer. Als man sich umsah
erblickte man bewaffnete Leute, die auf den Ort zu drangen wo die Pferde nicht
weit von den bepackten Kutschen ihr Futter einnahmen.

Ein allgemeiner Schrei entfuhr dem weiblichen Geschlechte, unsere Helden warfen
die Rapiere weg, griffen nach ihren Säbeln, eilten auf die Räuber zu, und
riefen daß sie stille halten, und ihnen Rechenschaft des Unternehmens geben
sollten. Da man ihnen mit ein paar Musketenschüssen antwortete, so drückte
Wilhelm seine Pistole auf den einen ab, der den Wagen erstiegen hatte, und die
Stricke des Gepäcks aus einander schnitt. Er traf ihn wohl, daß er gleich
herunter stürzte, und da Laertes auch nicht fehl geschossen zogen sie beide
ihre Seitengewehre, als ein Teil der Partei mit Flüchen und Gebrüll auf sie los
brach, gleichfalls einige Schüsse auf sie tat, und sich mit blinkenden Säbeln
ihrer Kühnheit entgegen setzte. Unsere junge Helden hielten sich tapfer, sie
riefen ihren übrigen Gesellen, und munterten sie auf ihnen beizustehen. Bald
aber verlor Wilhelm den Anblick des Lichtes, und das Bewußtsein dessen was
vorging. Von einem Schuß der ihn zwischen der Brust und Schulter traf,
verwundet, von einem Hiebe der ihm den Hut spaltete, und fast bis auf die
Hirnschale durchgedrungen, betäubt, fiel er nieder, und mußte das unglückliche
Ende des Überfalls nur erst in der Folge aus der Erzählung anderer vernehmen.

Als er die Augen wieder aufschlug, befand er sich in der wunderbarsten Lage.
Das Erste was er durch die Dämmerung, die noch seine Blicke trübte, bemerken
konnte, war das Gesicht Philinens, das sich über das seine herüber neigte. Er
war zu schwach sich aufzuheben, und da er sich anstützte um sich empor zu
richten, fühlte er sich in Philinens Schoß, in den er auch wieder zurück sank.
Sie saß auf der Erde, hatte den Kopf des vor ihr ausgestreckten Jünglings leise
an sich gedrückt, und ihm in ihren Armen so viel sie konnte ein sanftes Lager
bereitet. Mignon kniete mit zerstreuten blutigen Haaren an seinen Füßen und
umarmte sie mit vielen Tränen.

Als Wilhelm seine blutigen Kleider ansah, fragte er mit gebrochener Stimme, was
ihm und den andern begegnet? Philine bat ihn ruhig zu bleiben, die übrigen,
sagte sie, seien alle in Sicherheit, und niemand als er und Laertes verwundet,
weiter wollte sie nichts erzählen, und bat ihn nur immer inständig sich zu
beruhigen, weil sie befürchten müsse, seine Wunden mögten wieder aufbrechen,
die nun noch schlecht verbunden seien. Er reichte Mignon die Hand, und
erkundigte sich nach der Ursache der blutigen Locken des Kindes. Als ihn dieses
gutherzige Geschöpf verwundet sah, und nichts um sich fand womit es das Blut
hätte stillen können, hatte es seine Haare genommen, um die Wunden seines Herrn
und Vaters damit auszustopfen, hatte aber bald von dem vergeblichen Unternehmen
abstehen müssen. Nachher verband man ihn mit Schwamm und Moos. Philine hatte
dazu Halstuch und Schürze hergegeben.

Wilhelm bemerkte, daß Philine mit dem Rücken gegen ihren Koffer saß, der noch
ganz wohl verschlossen und unbeschädigt aussah, er fragte ob die andern auch so
glücklich gewesen ihre Habseligkeiten zu erhalten? Sie beantwortete diese Frage
mit Achselzucken, und einem Blick auf die Wiese, wo zerbrochene Kasten,
zerschlagene Koffers, zerschnittene Mantelsäcke, und eine Menge kleiner
Gerätschaften zerstreut hin und wieder lagen. Von Menschen war der Platz leer,
und die wunderliche Gruppe die wir beschrieben haben, fand sich in dieser
Einsamkeit allein.

Wilhelm erfuhr nun immer mehr, als er wissen wollte. Die noch Widerstand hätten
tun können waren leicht in Schröcken gesetzt, und überwältigt, ein Teil floh,
ein Teil sah mit Entsetzen dem Unfalle zu, die Fuhrleute die sich noch wegen
ihrer Pferde an wackersten gehalten, waren zuletzt auch außer Stande sich zu
wehren, in kurzem war alles rein ausgeplündert und weggeschleppt. Die
beängstigten Reisenden die, sobald die Sorge vor ihr Leben vorüber war, über
ihren Verlust zu jammern anfingen, eilten mit möglichster Geschwindigkeit dem
benachbarten Dorfe zu, führten den leichtverwundeten Laertes mit sich, und
brachten nur wenige Trümmer ihrer Schätze davon. Der Harfner hatte sein
beschädigtes Instrument an einen Baum gelehnt, und war mit nach dem Orte geeilt
einen Wundarzt aufzusuchen, um seinen für tot zurückgelassenen Wohltäter nach
Möglichkeit bei zu springen.

Sechstes Buch

1. Kapitel

Unsere drei verunglückten Abenteurer waren noch eine ganze Zeitlang harrend,
und wartend in der seltsamen Lage geblieben, in der wir sie zu Ende des vorigen
Buches gelassen haben. Niemand eilte ihnen zu Hülfe, der Abend drohte herein zu
brechen, Philinens Gleichgültigkeit fing an in Unruhe über zu gehen, Mignon
lief hin und wider, und die Ungeduld des Kindes nahm mit jedem Augenblicke zu.
Endlich da ihnen der Wunsch gewährt ward, und Menschen sich ihnen näherten,
überfiel sie ein neuer Schrecken. Sie hörten ganz deutlich, daß ein Trupp
Pferde den Weg herauf kamen den sie auch zurückgelegt hatten, sie dachten nicht
anders, als daß es abermals eine Gesellschaft solcher ungebetenen Gäste sein
würde die diesen Wahlplatz besuchten um Nachlese zu halten. Wie angenehm wurden
sie dagegen überrascht als ihnen zuerst aus den Büschen auf einem Schimmel
reitend ein Frauenzimmer zu Gesichte kam, die von einem ältlichen Herrn und
einigen Kavalieren begleitet wurde. Reitknechte und Bediente folgten nach.

Philine machte zu dieser Erscheinung große Augen, war eben im Begriff zu rufen,
und die schöne Amazone um Hülfe anzuflehen, als diese schon erstaunt ihre Augen
nach der wunderbaren Gruppe wendete, sogleich ihr Pferd lenkte, herzuritt, und
stille hielt. Sie erkundigte sich eifrig nach dem Verwundeten, dessen Lage in
dem Schoße der leichtfertigen Samariterin ihr höchst sonderbar vorzukommen
schien. Ist es Ihr Mann? fragte sie Philinen. Es ist nur ein guter Freund,
versetzte diese, mit einer Art, die Wilhelmen höchst zu wider war. Er hatte
seine Augen auf die sanften, stillen, teilnehmenden Gesichtszüge der
Ankommenden geheftet, er glaubte nie etwas liebenswürdigeres gesehen zu haben.
Ein weiter Mannsüberrock, der ihr nicht paßte, verbarg ihm ihre Gestalt. Sie
hatte wie es schien gegen die Einflüsse der kühlen Abendluft dieses Kleid von
einem ihrer Gesellschafter geborgt. Die Ritter waren indes auch näher gekommen,
und einige abgestiegen, die Dame tat ein Gleiches, und fragte mit
menschenfreundlicher Teilnehmung, nach allen Umständen des Unfalls, der die
Reisenden betroffen hatte, nach den Wunden des hingestreckten Jünglings, worauf
sie sich schnell umwandte und mit dem alten Herrn seitwärts nach einigen Wagen
ging, welche langsam den Berg herauf kamen, und auf dem Wahlplatz stille
hielten.

Nachdem die junge Dame eine kurze Zeit am Schlage der einen Kutsche gestanden,
und sich mit den Ankommenden unterhalten hatte, stieg ein Mann von untersetzter
Gestalt heraus, den sie zu unserm verwundeten Helden führte. An dem Kästgen das
er in der Hand hatte, und an der ledernen Instrumenten Tasche, erkannte man ihn
bald für einen Wundarzt. Seine Manieren waren eher rauh als einnehmend, doch
seine Hand leicht, und seine Hülfe willkommen.

Er sondierte genau, erklärte es sei keine Gefahr, er wolle den Verwundeten so
weit verbinden daß er in das nächste Dorf gebracht werden könne. Jedermann war
besorgt am tätigsten die junge Dame. Sehen Sie nur, sagte sie, nachdem sie
einige male hin und her gegangen war, und den alten Herrn wieder herbei führte,
sehen Sie wie man ihn zugerichtet hat. Und er leidet doch um unsertwillen! Der
Leidende der es hörte verstand nicht was sie damit meinte. Sie ging wie unruhig
hin und wieder. Es schien als könnte sie sich nicht von dem Anblick des
Verwundeten losreißen, und als fürchtete sie zugleich den Wohlstand zu
beleidigen, wenn sie stehen bliebe, zu der Zeit da man ihn wie wohl mit Mühe zu
entkleiden anfing. Der Chirurgus schnitt eben den linken Ärmel auf als der alte
Herr herbeikam, und von der Notwendigkeit den Weg fortzusetzen sprach. Wilhelm
hatte seine Augen auf sie gerichtet, und war von ihren Blicken so eingenommen,
daß er kaum fühlte was mit ihm vorging.

Philine war aufgestanden um der gnädigen Dame die Hand zu küssen, und es war
unserm Freunde innig zuwider, daß ein so unreines Wesen jener edlen Natur sich
nahen, oder sie gar berühren sollte. Die Dame fragte Philinen verschiedenes,
das Wilhelm nicht erhorchen konnte, endlich kehrte sie sich zu dem alten Herrn,
der immer noch mit einem ganz trocknen Blick dabei stund, und sagte: mein
lieber Oheim darf ich auf Ihre Kosten freigebig sein? Sie zog sogleich den
Überrock aus, und man sahe daß es in der Absicht geschah um ihn dem Verwundeten
und Unbekleideten hinzugeben. Wilhelm den der heilsame Anblick ihrer Augen
bisher festgehalten hatte war als der Überrock fiel von ihrer schönen Gestalt
überrascht. Sie trat näher zu ihm und reichte ihm den Rock, indem sie ihn sanft
über ihn hinlegte. In diesem Augenblicke da er den Mund öffnen und einige Worte
des Dankes hervorbringen wollte, würkte der lebhafte Eindruck ihrer Gegenwart
so sonderbar auf seine schon angegriffenen Sinnen, daß es ihm auf einmal
vorkam, als sei ihr Haupt mit Strahlen umgeben, die sich nach und nach über ihr
ganzes Bild ausbreiteten. Der Chirurgus berührte ihn eben unsanfter, indem er
die Kugel welche stecken geblieben war traf und sie herauszuziehen Anstalt
machte. Die Heilige verschwand vor den Augen des Hinsinkenden, er verlor die
Kenntnis sein selbst, und als er wieder zu sich kam, waren Reiter und Wagen,
die Schöne samt ihrer Begleitung verschwunden.

 

2. Kapitel

Nachdem unser Freund verbunden und angekleidet war, eilte der Chirurgus weg, zu
eben der Zeit als ein Bedienter, den die Herrschaft nach dem nächsten Dorfe
geschickt hatte, mit einer Anzahl Bauern herauf kam. Sie bereiteten eilig, aus
abgehauenen Ästen, und eingeflochtenen Reisig, eine Trage, luden den
Verwundeten auf, und brachten ihn sachte den Berg hinunter.

Der Harfenspieler half ihnen der gleichfalls wieder gekommen war, die übrigen
Leute schleppten Philinens schweren Koffer, sie schlich mit einigen Bündeln
nach, und Mignon sprang bald voraus, bald zur Seite durch die Büsche, und
blickte sehnlich nach seinem kranken Beschützer hinüber. Dieser lag in seinem
warmen Überrock gehüllt, ruhig auf der Bahre.

Eine elektrische Wärme schien aus der feinen Wolle in seinen Körper über zu
gehen, ja sogar ihn in die behaglichste Empfindung zu versetzen. Von seiner
ersten Jugend an erinnerte er sich keines so angenehmen Eindrucks, als den die
schöne Besitzerin des Kleids auf ihn gemacht hatte, er sah noch den Rock von
ihren Schultern fallen, die edelste Gestalt mit Strahlen umgeben vor sich
stehen, und seine Seele eilte der Verschwundenen in alle Weltgegenden nach.

So kam der Zug vor dem Wirtshause an, wo die übrige Gesellschaft zum größten
Teile sich befand, und über ihren Verlust voller Verzweiflung war. Die einzige
kleine Stube des Hauses war von Menschen vollgepfropft, einige lagen auf der
Streue andere hatten die Bänke eingenommen, einige hatten sich hinter den Ofen
gedruckt, und Frau Melina erwartete in einer schlechten Kammer ängstlich ihre
Niederkunft die der Schrecken und die üble Behandlung zu beschleunigen drohten.
Als die neuen Ankömmlinge gleichfalls herein und Platz nehmen wollten, entstand
ein allgemeines Murren, man empfing sie mit Spott und Verdruß, denn man
erinnerte sich nur leider zu sehr, daß man auf Wilhelms Rat, unter seiner
Anführung, den gefährlichen Weg unternommen, und sich diesem Unfall ausgesetzt
hatte.

Jedermann warf nun die Schuld eines so üblen Ausgangs auf ihn, man widersetzte
sich an der Türe seinem Eintritt, man verlangte er solle anders wo
unterzukommen suchen, und Philinen sagte man gar: es werde ihr nichts schaden
wenn sie eine Nacht auf der Gasse zubringen müßte.

Es hätte wohl auch so werden können, wenn nicht der Bediente dem von seiner
schönen Herrschaft ernstlich befohlen war für die Verlassenen zu sorgen, sich
nicht in den Streit gemischt, und ihn summarisch abgetan hätte.

Er beteuerte mit gewaltigen Fluchen, und Drohen, daß er sie alle vor die Türe
schmeißen wolle, wenn sie nicht zusammenrücken, und den Ankommenden Platz
machen würden. Auf diese kräftige Anrede bequemte man sich bald, er bereitete
Wilhelm ein Lager auf einem Tische den er in die Ecke schob. Philinen ließ
ihren Koffer darneben stellen, und setzte sich darauf; jeder druckte sich so
gut er konnte, und der Bediente begab sich weg um zu sehen, ob er nicht
irgendwo ein bequemeres Quartier für das Ehepaar (dafür hielt er die beiden)
aus machen könne. Kaum war er fort als das Gemurmel wieder laut zu werden und
ein Vorwurf dem andern zu folgen anfing. Jeder erzählte was er verloren, mit
Rückblicken auf die Verwegenheit durch die man so vieles eingebüßt.

Es fehlte nicht an Schadenfreude über die Wunden unsers Freundes, man enthielt
sich nicht mit innerlichem Grimme Philinen zu verhöhnen und ihr die Weise, wie
sie ihren Koffer gerettet, zum Verbrechen zu machen. Aus allerlei Anspielungen,
und Anzüglichkeiten konnte man schließen, sie habe sich gleich nach der
Niederlage, und Plünderung gefallen lassen einen Spaziergang mit dem Anführer
der Bande in das Gebüsche zu tun, der ihr dagegen ihre Sachen wieder
verschafft. Man machte sich über sittsame Gebärden und Weigerungen lustig,
wodurch sie den Schnurrbart ins Feuer gesetzt, und ihm einen so hohen Preis
abzunötigen gewußt. Sie antwortete nichts und klapperte nur mit den großen
Schlössern ihres Koffers um jene, die sich darüber immer mehr ärgerten, recht
von seiner Gegenwart zu überzeugen, und die Verzweiflung über ihren eignen
Schaden zu vermehren.

 

3. Kapitel

Wilhelm ob er gleich durch den starken Verlust des Blutes bei heftigen
Schmerzen schwach, und nach der Erscheinung jenes hülfreichen Engels milde und
sanft geworden war, konnte sich doch zuletzt des Verdrusses über die harten,
und ungerechten Reden nicht enthalten welche bei seinem Stillschweigen von der
unzufriedenen Gesellschaft immer erneuert wurden. Endlich fühlte er sich
gestärkt genug um sich aufzurichten, und ihnen die Unart vorzustellen, mit der
sie ihren Freund und Führer beunruhigten. Er hub sein verbundenes Haupt in die
Höhe, und indem er sich mit einiger Mühe stützte, fing er folgender Gestalt zu
reden an. Ich vergebe es dem Schmerze, den ein jeder über seinen Verlust
empfindet, daß ihr mich in einem Augenblicke beleidigt, wo ihr mich beklagen
müßtet, daß ihr mir widersteht, und mich von euch stoßet, das erste mal da ich
Hülfe von euch erwarten könnte. Es ist mir niemals eingefallen für irgend einen
Dienst oder eine Gefälligkeit Dank von euch zu fordern, verleitet mich nicht,
zwingt mein Gemüt nicht zurückzugehen, und zu überdenken, was ich für euch
getan habe, es würde diese Berechnung mir nur peinlich werden. Der Zufall hat
mich zu euch geführt, Umstände und eine heimliche Neigung haben mich bei euch
gehalten, ich habe an euern Arbeiten, an euern Vergnügungen, Teil genommen, ich
habe euch gern mit meinen wenigen Kenntnissen in der schönen Kunst beigestanden
die ihr übt, in welcher ich euch vollkommen, und durch welche ich euch
glücklich wünschte. Gebt ihr mir itzo auf eine bittere Weise den Unfall Schuld
der uns betroffen hat, so erinnert ihr euch nicht, daß der erste Vorschlag
diesen Weg zu nehmen von andern kam, und nicht von mir allein, sondern von euch
allen gebilligt worden.

Wäre unsere Reise glücklich vollbracht so würde sich ein jeder wegen des guten
Einfalls loben daß er diesen Weg angeraten, daß er ihn vorgezogen, er würde
sich unserer Überlegungen und seines ausgeübten Stimmrechtes mit Freuden
erinnern, itzo macht ihr mich allein verantwortlich, ihr zwingt mir eine Schuld
auf, die ich willig übernehmen wollte, wenn mich mein inneres Bewußtsein nicht
frei spräche, ja wenn ich mich nicht auf euch selbst berufen könnte. Habt ihr
dagegen etwas zu sagen, so bringt es ordentlich vor, und ich werde mich zu
verteidigen wissen, habt ihr nichts gegründetes anzugeben so schweigt, und
quält mich nicht itzt da ich Ruhe bedürftig bin.

Statt aller Antwort fingen die Mädgen ihren Verlust von neuem weinend
herzuerzählen an. Melina war ganz außer Fassung, denn er hatte freilich am
meisten eingebüßt. Er ging wie rasend in dem engen Raum hin und wieder, stieß
den Kopf wider die Wand, fluchte und schalt auf das unziemlichste, und da die
Hebamme aus der Kammer trat, und die Nachricht brachte, daß seine Frau mit
einem toten Kinde nieder gekommen, erlaubte er sich die heftigsten Ausbrüche,
und einstimmig mit ihm, heulte, schrie, brummte, und lärmte alles durch
einander.

Wilhelm der zugleich von mitleidiger Teilnehmung an ihrem Zustande, und von
Verdruß über ihre niedrige und kleine Sinnesart angegriffen war fühlte sich bis
in sein Innerstes bewegt, und ohnerachtet der Schwäche seines Körpers, die
ganze Kraft seiner Seele lebendig.

Fast, rief er aus, muß ich euch verachten! so beklagenswert ihr auch sein mögt.
Kein Unglück berechtigt uns einen Unschuldigen mit Vorwürfen zu beladen. Habe
ich Teil an diesem falschen Schritte, so büße ich auch meinen Teil, ich liege
verwundet hier, und wenn die Gesellschaft verloren hat, so ist kein geringer
Teil des Verlustes auch der meinige, was an Gerderobe geraubt worden, was an
Dekorationen zu Grunde gegangen, waren Sie Herr Melina mir schuldig, und ich
spreche Sie von dieser Forderung hiermit völlig frei.

Melina bezeugte über diese Erklärung wenig Zufriedenheit, denn er erinnerte
sich der schönen Kleider aus der Garderobe des Grafen, die ihm so wohl stunden,
der neumodischen Schnallen, der Uhr, der Hüte, der Barschaft, und noch mancher
schönen Sachen, die verloren waren. Die andern die mit Neid auf Philinens
Koffer blickten, gaben unfein zu verstehen daß er nicht übel getan habe sich
mit dieser Schönen zu assoziieren, und durch ihr Glück auch seine
Habseligkeiten zu retten.

Glaubt ihr denn, rief er aus: daß ich etwas eigen und für mich haben werde so
lange ihr darbt, und ist es wohl das erste mal, daß ich in der Not mit euch
redlich teile. Man öffne den Koffer, und was mein ist will ich zum öffentlichen
Bedürfnis niederlegen.

Es ist mein Koffer! sagte Philine, und ich werde ihn nicht eher aufmachen bis
es mir beliebt. Ihre paar Fittige die Sie mir aufzuheben gegeben können nicht
weit reichen und wenn sie an den redlichsten Juden verkauft werden. Denken Sie
an sich, und was Ihre Kur kostet, was Ihnen in einem fremden Lande begegnen
kann.

Sie werden mir Philine, versetzte Wilhelm, nichts vorenthalten was mein ist,
und ich weiß ohngefähr wie weit es reicht, freilich ist es nicht viel, doch
immer genug, uns aus der Verlegenheit zu retten. Allein in dem Menschen ist
mehr als eine Barschaft womit er seinen Freunden beistehen kann, und was noch
irgend in mir ist, soll denen Unglücklichen gewidmet sein, die gewiß wenn sie
wieder zu sich selbst kommen ihr gegenwärtiges Betragen bereuen werden. Ja,
fuhr er fort, ich fühle daß ihr bedürfet, und was an mir ist will ich euch
geben, wenn ihr noch einiges Vertrauen auf mich habt, wenn ich es die Zeit her
da wir zusammen waren um euch verdiente! Nehmt dieses Versprechen von mir zur
Beruhigung für diesen Augenblick! wer will es im Namen aller von mir empfangen?
Hier reckte er seine Hand aus und rief: ja ich sage euch zu, daß ich nicht eher
von euch weichen, euch nicht eher verlassen will, als bis ein jeder doppelt und
dreifach so viel erworben als er verloren, bis er den Zustand worin ihr, es sei
durch wessen Schuld es wolle, euch gegenwärtig versetzt seht, völlig vergessen,
und mit einem glücklichern vertauscht. Er reckte seine Hand hin, und niemand
wollte sie fassen. Ich verspreche es noch ein mal, rief er aus, indem er auf
sein Küssen zurücksank. Alles war stille, sie waren beschämt aber nicht
getröstet, und Philine auf ihrem Koffer sitzend knackte Nüsse auf, die sie in
ihrer Tasche gefunden hatte.

 

4. Kapitel

Der Bediente kam mit einigen Leuten zurück, und machte Anstalten den
Verwundeten wegzuschaffen, er hatte den Pfarrer des Orts überredet den Fremden
aufzunehmen und für ihn zu sorgen, er ließ Philinens Koffer mit forttragen, und
fand es ganz natürlich, daß sie folgte. Mignon schloß sich an, der Kranke ward
in das Pfarrhaus gebracht, und es ward ihm ein weites Ehebette, das schon lange
als Gast und Ehrenbette für gute Freunde bereit stund, eingegeben. Hier
bemerkte man erst daß die Wunde aufgegangen war, und stark geblutet hatte, man
mußte für einen neuen Verband sorgen. Der Kranke verfiel in ein Fieber das sich
verschlimmerte je weiter es in die Nacht kam. Philine wartete ihn treulich, und
als sie die Müdigkeit übermeisterte, löste sie der Harfenspieler ab, Mignon war
mit dem festen Vorsatz zu wachen in einer Ecke eingeschlafen. Des Morgens als
sich der Kranke ein wenig erholt hatte verlangte er den Bedienten zu sprechen,
der wie man ihm sagte nur auf sein Erwachen wartete um wieder weg zu reiten, er
erfuhr von diesem Menschen: daß die vornehme Herrschaft die ihnen gestern zu
Hülfe gekommen, den Kriegsbewegungen auszuweichen ihre Güter verlassen habe, um
in sicherere Gegenden zu ziehen, er nannte den ältlichen Herrn und seine
Nichte, den Ort wo sie sich künftig aufzuhalten gedächten, er erklärte
Wilhelmen wie das Fräulein ihm Ordern gegeben für die Verlaßnen Sorge zu
tragen, er habe aus dem benachbarten Städtgen einen Chirurgus herbeigeholt, und
wolle nun so bald er den Kranken wieder verbunden wisse, sich aufsetzen und
seiner Herrschaft nachreiten. Der hereintretende Wundarzt unterbrach die
lebhaften Danksagungen, welche Wilhelm dem Bedienten aufzutragen angefangen
hatte, jener fand die Wunde nicht gefährlich, die Contusion am Haupte von
keinen Folgen, nur verlangte er ausdrücklich daß der Patiente sich ruhig
halten, sich abwarten solle. Nachdem der Bediente weggeritten war, erzählte
Philine, die sich gleich einfand, daß ihr derselbe einen Beutel mit zwanzig
Louis d'or zurückgelassen, den Hauswirt auf drei bis vier Wochen reichlich
bezahlt, und ihr auf das ernstlichste befohlen habe den Kranken zu warten, sie
habe das um so viel lieber angenommen, als der Fremde sie für Wilhelms Frau
gehalten, unter welcher Qualität sie sich nun bei ihm introduziere. Sie brachte
ihm auch sogleich Tee, machte alle Anstalten einer Wärterin.

Philine, sagte Wilhelm: ich bin Ihnen bei diesem Unfall der uns begegnet schon
manchen Dank schuldig geworden und ich wünschte nicht meine Verbindlichkeiten
gegen Sie vermehrt zu sehen. Ich bin unruhig so lange Sie um mich sind, denn
ich weiß nichts womit ich Ihnen die Mühe vergelten kann, geben Sie mir meine
Sachen die Sie in Ihrem Koffer gerettet haben heraus, schließen Sie sich an die
übrige Gesellschaft an, suchen Sie ein ander Quartier, nehmen Sie meinen Dank,
und die goldne Uhr als eine kleine Erkenntlichkeit, nur verlassen Sie mich,
Ihre Gegenwart beunruhigt mich mehr als Sie glauben.

Sie lachte ihm ins Gesicht als er geendigt hatte. Du bist ein Tor, sagte sie,
du wirst nicht klug werden, ich weiß besser was dir gut ist, ich werde bleiben,
ich werde mich nicht von der Stelle rühren. Auf den Dank der Männer habe ich
niemals gerechnet, also auch auf deinen nicht, und wenn ich dich lieb habe was
geht's dich an? Sie hatte sich bald bei dem Pfarrer und seiner Familie
eingeschmeichelt, indem sie immer lustig war, jedem etwas zu schenken, jedem
nach dem Sinne zu reden wußte, und dabei immer tat was sie wollte.

Wilhelm befand sich nicht übel dabei, der Chirurgus, ein wackerer und
geschickter Mann, brachte ihn bald auf den Weg der Besserung, und es würde uns
von dieser Seite für ihn wenig zu tun übrig bleiben wenn nicht von andern neue
Bekümmernisse aufstiegen, und neue Sorgen drohten.

 

5. Kapitel

Mignon war einige Tage sehr still gewesen, und als man in sie drang, gestand
sie endlich, daß ihr rechter Arm verrenkt sei. Das hast du deiner Verwegenheit
zu danken, sagte Philine, und erzählte dabei, wie das Kind im Gefechte seinen
Hirschfänger gezogen, und als es seinen Freund in Gefahr gesehen, wacker auf
die Freibeuter zugehauen habe, bis endlich einer es beim Arm ergriffen, und auf
die Seite geschleudert. Man schalt sie, daß sie das Übel nicht eher entdeckt,
doch man merkte wohl, daß es darum geschehen um dem Chirurgus der sie immer für
einen Knaben gehalten, ihr Geschlecht nicht bekannt werden zu lassen. Man
sorgte für sie und sie mußte nunmehr den Arm in der Binde tragen.

Es war ihr das um so empfindlicher da sie den besten Teil der Pflege und
Wartung Philinen überlassen mußte, und die angenehme Sünderin ließ es sich
darum nur angelegener sein.

Eines Morgens als Wilhelm erwachte fand er sich mit ihr in einer sonderbaren
Nähe. Er war auf seinem weiten Lager schlafend ganz an die hintere Seite
gerutscht, Philine lag quer über den vorderen Teil hingestreckt, sie schien auf
dem Bette sitzend und lesend eingeschlafen zu sein. Ein Buch war ihr aus der
Hand gefallen, sie war zurück- und mit ihrem Kopf nahe an seine Brust gesunken,
über die sich ihre blonden aufgelösten Haare wie stromweise ausbreiteten. Die
Unordnung des Schlafs erhöhte mehr als Kunst und Vorsatz ihre Reize, eine
kindische lächelnde Ruhe schwebte über ihrem Gesichte, er sah sie eine Zeitlang
an und schien sich selbst über das Vergnügen zu tadeln womit er sie ansah, ja
wir wissen nicht ob er seinen itzigen Zustand segnete, oder verwünschte, der
ihm auch die geringste Bewegung nicht zuließ. Einen kleinen Versuch mochte er
denn doch machen und zwar nicht ganz geschickt, denn sie regte sich bald, und
indem sie erwachte schloß er die Augen leise zu, um ihr nicht zu bekennen, daß
er sie so gefunden habe, unterdessen konnte er nicht lassen mit blinzenden
Augenlidern nach ihr zu sehen wie sie sich zurecht putzte, und weg ging nach
dem Frühstück zu fragen.

Wilhelm hatte sich verschiedene mal nach Frau Melina und der übrigen
Gesellschaft erkundigen lassen, und man war seinen Boten immer unartig
begegnet. Es ist kein Wunder, sagte Philine, denn ich höre der Bediente hat
auch ihnen Geld gebracht, wenn es aufgezehrt ist werden sie es schon näher
geben. Auch kam Melina würklich nach einigen Tagen, und erzählte mit einer
anscheinenden Kälte daß er nunmehr gesonnen sei mit der Gesellschaft
abzureisen. Er verlangte von Wilhelmen ohne große Umstände einigen Vorschuß,
den er ihm so bald sie in H*** wieder zusammen treffen würden sogleich
erstatten wolle.

Wilhelm bewilligte die Forderung, und Philine mußte wider ihren Willen den
Beutel ziehen. Sie ward verdrüßlich als Wilhelm von ihr verlangte sie sollte
mit der übrigen Gesellschaft aufbrechen, und Melina dagegen versicherte, daß er
sie nicht mitnehmen werde. Nur kurze Augenblicke verließ sie ihr Gleichmut,
denn schnell erholte sie sich wieder, sagte scherzend, ich brauche euch beide
nicht, und will auch ohne euch den Weg schon finden.

Nach und nach kamen einige von Wilhelmen Abschied zu nehmen, und als er nach
dem leichtsinnigen Knaben fragte, den wir in der Gestalt eines Perückenmachers
haben kennen lernen, vernahm er, daß derselbe sich vom Wahlplatz verloren und
nicht wieder zum Vorschein gekommen. Die Abreise der Gesellschaft verzögerte
sich einige Tage, weil es bald an diesem bald an jenem ermangelte.

Eines Morgens brachte Mignon Wilhelmen die Nachricht ans Bette, daß Philine in
der Nacht abgereist sei, sie habe im Nebenzimmer alles was ihm zugehöre sehr
ordentlich zusammen gelegt, und im Hause sagten sie: als diesen Morgen der
Postwagen vorbeigefahren, habe sie halten lassen, ihren Koffer aufgepackt und
sei mit weg gefahren. Er hatte Ursache froh zu sein, daß er sie losgeworden,
auch dachte er weiter nicht sonderlich darüber. Er hing vielmehr seinen
Gedanken und Einbildungen nach, die ihn mehr als jemals auf das angenehmste
beschäftigten.

Unaufhörlich rief er sich jene Begebenheit zurück, welche einen
unauslöschlichen Eindruck auf sein Gemüte gemacht hatte. Er sah die schöne
Amazone reitend aus den Büschen hervorkommen sich ihm nähern, absteigen, sich
bemühen, hin und wieder gehen, er sah das umhüllende Kleid von ihren Schultern
fallen, ihr Gesicht ihre Gestalt glänzen, und verschwinden. Tausendmal
wiederholte seine Einbildungskraft die Szene, tausendmal rief er sich den Klang
ihrer süßen Stimme zurück, eben so oft beneidete er Philine, die ihre Hand
geküßt hatte, und eben so oft würde er diese Geschichte für einen Traum für ein
Märgen gehalten haben, wenn nicht das Kleid zurückgeblieben wäre, welches ihm
die Gewißheit der Erscheinung versicherte.

Mit der größten Sorgfalt für dieses Gewand war das lebhafteste Verlangen
verbunden, sich damit zu bekleiden. Des Morgens sobald er aufstand, warf er es
über, und war den ganzen Tag in Sorgen es mögte ein Flecken, oder sonst ein
Schade durch den Gebrauch daran kommen. Die Gesellschaft reiste ab, und er ließ
sie unter dem Vorwande, als wenn er sich noch nicht auf den Weg wagen dürfte,
ziehen, im Herzen aber, hatte er ganz andere Gesinnungen.

Die beiden waren bei ihm geblieben, der Harfner den er brauchte, und Mignon den
er nicht entbehren konnte.

 

6. Kapitel

Er hatte sich einen Plan ausgesonnen. Erst wollte er die hülfreiche Herrschaft
aufsuchen, um seine Dankbarkeit an den Tag zu legen, als denn der wandernden
Truppe nachfolgen, um wie er es zugesagt bei seinem Freunde dem Direktor in
H*** für sie die möglichsten Vorteile zu erhalten. Das Verlangen seine
Erretterin wieder zu sehen wuchs mit jedem Tage und er beschloß zuletzt auf das
baldigste, seinen Weg anzutreten. Er ging mit dem Geistlichen zu Rate, wo der
Ort liege, den die edle Familie zu ihrem Sitze während des Krieges erwählt, und
ob nicht etwa von ihr selbst einige Nachrichten irgendwo zu finden sein
mochten. Der Pfarrer der hübsche Kenntnisse hatte, durchblätterte Büschings
Geographie, durchsuchte die Karte, schlug genealogische Handbücher auf, und
konnte weder den Namen des Orts in allen niedersächsischen Gegenden, noch unter
dem ganzen Reichsadel einen ähnlichen Familien-Namen finden.

Wilhelm wurde unruhiger, und immer unruhiger, je länger es währte, und seine
Unruhe verwandelte sich endlich in Bestürzung, als der Harfenspieler ihm
entdeckte: er habe Ursache zu glauben, daß der Bediente den wahren Namen der
Herrschaft verschwiegen und, es sei aus welcher Ursache es wolle, einen
falschen angegeben. Der Alte erhielt Auftrag der Spur zu folgen, allein dadurch
gewann man der Hoffnung nur wenige Tage Frist, er kam zurück, und brachte keine
befriedigende Nachricht.

Bei der lebhaften Bewegung des Kriegs hatte man in den umliegenden Orten auf so
viel Reuter mehr oder weniger nicht Acht gegeben, die Gesellschaft hatte auch
wie es schien, jene Nacht noch eine Strecke Wegs zurückgelegt, so daß der
ausgesendete gute Alte keine Spur finden, geschweige verfolgen konnte, ja er
mußte sich zuletzt, weil er in Gefahr kam für einen Juden und Spion angesehen
zu werden, zurückziehen und ohne Ölblatt vor seinem Herrn und Freunde
erscheinen. Er legte strenge Rechenschaft ab wie er dem Auftrage gehorcht, um
allen Verdacht von Nachlässigkeit von sich abzulehnen. Er suchte auf alle Weise
die Betrübnis Wilhelms zu lindern, rief in sein Gedächtnis zurück was er von
jenem Bedienten erfahren, und brachte jede Mutmaßung vor, zu der ihm dessen
Reden Gelegenheit gegeben hatten. Wilhelm wurde wenig hierdurch erbaut, weil
sich dadurch nichts von allem dem was er zu wissen verlangte raten noch
schließen ließ. Eine einzige Aufklärung war ihm wichtig, indem er darnach
einige rätselhafte Worte der schönen Verschwundenen deuten konnte.

Die räuberische Bande hatte eigentlich nicht der armen wandernden Truppe,
sondern jener Herrschaft aufgepaßt von deren Zug sie Nachricht gehabt, und
welche an dem bestimmten Orte zu überfallen sie nach der ganzen Stellung des
Kriegs Theaters höchst sonderbare und forcierte Märsche mußte gemacht haben,
wenn es anders würklich Truppen waren, woran man noch zu zweifeln hatte.
Glücklicher Weise für die Vornehmen und Reichen waren die Geringen und Armen
zuerst auf den Platz gekommen, und hatten das Schicksal erlitten das jenen
zubereitet war. Darauf bezogen sich auch die Worte der jungen Dame, deren sich
Wilhelm noch gar wohl erinnerte. Wenn er nun vergnügt und glücklich sein
konnte, daß ein vorsichtiger Genius ihn zum Opfer, eine vollkommene Sterbliche
zu retten, bestimmt hatte, so war er doch dagegen nahe an der Verzweiflung, daß
er sie nicht wieder finden, nicht wieder sehen sollte, und dieser schönen
Hoffnung wenigstens für den Augenblick gänzlich entsagen mußte.

 

7. Kapitel

Wilhelm empfand einige Tage Philinens Abwesenheit, er hatte an ihr eine treue
Wärterin, eine muntere Gesellschaft verloren, er war nicht mehr gewohnt allein
zu sein. Mignon suchte die Lücke aufs beste auszufüllen, denn seitdem jene
leichtfertige Schöne mit ihren Bemühungen, und Freundlichkeiten den Verwundeten
gleichsam umstellt, hatte sich die Kleine zurückgezogen, und war stille für
sich geblieben, nun aber, da sie wieder freies Feld gewann, öffnete sich die
ganze Lebhaftigkeit, mit der sie unserm Freunde zugetan war, sie war eifrig ihm
zu dienen, und munter ihn zu unterhalten, auch ofte wenn er las, oder für sich
denken wollte unterbrach sie ihn mit Fragen, ob er Eltern habe, und
Geschwister? und wie es in seinem Hause aussehe? Er fing an zu antworten, und
unter dem Erzählen indem er des Kindes Verlangen befriedigte ward ihm der
Zustand der Seinigen die er so lange aus dem Gesicht verloren wieder lebendig.

Und nun regte sich in ihm der alte Kampf. Er tadelte sich, und sein
unverzeihliches Hinschlendern, daß er nicht nach Hause geschrieben, nicht von
sich Nachricht gegeben, er nahm sich's vor, und, verschob's.

An eine Rückkehr zu den Seinigen war gar nicht zu denken. Er hatte in H*** zu
tun, er wollte einen Brief von Melina abwarten, er fühlte sich als Schuldner
der mißgeleiteten Gesellschaft. Er überlegte, dachte und hatte hundert Ursachen
dahin zu gehen, wohin ihn sein Herz trieb. Und so versäumte er natürliche
angeborne Pflichten, indem er willkürliche, selbst aufgeladene heilig hielt.

Doch läßt sich auch manches zu seiner Entschuldigung sagen, besonders dürfen
wir nicht verschweigen, daß er stille die Spur Marianens aufsuchte, die er in
H*** vielleicht anzutreffen hoffte. Wir haben lange dieses Fadens nicht
erwähnt, der durch sein ganzes Dasein fortzog. Er gestand sich selbst kaum das
heimliche Verlangen sie wieder zu finden, sie in seine Arme zu schließen, und
sie wegen seiner Härte um Vergebung zu bitten. Seine ersten Träume, seine
Hoffnungen wachten wieder bei ihm von Zeit zu Zeit auf, und die sehnlichsten
Erinnerungen banden ihn wieder ans Theater, ja so gar an die schlechte
Gesellschaft. Nur seit der Erscheinung jener zu bald verschwundenen Heiligen
nahm sein Gemüt eine andere Richtung. Sich ihr nahen wie er sehnlich wünschte,
hieß schon aus dem Zustande heraus treten in dem er sich befand, und ein
zwiespältiges Verlangen zog ihn aus einer Welt in die andere.

Sein Gemüt abzuleiten, seinen Empfindungen eine andere Wendung zu geben war
nichts geschickter als die Schakespearischen Schriften, denen er sich von Tag
zu Tag mehr ergab. Besonders hatte Hamlet alle seine Aufmerksamkeit angezogen.

Wir haben schon im vorigen Buche gesehn daß er die Rolle des Prinzen studiert,
und es ist natürlich daß er mit den stärksten Stellen, den Selbstgesprächen und
jenen Auftritten angefangen wo Kraft der Seele, Erhebung, Lebhaftigkeit
Spielraum haben, und ein freies edles Gemüt in gefühlvollem Ausdrucke sich
zeigen kann. Auch die Last der tiefen Schwermut war er geneigt auf sich zu
nehmen, und die Übung der Rolle verschlang sich dergestalt in sein einsames
Leben, daß endlich er und Hamlet eine Person zu werden anfingen. Zuletzt da er
einzelne Stellen genug durchgearbeitet hatte nahm er das Ganze in einer Folge
vor sich, und da wollte manches nicht passen, bald schien sich der Charakter,
bald der Ausdruck zu widersprechen, und es kam unserm Freunde fast unmöglich
vor einen Ton zu finden, in welchem die ganze Rolle, mit allen ihren
Abweichungen und Schattierungen gespielt werden könnte. Er bemühte sich lange
in diesem Labyrinthe vergebens bis er endlich einen Weg fand auf dem er zu
seinem Ziele zu gelangen hoffte. Er ging das Stück nunmehr bloß in der Absicht
durch, um zu sehen was von dem Charakter Hamlets vor dem Tode seines Vaters
sich für eine Spur zeige, und er glaubte sie bald gefunden zu haben.

Sanft und edel geboren wuchs die königliche Blume unter den unmittelbaren
Einflüssen der Majestät hervor. Der Begriff des Rechten, und der fürstlichen
Würde, das Gefühl des Guten und Anständigen, und der Höhe seiner Geburt
entwickelten sich zugleich in ihm, er war ein Fürst, ein geborner Fürst und
wünschte zu regieren, nur damit der Gute ungehindert gut sein mögte. Angenehm
von Gestalt, gesittet von Natur, gefällig von Herzen aus, das Muster der
Jugend, und die Freude der Welt. Ohne irgend eine vorstehende Leidenschaft war
seine Liebe zu Ophelien ein stilles Vorgefühl süßer Bedürfnisse, und sein Eifer
zu ritterlichen Übungen, durch das Lob geschärft das man einem Dritten
beilegte; er kannte die Redlichen, und wußte die Ruhe zu schätzen die ein
aufrichtiges Gemüt an dem aufrichtigen Busen des Freundes genießt. Bis auf
einen gewissen Grad hatte er in Künsten und Wissenschaften das Gute und Schöne
erkennen und würdern gelernt. Das Abgeschmackte war ihm zu wider, und wenn in
seiner zarten Seele der Haß auf kommen konnte, so war es nur eben so viel um
bewegliche, falsche, armselige Höflinge zu verachten, und spöttisch mit ihnen
zu spielen.

Gelassen in seinem Wesen, in seinem Betragen einfach, weder im Müßiggange
behaglich noch allzubegierig nach Beschäftigung, halb verwöhnt durch ein
akademisches Hinschlendern, mehr Fröhlichkeit der Laune als des Herzens, ein
guter Gesellschafter, nachgiebig, bescheiden, besorgt, und eher eine
Beleidigung vergessend die man – ihm, als die man dem Rechten, Guten, und
Anständigen antut.

Nachdem sich Wilhelm diese Züge gesammelt, und sie mit Stellen belegt ward ihm
der Begriff viel leichter, nur sah er zum voraus, daß er einen großen Teil der
Stellen anders als er sie bisher reçitiert künftig werde behandeln müssen.

Es war über dieser Arbeit Abend geworden und unvermerkt schwebte das Bild der
hülfreichen Schönen wieder vor seinem Gemüte, er hing den süßen Vorstellungen
nach, und ein Verlangen bemächtigte sich seiner, das er nie in seinem Busen
gefühlt.

Mignon und der Alte hatten schon eine Weile in dem Nebenzimmer zur Harfe
gesungen, endlich machte eine unbekannte Melodie unsern Freund aufmerksam, er
horchte, Mignon sang:

Nur wer die Sehnsucht kennt
Weiß was ich leide!
Allein und abgetrennt
Von aller Freude
Seh' ich ans Firmament
Nach jener Seite.
Ach der mich liebt und kennt
Ist in der Weite!
Es schwindelt mir es brennt
Mein Eingeweide.
Ach wer die Sehnsucht kennt!
Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiß was ich leide.

 

8. Kapitel

Die sanften Lockungen des lieben Schutzgeistes konnten unsern Freund nicht auf
den rechten Weg bringen, die Unruhe die er empfand, ward nur durch den Gesang
vermehrt, eine heimliche Glut bewegte sich in seinen Adern, bestimmte und
unbestimmte Gegenstände wechselten in seiner Seele, und erregten ein
unwiderstehliches Verlangen, bald wünschte er sich ein Roß, bald Flügel, und
indem es ihm unmöglich schien zu bleiben sah er sich erst um wohin er begehre.

In den Faden seines Schicksals hatten sich so viele Knoten geknüpft die sich
entweder immermehr verwirren, oder endlich auflösen mußten. Oft wenn er ein
Pferd traben, oder einen Wagen rollen hörte, schaute er eilig zum Fenster
hinaus, mit der Hoffnung es werde jemand sein der ihn aufsuchte, und wäre es
auch nur durch Zufall, ihm Nachricht, Gewißheit, und Freude brächte! Er machte
sich hundert Geschichten wie sein Schwager Werner in diese Gegend kommen, und
ihn überraschen könnte. Wie Mariane vielleicht erscheinen dürfte. Der Ton eines
jeden Posthorns (denn die Straße ging durch den Ort) setzte ihn in Bewegung. Am
wahrscheinlichsten aber war es, daß ihm Melina von seinem Schicksale Nachricht
geben werde, und am angenehmsten beschäftigte ihn der Gedanke, daß der Bediente
wieder kommen, und ihm den Aufenthalt der trefflichen Schönen entdecken könnte.
Dieser letzte Gedanke hielte ihn, ohne daß er es fast selbst wußte, an dem
elenden Aufenthalt am festesten.

Eine angenehme Vorstellung folgte der andern, bis sein Gemüt durch eine Reihe
von Bildern und Beobachtungen, auf einen Gegenstand geführt wurde der immer
widriger, und unerträglicher wurde, je näher er ihn beleuchtete. Es war das
Andenken seiner unglücklichen Heerführerschaft, das ihn so sehr schmerzte. Denn
ob er sich gleich am Abende jenes bösen Tages vor der Gesellschaft so ziemlich
herausgeredet hatte; so konnte er sich doch selbst seine Schuld nicht
verleugnen, und mußte sie sich auf alle Weise zuschreiben. Er hatte das
Vertrauen auf sich rege gemacht, den Willen der übrigen gelenkt, und war von
Unerfahrenheit und Kühnheit geleitet vorangegangen, alle folgten mutig, es
ergriff sie eine Gefahr der sie nicht gewachsen waren. Laute und stille
Vorwürfe verfolgten ihn, und wenn er der irregeführten Gesellschaft nach dem
empfindlichen Verluste zugesagt hatte sie nicht zu verlassen bis er ihnen das
Verlorne mit Wucher ersetzt; so war dies wieder eine neue Verwegenheit, womit
er ein allgemeines, ausgeteiltes Übel auf seine einzelne Schultern zu nehmen
sich vermaß, und es drangen ihm nicht etwa nur Aufspannung, Laune, oder
Verlegenheit des Augenblicks. Jenes gutmütige Hinreichen seiner Hand, die
keiner anzunehmen würdigte, war nur eine leichte Förmlichkeit gegen das Gelübde
das ihnen sein Herz getan hatte, er sann den Mitteln nach, ihnen nützlich und
wohltätig zu sein, und so mannigfaltig er sie auch dachte, waren sie doch nicht
hinreichend, den Druck von seiner Seele zu nehmen der ihm in traurigen Stunden
schwer auflag.

In einem so wunderbaren Kreise wurden seine Gedanken herumgeführt, und er wäre
vielleicht noch lange in demselben wie ein Gebannter herumgegangen, wenn ihn
nicht ein Brief von Melina aus seiner Träumerei heraus gerissen, und ihn nach
H*** gefordert hätte. Dieser Arme befand sich in einer bedrängten Lage, denn
der Direktor wollte nichts von ihm noch von den Seinigen wissen; wenn also noch
etwas auszurichten war, konnte es nur durch Wilhelms Gegenwart geschehen, er
brach also mit seinen beiden Gefährten auf und das wunderbare Kleeblatt langte
bald an dem lebhaften und gewerbereichen Orte an, wo neue sonderbare Ereignisse
auf sie warteten.

Wilhelm eilte seinen alten Freund Serlo (so wollen wir den Direktor nennen) zu
besuchen.

Dieser empfing ihn mit offnen Armen, und rief ihm von weiten entgegen, mein
lieber Meister, sehe ich Sie erkenne ich Sie wieder. – Stille, versetzte
Wilhelm indem er ihn umarmte, ich heiße jetzo Geselle, unter diesem Namen habe
ich nur bisher erscheinen dürfen. – Gut mein Freund, sagte Serlo, indem er die
Ankömmlinge betrachtete, Sie haben sich wenig oder nicht geändert, ist Ihre
Liebe für die edelste Kunst noch immer so stark und lebendig? Ich erfreue mich
so sehr über Ihre Ankunft, daß ich fast vergesse, wie stark ich über Sie zu
klagen Ursache habe. – Wie so, versetzte Wilhelm der schon ohngefähr merkte wo
diese Anrede hinaus wollte.

Sie sind mir, sagte Serlo, nicht wie ein guter Geselle begegnet, Sie haben mich
in Ihrem letzten Brief wie einen großen Herrn behandelt, dem man mit gutem
Gewissen unbrauchbare Leute empfehlen darf. Sie bedenken nicht, daß wir unser
Brot verdienen müssen. Ihr Melina mit den Seinigen ist wahrhaftig zu gar nichts
zu gebrauchen. Wilhelm wollte etwas zu ihren Gunsten sprechen, aber Serlo fing
an eine so unbarmherzige Schilderung von ihnen zu machen, daß unser Freund sehr
zufrieden war, als ein Frauenzimmer in das Zimmer trat, die das Gespräch
unterbrach, und ihm sogleich als Schwester Aurelia von seinem Freunde
vorgestellt ward. Dieses fürtreffliche Frauenzimmer eine junge Witwe empfing
ihn auf das freundlichste, und ihre Unterhaltung war so angenehm, daß er nicht
ein mal den entschiedenen Zug des Kummers gewahr wurde, der sich ihres
geistreichen Gesichts bemächtiget hatte. Man sprach von den neusten Stücken,
über den gegenwärtigen Geschmack. Man kam von einem in das andere, und Wilhelm
verfehlte nicht seinen Hamlet gelegentlich vorzubringen der ihn so sehr
beschäftigte. Serlo versicherte, daß er gerne die Rolle des Polonius gespielt
hätte, und sagte zu seiner Schwester: du übernimmst wohl Ophelien? Das Lächeln
womit er es aussprach mißfiel Wilhelmen, denn es schien etwas beleidigendes zu
haben. Aurelie antwortete gelassen und kalt: warum nicht!

Wilhelm fing nun nach seiner Art an recht weitläufig, und sehr lehrreich zu
werden wie er seinen Hämlet gespielt haben wolle.

Er legte ihnen die Resultate ausführlich hin, welche aufzusuchen wir ihn im
vorigen Kapitel beschäftigt gesehen, und gab sich alle Mühe seine Meinung
annehmlich zu machen, so sehr sie ihm Serlo als Hypothese in Zweifel ziehen
wollte. Nun gut, sagte dieser zuletzt, wir geben Ihnen alles zu, was wollen Sie
weiter daraus erklären. – Vieles! alles! versetzte Wilhelm. Nehmen Sie einen
Prinzen wie ich ihn geschildert habe, dessen Vater unvermutet stirbt. Ehrgeiz
und Sucht zu gebieten sind nicht die Leidenschaften die ihn beleben; er hatte
sich es so gefallen lassen, Sohn eines Königs zu sein, nun sieht er sich auf
den Abstand der König und Untertan scheidet aufmerksamer zu werden erst
genötigt. Das Recht zur Krone war nicht erblich, und doch hätte ein längeres
Leben seines Vaters die Ansprüche eines einzigen Sohnes fester gemacht und ihn
zum künftigen Könige bestimmt. Dargegen fühlt er sich so arm an Gnade, an
Gütern, fremd in dem was er von Jugend auf als sein Eigentum betrachtete, und
hier nimmt sein Gemüt die erste traurige Richtung, er fühlt sich nicht mehr zu
sein als jeder Edelmann, er gibt sich für einen Diener eines jeden. Nicht
höflich, nicht herablassend, nein herabgesunken, bedürftig.

Nach seinem vorigen Zustande blickt er nur wie nach einem verschwundenen Traum.
Vergebens, daß sein Oheim ihn aufmuntert, ihm seine Lage aus einem andern
Gesichtspunkte zeigen will. Die Empfindung seines Nichts bleibet ihm.

Der zweite Schlag der ihn traf, verletzte tiefer, beugte noch mehr. Es ist die
Heurat seiner Mutter. Ihm, einem treuem zärtlichen Sohn, blieb da sein Vater
starb, eine Mutter noch übrig. Wenn er die Heldengestalt jenes großen
Abgeschiedenen verehrte, konnte er es in Gesellschaft einer hinterlaßnen edlen,
treuen Mutter tun; diese verliert er nun auch, schlimmer als durch den Tod. Das
zuverlässige Bild, daß sich ein wohlgeratnes Kind so gern von seinen Eltern
macht, verschwindet. Bei dem Toten ist keine Hülfe, und an der Lebendigen kein
Halt. Sie ist auch ein Weib! Unter dem allgemeinen Geschlechtsnamen
Gebrechlichkeit ist nun auch sie begriffen.

Nun erst fühlt er sich recht gebeugt, nun erst verwaist und kein Glück in der
Welt vermag ihm wieder zu geben, was er verloren hat. Er ist nicht traurig
nicht nachdenklich von Natur, diese Trauer dieses Nachdenken wird ihm zur
schweren Bürde.

O sehen wir ihn auftreten, ich glaube nicht, daß ich etwas übertreibe.

Serlo sah seine Schwester an, und sagte: habe ich dir ein falsches Bild von
unserm Freunde gemacht? Er fängt gut an, er wird uns noch manches vorerzählen
und viel überreden. Wilhelm schwur hoch und teuer, daß er nicht überreden,
sondern überzeugen wolle, und bat nur noch einen Augenblick Geduld. Denken Sie
sich diesen Jüngling diesen Fürsten Sohn recht lebhaft, vergegenwärtigen Sie
sich seine Lage, und dann beobachten Sie ihn, wenn er erfährt die Gestalt
seines Vaters erscheine, stehen Sie ihm bei, in der schröcklichen Nacht, wenn
der ehrwürdige Geist selbst vor ihm auftritt! Ein ungeheures Entsetzen ergreift
ihn, er redet die Wundergestalt an, sieht sie winken, folgt – und hört, und was
hört er? die schröcklichste Anklage wider seinen Oheim! Aufforderung zur Rache,
und die dringende wiederholte Bitte: erinnre dich mein! – Und wie der Geist
verschwunden wen sehen wir vor uns stehen? – Einen jungen Helden der nach Rache
schnaubt? Einen gebornen Fürsten der sich glücklich fühlt, gegen den Usurpator
seiner Krone doppelt und dreifach aufgefordert zu werden? Nein! Staunen und
Trübsinn überfällt ihn, er schwört den Abgeschiednen nicht zu vergessen. Er
wird über die lächelnden Bösewichter bitter, und schließt mit dem bedeutenden
Seufzer: Die Zeit ist aus dem Gelenke! weh daß ich geboren war sie wieder
einzurichten!

In diesen Worten dünkt mich liegt der Schlüssel zu Hamlets ganzem Betragen, und
mir ist deutlich daß Schakespear habe schildern wollen: eine große Tat auf eine
Seele gelegt die der Tat nicht gewachsen ist.

Und dieses finde ich in dem Stücke fürtrefflich ausgeführt. Hier wird ein
Eichbaum in ein köstliches Gefäße gepflanzt, das nur liebliche Blumen in seinem
Schoß hätte aufnehmen sollen. Die Wurzeln dehnen sich aus, und das Gefäß wird
zernichtet.

Ein schönes, reines, edles höchst moralisches Wesen, ohne die sinnliche Stärke
die den Helden macht, geht unter einer Last zu Grunde, die es weder tragen noch
abwerfen kann. Jede Pflicht ist ihm heilig, diese zu schwer. Das Unmögliche
wird von ihm gefordert, nicht das Menschen Unmögliche, nein das ihm Unmögliche!
wie er sich windet, dreht, ängstigt, vor und zurück tritt, immer erinnert wird,
sich immer erinnert und zuletzt fast seinen Zweck aus dem Sinne verliert, ohne
jedoch jemals wieder froh zu werden.

 

9. Kapitel

Ihre Unterredung ward durch mehrere Personen unterbrochen die nach und nach
hereinkamen, und zwar waren es Virtuosen, und Schauspieler, deren sehr
verschiedne Gesinnungen darin übereinkamen, daß ein jeder gerne ganz nach
seinem Sinne lebte.

Philibert ein junger vortrefflicher Clarinettiste trat in vollem Verdruß und
Eifer herein, daß das Publikum seinem Freunde einem trefflichen Violecellisten,
wofür er ihn hielt, nicht Gerechtigkeit widerfahren lassen. Es sei sein Freund!
rief er aus, und Kabale soll gewiß nicht über ihn Herr werden, er wolle selbst
keinen Ton mehr hören lassen, wenn jener nicht auch gehört und bezahlt würde.

Tarconi ein gelehrter Componiste, und einige Schauspieler vermehrten die
Gesellschaft, und da ein jeder nur von sich selbst zu sprechen gewohnt war,
ward das Gespräch bald allgemein, nur daß die Sprünge des Dialogs desto
seltsamer schienen. Zuletzt trat Horatio, der beliebte Violinist, herein. Die
Größe und Schönheit seiner Gestalt ergötzte jeden der ihn sah, die Weichheit
seines Wesens mit einem männlichen Anstände verbunden öffnete ihm die Gemüter,
und wenn er gar sein Instrument ergriff; so verzieh man Raphaelen daß er seinen
Apollo statt der Leier mit der Violine vorgestellt habe. In sich gezogen, war
er von wenigen Worten, seine ganze Seele schien bloß über den Saiten zu
schweben, um den Geist der in ihnen schlief zu wecken, und ihn zu einer
geheimen Unterredung mit dem seinigen einzuladen. Über diesem Gespräch, daß er
allein mit wenigen Eingeweihten ganz verstund, schmolzen die Herzen seiner
Zuhörer, und schon der Widerklang der Harmonie die ihn ganz ausfüllte, konnte
sie glücklich machen.

Auch trat Melina zuletzt auf, an Wesen und Kleidern die ärmlichste Figur, eben
als wenn er das Leben der andern, ihre Geschicklichkeit und Unarten, ihren
Übermut und Unzufriedenheit, ihre Torheit und Schwächen, höchstens nur zu
protokollieren im Stande sein möchte.

Aber Aurelia schien an allem was vorging wenig Anteil zu nehmen, vielmehr
führte sie zuletzt unsern Freund in ein Seitenzimmer, und indem sie an ein
Fenster trat und den gestirnten Himmel anschaute sagte sie zu ihm: Sie sind uns
manches über Hämlet schuldig geblieben. Ich will zwar meinen Bruder nicht der
übrigen guten Sachen berauben die Sie noch auszuführen haben, lassen wir den
Prinzen, und sprechen Sie mir von Ophelien.

Von ihr läßt sich nicht viel sagen, versetzte Wilhelm, wie wohl mit wenig Zügen
von Meisterhand ihre Gestalt vollendet ist. Reife süße Sinnlichkeit! – Ihre
Neigung zu dem Prinzen auf dessen Hand sie Anspruch machen darf, ist so gerade
hin sich selbst überlassen daß Vater und Bruder beide fürchten, warnen. Der
Wohlstand wie der leichte Flor auf ihrem Busen, kann die Bewegung ihres Herzens
nicht verbergen, und wird vielmehr selbst ihr Verräter. Ihre Einbildungskraft
ist angesteckt, in stiller Bescheidenheit atmet sie Verlangen, Liebe! und wenn
die bequeme Göttin Gelegenheit das Bäumchen schüttelt, so fällt die Frucht.

Und nun, sagte Aurelie, wenn sie sich verlassen sieht, verstoßen, verschmäht,
in der Seele ihres wahnsinnigen Geliebten das Höchste zum Tiefsten verkehrt, da
er ihr statt des süßen Bechers der Liebe, den bittern Kelch der Leiden
hinreicht.

Es bricht ihr Herz, versetzte Wilhelm, das ganze Gerüste ihres Daseins rückt
aus seinen Fugen, der Tod ihres Vaters kommt dazu, und das schöne Gebäude
stürzt völlig zusammen.

Wilhelm hatte nicht bemerkt mit welchem Ausdruck Aurelie ihre letzten Worte
gesprochen hatte. Wenn von Kunst die Rede war, dachte er nur ans Werk, und an
dessen Vollkommenheit, nicht auf die Würkung die es auf die Menschen tut, deren
jeder nur eignen Schmerz und eigne Freude in dem Schicksale eines andern, und
in den Bildern der Kunst mit und nach empfindet.

Noch immer hatte Aurelia ihr Haupt mit ihren Armen unterstützt, und ihre Augen
gen Himmel gewendet die sich mit Tränen füllten. Lange hielt sie ihren Schmerz
zurück, bis sie ihn endlich nicht länger verbarg. Sie faßte den Erstaunten bei
den Händen. Verzeihen Sie! rief sie aus, verzeihen Sie einem geängstigten
Herzen! Die Gesellschaft schnürt und preßt mich zusammen, vor meinem
unbarmherzigen Bruder muß ich mich zu verbergen suchen. Ihre Gegenwart hat alle
Bande aufgelöst. Mein Freund! rief sie aus, seit einem Augenblick erst bekannt,
und schon mein Vertrauter! Sie konnte es kaum aussprechen, und sank an seine
Schulter. Denken Sie nicht übler von mir, sagte sie schluchzend, daß ich mich
Ihnen so schnell eröffne, daß Sie mich so schwach sehn, sein Sie, bleiben Sie
mein Freund! ich verdien es. Er redete ihr mit der freundlichsten Stimme zu,
umsonst! ihre Tränen flössen, und erstickten ihre Worte.

In diesem Augenblick öffnete jemand die Tür. Sehr unwillkommen trat Serlo
herein, und sehr unerwartet Philine die er bei der Hand hielt! Hier ist Ihr
Freund, sagte Serlo zu ihr und deutete auf Wilhelmen, er wird sich freuen Sie
zu begrüßen. – Wie, versetzte Wilhelm erstaunt, muß ich Sie hier sehen? Mit
einem bescheidnen gesetzten Wesen ging sie auf ihn los, hieß ihn willkommen,
rühmte Serlos Güte, der sie bloß auf Hoffnung ohne ihr Verdienst unter seine
treffliche Truppe aufgenommen, und tat gegen Wilhelm selbst zwar freundlich,
doch aus einer ehrerbietigen Entfernung. Diese Verstellung währte nicht länger
als die beiden andern zugegen waren. Aurelia ging ihren Schmerz zu verbergen
weg, und Serlo ward abgerufen. Philine sah erst recht genau nach den Türen ob
sie auch gewiß fort seien, dann hüpfte sie wie törig in der Stube herum, setzte
sich an die Erde, und wollte für Kitzel und Lachen ersticken. Dann sprang sie
auf, und schmeichelte unserm Freunde, und freute sich über alle Maßen wie klug
sie es gemacht, daß sie voraus gegangen, das Terrain rekognosziert, und sich
eingenistet.

Hier geht es bunt zu, sagte sie, just so wie mir's recht ist, Aurelie hat einen
unglücklichen Liebeshandel mit dem Baron J*** gehabt der jung, reich, schön,
und klug sein soll, und er hat ihr ein Andenken hinterlassen oder ich müßte
mich sehr irren. Wenn's ein Ebenbild ist muß der Pappa allerliebst sein. Sie
hat einen Knaben bei sich ohngefähr von 3 Jahren schön wie die Sonne. Ich kann
sonst die Kinder nicht leiden dieser Junge hat mich gefreut. Ich habe nach
gerechnet, der Tod ihres Mannes, die neue Bekanntschaft, alles trifft zusammen.

Nun ist der Freund seiner Wege gegangen, seit einem Jahr sieht er sie nicht
mehr, und sie ist darüber außer sich und untröstlich. Die Närrin! Der Bruder
hat unter der Truppe eine Tänzerin der er vertraut ist, in der Stadt noch
einige denen er aufwartet, und nun steh ich auch auf der Liste. Der Narr! Von
den übrigen, sie sah nach der Tür, sollst du morgen hören und nun noch ein
Wörtgen von Philinen die du kennst, die Erz Närrin! ist in dich verliebt! Sie
schwur hoch, daß es wahr sei, und beteurte fluchend daß es ein rechter Spaß
sei. Sie bat Wilhelmen inständig er mögte sich in Aurelien verlieben, denn
würde die Hetze erst angehen. Sie läuft ihrem Ungetreuen, du ihr, ich dir, und
der Bruder mir nach! wenn das nicht Lust auf ein halb Jahr gibt, so will ich an
der ersten Episode sterben, die sich zu diesem vierfach verschlungenen Roman
hinzuwirft. Sie bat ihn er möchte den Handel nicht verderben, und ihr die
Achtung bezeigen die sie durch ihr öffentliches Betragen verdienen wollte.

 

10. Kapitel

Den nächsten Morgen dachte Wilhelm Madame Melina zu besuchen, er fand sie nicht
zu Hause, er fragte nach den übrigen Gliedern der wandernden Gesellschaft, sie
waren nicht anzutreffen. Endlich erfuhr er, Philine habe sie alle zum Frühstück
eingeladen. Er fand sie auch aufgeräumt und getröstet. Die kluge Dirne hatte
sie versammelt, sie mit Chocolade bewirtet, und ihnen merken lassen noch sei
die Aussicht nicht versperrt. Sie hoffe durch ihren Einfluß Serlo zu überzeugen
wie vorteilhaft es ihm sei, so geschickte Leute zu seiner Truppe zu gesellen.
Sie hörten ihren Reden aufmerksam zu, schlurften eine Tasse nach der andern,
und fanden das Mädgen gar nicht so verabscheuungswürdig als sie ihnen vor
einigen Wochen vorgekommen war. Auch nachdem man sie entlassen hatte, redeten
sie das Beste von ihr, und fanden dem eignen Vorteil gemäß jene leichtfertigen
Geschichten zu verschweigen. Glauben Sie denn, sagte Wilhelm, der mit Philine
allein geblieben war, daß Serlo sich entschließen kann, entweder alle, oder
doch einige zu behalten. – Mit nichten, versetzte Philine. Es ist mir auch gar
nichts daran gelegen. Ich wollte sie wären je eher je lieber fort, und ich will
sehen wie ich sie wegbringe. Allein ein anders Anliegen beunruhigt mich. O
könnten Sie sich doch entschließen zu uns zu treten, eine Kunst zu ergreifen,
zu der Sie geboren sind, und die Ihnen Ehre bei einem reichlichen Auskommen
bringen müßte. – Es ist nicht daran zu gedenken, versetzte Wilhelm. Sie haben
doch hoffe ich nicht verraten, daß ich schon auf dem Theater gewesen bin. – Wie
können Sie mir solch einen Unverstand zutrauen, versetzte jene. Gut, sagte er,
ich verlasse mich darauf, denn ich bin im Begriff meinen Namen wieder zu
bekennen, und die Freunde meines Vaters zu besuchen. – Eilen Sie nicht damit,
sagte Philine, und so gingen sie auseinander.

Wilhelm hatte von Serlo die Erlaubnis verlangt in die Probe kommen zu dürfen,
welches ihm dieser nicht zugestanden, sondern ihn zur Aufführung selbst
verwiesen. Sie müssen uns erst von der besten Seite kennen lernen, ehe wir
zugeben daß Sie uns in die Karte sehen.

Mit großer Zufriedenheit wohnte er den Abend darauf dem Schauspiele bei, es war
das erstemal daß er das Theater in solcher Vollkommenheit sah. Schauspieler von
vortrefflichen Gaben, glücklichen Anlagen, Fleiß, und einem hohen Begriff von
ihrer Kunst, die wenn sie auch nicht alle gleich waren doch einander
wechselsweise hielten, trugen, und anfeurten. Serlo zeichnete sich sehr zu
seinem Vorteile aus. Laune, und Lebhaftigkeit, durch einen allgemeinen
Geschmack geleitet, mußte man an ihm wie er auf das Theater trat, wie er den
Mund eröffnete bewundern, man fühlte ihm die innerliche Behaglichkeit seines
Daseins an, die sich über alle Zuhörer ausbreitete; eine außerordentliche Übung
seiner Kunst hatte ihn geschickt gemacht, die feinsten Schattierungen der
Rollen mit der größten Leichtigkeit auszudrücken.

Seine Schwester Aurelia blieb nicht hinter ihm, und erhielt noch größern
Beifall, indem sie die Gemüter der Menschen rührte, die er nur zu erfreuen im
Stande war.

Doch ich enthalte mich von ihr, und den übrigen Schauspielern weiter zu
sprechen, wir werden sie handeln sie agieren sehen, und der Leser wird selbst
urteilen können.

Den andern Morgen verlangte Aurelia nach unserm Freunde, er eilte zu ihr, und
fand sie auf dem Kanapee liegen. Sie schien an Kopfweh und an einem Fieber zu
leiden. Ihr Auge erheiterte sich als sie den Hereintretenden sah. Vergeben Sie,
rief sie aus! das Zutrauen das Sie mir einflößten hat mich schwach gemacht. Ich
kann mein Geheimnis, meine Schmerzen nicht mehr für mich behalten, was mir
bisher eine Stärkung und Trost gab. Sie haben ohne es zu wissen die Bande der
Verschwiegenheit gelöst, und Sie werden auch nun ohne es zu wollen Teil an dem
Kampfe nehmen müssen, den ich gegen mich selber streite.

Wilhelm antwortete ihr freundlich und verbindlich, und versicherte sie, daß ihm
diese Nacht ihr Bild, und ihre Schmerzen beständig vor der Seele geschwebt, daß
er sie um ihr Vertrauen bitte, daß er sich ihr zum Freund widme.

Indem er dieses sprach wurden seine Augen von dem Knaben angezogen, der vor ihr
auf der Erde saß, und sich mit allerlei Spielwerk beschäftigte; er mochte wie
ihn Philine angegeben, ohngefähr drei Jahre alt sein, und Wilhelm verstand nun
erst jenes Gleichnis, da die Leichtfertige, in ihren Ausdrücken selten Erhabne,
das Kind an Schönheit der Sonne verglichen, denn um die offnen blauen Augen und
das volle Gesicht kräuselten sich die schönsten goldnen Locken, auf blendend
weißer Stirne zeichneten sich dunkele leis bogige Augenbraunen, und die
lebhafte Farbe der Gesundheit glänzte auf seinen Wangen. Setzen Sie sich zu
mir, sagte Aurelia. Sie sehen das glückliche Kind mit Verwunderung an. Gewiß
ich habe es mit Freuden angenommen, ich bewahre es mit Sorgfalt, nur fühl ich
auch recht an ihm den Grad meiner Schmerzen, weil ich den Wert einer solchen
Gabe nur selten empfinde.

Erlauben Sie mir, fuhr sie fort: daß ich nun auch von mir und meinem Schicksale
rede, denn es ist mir so sehr daran gelegen, daß Sie mich nicht verkennen. Ich
glaubte nun einige gelassene Augenblicke zu haben und darum ließ ich Sie rufen.

Sie sind da, und ich habe meinen Faden verloren. Ein verlassenes Geschöpf mehr
in der Welt! werden Sie sagen. Sie sind ein Mann und denken: wie gebärdet sie
sich über ein notwendiges Übel, gewisser als der Tod, über die Untreue eines
Mannes! Die Törin! O mein Freund wäre mein Schicksal gemein, ich wollte gern
ein gemeinsames Übel ertragen, aber es ist so außerordentlich. Warum kann ich's
Ihnen nicht im Spiegel zeigen, warum nicht jemand auftragen es zu erzählen.

O wäre ich verführt überrascht, und dann verlassen wie Ariadne, dann würde in
der Verzweiflung noch Trost sein. Ich bin weit schlimmer dran, ich habe mich
selbst hintergangen, mich selbst widerwissen betrogen dies ist es was ich mir
niemals verzeihen kann.

Bei Gesinnungen wie die Ihrigen sind können Sie nicht ganz unglücklich sein,
versetzte der Freund.

Und wissen Sie wem ich diese Gesinnungen schuldig bin? fragte Aurelia. Der
aller übelsten Erziehung durch die jemals ein Mädchen verderbt werden sollen,
dem schlimmsten Beispiele, um Sinne und Neigung zu verführen. Nach dem
frühzeitigen Tode meiner Mutter brachte ich die schönsten Jahre der Entwicklung
bei einer Tante zu, die sich zum Gesetz machte, das Gesetz der Ehrbarkeit zu
verachten. Blindlings überließ sie sich einer jeden Neigung, sie mochte über
den Gegenstand gebieten oder sein Sklav sein, wenn sie nur in wildem Genuß
ihrer selbst vergessen konnte.

Wir Kinder, denen der richtige Blick der Unschuld alles rein und deutlich sehen
ließ, was für Begriffe mußten wir uns von dem männlichen Geschlechte machen?
Wie dumpf, dringend, dreist, ungeschickt war ein jeder den sie herbeireizte,
wie satt, übermütig und abgeschmackt, jeder, der seiner Wünsche Befriedigung
gefunden hatte. So hab ich diese Frau Monate lang unter dem Gebote der
schlechtesten Menschen erniedrigt gesehen. Was für Begegnungen mußte sie nicht
erdulden, und mit welcher Stirne wußte sie sich in ihr Schicksal zu finden, ja
mit welcher Art noch diese schändlichen Fesseln zu tragen.

So lernte ich Ihr Geschlecht kennen mein Freund, und wie rein haßte ich's, da
ich auch sonst leidliche Menschen in dem Verhältnisse gegen das unsrige jeden
Überrest von Gutem verlieren sah.

Ein bejahrter Freund der mich als Tochter behandelte schloß mir völlig die
Augen auf. Ich lernte auch mein Geschlecht kennen, und wahrhaftig als Mädchen
von 16 Jahren war ich klüger als ich itzt nicht bin. Itzt wo ich kaum verstehe
– warum sind wir so klug wenn wir jung sind! so klug um immer töriger zu
werden!

Der Knabe machte Lärm, und Aurelia ward ungedultig, sie klingelte, es kam ein
altes Weib herein ihn weg zu holen. Hast du noch immer Zahnweh? sagte Aurelia
zu der Alten, die das Gesicht verbunden hatte. Noch fast unleidlich, versetzte
diese mit dumpfer Stimme, hub den Knaben auf, der gerne mit zu gehen schien,
und brachte ihn weg.

Kaum war das Kind beiseite als Aurelia bitterlich zu weinen anfing. Ich kann
nichts als weinen und klagen, rief sie aus, und schäme mich wie ein armer Wurm
vor Ihnen zu liegen. Meine Besonnenheit ist schon weg, und ich kann nicht mehr
erzählen. Sie sollten von mir hören wie mich die Liebe der Kunst hinauf
stimmte, wie ich erst von meiner Nation alles hoffte, und dann gar wieder an
ihr verzweifelte. Sie stockte und schwieg zuletzt; ihr Freund der nichts
allgemeines sagen wollte, und sonst nichts zu sagen hatte, drückte ihre Hand
und sah sie eine Zeitlang an, dann nahm er in der Verlegenheit ein Buch auf,
das er vor sich auf dem Tischgen liegen fand, es waren Schakespears Schriften,
und Hämlet aufgeschlagen.

Serlo der eben zur Türe herein kam, und mit einer kurzen Frage nach dem
Befinden seiner Schwester, in das Buch schaute, das unser Freund in der Hand
hielt, rief aus: finde ich Sie wieder über Ihrem Hämlet! eben recht! es sind
mir wieder einige Zweifel aufgestoßen, die mir das kanonische Ansehn, das Sie
dem Stücke so gerne geben möchten, sehr zu verringern scheinen. Wie ist es mit
dem Plane? besonders der zwei letzten Akte, nachdem Hämlet seine Mutter
gesprochen? es will nicht gehen noch rucken, weder reichen noch langen. Die
Engländer haben es selbst bekennt. Wilhelm versetzte: es ist wohl möglich daß
einige Glieder der Nation die solche Meisterstücke auf zu weisen hat selbst das
Beste verkennen, das kann uns aber nicht hindern mit eignen Augen zu sehen, und
gerecht zu sein; weit entfernt zu glauben, daß der Plan dieses Stückes zu
tadeln sei, halte ich vielmehr dafür daß kein größerer jemals ersonnen worden.
Ja er ist nicht ersonnen er ist so. – Wie wollen Sie das machen? fragte Serlo.
Ich will nichts machen, sagte Wilhelm, ich will es Ihnen nur vorstellen wie ich
mir's denke.

Aurelia hob sich von ihrem Küssen auf und stützte sich auf ihre Hand; sah
unsern Freund an, der mit der größten Versicherung seines Rechtes zu reden
fortfuhr.

Es gefällt uns so wohl, es schmeichelt uns so sehr wenn wir einen Helden sehen,
der durch sich selbst handelt, der liebt und haßt wenn es ihm sein Herz
gebietet, der unternimmt und ausführt, alle Hindernisse abwendet, und zu einem
großen Zwecke gelangt. Die Geschichtschreiber und Poeten haben uns glauben
lassen, daß ein so stolzes Los dem Menschen fallen könnte.

Unser Stück lehrt anders. Hier hat der Held keinen Plan, aber das Stück hat
einen. Hier ist nicht ein trivialer Gedanke von Rache, durch die eine Übeltat
bestraft wird: nein es geschieht eine ungeheure Tat, sie wälzt sich mit ihren
Folgen fort, reißt Unschuldige mit, sie scheint dem Abgrunde der ihr bestimmt
ist aus zu weichen wollen und stürzt hinein da wo sie ihren Weg auszulaufen
gedenkt. Denn das ist die Eigenschaft der Greueltat, daß sie viel Böses über
den Unschuldigen, wie der guten Handlung, daß sie viel Gutes auch über den
Unverdienten ausbreitet, ohne daß oft der Urheber von beiden gestraft oder
belohnt werde. Hier wie wunderbar, das Fegefeuer sendet seinen Geist und
fordert Rache, aber vergebens. Alle Umstände kommen zusammen, und treiben die
Rache vergebens! weder Irdischen noch Unterirdischen gelingt es das
auszurichten was sich das Schicksal allein vorbehalten hat. Die Gerichtsstunde
kommt. Der Böse fällt mit dem Guten! Ein Geschlecht wird weggemäht und das
andre tritt ein. Nach einer Pause daß sie einander ansahen nahm Serlo das Wort.

Sie machen der Vorsehung kein sonderbar Compliment indem Sie Ihren Dichter
erheben, und dann scheinen Sie mir wieder zu Ehren Ihres Dichters, wie andre zu
Ehren der Vorsehung, ihm Endzwecke und Plane zuzuschreiben an die er nicht
gedacht hat.

 

11. Kapitel

Lassen Sie mich, sagte Aurelia, auch eine Frage tun? Ich habe Opheliens Rolle
wieder durchgesehen, und bin zufrieden damit, und getraue mir sie unter
gewissen Umständen zu spielen, nur sagen Sie mir, dürfte man die Wahnsinnige
nicht andere Liedgen singen lassen, es könnten Ja auch Fragmente aus Balladen
sein, nur nicht solche Zweideutigkeiten und Zoten, wozu das?

Beste Freundin, versetzte Wilhelm, ich kann nicht ein Jota nachgeben. Auch
darin liegt ein großer Ausdruck. Wir sehen womit das gute Kind im Gemüte
beschäftigt war. Heimlich klangen die Töne der Lüsternheit in ihrer Seele, und
sie wollte wie eine unkluge Wärterin ihre Sinnlichkeit zur Ruhe singen mit
Liedgen die sie nur mehr wach erhalten mußten. Stille lebte sie vor sich hin,
und kaum verbarg sie ihre Sehnsucht und ihre Wünsche. Itzt da ihr jede Gewalt
über sich selbst entrissen ist, da ihr Herz auf der Zunge schwebt, wird diese
Zunge ihre Verräterin und in der Unschuld des Wahnsinns ergötzt sie sich vor
König, und Königin, an dem Nachklange ihrer Liebe losen Lieder der Einsamkeit:
vom Mädgen das gewonnen ward, vom Mädgen das zum Knaben schleicht, und so
weiter.

Er hatte noch nicht ausgeredet, als auf einmal eine wunderbare Szene vor seinen
Augen entstand die er sich auf keine Weise erklären konnte.

Serlo war einige male auf der Stube auf und abgegangen, und hatte sich
unmerklich an dem Nachttische Aureliens vorbeigeschlichen, auf einmal griff er
schnell nach etwas das darauf lag, und eilte mit seiner Beute der Türe zu.
Aurelie die es bemerkte fuhr auf, warf sich ihm in den Weg, griff ihn mit
unglaublicher Leidenschaft an, und war geschickt genug ein Ende des geraubten
Gegenstandes zu fassen. Sie rangen und balgten sich ganz im Ernste, er lachte,
sie ereiferte sich. Sie drehten, und wanden sich miteinander herum, und als
Wilhelm hinzu eilte sie zu besänftigen, sie aus einander zu bringen sah er auf
einmal Aurelien mit einem bloßen Dolche in der Hand auf die Seite springen, und
Serlo die Scheide, die ihm zurückgeblieben war, halb verdrießlich vor sich auf
die Erde werfen. Wilhelm trat erstaunt zurück, und seine verwunderte Miene
schien nach der Ursache zu fragen, warum ein so sonderbarer Streit, über einen
so wunderbaren Hausrat habe unter ihnen entstehen können.

Sie sollen, sprach Serlo, Schiedsrichter sein zwischen uns. Was hat sie mit dem
scharfen Stahle zu tun? Lassen Sie sich ihn zeigen. Dieser Dolch geziemt keiner
Schauspielerin. Spitz und scharf wie Messer und Nadeln, zu was die Posse?
Heftig wie sie ist, tut sie sich einmal von ohngefähr ein Leid. Ich habe einen
innerlichen Haß gegen solche Sonderbarkeiten. Ein ernstlicher Gedanke dieser
Art ist toll, und ein so gefährliches Spielwerk ist abgeschmackt. – Ich hab ihn
wieder! rief Aurelie, indem sie die blanke Klinge in die Höhe hielt. Ich will
meinen treuen Freund nun besser verwahren. Verzeihe mir! rief sie aus indem sie
den Stahl küßte, daß ich dich so vernachlässigt.

Serlo schien im Ernste böse zu werden. Nimm es wie du willst, Bruder, fuhr sie
fort! ich finde dich ungerecht, weißt du denn, ob nicht etwa unter dieser Form
mir ein köstlicher Talisman beschert ist, was für Hülfe, und Rat ich zur
schlimmen Zeit bei ihm finde. Muß denn eben alles schädlich sein was gefährlich
aussieht.

Dergleichen Reden worin kein Verstand ist, können mich toll machen, sagte
Serlo, und verließ mit heimlichem Grimm das Zimmer. Aurelie verwahrte den Dolch
in der Scheide die sie von der Erde nahm, und stellte ihn zu sich. Lassen Sie
uns das Gespräch fortsetzen, wo es der unglückliche Bruder gestört hat, fiel
sie ein, als Wilhelm einige Fragen über den sonderbaren Streit vorbrachte.

Ich muß es wohl geschehen lassen wenn Sie die gute Ophelie so schildern, denn
es mag des Dichters Absicht gewesen sein, ich kann sie eher bedauren als mit
ihr empfinden. Und erlauben Sie mir zu sagen, daß ich, als wir eben
unterbrochen wurden, mit einer Betrachtung beschäftigt war, zu der Sie mein
Freund mir schon in der kurzen Zeit Gelegenheit gegeben haben. Mit Verwunderung
bemerkte ich an Ihnen den großen und richtigen Blick, mit dem Sie Dichtung und
besonders dramatische Dichtung beurteilen. Die tiefsten Abgründe sind Ihnen
nicht verborgen, und die feinsten Schattierungen sind Ihnen bemerkbar. Ohne die
Gegenstände in der Natur gekannt zu haben, erkennen Sie solche im Bilde, es
scheint eine Vorempfindung der ganzen Welt in Ihnen zu liegen, die durch die
harmonische Berührung der Dichtkunst geregt und entwickelt wird. Denn
wahrhaftig, fuhr sie fort, von außen kommt nichts in Sie hinein! Ich habe nicht
leicht jemanden gesehen, der die Menschen mit denen er lebt, so von Grund aus
verkennt wie Sie. Erlauben Sie mir es zu sagen, wenn man Sie Ihren Schakespear
erklären hört, glaubt man Sie kämen eben aus dem Rate der Götter, die sich
beredet Menschen nach eigenem Bilde zu machen, und wenn Sie mit Leuten umgehn,
sehe ich in Ihnen das erste groß geborne Kind der Schöpfung, das mit
sonderlicher Verwunderung, und erbaulicher Gutmütigkeit Löwen und Affen, Schafe
und Elefanten anstaunt, und sie treuherzig als seines gleichen anspricht, weil
sie eben auch da sind und sich bewegen.

Ich gestehe mein schülerhaftes Wesen und bitte um Vergebung, versetzte er. Ich
habe von Jugend auf mehr einwärts, als auswärts gesehen, und da ist es sehr
natürlich, daß ich den Menschen bis auf einen gewissen Grad habe kennen lernen
ohne mich auf die Menschen im geringsten zu verstehen.

Gewiß, sagte Aurelie: ich habe im Anfange geglaubt Sie hielten sich über uns
auf, wenn Sie von den Leuten die Sie bei uns sahen, so manches Gute sprechen.
Ihr vortrefflicher Tarconi ist nichts mehr und nichts weniger als ein Pedante,
und ein Marktschreier dazu. Die Freundschaft zwischen Philibert und Celio ist
ein einfaches Possenspiel, dieser ein mittelmäßiger Musikus, ein schlechter
Mensch, macht jenen glauben was er will, schmeichelt ihm, und kommt seinen
Lüsten und Begierden zuvor, nur damit der lebhafte überall wohl aufgenommene
talentreiche junge Künstler ihn mit sich schleppe, und alle Vorteile mit ihm
teile. Was ist Ihre ganze Gesellschaft die Sie meinem Bruder empfohlen für ein
erbärmliches Volk. Daß Sie sich an Horatio betrogen, verzeihe ich Ihnen eher.
Diese prächtige Appollos Figur, dieser Anstand, dieses Betragen scheint etwas
zu verkündigen, und man sollte nicht denken, daß das Ganze ein lebloser Klotz
sein würde, wenn nicht glücklicher Weise der Fidelbogen erfunden wäre, um
einige Töne aus ihm hervor zu ziehen. – Wilhelm stand beschämt vor ihr, niemand
hatte ihn so mit sich selbst bekannt gemacht, er antwortete nichts sondern
dachte zurück, und sann über sich selbst, es war als wenn ihm ein Nebel von den
Augen fiel.

Sie dürfen nicht darüber betreten sein, rief Aurelie, das ist eine schöne
Eigenschaft eines jungen Dichters, und Künstlers, denn beides sind Sie, wenn
Sie auch sich nicht dafür ausgeben wollen. Diese Dunkelheit und Unschuld ist
wie jene Hülle die eine Knospe einschließt, und nährt. Unglücks genug wenn wir
zu früh hinausgetrieben werden. Gewiß ist es gut wenn wir die nicht immer
kennen, für die wir arbeiten.

So war mir es auch, als ich mit dem höchsten Begriff von meiner Nation auf der
Bühne erschien. Was waren die Deutschen nicht! was konnten sie nicht sein! Zu
dieser Nation sprach ich, über die mich ein kleines Gerüste erhob, von welcher
mich eine Reihe Lampen trennten, deren Glanz und Dampf mich hinderte die
Gegenstände vor mir genau zu unterscheiden. Wie willkommen war mir der Klang
des Beifalls, der mir da herauf tönte, und welch eine köstliche Masse war das
Geschenk welches von so vielen Händen mir einstimmig dargebracht wurde. Lange
wiegte ich mich so hin. Wie ich würkte, würkte die Menge wieder auf mich
zurück, ich und mein Publikum waren in dem besten Vernehmen, in der besten
Harmonie miteinander. Und im Gefolge meines Publikums, erblickte ich jederzeit
die Nation, alle Edle und Gute! Unglücklicher Weise war es nicht die
Schauspielerin allein die einen großen Teil der Theaterfreunde interessierte,
sie machten an das junge lebhafte Mädgen mehr Ansprüche. Viele wünschten daß
ich die Empfindungen die ich in ihnen rege gemacht mit ihnen teilen mögte, und
leider war das gar meine Sache nicht. Ich wünschte ihre Gemüter zu erheben! an
das was sie ihr Herz nannten hatte ich nicht den mindesten Anspruch, und nun
war mir immer einer nach den andern zur Last. Alle Stände, Alter, und
Charaktere; jeder machte Versuche nach seiner Art, und ich ließ jeden nach
meiner Art ablaufen. Nichts war mir verdrüßlicher als daß ich mich nicht, wie
ein andres ehrliches Mädgen, in meinem Zimmer verschließen, und so, mir manche
Mühe ersparen konnte. Die Männer zeigten sich nun alle auf der Seite wie ich
sie bei meiner Tante zu sehen gewohnt war, sie würden mir auch hier wieder
abscheulich gewesen sein, wenn mich nicht ihre Eigenheiten und Albernheiten
unterhalten hätten. Da ich nicht vermeiden konnte sie auf dem Theater und auch
im Hause zu sehen nahm ich mir vor alle auszulauren, und mein alter werter
Freund der die Welt fürtrefflich kannte half mir wacker dazu, und wenn Sie
denken, daß von dem abgeschmackten Ladendiener und dem eingebildeten Kaufmanns
Sohn bis zum gewandten abwiegenden Weltmann, dem kühnen Soldaten und dem gerad
eingreifenden Prinzen alle nach und nach bei mir vorbeigegangen, der eine
seinen Roman von vorn, der andre ihn von hinten anzuknüpfen Anstalt machte, so
werden Sie mir zugeben, daß ich allenfalls glauben dürfte mit meiner Nation
ziemlich durchgekommen zu sein.

Den phantastisch aufgestutzten Studenten, den demütig verlegenen Gelehrten, den
schwankfüßigen genügsamen Domherrn, den steifen aufmerksamen Geschäftsmann, den
unwissenden Baron, den freundlich glattplatten Hofmann, den jungen aus der Bahn
schreitenden Geistlichen, den gelaßnen Reichen, so wie den schnell
spekulierenden beweglichen Kaufmann, alle hab ich das Vergnügen gehabt
maneufrieren zu sehen, und beim Himmel nur wenige fanden sich darunter, die mir
ein gemeines Interesse einzuflößen im Stande gewesen wären. Vielmehr war mir es
äußerst verdrüßlich den Beifall der Narren im Einzelnen mit größter
Beschwerlichkeit und Langerweile einzukassieren, der mir im Ganzen so wohl
behagt hatte, den ich mir als große Masse so gern zueignete. Ich fing an sie
alle von Herzen zu verachten, und es war mir eben als wenn die ganze Nation
sich recht vorsätzlich durch Abgesandte bei mir hätte prostituieren wollen. Sie
kamen mir im Ganzen so links vor, so übelerzogen, so schlecht unterrichtet, so
gefälligen Wesens leer, so geschmacklos. Denn sagte ich oft, es kann ein
Deutscher keinen Schuh zuschnallen, der es nicht von einer fremden Nation
gelernt hat.

Sie sehen wie verblendet hypochondrisch ich war, und je länger es währte, desto
mehr nahm meine Krankheit zu; ich hätte mich hängen können, allein ich fiel auf
ein ander Extrem, ich verheuratete mich, oder vielmehr ich ließ mich
verheuraten. Mein Bruder der das Theater übernommen hatte, wünschte sehr einen
Gehülfen zu haben, mein alter Freund wollte mich vor seinem Ende versorgt
wissen, ihre Wahl fiel auf einen jungen Mann, der mir nicht zuwider war, dem
alles mangelte was mein Bruder besaß: Genie, Leben, Geist, und rasches Wesen,
an dem sich aber auch alles fand was jenem abging, Liebe zur Ordnung, Fleiß,
eine köstliche Gabe hauszuhalten, mit Geld umzugehen.

Er ist mein Mann geworden, ohne daß ich weiß wie, wir haben zusammen gelebt,
ohne daß ich recht weiß warum, genug unsre Sachen gingen gut, wir nahmen viel
ein, daran war die Anstelligkeit meines Bruders Ursache, wir kamen damit aus
und dies war das Verdienst meines Mannes. Ich dachte nicht mehr an Welt und
Nation. Mit der Welt hatte ich nichts zu teilen, und die Nation verachtete ich,
oder vielmehr ich dachte gar nicht an sie. Wenn ich auftrat tat ich es um zu
leben, und wenn ich den Mund auftat geschah es weil ich nicht schweigen durfte,
weil ich doch heraus gekommen war um zu reden.

Doch, daß ich es nicht zu arg mache! Eigentlich hatte ich mich ganz in die
Absichten meines Bruders ergeben, ihm war um Beifall und Geld zu tun (denn
unter uns, er hört sich gerne loben, und braucht viel). Ich spielte nun nicht
mehr nach meinem Gefühle, nach meiner Überzeugung, sondern wie er es anwies,
und wenn ich es ihm zu Danke gemacht hatte war ich zufrieden. Es ging Geld ein,
er konnte nach seiner Willkür leben und wir hatten gute Tage mit ihm.

Ich war indessen in einen handwerksmäßigen Schlendrian gefallen, ich zog meine
Tage ohne Freude ohne Anteil dahin, meine Ehe war kinderlos, und dauerte kurze
Zeit. Mein Mann war krank, und wie seine Kräfte im Abnehmen waren, und ich
außer der Sorge für ihn, in einer allgemeinen Gleichgültigkeit lebte, machte
ich eine Bekanntschaft, mit der ein neues Leben für mich anfing, ein neues und
schnelleres, denn es wird mich frühzeitiger beiseite bringen.

Sie schwieg eine Zeitlang stille, dann fuhr sie fort: auf einmal stockt meine
geschwätzige Laune und ich getraue mir den Mund nicht weiter aufzutun! Lassen
Sie mich ein wenig ausruhen, und wenn wir allein bleiben, so sollen Sie nicht
weggehen, ohne ausführlicher zu wissen, was Ihnen schon bekannt ist. Rufen Sie
doch indessen Mignon herein, und hören was er will.

Das Kind war während Aureliens Erzählung einige mal im Zimmer gewesen. Da es
hörte daß man bei seiner Ankunft leiser sprach, hatte es sich wieder weg
gemacht, und saß auf dem Saale still und wartete.

Als man sie herein kommen hieß brachte sie ein Buch mit, das man bald an Form
und Einband für einen kleinen geographischen Atlas erkannte. Sie hatte bei dem
Pfarrer unterwegs mit großer Verwunderung die ersten Landkarten gesehn, und
sich durch hundert Fragen, so weit es gehen wollte unterrichtet, ihr unmäßiges
Verlangen etwas zu lernen, schien durch diese neue Kenntnis noch viel lebhafter
zu werden, sie bat Wilhelmen inständig ihr das Buch zu kaufen, sie habe dem
Bildermann ihre silberne Schnallen dafür eingesetzt, und wolle sie, weil es
heut Abend zu spät geworden, morgen früh wieder einlösen. Es ward ihr
bewilligt, sie schlug nun das Buch mit großer Freude auf, und fing an dasjenige
teils was sie wußte her zu sagen, teils nach ihrer Art die wunderlichsten
Fragen zu machen. Man konnte auch hier wieder bemerken, daß bei einer großen
Anstrengung ihr alles sehr schwer wurde. Ein Gleiches sah man an ihrer
Handschrift, über welcher sie sich so viel Mühe gegeben hatte. Sie sprach noch
immer sehr gebrochen Deutsch, und nur wenn sie den Mund zum Singen auftat, wenn
sie die Zither rührte, schien sie sich des einzigen Organs zu bedienen, wodurch
sie ihr Inneres aufschließen und mitteilen konnte. Wir müssen da wir von ihr
sprechen auch der Verlegenheit gedenken in die sie neuerdings unsern Freund
versetzte. Bei einer jeden Gelegenheit des Kommens oder Gehens, eines guten
Morgens oder einer guten Nacht, schloß sie ihn so fest in ihre Arme, und küßte
ihn mit solcher Inbrunst, daß es ihm vor der Heftigkeit dieser aufkeimenden
Natur oft angst und bange ward. Die zuckende Lebhaftigkeit vermehrte sich in
ihrem Betragen, und ihr ganzes Wesen bewegte sich in einer rastlosen Stille.
Oft wenn sie gelassen dazustehen schien bemerkte man, daß sie mit den Zähnen
zusammen schlug, oder ganz leise knirschte, sie mußte auch immer etwas in den
Händen haben, ein Tuch das sie knetete, einen Bindfaden den sie drehte, und
immer nicht mit einem leichten Ausdruck des Spielens, sondern nur, als wenn
eine innerliche heftige Erschütterung dadurch abgeleitet würde.

Da sie diesmal ihren Fragen kein Ende machte ward Aurelia ungedultig, die sich
eben in einer Stimmung befand um mit unserm Freunde über einen Gegenstand der
ihr so sehr am Herzen lag weiter eine Unterredung zu wünschen, man gab es der
Kleinen deutlich genug zu verstehen, und schickte sie endlich, da es nicht
helfen wollte, fort.

Itzt oder niemals, sagte Aurelie, muß ich Ihnen den Überrest meiner Geschichte
erzählen. Wäre mein zärtlich geliebter ungerechter Freund nur wenige Meilen von
hier, ich würde sagen, setzen Sie sich zu Pferde, machen Sie auf irgend eine
Weise Bekanntschaft mit ihm, und wenn Sie zurückkehren, so haben Sie mir
verziehen und bedauren mich. Eben zu der kritischen Zeit, da ich für meines
Mannes Tage besorgt war, lernte ich ihn kennen, er war von Reisen
zurückgekommen, und sein Gesellschafter trennte sich von ihm.

Er begegnete mir, mit einem gelaßnen Anstande, mit einer offnen Gutmütigkeit
sprach, über mich selbst und meine Lage, mein Spiel, daß mich seine erste
Unterredung gleich aufmerksam machte. Seine Urteile waren richtig ohne
absprechendes Wesen, treffend ohne lieblos zu sein, wurde er auch manchmal
hart, so stand's ihm nicht übel, und sein Mutwille war zugleich gefällig. Er
schien des guten Glücks bei Frauen gewohnt zu sein. Das machte mich aufmerksam,
er war keineswegs schmeichelnd und andringend, das machte mich sorglos.

Er ging mit wenigen um, war meist zu Pferde und besuchte seine vielen
Bekanntschaften in der Gegend, kam er zurück so stieg er bei mir ab, behandelte
meinen immer kränkern Mann mit warmer Sorge, schaffte dem Leidenden durch einen
geschickten Arzt Linderung, und wie er an allem was mich betraf Teil nahm, ließ
er mich auch an dem Seinigen Teil nehmen. Er erzählte mir wie er als zweiter
Sohn erst dem Soldaten Stande zu dem er eine unüberwindliche Neigung fühle,
gewidmet gewesen, wie er nachher durch den Tod seines altern Bruders genötigt
worden sich den Absichten der Familie zu fügen, er habe reisen, sich mit Dingen
beschäftigen müssen die ihn wenig interessierten. Genug er hatte nichts
verborgenes vor mir, er entwickelte mir seine Seele, seine Geschichte, seine
Fähigkeiten, seine Leidenschaften, alles nahm mich mit, alles alles riß mich
hin.

Zwischen diesem verlor ich meinen Mann, ohngefähr wie ich ihn genommen hatte,
und die Sorge für das Ganze fiel nach seinem Tode auf mich, denn mein Bruder
wollte nur agieren und leben und nicht sorgen; ich ward höchst geschäftig,
studierte meine Rollen fleißiger als jemals und spielte wieder wie vor Alters,
ja mit ganz anderer Kraft und Leben. Nicht immer spielte ich zum besten, wenn
ich wußte daß mein edler Freund im Schauspiel war, einigemal behorchte er mich,
und wie angenehm mir alsdann sein unvermuteter Beifall entgegen kam mögen Sie
denken. Gewiß ich bin ein seltsames Geschöpf! wenn ich eine Rolle spielte war
mir es eigentlich nur immer als wenn ich ihn lobte, denn das war die Stimmung
meines Herzens, die Worte möchten übrigens sein wie sie wollen. Wußte ich ihn
unter den Zuhörern, so schämte ich mich mit der ganzen Gewalt zu sprechen und
zu agieren, als wenn ich ihm das Lob nicht gerade ins Gesicht sagen wollte; war
er abwesend, als dann hatte ich freies Spiel, und gewiß ich ließ es an nichts
fehlen. Auch war mir wie durch ein Wunder das Verhältnis zum Publikum, zu der
ganzen Nation verändert. Sie erschien mir auf einmal wieder in dem
vorteilhaftesten Lichte, ich kann nicht sagen wie ich erstaunte, und noch ist
mir unbegreiflich wie solche Veränderung der Vorstellungsart in uns geschehen
könne.

Wie unverständig, sagte ich oft zu mir, warst du, als dir ehemals die Nation
mißfiel eben weil sie eine Nation ist. Eine Masse von Menschen unter die eine
Menge von Anlagen und Kräften verteilt ist, ohne daß sie eigentlich Einen
gemeinen Endzweck haben, ohne daß sie einzeln interessant sind, denn dadurch
werden sie eben zusammen zu Einem Elemente, auf das ein vorzüglicher Mensch
würken kann. Ich freute mich darüber, daß sie geboren seien um geführt zu
werden, ich liebte sie deswegen, denn ich glaubte ihnen einen Anführer gefunden
zu haben.

Lothar hatte mir immer die Deutschen von der Seite ihrer Tapferkeit
vorgestellt, und mich versichert, daß keine bravere Nation in der Welt sei,
wenn sie recht geführt werde. Dies fiel mir auf, und ich schämte mich, daß ich
niemals an diese erste Eigenschaft gedacht hatte. Ich fing nun bald an meine
Denkens Art zu verbessern, ich fragte nicht mehr nach Bildung, nach Art und
Weise, und ließ mir die rauhe und unansehnliche Schale, des trefflichen Kerns
wegen gefallen. Nun sprach ich wie begeistert, mittelmäßige Verse wurden zu
Gold in meinem Munde, und hätte ein Dichter mir beigestanden, ich hätte Wunder
der Würkung hervorgebracht. So lebte Ihre junge Witwe Monate lang fort. Er
konnte mich nicht entbehren, ich war höchst unglücklich wenn er ausblieb, er
zeigte mir die Briefe seiner Verwandten, seiner fürtrefflichen Schwester, er
war von jeder Kleinigkeit meines Zustandes unterrichtet, eine vollkommnere
innigere Einigkeit ist nie gedacht worden, der Name der Liebe ward nicht
genannt.

Er ging und kam, kam und ging – und nun mein Freund ist es hohe Zeit, daß Sie
auch gehen.

 

12. Kapitel

Unser Freund stand nun zwischen Bruder und Schwester inne die ihm gleich wert
waren, und deren jedes eine Hälfte seines Wesens ergriff, nährte und
beschäftigte. Das Schicksal Aureliens rührte ihn tief, ohne daß er Zärtlichkeit
für sie empfunden hätte, ihr leidenschaftlicher Verstand rief seine
Gutmütigkeit aus ihrem kindlichen Taumel zurück, und leitete ihn aus der
idealischen Welt in die wahre herüber, er erstaunte, indem er sich gleichsam
selbst erst gewahr wurde, und durch die Vergleichung mit andern auf seinen
eignen Platz gewiesen ward. Auch konnte er keinen erwünschtem Lehrer und Führer
in seiner Lieblings Kunst antreffen als Serlo war, der nicht allein auf dem
Theater wie in seinem eignen Elemente auf das vorteilhafteste erschien, sondern
auch über die Kunst, die er von Jugend auf übte, gedacht hatte. Er war im
eigentlichsten Verstand auf den Brettern geboren, hatte als Kind schon den
Harlekin der aus dem Ei kriecht, den Amor der aus einer Wolke kommt und den
allerliebsten Schornstein Feger Jungen mit der kleinen weißen Leiter zum großen
Vergnügen des Publikums vorgestellt. Als Knabe übte er seine ersten
schelmischen Talente an der Monotonie der übrigen Schauspieler, und wußte jeden
so vollkommen in Stimme und Wesen und Gebärden nach zu ahmen, daß jeder ob er
sich gleich verspottet fühlte, dennoch über ihn lachen mußte. Ein 
vortreffliches Gedächtnis kam ihm zu Hülfe, er wußte ganze Stücke auswendig,
und sein glückliches Naturell fand jeden Ausdruck, nur das rührende Herzliche
nicht. Unruhe und Furcht vor den Folgen einiger leichtfertiger Streiche trieben
ihn, da er kaum vierzehn Jahre alt war, von den Seinigen weg. Wenig verlegen
sein Fortkommen zu finden, wagte er vor Hohen und Niedern, vor dem Volke und
vor Kennern ein noch unerhörtes Schauspiel, indem er ganz allein, ganze Trauer
und Lustspiele aufzuführen sich unterstand, in jedem Zimmer, in jedem Garten
sich aus dem Stegreife ein Theater zu recht zu bauen wußte, und ohne Illusion
der Szene, durch glücklichen Vortrag den Zuschauer unterhielt und ergötzte.
Alle forcierten Charaktere ahmte er vortrefflich nach, die Stimme der Weiber
und Kinder gleichfalls bis zum Betören, und niemand hat wohl besser als er die
Karikatur eines jüdischen Rabinen vorgestellt. Den vertrackten Eifer, den
sinnlichen, ekelhaften Enthusiasmus, die verrückten Gebärden, das verworrne
Gemurmel, das scharftönende Geschrei, die weichlichen Bewegungen, und
augenblicklichen Anspannungen, die Verschobenheit eines veralteten Unsinns
hatte er so fürtrefflich ergriffen, und gab sie in einem solchen Brennpunkte
wieder, daß diese Abgeschmacktheit einen jeden geschmackvollen Menschen auf
eine Viertelstunde glücklich machen konnte. Er hatte die Gefälligkeit unsern
Freund nach und nach mit allen solchen Kunststücken zu bewirten, und dieser
hatte seine außerordentliche Freude daran, denn obgleich dieses alles völlig
außer seiner Manier lag, so war es doch das Erste was er im wahren dramatischen
Geist und Sinne kennen lernte, und er konnte auch für sich daraus Lehren und
Beispiel nehmen.

Es wäre dieses alles fürtrefflich und gut gewesen wäre nicht Melina mit den
Seinigen manchmal als ein böser Geist im Hintergrunde erschienen. Diese
Unglücklichen, denen es allenthalben zu fehlen anfing, trauten einige Zeitlang
Philinens Worten, auch hatten sie noch nicht ganz aufgegeben durch sie zu Brode
zu kommen, nur setzten sie Wilhelmen schärfer zu, daß er auch das Seinige
beitragen solle. Dargegen hatte er seinen Freund Serlo zu bereden gesucht,
diesem aber beredete man nichts was nicht zu seinem Vorteile war, vielmehr
suchte er nach und nach unserm Freunde begreiflich zu machen wie schön es sei
wenn er sich selbst entschlösse auf das Theater zu gehen. Besonders war er
dringender nach der Entdeckung die ihm Philine heimlich gemacht hatte, daß
Wilhelm schon einmal gespielt habe, und, daß es also desto wahrscheinlicher
sei, man werde seine Leidenschaft für die Bühne eher nutzen und ihn fesseln
können.

Nachdem auf diese Weise Wilhelm einen ganzen Nachmittag bei Serlo zugebracht
hatte, eilte er zu Aurelien die er auf ihrem Ruhebette fand.

Sie schien stille. Glauben Sie noch morgen spielen zu können? fragte er. O ja,
versetzte sie lebhaft, Sie wissen daran hindert mich nichts. Wenn ich nur ein
Mittel wüßte um das Klatschen unsers Parterrs abzulehnen, sie meinen es gut,
und werden mich noch umbringen. Vorgestern dachte ich das Herz müßte mir
reißen. Sonst konnte ich es wohl leiden, wenn ich mir selbst gefiel, wenn ich
lange studiert mich vorbereitet hatte, und das willkommene Zeichen es sei
gelungen von allen Enden widertönte. Jetzo! ich sage nicht was ich will, nicht
wie ich's will, ich bin hingerissen, ich verwirre mich, und mein Spiel macht
weit größern Eindruck, der Beifall wird lauter, und ich denke, wüßtet ihr, was
euch entzückt! daß es die tiefsten Schmerzen der Seele sind der ihr euer
Wohlwollen geschenkt habt.

Heute früh habe ich gelernt, jetzt wiederholt, versucht und bin müde und
zerbrochen, morgen geht es wieder von vorn an, morgen Abend soll gespielt
werden, und so schlepp ich mich, stehe auf und gehe zu Bette. Alles macht einen
ewigen Zirkel in mir, dann treten alle leidige Tröstungen vor mir auf, dann
werfe ich sie weg und verwünsche sie. Ich will mich nicht ergeben, warum soll
das notwendig sein was mich zu Grunde richtet. Vielleicht könnte es auch anders
sein! Ich muß es eben bezahlen, daß ich eine Deutsche bin. Es ist der Charakter
der Deutschen daß sie über allem schwer werden, und daß alles über ihnen,
schwer wird.

Ja meine Freundin wann Sie es nicht so hart nähmen.

Es ist hart genug, fiel sie ihm ein!

Bleibt Ihnen denn nichts, versetzte er, Ihre schönen Tage, Ihre Gesundheit,
Ihre Kunst.

Wenn Sie ein Gut ohne Ihr Verschulden verloren haben, müssen Sie das Übrige
alles hinterdrein werfen? ist das auch notwendig?

Sie schwieg einige Augenblicke dann fuhr sie von neuen auf! Ich weiß es wohl,
daß es Zeitverderb ist, nichts als Zeitverderb ist die Liebe! was hätte ich
nicht tun können! tun sollen! es ist nichts, alles rein nichts geworden, ich
bin ein armes armes verliebtes Geschöpf, nichts als verliebt! Haben Sie
Mitleiden mit mir, bei Gott ich bin ein armes Geschöpf. – Und nach einer Pause
rief sie aus! Sie sind gewohnt daß sich Ihnen alles an den Hals wirft, nein Sie
können es nicht fühlen, es ist kein Mann der den Wert eines Weibes fühlen kann,
das sich zu ehren weiß. Bei allen heiligen Engeln, bei allen Bildern der
Seligkeit die sich ein reines gutmütiges Herz zu erschaffen vermag, es ist
nichts süßeres als eine weibliche Seele die sich ergibt.

Wir sind kalt, stolz, hoch, klar, klug wenn wir verdienen Weiber zu heißen und
das alles – –! ich will verzweifeln, recht absichtlich verzweifeln! es soll
nicht ein Blutstropfen in mir sein der nicht gestraft wird, keine Faser die ich
nicht peinigen will.

Lächeln Sie, lachen Sie nur über den theatralischen Aufwand von Leidenschaft.

Wilhelm fühlte sich weit entfernt von jeder Anwandlung zum Lachen, er war von
dem entsetzlichen, halb natürlichen und halb erzwungenen Zustande seiner
Freundin aufs innerlichste gepeinigt, er empfand die Folter der unglücklichen
Anspannung mit, sein Gehirn zerrüttete sich, und sein Blut war in einer
fieberhaften Bewegung.

Sie war aufgestanden, und ging in der Stube hin und wieder. Ich sage mir alles
vor, rief sie aus! warum ich ihn nicht lieben sollte, ich weiß auch, daß er es
nicht wert ist, ich wende mein Gemüte ab dahin und dorthin, ich beschäftige
mich. Bald nehme ich eine Rolle vor, wenn ich sie auch nicht zu spielen habe,
ich übe die alten die ich durch und durch kann fleißiger, und fleißiger ins
Einzelne, und übe, und übe – mein Freund, mein Vertrauter welch entsetzliche
Arbeit ist es, sich so mit Gewalt von sich zu entfernen.

Mein Verstand leidet, mein Gehirn ist so angespannt und um mich vom Wahnsinn zu
retten überlasse ich mich wieder dem Gefühle daß ich ihn liebe – ja ich lieb
ihn! ich lieb ihn! rief sie unter lauten Tränen, ich lieb ihn! und so will ich
sterben!

Er faßte sie bei der Hand, und bat sie auf das inständigste sich nicht selbst
aufzureiben.

O, sagte er, wie sonderbar ist es, daß den Menschen nicht allein so manches
Unmögliche, sondern auch so manches Mögliche versagt ist! Sie waren nicht
bestimmt ein treues Herz zu finden, das Ihre Glückseligkeit würde gemacht
haben. Ich war dazu bestimmt das ganze Heil meines Lebens an eine Unglückliche
fest zu knüpfen, die ich durch die Schwere meiner Treue wie ein Rohr zu Boden
zog, ja vielleicht gar zerbrach. Er hatte Aurelien seine Geschichte mit
Marianen vertraut, und konnte sich also itzt darauf beziehen.

Sie sah ihm starr in die Augen, und fragte? Können Sie sagen, daß Sie noch
niemals ein Weib betrogen, daß Sie keine mit leichtsinniger Beteuerung,
frevelhafter Galanterie, herzlockenden Schwüren zu Ihren Wünschen zu neigen
gesucht? – Ich kann es, versetzte Wilhelm, ohne mich zu rühmen, mein Leben war
sehr einfach, und ich bin selten in die Versuchung geraten zu versuchen. Und
welche Warnung meine schöne, meine edle Freundin, gibt mir der traurige Zustand
in den ich Sie versetzt sehe. Nehmen Sie ein Gelübde von mir, das der Natur
meines Herzens ganz angemessen ist, dessen Förmlichkeit durch die Rührung in
die Sie mich versetzt haben geheiligt wird! jeder flüchtigen Neigung will ich
widerstehen, und selbt die ernstlichen in meinem Busen bewahren, kein
weibliches Geschöpf soll ein Bekenntnis der Liebe von meinen Lippen vernehmen,
dem ich nicht mein ganzes Leben widmen kann –

Sie sah ihn mit einer wilden Gleichgültigkeit an und entfernte sich, als er ihr
die Hand zum Gelöbnis reichte, um einige Schritte.

Es ist nichts daran gelegen, sagte sie: so viel Weiber Tränen mehr oder
weniger, die See wird darum doch nicht wachsen. Doch, fuhr sie fort indem sie
sich um kehrte, unter Tausenden eine! Das ist doch etwas, von Tausenden ein
Redliches, es ist anzunehmen. Wissen Sie auch was Sie versprechen? Ich weiß es,
versetzte Wilhelm lächelnd, und hielt seine Hand hin. Ich nehme es an,
versetzte sie – Wilhelm hatte die Hand noch ausgestreckt, sie machte eine
Bewegung mit ihrer Rechten, und er glaubte sie würde die seine fassen. Aber
schnell fuhr sie in die Tasche riß den Dolch wie der Blitz heraus, und fuhr mit
Spitze und Schneide ihn rasch und leicht über die Hand weg, er zog sie schnell
zurück aber schon lief das Blut herunter. Man muß euch Männer scharf zeichnen,
wenn ihr merken sollt, rief sie mit einer Zufriedenheit aus die aber bald in
emsige Hastigkeit überging. Sie nahm ihr Schnupftuch und umwickelte seine Hand
damit, um das erste hervordringende Blut zu stillen. Verzeihen Sie, rief sie
aus, einer Halbwahnsinnigen, und lassen Sie sich diese Tropfen Bluts nicht
reuen, sie haben mich wieder zu mir selbst gebracht, auf meinen Knieen will ich
es abbitten. Ich will Sie heilen das ist meine Sache. Sie eilte nach ihrem
Schranke holte Leinwand, Pflaster und Geräte stillte das Blut und besah die
Wunde sorgfältig. Der Schnitt ging durch den Ballen gerade unter dem Daumen,
teilte die Lebenslinie und lief unter dem kleinen Finger aus; sie verband ihn
stille und mit einer nachdenklichen Bedeutsamkeit in sich gekehrt. Er fragte
einigemal: Beste wie konnten Sie, Sie Ihren Freund verletzen? – Still!
erwiderte sie, indem sie den Finger auf den Mund legte, still!

 

13. Kapitel

Serlo dem nichts angelegener war, als Wilhelmen bei seiner Truppe zu besitzen,
hatte von ihm ausgeforscht was er für Handelsfreunde in der Stadt habe mit
denen sein Vater in Verbindung stehe. Sobald als er es erfahren wußte er sich
gar bald zu erkundigen was für Nachrichten von dem Meisterischen Hause hier und
da eingelaufen? Man hinterbrachte ihm: es seien schon seit einiger Zeit Briefe
da, welche den Tod des alten Meisters meldeten, die Wittib glaube man werde
kaum das Trauerjahr abwarten um einen lang und vielgeliebten Freund zu
heuraten. Der Schwiegersohn Werner habe die Handlung völlig übernommen, und der
ältere Sohn sei auf einer Reise unsichtbar geworden, man denke da er von Jugend
auf etwas besonderes gezeigt, und zur Handlung nicht viel Lust empfunden, er
sei bei ausgebrochenem Kriege unter die Soldaten gegangen um auf diesem Wege
sein Glück zu versuchen.

Serlo hielte diese Nachrichten zu seiner Absicht sehr willkommen, eilte damit
zu Aurelien, und gab ihr nicht undeutlich zu verstehen, daß er diesen Plan auch
mit um ihretwillen gemacht habe. Mein lieber Bruder, sagte sie mit einem tiefen
Seufzer, ich wünsche deinen Unternehmungen alles Gute, und ich bin überzeugt,
daß du an diesem jungen Manne eine sehr gute Eroberung machen würdest; was mich
betrifft wünschte ich nicht, daß jemand auf mich Rücksicht nehme, ich gehöre
nicht mehr unter die Zahl der hoffenden Wesen, und wer auf mich rechnet, würde
sich wahrscheinlich sehr betrogen finden. – Hoffnung, versetzte Serlo, ist das
schönste Erbteil der Lebendigen, dessen sie sich nicht einmal auch wenn sie
wollten entäußern könnten, und wenn du zu heilen bist meine Gute, so ist es
dieser Freund allein im Stande.

Bruder, versetzte Aurelie, du hast die böse Unart Dinge zu sagen, die man
besser verschwiege und der Zeit überließe.

Er lächelte und fragte: ob sie Wilhelmen die Nachrichten überbringen, oder es
ihm überlassen wollte? Sie bat ihn es selbst zu tun.

Es vergingen einige Tage ehe Serlo Gelegenheit fand unsern Freund von dem
Schicksale seiner Familie zu unterrichten, indessen verging kein Tag, daß
dieser nicht Aurelien näher geworden wäre.

Die Notwendigkeit sich von ihr verbinden zu lassen, ihre Sorgfalt, ihre Trauer
und Gutmütigkeit gewannen ihr die freundschaftlichsten Gesinnungen seines
Herzens, und sie fand sich in seinem Umgange sehr erleichtert.

Sie hatte einen gar zierlichen Überzug von schwarzen Tafet über seine Hand
verfertigt. Ich hoffe, sagte sie mit Ernst, Sie sollen bald geheilt sein, aber
ich denke auch das Merkmal dieser Wunde soll sich Ihr Leben durch nicht
verwachsen. Sie sind redlich mein Freund, doch welcher Mann bedarf nicht einer
steten Erinnerung; verließe Sie Ihr guter Geist und wagten Sie es Ihre Hand
auszustrecken und wider Ihr Gelübde ein Weib zu locken, der Ihr Herz sich nicht
geweiht hätte, dann sehen Sie auf die Schramme, und ziehen zurück da es noch
Zeit ist.

Serlo ergriff die erste Gelegenheit unserm Freunde die Nachricht vom Zustande
der Seinigen ohne große Vorbereitung zu hinterbringen, und wir können denken
wie sehr Wilhelm davon betroffen war. Ohne ihn zu sich kommen zu lassen
wiederholte Serlo eifrig seinen Antrag. Sie können es nun ohne Bedenken tun,
fügte er hinzu, weil Ihre Familie die Sorge schon überstanden hat Sie in der
Kriegsgefahr zu glauben, so wird es ihr zu doppelt und dreifachen Troste
gereichen Sie mit einem angenehmen gefälligen Gewerbe beschäftigt zu sehen.

Wilhelm hatte ihm nicht viel einzuwenden als daß ihm dieser Schritt
unüberwindlich schiene. Sein Herz war dazu geneigt, und ein Etwas das keinen
Namen hat widersetzte sich seinem Verlangen.

Serlo bestürmte ihn auf alle Weise, er bot ihm ansehnliche Vorteile an, ja
endlich einen Teil des Gewinstes, und da das alles nicht helfen wollte, trat er
mit dem stärksten Argumente hervor, daß er bis zuletzt aufgespart hatte.

Sie können mein Verlangen Sie dem Theater zu gewinnen nicht besser erkennen,
als wenn ich Ihnen noch anbiete Ihre ganze Gesellschaft zugleich mitzunehmen
und Sie dadurch eines beschwerlichen Versprechens zu entledigen.

Und wie? sagte Wilhelm halb unwillig, werden die Menschen die Sie bisher so
sehr verachtet dadurch besser?

Besser werden sie nicht, antwortete Serlo, aber es ist die einzige Art wie sie
mir brauchbar werden können. Ich will Ihnen meinen Plan vorlegen und Sie werden
sehen daß er ohne Sie nicht ausgeführt werden kann. Sie wissen, daß der Akteur
der die ersten Liebhaber Rollen bei mir spielt, ob er gleich eine gute Figur
und angenehme Stimme hat, doch weit entfernt von der Vollkommenheit ist, die
man einem solchen Gegenstande wünschen mag. Es fehlt ihm ein gewisses Feuer,
ein Nachdruck, der sich durch ein schmachtendes und gefälliges Wesen nicht
ersetzt. Dem ungeachtet habe ich nicht allein mit ihm zufrieden sein müssen,
sondern ich muß auch seine Frau und seinen ganzen Anhang menagieren. Kann ich
ihn entbehren so mögen die übrigen auch ziehen, und ich kann Ihre ganze Truppe
alsdann mehr oder weniger brauchen oder unterstecken.

Die Frau meines ersten Liebhabers spielt Mütter Rollen, Königinnen und
dergleichen. Madame Melina würde sie nicht schlimmer vielleicht besser machen.
Sein Bruder würde durch den sogenannten Laertes ersetzt, der wenigstens
Hoffnung gibt noch um vieles besser zu werden. Zugleich geht ein Frauenzimmer
ab, an deren Stelle unsre Philine treten kann, einige andere schicke ich ohne
dies fort bei deren Rollen es gleichgültig ist, ob sie ein wenig besser oder
schlimmer gespielt werden, der Pedante und alle sollten ihr Plätzgen finden.
Melina soll Garderobe Meister werden um den Motten zu wehren.

Sehen Sie daß ich mir itzt nicht widerspreche indem ich diejenigen anzunehmen
erbötig bin gegen die ich mich so ernstlich gewehrt habe. Löschen Sie sich aus
dem Plane weg, und Sie werden finden, daß nicht mehr der geringste Teil davon
auszuführen ist. Denken Sie meinen Vorschlägen nach, und bedenken was Sie durch
einen solchen Entschluß, sich, uns, der verlassenen Gesellschaft und dem
Publico für einen wesentlichen Dienst erzeigen.

Noch ein Wort, sagte Serlo, als er die Tür in der Hand hatte, wenn Sie sich
jetzo nicht entschließen so tun Sie es vielleicht in vierzehen Tagen. Ich habe
gegründete Hoffnung daß ein Frauenzimmer meine Bühne betreten wird, die noch
auf keiner erschienen ist, die aber im Stillen wie Sie, unsere Kunst mit
Leidenschaft geübt hat. Die schönste ansehnlichste Gestalt, ein herrliches
Organ der Stimme, eine reine bestimmte Aussprache, ein Betragen! genug was man
wünschen kann. Ich sage das nicht daß Sie sich in sie verlieben sollen, ich
sage es nur damit Sie sich überzeugen, daß wir Ihrer nicht ganz unwert sind,
und gewiß es wird noch viel besser werden wenn Sie sich erst zu den Unsrigen
rechnen.

 

14. Kapitel

Es ist die Eigenschaft der menschlichen Seele daß sie sich dann am schnellsten
erhebt wenn sie am stärksten niedergedruckt wird.

Zu denen Lasten die unserm Freunde auflagen, und ihn nach und nach gleichsam
eingequetscht hatten, gesellte sich nun der Tod seines Vaters, das Schicksal
der Seinigen, und preßte sein Gemüt so gewaltsam zusammen, daß er irgendwo
einen Ausgang suchen mußte. Bedauren und Schmerz über den Verlust des guten
Alten, dessen Existenz mit der seinigen von den ersten Jahren her verwebt war.
Halb fremdes Gefühl gegen seine Mutter, weniges Interesse am Gewerbe seines
Schwagers, seine eigne Fehler, seine Geschichte, alles wendete und kehrte sich
auf und nieder, und mehr als einmal durch einander. Endlich fühlte er die ganze
Stärke seiner Jugend, schüttelte sich, und trat mit einem freien mutigen Blick
vor die Gegenwart, hinter welche sich fröhliche Bilder der Zukunft drängten.

Da steh ich nun, sagte er zu sich selbst, nicht am Scheidewege sondern am
Ziele, und wage nicht den letzten Schritt zu tun, wage nicht es zu ergreifen.

Ja wenn ein Beruf eine Sendung deutlich und ausdrücklich war so ist es diese.
Alles geschieht gleichsam bloß zufällig, und ohne mein Zutun, und doch alles
wie ich mir es ehemals ausgedacht, wie ich mir's vorgesetzt. Sehr sonderbar!
Der Mensch scheint mit nichts vertrauter zu sein als mit seinen Hoffnungen und
Wünschen, die er lange im Herzen nährt und erhält, und doch wenn sie ihm einst
begegnen wenn sie sich ihm gleichsam aufdringen, erkennt er sie nicht und
weicht vor ihnen zurück. Alles was ich mir vor jener unglücklichen Nacht, die
mich von Marianen entfernte, nur träumen ließ, steht vor mir, und bietet sich
mir selbst an. Hieher wollte ich flüchten und ich bin sachte hieher geleitet
worden, bei Serlo wollte ich unterzukommen suchen, er sucht nun mich, und macht
mir Bedingungen, die ich als ein Anfänger nicht erwarten konnte. War es dann
bloß Liebe zu Mariannen die mich ans Theater fesselte? oder war es die Liebe
zur Kunst, die mich an sie fester knüpfte? war jene Aussicht jener Ausweg nach
dem Theater bloß einem unordentlichen unruhigen Menschen willkommen, der ein
Leben fortzusetzen wünschte, daß ihm die Verhältnisse der bürgerlichen Welt
nicht gestatteten, oder, war es alles anders, reiner, würdiger? Und wenn so
damals deine Gesinnungen waren welchen Anlaß hast du gehabt sie zu verändern?
und ist jetzo der Schritt nicht vielmehr zu billigen, da er keine
Nebenabsichten hat als solche die niemand zweideutig finden kann. Er ging nun
die Umstände alle wieder durch die ihn einluden, reizten, drangen, und er fand
zuletzt, daß er dazu genötigt sei. Daß er seinen Mignon bei sich behalten
könne, daß er seinen Harfner nun nicht zu verstoßen brauche, schienen wichtige
Gründe der Entscheidung.

Und doch wie es in solchen Fällen zu gehen pflegt, wenn sich die ganze Schwere
der Überzeugung auf eine Schale gelegt hat, wirft sich auf einmal das ganze
Gegengewicht in die andere, und hindert den Entschluß. Doch auch dieses fiel
für die Sache vorteilhaft aus. Das erste mal daß ich das Theater betrat, sagte
er zu sich selbst: ward ich überrascht und hingerissen, auch war es nur ein
flüchtiger Versuch, jetzo da es aufs Leben dauern soll, habe ich Zeit und Muße
alles genau zu überdenken und zu erwägen.

Als er bei sich diese Betrachtungen hin und wieder warf öffnete sich seine Tür,
und es traten, Aurelie, Philine, und Serlo, unvermutet herein; es war ein
Einfall von Philinen welchem Serlo gerne folgte, von dem sich Aurelie gleichsam
mitziehen ließ, ob sie schon die Urheberin desselben ohnerachtet ihrer
Verstellung durch und durch sah, und von Herzen haßte. Sie begrüßten ihn auf
das freundlichste, und Philine sagte scherzend, wir sind gekommen ein Jawort zu
holen. Wilhelm wollte einiges darauf versetzen. Ein Ja, sagte sie, oder kein
Wort, wir wollen Ihnen gern erlauben zu schweigen, aber wenn Sie den Mund
auftun wollen, so sei es um uns alle glücklich zu machen. – Ich habe kein
Recht, sagte Aurelie, Sie um eine so wichtige Gefälligkeit zu bitten, aber wenn
ich es hätte so würde ich es gebrauchen, um den mancherlei Gründen die Sie
entscheiden müssen, noch ein größeres Gewicht zu geben, also ein Ja wenn es
möglich ist. – Ein Ja, sagte Serlo, ein kleines Wort! Die Unentschlossenheit
taugt zu nichts es ist der schlimmste Zeitverderb! Wenn man einmal seinen
Vorsatz gefaßt hat gibt sich das Übrige alles von selbst.

Ein kleines Ja, sagte Philine schmeichelnd – Ja dann, versetzte Wilhelm.
Aurelia faßte seine noch verbundene Rechte, mit einer bescheiden wahren Freude,
Philinen ergriff die Linke, und indem sie sich herunter neigte, und zugleich
schnell die Hand nach ihren Lippen führte, drückte sie einen lebhaften Kuß
darauf dem er nicht wehren konnte, Serlo umarmte ihn froh, und treuherzig. Er
konnte ihnen nichts wiedergeben, denn er stand wie betäubt in ihrer Mitte, und
fiel ohngeachtet ihrer Gegenwart in ein stilles Nachsinnen. Seine Gedanken
schweiften hin und wieder, und auf einmal erfüllte der Waldplatz wieder seine
Einbildungskraft. Auf einem Schimmel kam die liebenswürdige Amazone aus den
Büschen, nahte sich ihm, stieg ab, ihr menschenfreundliches Bemühen hieß sie
gehen und kommen, sie stand, das Kleid fiel von ihren Schultern, und deckte den
Verwundeten, ihr Gesicht, ihre Gestalt glänzte wieder auf, und verschwand.

