Johannes Scherr

Die Pilger der Wildnis.

Historische Novelle

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Band

Erstes Buch.

1.

He, hussah, ho! Die Jagd ist los,
Die Jagd zur See, und pfeilschnell schoß
Wie durch die Luft durchs Meer der Kahn –
Bluträcher folgten seiner Bahn.
                                    Dana.

Die schneidend kalten Nordostwinde, welche in den nördlich gelegenen
Küstenstaaten der Union von Nordamerika den Anbruch des Frühlings zu verzögern
pflegen, hatten im Jahre 1675 länger als gewöhnlich geweht. Die dichten Forste,
welche damals den Boden der Kolonien von Neu-England noch überreichlich
bedeckten, waren bis in den Monat Mai hinein mit Schnee und Eis angefüllt
gewesen. Erst die zweite Hälfte dieses Monats hatte mildere Lüfte gebracht, und
unter der Einwirkung einer wolkenlosen Sonne war dem rasch weichenden Winter
die Jahreszeit der Blüten auf dem Fuße gefolgt. Die zahllosen Flüsse und Bäche
sandten wieder fessellos ihre rauschenden Wasser aus dem Dunkel der Wälder
hervor und dem Meere zu; die Vegetation erwachte mit der diesem Lande
eigentümlichen Raschheit, das junge Grün schlang sein fröhliches Netz binnen
weniger Tage über unermeßliche Länderstrecken hin, Busch und Kraut schlugen
unterm Sonnenkusse die Blütenaugen auf, und in den lauwarmen Nächten sang der
Whippoor-Will, die Nachtigall der transatlantischen Hemisphäre.

Die Morgensonne des ersten Junisonntags leuchtete voll und klar ob dem
Long-Island-Sund und übersäte die von einer sanften Brise gekräuselte
Wasserfläche von Block-Island an bis hinab zur Mündung des Hudson, wo jetzt
eine der größten Städte der Welt ihre menschenwimmelnden Straßen hinstreckt,
mit purpurnen und goldenen Lichtern. Wem es vergönnt gewesen wäre, die ganze
Länge und Breite dieser prächtigen Wasserstraße aus der Vogelperspektive zu
überblicken, würde sie in so feierlicher Einsamkeit und Ruhe geschaut haben,
als ob noch nie ein Kiel diese Fluten durchschnitten hätte. Auch das
langhingestreckte, von zahlreichen Buchten und Flußmündungen durchschnittene
Gestade von Konnektikut zeigte allwärts die erhabene Stille der Wildnis. Auf
den Wäldern, deren Saum so weit ans Ufer vortrat, daß die Wipfel der Bäume sich
in den purpurnen Wassern spiegelten, lag ein heiliges Schweigen, gleichsam eine
Sabbatruhe, als hätte sich die Ehrfurcht vor den Satzungen einer Religion,
welche erst vor einer kurzen Reihe von Jahren in diese früher nur von dem
flüchtigen Fuße des schweifenden Indianers betretenen Einöden verpflanzt
worden, auch der Natur mitgeteilt. Man gewahrte von der See aus längs der
ganzen Küste kein Zeichen menschlicher Tätigkeit. Man hätte sogar das
Vorhandensein von Menschen auf diesen Gestaden verneinen können, denn wenn auch
die genannte Kolonie damals schon eine namhafte Anzahl von größeren und
kleineren Ansiedlungen in sich faßte, so lagen dieselben doch insgesamt zu
versteckt in tief einschneidenden Buchten oder zu tief in den Wäldern oder zu
weit hinauf am Konnektikut und an den ihm zinsbaren oder parallel strömenden
Flüssen, als daß sie einem zwischen dem Festland und Long-Island hinsegelnden
hätten leicht ins Auge fallen können, namentlich zu einer Stunde, wo, wie mit
Bestimmtheit behauptet werden kann, sämtliche Bewohner der Ansiedlungen aller
Verrichtungen des gewöhnlichen Lebens strengstens sich enthielten, um in ihren
schmucklosen Versammlungshäusern, für welche das stolze Wort Tempel in mehr als
einer Beziehung nicht paßte, einem religiösen Bedürfnisse zu genügen, dessen
Befriedigung sie so weit von den Sitzen ihrer Väter hinweg, über das Weltmeer
und in die Schatten der Urwälder getrieben hatte.

Da aber das Drama, dessen Szenen wir den Augen des Lesers zu entrollen im
Begriffe sind, der handelnden Personen bedarf, so versetzen wir ihn von der
Meerenge, auf welche wir zuerst seine Aufmerksamkeit richteten, auf eine
schmale Landzunge, welche ostwärts von der breiten Mündung des Flusses
Pawkatuck ziemlich weit in die See vorspringt.

Dieser Ort hat ganz das Ansehen jungfräulichen Bodens. Die unbedeutende
Brandung brach sich mit kaum hörbarem Geräusch an den Kieseln des flachen
Ufers, welches sie mit einem Streifen weißen Schaumes säumte. Frischbelaubtes
Gestrüppe netzte seine üppigen Ranken im Wasser und zog in seinen tausendfachen
Verschlingungen eine, wie es schien, undurchdringliche Mauer um die Wurzeln der
gewaltigen Stämme, die weiter landeinwärts sich erhoben und deren ineinander
greifende Kronen eine düstere Wölbung bildeten, welche kaum da und dort einem
Sonnenstrahle den Zugang gestattete.

Auch hier herrschte die Stille, welche allum auf Land und Meer lag; allein sie
sollte bald unterbrochen werden, wenn auch nur leise, leise. Ein kleiner Vogel,
der pickend und schnabelwetzend auf einem Zweige des Strandgebüsches saß, flog
plötzlich erschreckt empor und davon. Zu seinen Füßen war ein leichtes Geräusch
hörbar geworden, welches man etwa auf Rechnung eines kleinen Wildes schreiben
konnte, das sich durch Strauch und Dorn vorsichtig dem Ufer zudrängte. Indessen
erschien es nicht an demselben, und das leichte Geräusch verstummte wieder.
Doch schon in der nächsten Sekunde wurden die Zweige eines Sumachbusches,
dessen Wurzeln die See bespülte, von unsichtbaren Händen auseinandergebogen,
und in der Öffnung erschien der glattgeschorene, braune Kopf eines Indianers,
dessen funkelnde schwarze Augen die Wasserfläche vor ihm zur Rechten, zur
Linken und geradeaus blitzschnell überblickten und ausspähten. Nachdem er sich
von der Einsamkeit der See überzeugt hatte, erweiterte er die Öffnung im
Gestrüppe so weit, daß er die nackten Schultern dem Kopfe folgen lassen konnte,
und verharrte dann, auf dem Bauche liegend und das Gesicht nur wenige Zoll über
das Wasser erhoben, mit der Geduld eines indianischen Spähers wohl eine Stunde
lang in einer Stellung, welche der einer auf Beute lauernden Schlange nicht
unähnlich war.

Endlich schien er in der Tat das Nahen einer Beute oder einer Gefahr zu hören
oder zu wittern, denn er dehnte seinen Hals vorwärts, seine Nasenflügel
erweiterten sich, seine Ohren spitzten sich lauschend, und seine Augen bohrten
brennend rechtshin am Ufersaum hinab.

Seine scharfen Sinne hatten den roten Mann nicht getäuscht. Eine kleine Barke
kam mit geschwelltem Segel hinter einem Vorsprunge der zackigen Küste hervor,
und fuhr, wenige Klafter vom Ufer entfernt das Wasser durchstreichend, ziemlich
rasch gegen die Landzunge herauf, an deren äußerstem Ende der Indianer im
Verstecke lag.

Der Wilde schien keine Feindseligkeit gegen die Bemannung des Kahnes im Schilde
zu führen. Er zog Schultern und Kopf in den Busch zurück und begnügte sich,
hinter dem Laubwerk hervor die Leute in dem Fahrzeuge zu mustern. Er
vergewisserte sich, daß es drei Personen waren: ein Greis, ein Mann in reiferen
Jahren, welcher das Steuer des Schiffleins lenkte, und ein junges Mädchen, alle
drei der weißen Rasse angehörend. Etwas wie Freude flammte in den Augen des
roten Spähers auf; aber er verriet seine Empfindung durch keinen Laut und
bewegte nicht einmal die Lippen. Mit einer Vorsicht, die keinen Zweig unter ihm
knacken ließ, kroch er rückwärts durch das Gesträuche, dann richtete er sich im
Schutze desselben behutsam auf und eilte hierauf mit der Schnelligkeit des
gejagten Hirsches forsteinwärts.

Die drei im Kahne hatten von der Anwesenheit der Rothaut auf dem Ufer und von
ihrem Verschwinden nicht das geringste bemerkt und fuhren arglos an der
Landzunge vorüber. Sie waren jedoch noch nicht viel über eine Seemeile weiter
gen Osten zu gesegelt, als sie erfahren sollten, daß ihre Küstenfahrt in der
Morgenstille des Sabbats keineswegs so unbeachtet geblieben, wie sie vielleicht
gewähnt und jedenfalls gewünscht hatten. Denn sie waren Flüchtlinge, ja, und
zwar Flüchtlinge, die schon manchen Tag lang vor unerbittlichen Verfolgern her
geflohen waren, geflohen über Meeresbuchten und Ströme, durch Sümpfe, pfadlose
Wälder und das Gestrüppe der Prärien, unablässig gehetzt von der weit unten am
Long-Island-Sund liegenden Kolonie Newhaven bis nach Branford, von da nach
Haddam am Konnektikut, von da nach Norvich am Shetucket und jetzt von
Southorton an der Mündung des Pawkatuck die Südküste des Naragansetterlandes
entlang. Gestern abend hatten die Verfolger die Spur der Flüchtlinge verloren,
und sie würde ihnen verloren geblieben sein, wenn nicht die Spürkraft eines
Eingeborenen – eben des Spähers auf der Landzunge – ihnen zu Hilfe gekommen
wäre. Die Jäger hatten das Wild überjagt, das heißt, sie hatten in ihrer
Ungewißheit und ihrem Eifer die Flüchtlinge überholt, welche die Nacht in einer
verborgenen Bucht der linken Seite der Pawkatuckmündung zugebracht. Beim ersten
Tagesgrauen hatten sie ihre Barke aus dem schilfbewachsenen Verstecke hervor in
See gebracht und fuhren nun mit günstigem Winde und mit einem verhältnismäßigen
Gefühle von Sicherheit an der Küste hin.

Indessen sollten sie, wie schon angedeutet worden, nur zu bald erfahren, daß
die Jagd auf sie keineswegs aufgegeben war.

Das kleine Fahrzeug hatte wieder die Spitze eines der zahlreichen Landausläufer
dieser Gestade umfahren und verfolgte dann aufs neue seinen nordöstlichen Kurs,
als in seinem Rücken ein Boot aus der Mündung eines Küstenflusses hervorschoß
und, kaum in der offenen See angelangt, seinen Bug dem Stern des voransegelnden
Fahrzeugs zukehrte.

Dieses Boot ward von vier matrosenmäßig aussehenden Männern gerudert. Ein
fünfter, noch jung an Jahren, hielt das Steuer, ein sechster, dessen grauer
Bart sein Alter bezeugte, stand im Vorderteil der Barke, neben dem Indianer,
welchen wir vorhin auf der Landzunge belauschten. Der Anzug des Graubartes und
des Steuermannes war der wohlhabender Bürgersleute jener Zeit. Sie waren in
feines Brabantertuch gekleidet und trugen über dem langschößigen Wams einen
kurzen Mantel. Wer da weiß, wie die Mitglieder der damaligen religiösen und
politischen Parteien in Schnitt und Farbe der Kleidung sich zu unterscheiden
liebten, wird leicht den Wink verstehen, daß die beiden Männer in beiderlei
Beziehung der düstern, strengen Tracht der puritanischen Kolonisten von
Neuengland nicht huldigten. Sie schienen auf einem nicht gefahrlosen
Unternehmen begriffen zu sein, wenigstens deuteten die Waffen, womit sie sich
versehen, darauf hin, daß sie auf alle Fälle gefaßt waren. Jeder der beiden
trug ein paar der ungeschlacht langen Pistolen im Gürtel, welche die Reiter
Cromwells und die Kavaliere Karls I. in so vielen Treffen aufeinander
losgebrannt hatten; jeder hatte seinen Stoßdegen an der Seite und am Fuße der
Maststange lagen zu augenblicklichem Gebrauche bereit vier oder fünf der
schwerfälligen Feuergewehre, deren Handhabung einem jeden Soldaten unserer Zeit
einige Schwierigkeit verursachen dürfte. Die Matrosen hatten das kurze, breite
Entermesser ihres Gewerbes im Gürtel stecken und sahen ganz danach aus, als
wüßten sie bei Gelegenheit den geeigneten Gebrauch von dieser im Handgemenge
schrecklichen Waffe zu machen.

Als das Fahrzeug, von kräftigen Ruderschlägen getrieben, zuerst hinter den
Weiden und Binsen der Flußmündung hervorgeglitten, streckte der Indianer den
Arm aus und deutete mit einem lakonischen, aber ausdrucksvollen Hugh! auf den
Nachen der Flüchtlinge, welcher in der Entfernung einer halben Seemeile
dahinsegelte.

»Ja, hughe nur, Rothaut,« versetzte der neben dem Sohn der Wildnis stehende
Weiße. »Hughe nur, hast ein Recht dazu, Gott verdamm' mich! Hatten die Fährte
der blutigen Schurken total verloren, als du sie wieder aufschnüffeltest.
Siehst du, Tom Kirk,« fuhr er fort, indem er sich rückwärts zu dem jungen Manne
am Steuerruder wandte, »siehst du nun, daß das rothäutige Ungeziefer manchmal
auch zu etwas taugt?«

»Ah bah, Master Kellond,« entgegnete der Angeredete, »ich denke, 's war eben
keine Hexerei nötig. – Sagte Euch ja gestern abend schon, wir brauchten nur die
See zu halten, um unsere Leute wieder zu Gesicht zu bekommen. Und da haben wir
sie jetzt und zwar auf 'ner offenen Straße, die ich mir nicht genug loben kann
nach dem tagelangen Herumkriechen in Wald und Sumpf und all der kotigen
Teufelei. Sag' Euch, Master, hatt' es schier überdick, dies verdammte
Herumkriechen. – Seht nur mal meine oder Eure eigenen Kleider an – ist ein
rarer Anblick! Gerade herausgesagt, wie's einem ehemaligen Lehrbursch von
Altlondon zukommt, ich will mich hängen lassen, wenn ich mich um König Karls
willen zu dieser wilden Gänsejagd hergegeben. Es geschah bloß um Euretwillen –«

»Und mehr noch um Effies willen, Tom.«

»Nun ja, ich will's nicht leugnen. Effie ist ein schönes Mädchen und hat mir's
angetan, die kleine Hexe. Wäre sie nur ein bißchen weniger hochmütig, Master
Kellond; denn ich sag' Euch, Euer Töchterlein weiß sich zu spreizen wie 'ne
Herzogin im lustigen Altengland.«

»Das wird sich geben, Tom. Das hochmütigste Jüngferchen tanzt nach der Pfeife
des Mannes, wenn's ein rechter Mann ist. Und dann darf Effie wohl was auf sich
halten, sollt' ich meinen; denn gelingt unser Fang, so kehren wir alle nach
England zurück, ich erhalte, was mir versprochen ist, und das reicht hin, Effie
in den Stand zu setzen, daß sie mit jeder Aldermannsfrau wetteifern kann. Ich
erleb's noch, Tom, daß du dich selber mächtig freust, wenn du dein Weibchen
Effie in Samt und Seide durch die City stolzieren siehst.«

»Hm, Master,« erwiderte Tom Kirk und ließ für einen Augenblick das Steuerruder
fahren, um sich bedenklich hinter dem Ohre zu kratzen, »was Ihr von der
Heimkehr nach Altengland sagt, ist mir ganz aus der Seele gesprochen, denn ich
bin dieses Landes hier, des Landes der Heiligen, wo man vor Langeweile stirbt,
von Herzen überdrüssig. Was aber Effie betrifft, so fürcht' ich, das vertrackt
launische Geschöpf wird sich, wenn Ihr erst wieder im Besitz Eures Hauses in
der City seid, nach einem andern Freier umsehen, etwa nach so 'nem luftigen,
lumpigen Kavalier, der Schmachtlocken trägt, auf der Laute klimpert und –«

»Und dessen verpfändete, halb in Trümmern liegende Burg ich mit meinem sauer
erworbenen Geld einlösen müßte, nicht wahr? Mach dir doch kein solch dummes
Zeug vor, mein Junge. Du hast mein Wort, Effie wird dein Weib, sobald wir
dieses Unternehmen glücklich zu Ende geführt; dann verlassen wir dieses Land
voll roten Ungeziefers und näselnder Puritaner und machen uns daheim gute
Tage.«

»Wohl, und der Teufel hole die stutzohrigen Schufte, die uns verhinderten,
unser Geschäft schon vor acht Tagen abzutun. Hattet Ihr nicht des Königs Befehl
und Siegel in der Tasche, Master, und konnten wir nicht schon drunten in
Newhaven die Hand auf den Fang decken, wenn uns die verdammten Psalmenorgler
nur einigermaßen behilflich gewesen wären?«

»Allerdings, und ich bin sogar überzeugt, daß diese eingefleischten Rundköpfe
ihren sauberen Gesinnungsgenossen zur Flucht verholfen haben, während sie uns
mit nichtigen Einwänden hinhielten. Sagte mir doch der Governor Leete, als ich
ihn endlich geradezu fragte, ob die Kolonie den Befehl des Königs respektieren
wolle, sie ehrten freilich Se. Majestät, aber sie hätten zarte Gewissen, was
soviel heißen wollte als: sie würden tun, was ihnen beliebte. Und als ich
weiter fragte, ob sie Se. Majestät den König anerkennen, erwiderte der
unverschämte stutzohrige Hund, sie möchten vor allen Dingen wissen, ob Se.
Majestät sie anerkenne.«

»Ich will mich in eine Feldschlange laden lassen, wenn das nicht entschieden
nach dem alten Noll schmeckt.«

»Freilich, freilich! Die Leute in diesem Lande reden und tun, als wäre der alte
Noll, der jetzt, Gott sei Dank, schon lange in der Hölle bratet, noch immer
Lordprotektor von England. Ich sag' dir, Tom, es muß ein tüchtiger Besen über
Neuengland gehen, um all den puritanisch-republikanischen Unrat wegzukehren.
Aber laß mich nur erst wieder drüben sein, und ich will mich selber einen
Rundkopf schelten lassen, wenn ich nicht aus dem, was ich in diesem Lande der
Heiligen, unter diesen Pilgern der Wildnis, wie die Schufte sich nennen,
gesehen und gehört habe, einen Strick zu drehen weiß, stark genug, um allen
Sektierern und Hochverrätern den Hals zuzuschnüren. – Doch was ist das?«
unterbrach sich Mr. Kellond. »Wir schwatzen hier wie zwei alte Weiber, und
inzwischen vergrößert sich der Zwischenraum zwischen uns und den Flüchtigen
eher, als er sich vermindert. Hollah, Bursche,« fügte er zu den Matrosen
gewandt hinzu, »greift aus mit den Rudern und vergeßt nicht, daß ich
versprochen, eure Hände mit Silber zu füllen, sobald wir das Boot dort
eingeholt haben werden.«

Indem er so sprach, ging er aus dem Stern des Bootes, wo er während des
vorhergehenden Gespräches neben dem Freier der »vertrackt launischen« Effie
gestanden, wieder nach vorn und schaute eifrigst nach dem Fahrzeuge der
Flüchtlinge aus, welches mit Windeseile über die Wogen hinflog.

»Bei der schwärzlichen Gesichtsfarbe Seiner geheiligten Majestät,« rief der
ungeduldige Verfolger aus, »sie gewinnen immer mehr Vorsprung. Was meinst du,
Rothaut?«

Der Indianer, welcher mit der seiner Rasse in Augenblicken der Ruhe
eigentümlichen Apathie auf dem Boden der Barke saß, begnügte sich, ohne den
Kopf zu wenden, in seinem gebrochenen Englisch zu erwidern:

»Wamatut nichts verstehen von weißen Mannes Kanoe.«

»Aber, zum Henker, sie waren uns doch nur wenige Klafter voraus, als wir aus
dem Flusse hervorkamen, und jetzt wird die Entfernung zwischen uns immer
größer, obgleich der nämliche Wind unser Segel füllt, welcher das ihrige bläht,
und wir vier Ruder haben, während sie im besten Fall nur zwei in Bewegung
setzen können.«

»Mit Eurer Erlaubnis, Master,« nahm einer der Matrosen das Wort, »das Ding
kommt mir schon lange nicht recht geheuer vor. Ich hab' mir von dem Bootsmann
auf der guten alten Brigg Königin Mary mal sagen lassen, daß alle Anhänger des
alten Noll von ihrem Herrn und Meister das Geheimnis ererbt hätten, den Bösen
sich dienstbar zu machen, und –«

»Ah bah, papistischer Unsinn!« unterbrach Kellond den Sprecher und bewies durch
diesen Ausruf, daß er von den freigeisterischen Ansichten, welche am Hofe Karls
II. gang und gäbe waren, nicht unberührt geblieben war.

»Na, na,« sagte ein zweiter Matrose. »Allan steckt freilich von Altschottland
her in seinem Papismus, das muß wahr sein. Jedennoch, Master, muß jeder
ehrliche Seemann wissen und glauben, daß der Teufel zur See noch ärger wütet
als auf dem festen Lande.«

»Auch du, Bill?« versetzte Kellond ärgerlich. »Nun, glaube, was dir Spaß macht,
aber sorge dafür, daß diese verdammte alte Schachtel von Boot schneller
vorwärts kommt.«

Bill ließ sein Ruder fahren, stand auf und prüfte mit der Miene eines
erfahrenen Schiffers Wind und Wetter.

In diesem Augenblicke schlug das Segel träge und flappig an den Mast.

»Verdammt!« schrie Kellond. »Auch das noch? Der Wind hört auf zu blasen.«

»Ei, Master,« sagte Bill, wieder zum Ruder greifend, »das ist's gerade, was wir
brauchen. Rechne, wenn uns der Wind ausgeht, geht er auch denen dort vorn aus.
Wir aber sind die Stärkeren, und wenn die faule Rothaut und, nehmt's nicht
krumm, auch Ihr, Master, ein Ruder nehmen wolltet, so müßt' es doch mit allen
Satanassen der siebzehn Höllen zugehen, wenn wir nicht bald ein Wort mit den
Herren sprechen sollten, auf deren nähere Bekanntschaft Ihr so erpicht seid.«

In der nächsten Sekunde war das nutzlose Segel niedergelassen, und von sechs
Rudern vorwärts gestoßen, folgte die Barke eiligst dem Fahrwasser der
Flüchtlinge.

Von Westen nach Osten streichend schwellte die Brise in ihrem Verhauchen das
Segel des voranschiffenden Bootes noch einige Minuten, nachdem die Verfolger
das ihrige schon hatten einziehen müssen. Dieser Umstand ließ den Zwischenraum
zwischen den beiden Booten noch eine Weile unvermindert erscheinen, allein bald
zeigte es sich, daß Bill richtig geraten, als er die Windstille einen
glücklichen Zufall nannte. Die verfolgende Barke rückte der verfolgten
allmählich näher.

»Drauf, Bursche!« rief Kellond mit wildem Frohlocken; »sie können uns nicht
mehr entgehen. Legt euch auf die Ruder, es gilt den Dienst Sr. Majestät und
eine Handvoll Piaster.«

Tom Kirk stand auf, ohne das Steuer aus der Hand zu geben, und lugte scharf
nach der gejagten Barke aus.

»Sie haben uns bemerkt,« sagte er, »und, beim Himmel, sie halten auf das Land
zu, wahrscheinlich um wieder in den verfluchten Wäldern Zuflucht zu suchen. Mag
ich selber erschossen werden, wenn ich nicht meine Büchse mit ihnen sprechen
lasse, bevor sie uns wieder in das höllische Baumlabyrinth entschlüpfen.«

»Das wirst du bleibenlassen, Tom,« versetzte Kellond. »Lebendig müssen wir sie
haben, weißt du. Das wird das Herz Sr. Majestät ganz anders erfreuen, als wenn
wir dem königlichen Herrn nur sagen könnten, die beiden Bluthunde wären an
irgend einer namenlosen Küste von Neuengland von uns niedergemacht worden. Auch
hat es gar nichts zu sagen, wenn sie sich wieder in die Wälder machen, denn wir
haben jetzt die Rothaut da bei uns, welche ihre Spürkraft bereits bewiesen hat.
In den Wäldern können wir die Flüchtlinge besser beschleichen als auf offener
See und gefahrloser obendrein.«

»Beschleichen, Master!« versetzte der junge Mann unwillig. »Das ist nicht meine
Sache. Ich will sie nicht beschleichen, sondern offen anfallen, Hand gegen
Hand. Wir sind zu sechs gegen zwei und können es, denk' ich, auch zu zwei mit
einem Greis und einem nicht mehr jungen Mann aufnehmen. Beschleichen,
wahrhaftig!«

»Ich sage dir ja, daß wir sie lebendig fangen müssen, und dann, mein Junge,
kennst du die beiden Obersten verdammt schlecht, wenn du so leichtes Spiel mit
ihnen zu haben glaubst. Hättest du gesehen, wie der eine von ihnen an der
Spitze seines Regiments bei Dunbar die wilden Hochländer vor sich hertrieb und
wie der andere bei Worcester mit Kromwells Eisenseiten auf die Kavaliere
einhieb, so würdest du dir unser Geschäft als ein ziemlich schwieriges
vorstellen. Was wahr ist, muß man sagen, und gält' es auch dem Teufel selbst.
Sie waren im Kampfe immer zuerst und zu oberst und haben ihre Titel redlich
verdient.«

»Ei, wenn sie solche Kampfhähne sind, wie Ihr sagt, warum sind sie dann so
viele Tage vor uns geflohen wie ein Trupp Haselhühner, statt sich uns kühn
entgegenzustellen?«

»Du vergißt, daß sie ein Weib bei sich haben, welches die Enkelin des einen und
die Tochter des andern ist.«

»Wahr, aber was werden wir denn mit dem Dämchen anfangen?«

»Hm,« versetzte Kellond, mehr zu sich als zu seinem Gesellen sprechend, »wenn
sie so schön ist, wie die Rede geht, so will ich mir die Mühe nehmen, sie vom
Puritanismus zu bekehren zur –«

»Was sagt Ihr?«

»Ich sage,« erwiderte Kellond, seinen Gedanken verschluckend, »daß wir sie nach
Virginien verkaufen wollen, wo sie Tabak pflanzen mag.«

2.

Noch immer können wir entrinnen,
Wenn bei den Haaren die Gelegenheit wir fassen.
                                       Shelley.
Der große König aller Könige
Gebot in seiner Tafel der Gesetze:
Du sollest töten nicht und Mord begehn!
Gib acht, denn in der Hand hat er die Rache,
Des Haupt zu treffen, der bricht sein Gesetz.
                                   Shakespeare.

Statt der geräuschvollen, etwas profanen Unterhaltung, welche die Verfolger
führten, herrschte auf dem Boote der Flüchtlinge ein ernstes Schweigen, welches
weniger eine Folge von Befürchtung und Angst war, als vielmehr aus der
eigentümlichen Sinnesweise der kleinen Gesellschaft entsprang.

Die Mitglieder dieser Gesellschaft waren durch die innigsten Bande des Blutes
miteinander verbunden. Das junge Mädchen, welches kaum achtzehn Sommer zählen
mochte, verehrte und liebte in dem jüngern seiner Begleiter den Vater, in dem
ältern den Großvater von mütterlicher Seite. Dieser war ein Greis von wahrhaft
ehrfurchtgebietendem Aussehen. Sein kurz geschorenes weißes Haar verband sich
an den Schläfen mit einem Barte, welcher voll, lang und silbern bis auf die
Brust niederfiel. Er hatte, um sein Ruder ungehemmter handhaben zu können, wie
den Mantel, so auch den Hut abgelegt und zeigte so, mit einem unserer Dichter
zu sprechen –

»Die Heldenstirn, Freiheit begehrend,
Die Furche drauf, den tiefen Pfad,
Den, rastlos immer wiederkehrend,
Ein mächtiger Gedanke trat.«

Der übrige Teil des Gesichtes entsprach der edlen Bildung der Stirn. Es war ein
wahrhaft antikes Antlitz, in welchem jeder Zug eine fest in sich gefaßte Seele,
einen unbeugsamen Geist verriet. Die großen grauen Augen hatten ihren Glanz
noch nicht verloren, und von Zeit zu Zeit stieg sogar eine Flamme in ihnen auf,
welche von einem Enthusiasmus, vielleicht sogar von einem Fanatismus zeugte,
wie er sonst nur der leidenschaftlichen Jugend eigen zu sein pflegt. Die
straffe Haltung des Greises, die Kraft, womit er das Ruder führte, ließen den
Schluß zu, daß dieser Mann seinen Körper lange im Kriege und in Strapazen
abgehärtet habe und noch jetzt befähigt sei, letztere zu ertragen.

Sein Schwiegersohn, dessen Haare an den Schläfen ebenfalls zu ergrauen
begannen, war von breitschulteriger, gedrungener Gestalt. Das ruhige Feuer
seines Auges, seine Adlernase, der kleine festgeschlossene Mund und das
energische Kinn verliehen seiner ganzen Erscheinung den Charakter von
imponierender Kühnheit und Entschlossenheit. Auch sein Gebaren hatte etwas
entschieden Kriegerisches, aber auf seiner Stirn lag eine düstere Wolke der
Schwermut oder Schwärmerei, welche, wie es schien, nur durch das Lächeln seiner
Tochter und auch von diesem nur auf Augenblicke verscheucht werden konnte.

Wem die historischen Porträts jener Zeit und namentlich die aus der damaligen
Geschichte Englands nicht unbekannt sind, der würde bei der genauen Betrachtung
dieser Männer mit Interesse verweilt und in ihnen wohl Genossen jener
kriegerischen Glaubenseiferer vermutet haben, welche den Thron Karls I.
umgestürzt und der weltlichen Tyrannei Straffords und der geistlichen Lauds 
zugleich ein Ende gemacht hatten. Die Tracht der beiden strafte eine solche
Vermutung keineswegs Lügen. Sie war von dem hochkegeligen, breitrandigen
schwarzen Hute bis zu dem schmucklosen Stahlgriff des Schwertes herab streng
nach puritanischem Schnitt und Brauch, welcher bekanntlich Schmuck und
Modekünste als einen Beweis grober Weltlichkeit, wenn nicht erklärter
Sündhaftigkeit verachtete und verdammte.

Die beiden Obersten, denn als solche waren diese in der Geschichte ihres
Vaterlandes berühmten Personen von Kellund richtig bezeichnet worden, nahmen
die Vorschritte, welche das Boot der Verfolger binnen kurzem augenscheinlich
gemacht, mit einer Ruhe und Gelassenheit wahr, welche einesteils von
ungewöhnlicher Charakterstärke, andernteils von langem Vertrautsein mit der
Gefahr zeugten. Wie entschlossen sie aber auch waren, dem, was ihnen selber
drohte, mit dem Gleichmut eines Stoikers oder vielmehr mit dem ergebungsvollen
Glaubensmut eines Anhängers der Prädestinationslehre Kalvins entgegenzugehen,
so hätten sie doch mit übermenschlicher Kraft oder mit unmenschlicher
Gefühllosigkeit begabt sein müssen, wenn ihre Herzen beim Hinblick auf das
schöne, junge, hilflose Wesen, welches mit ihnen war, nicht heimlich in
bangster Sorge gepocht hätten.

Der jüngere der beiden Männer brach endlich das Schweigen.

»Die Philister sind hinter uns,« murmelte er, »wie bei der Flucht Israels gen
Gilboa hinter Jonathan und Abinadab.«

Und zu seiner Tochter gewendet, welche sich in der Mitte des Nachens mit einem
Ruder abmühte, setzte er lauter hinzu:

»Lovely, mein Kind, nimm du das Steuer zur Hand. Du bist nicht ganz unerfahren
in der Führung desselben. Mir aber gib dein Ruder, welches in meiner Hand uns
mit der Hilfe Gottes nützlicher werden mag, als es in der deinigen sein kann.«

An augenblicklichen ehrerbietigen Gehorsam gewöhnt, wechselte das Mädchen ihren
Platz mit dem Vater, welcher sofort seine Anstrengungen mit denen des
Großvaters vereinigte, der mit stetiger Beharrlichkeit im Vorderteile der
kleinen Barke sein Ruder bewegte.

Lovely – wir werden später erfahren, warum das schöne Kind diesen hübschen,
aber etwas seltsamen Namen trug – war infolge einer auf strengen Grundsätzen
beruhenden Erziehung in der schweren Kunst der Selbstbeherrschung zu geübt, um
beim Anblicke der offenbaren Gefahr, worin ihre und ihrer Teuersten Sicherheit
und Leben schwebte, der natürlichen Schwäche ihres Geschlechts sich zu
überlassen. Sie wußte, daß sie von mitleidslosen Feinden, die sich nun schon so
manchen Tag an ihre Fersen geheftet hatten, verfolgt würden, aber in den Adern
des zarten Mädchens kreiste von väterlicher und mütterlicher Seite das Blut
eines kühnen Stammes. Außerdem war sie in letzter Zeit und schon früher mit
Gefahren vertraut geworden, und endlich durfte sie mit Zuversicht auf die
bewährte Umsicht und Entschlossenheit ihrer Begleiter blicken. So regierte sie
denn das Steuer mit fester Hand, und nur dann legte sich ein Flor von Trauer
und Angst über ihre seelenvollen dunkelblauen Augen, wenn sie dieselben auf
ihre Verwandten und Beschützer richtete. Aber sie tat dies nur verstohlen, als
fürchtete sie, durch den Ausdruck ihrer Blicke die Besorgnisse der Männer zu
vermehren.

Der Vater erhaschte jedoch einen dieser Blicke seines Kindes, und der Schatten
auf seiner Stirn wurde gramschwerer. Er wandte sich nach den Verfolgern um,
deren einzelne Gestalten in dem näher und näher kommenden Boot immer deutlicher
sichtbar wurden, und prüfte ihre Bewegungen mit gespanntester Aufmerksamkeit.

»Vater,« sagte er dann zu dem Greise, »der Augenblick naht, wo wir zu den
Waffen greifen müssen, um uns jener übelberatenen Leute zu erwehren. Sie
möchten uns gern dem Baal ihrer Eitelkeit zum Opfer bringen, doch das soll, so
der Herr es gestattet, nicht geschehen, solange meine Hand ein Feuerrohr heben
oder ein Schwert schwingen kann.«

Ein Strahl kriegerischen Feuers schoß aus dem Auge des Mannes, als er so sprach
und sein Blick auf die Stelle fiel, wo ihre Waffen lagen.

»Der Wille des Herrn geschehe ewiglich,« entgegnete der Greis. »Dürsten jene
Menschen nach dem Blute von zwei armen Wanderern, welche Heimat, Haus und Hof
verließen, als die Leuchter des reinen Glaubens von dem geschändeten Altar
genommen wurden, und in die Wildnis überm Weltmeer flohen, um bescheidentlich
an dem Tempel der alten guten Sache fortzubauen, wohlan, so möge das Blut, das
in diesem Kampfe vergossen wird, über sie kommen.«

»So sei es, und hat der Allbarmherzige beschlossen, daß wir aus dieser
zeitlichen Trübsal eingehen in die ewige Herrlichkeit, so wollen wir sterben,
wie es freigeborenen Engländern zukommt.«

»Wir wollen es, mein Sohn, aber –«

Der Greis vollendete den Satz nicht, jedoch der Blick womit er auf seine
Enkeltochter hinwies, ließ den Vater derselben verstehen, was er nicht
ausgesprochen.

Auch Lovely verstand die Bedeutung dieses Blicks, und als zugleich ein
halbunterdrückter Seufzer ihres Vaters an ihr Ohr schlug, überwand der
Enthusiasmus ihrer Seele für einen Augenblick ihre mädchenhafte Bescheidenheit
und Zurückhaltung. Mit strahlendem Auge und hochgeröteter Wange rief sie aus:

»Großvater, Vater, wenn Gott es will, so laßt uns sterben, zusammen sterben,
auf daß wir nie und nimmer getrennt werden!«

»Gesprochen, wie es der Tochter deines Vaters zukommt, mein Kind,« entgegnete
ihr der Greis und gab sich keine Mühe, das Lächeln stolzer Befriedigung,
welches um seine Lippen spielte, zu unterdrücken.

Nach dieser kurzen Äußerung des Aufschwungs ihrer Gefühle nahmen alle drei ihre
vorige gefaßte Haltung wieder an. Der Vater Lovelys musterte achtsam das
waldige Ufer, von welchem sie in der Entfernung von nur ein Paar
Büchsenschüssen hinfuhren, und äußerte hierauf:

»Müssen wir kämpfen, so wollen wir den Kampf wenigstens nicht in so
nachteiliger Stellung auf der See annehmen, sondern uns auf geeignete Weise des
Schutzes der Bäume und Felsen am Gestade bedienen. Steuere Backbord, Kind! Wir
wollen die Landzunge umfahren, welcher wir uns gegenüber befinden, und in die
Bucht dahinter einlaufen. Vielleicht bieten uns die Ufer derselben geeignete
Deckungsmittel. Was meinst du, Vater?«

»Handle nach deinem Gutdünken als erfahrener Kriegsmann,« erwiderte der Greis;
»aber laßt uns in dieser Prüfung nicht vergessen, unsere Stimme zu dem zu
erheben, welcher seinen schützenden Schild gehalten über den Sohn Isai, als der
Atem der Lanzenträger Sauls in seinem Nacken war.«

So sprechend sah er Lovely an, und das Mädchen verstand unschwer seine Meinung.
Mittels eines Druckes auf die Lenkstange des Steuerruders gab sie der Barke die
anbefohlene Richtung, dann zog sie mit der einen Hand, welche sie frei hatte,
eine Taschenbibel hervor, schlug das Buch auf ihren Knien auf und las mit ihrer
von innigster Andacht getragenen Stimme die Worte des Psalmisten:

»Wer in dem geheimen Schutz des Höchsten wohnt, der wird sicher sein in dem
Schatten des Allmächtigen.

Darum sage ich zu dem Herrn: Mein Asyl und meine Burg, mein Gott, auf den ich
hoffe!

Denn er wird mich erretten von des Verfolgers Schlinge.

Er wird mit seinen Flügeln mich bedecken, und unter seinen Fittichen wird meine
Zuversicht sein; seine Wahrheit ist Schirm und Schild.

Nicht werde ich zagen vor dem Schrecken der Nacht, noch vor den Pfeilen, die da
bei Tage stiegen.

Wenn schon Tausende fallen an meiner Seite und Zehntausende zu meiner Rechten,
so wird es doch mich nicht treffen.

Ja, mit meinen Augen werde ich es schauen und sehen, wie den Gottlosen
vergolten wird.

Denn du, o Herr, bist meine Zuversicht; meine Zuflucht, der Allerhöchste ist
sie.

Es wird kein Leid mir begegnen, und keine Plage wird nahen meiner Hütte.

Denn der Herr, mein Gott, hat seinen Engeln befohlen, daß sie mich behüten auf
allen meinen Wegen.

Auf den Händen werden sie mich tragen, damit ich meinen Fuß nicht an einen
Stein stoße.

Auf Löwen und Schlangen werde ich gehen und die jungen Löwen und Drachen
zertreten.

Denn so spricht der Herr: Weil du so sehr nach mir rufest, so will ich dich
erhören; ich will dich schützen, denn du kennest meinen Namen.

Du rufst mich an, ich höre dich; ich bin bei dir in der Not, ich will dich
retten und wieder zu Ehren bringen.

Mit langem Leben will ich dich ersättigen und meine Rettung dich sehen lassen.«

Die aus Erhabenheit und brennender Klage gemischte Sprache der Bibel wird nur
in seltenen Fällen ihres Eindrucks verfehlen und nur wenige Menschen ganz
unbewegt lassen. Selbst die Verständigen und Gebildeten unserer Zeit, welchen
die Bibel kaum etwas andres sein kann als die zufällige Sammlung dichterischer
und geschichtlicher Schriftwerke des hebräischen Volks, selbst diesen muß,
falls sie nicht etwa ganz blasiert und verknöchert sind, die erquickende
Frische und Naivität einer Sprache zu Herzen gehen, wie nur naturwüchsige
Poesie sie zu ihrem Organ schaffen konnte. Wie ganz anders aber, wie gewaltig
und unwiderstehlich mußten die Gemüter der Puritaner des siebzehnten
Jahrhunderts von dem Inhalte der Bibel erbaut, ergriffen, begeistert werden,
sie, welche dieses Buch als die einzige Quelle und Richtschnur ihres Tuns und
Lassens verehrten, welche aufs innigste überzeugt waren, es sei von der Hand
des Höchsten selbst, das heißt auf die unmittelbare Eingebung Gottes hin
geschrieben worden.

Es braucht daher kaum gesagt zu werden, daß unsere Flüchtlinge durch die
heiligen Worte, welche den Lippen Lovelys entquollen, sich mächtig erhoben und
gekräftigt fühlten. Das Gebet des Psalmisten paßte so ganz auf ihre Lage, war
ihnen so recht aus der Seele gesprochen und atmete so bedeutsamen Trost, daß
ihnen der Zufall, welcher die Augen des Mädchens gerade auf diese Stelle
gelenkt hatte, keineswegs als solcher, sondern vielmehr als eine gute
Vorbedeutung, als ein Zeichen der göttlichen Gnade und Hilfe erschien. Gehörte
es doch zu den Eigentümlichkeiten dieser wirklich großartigen Sektierer, an
eine durch Gebet zu erstehende unmittelbare Einwirkung der Gottheit auf die
Geschicke der Menschen, ja auf die Vorkommnisse des täglichen Lebens zu
glauben, mit einer Zuversicht zu glauben, infolge welcher es sie nicht
sonderlich überraschte, als ihnen unmittelbar nach Beendigung ihres Gebetes
eine Aussicht auf Rettung sich auftat.

Sowie sie nämlich die Landzunge umrudert hatten und in die kleine dahinter
liegende Bucht einfahren wollten, zeigte sich ihren Blicken plötzlich ein
indianisches Kanoe, welches, von zwei weißen Männern geführt, rasch auf sie
zukam.

Die beiden Flüchtlinge betrachteten diese Erscheinung mit gewohnter
Selbstbeherrschung. In der Rüstung ihres Glaubens sich sicher fühlend, kam es
ihnen nicht in den Sinn, zu vermuten, daß sie hier auf neue Feinde stoßen
könnten, welche wohl imstande wären, ihnen jeden Ausweg zur Flucht
abzuschneiden.

Das junge Mädchen aber gab der schmerzlichen Aufregung nach, welche sie als
Tochter und Enkelin fühlen mußte. Sie stieß beim Anblick des fremden Kanoes
einen leisen Schrei der Überraschung und Befürchtung aus, welchen der Gedanke
an die Möglichkeit, Verbündete der Verfolger vor sich zu haben, auf ihre Lippen
drängte. Zudem war die Erscheinung der beiden Fremden oder wenigstens des einen
derselben derart, daß sie ein so zartes weibliches Wesen wohl erschrecken
konnte. Der Mann, welchen wir meinen, stand im Vorderteil des Kanoes, mit der
einen Hand nachlässig sein Ruder ins Wasser tauchend. Er war von fast
riesenmäßigem Wuchse und stand, um einen Ausdruck des Landes zu gebrauchen, in
welchem unsere Geschichte spielt, weit über sechs Fuß hoch in seinen Schuhen
oder vielmehr Mokasins (indianischen Schuhen), an welche sich Kamaschen von
Hirschhaut anschlossen, die bis über die Knie hinaufreichten. Er trug ein
Koller von Büffelhaut, und ein Mantel vom nämlichen Stoffe lag zu seinen Füßen.
Auf dem Kopfe hatte er eine Mütze von Wolfsfell, um die Lenden einen roh
gearbeiteten Gurt von Otternpelz, an welchem Pulverhorn und Kugelbeutel hingen
und in welchem ein breites Jagdmesser mit einem Griffe von Elentierhorn
steckte. Die Büchse, welche er an einem Lederstrick auf dem Rücken trug,
entsprach an Größe und Schwere der Gestalt ihres Eigentümers, denn man würde
sie heutzutage füglich ein Standrohr nennen. Die Züge des Kolosses waren
grimmig. Die Runzeln seiner Stirn hatten sich ob der Nasenwurzel zu einem
dicken, hufeisenförmigen Knäuel geballt, unter welchem die kleinen Augen von
unbestimmter Farbe wie Dolchspitzen hervorblitzten. Gegen die Bronzefarbe des
Gesichts stach das bläuliche Rot einer schrecklichen Narbe ab, welche die linke
Wange ihrer ganzen Länge nach durchfurchte und am Kinn unter einem struppigen
grauen Barte verschwand. Auch über die unförmlich dicke Nase lief die Spur
einer tiefen Wunde hin, und des rechte Ohr war an seiner Wurzel von einem
schneidenden Instrumente weggetilgt. Man wird gestehen müssen, daß das durchaus
kein liebenswürdiges Äußeres war, und doch wird man finden, daß der riesige
Waldbewohner unter Umständen Zutrauen erweckte und rechtfertigte.

Sein Gefährte war um viele Jahre jünger als er und erschien in dem ganzen
Glänze jünglingshafter Kraft und Schönheit. Von schlanker und dabei sehniger
Statur, bezeugte die hellblonde Farbe seines Haares, das in kurzen krausen
Locken unter der Mütze von Biberfell hervorquoll, wie des jungen Bartes,
welcher sich um Kinn und Lippe kräuselte, seine nordische Abkunft. Seine
Gesichtsfarbe verbürgte diese gleichfalls, denn die hohe und gewölbte Stirn
zeigte, wenigstens soweit sie durch die Mütze vor dem Einflusse von Unwetter
und Sonnenbrand geschützt wurde, ein fleckenloses Weiß. Nase und Mund waren
gutgeschnitten und wohlgebildet, und in einem eigentümlichen, aber nicht
unschönen Gegensatze zu dem Blond des Haares, der Brauen und des Bartes standen
die schwarzen, feuervollen Augen mit ihrem offenen, braven und mutigen
Ausdruck. Der Anzug des jungen Mannes ähnelte in Stoff und Schnitt sehr genau
der primitiven Tracht seines ältern Begleiters, nur trug er statt des
Jagdmessers ein indianisches Beil – Tomahawk – im Gürtel und waren seine
Kleider reinlicher gehalten, wie es der Jugend dem in dieser Beziehung
sorgloseren Alter gegenüber wohl ansteht.

Beiden Männern konnte ein mit dem Leben und Treiben der Wildnis auch nur
oberflächlich vertrautes Auge leicht ansehen, daß sie zu einer Menschenklasse
gehörten, welche auch jetzt in den Wäldern und Savannen der neuen Welt noch
nicht ausgestorben ist. Die Mitglieder dieser Klasse waren schon damals, was
sie heute noch sind, die Vorläufer und Wegbahner europäischer Kultur, welche,
von bescheidenen Anfängen an der Ostküste Amerikas ausgehend, in unaufhörlichem
Siegeslaufe über den ganzen ungeheuren Kontinent hin bis zu den Gestaden des
stillen Weltmeeres vorgedrungen ist und in ihrer Ausbreitung eine der
bedeutsamsten Erscheinungen der Weltgeschichte bildet. Wie heute noch im fernen
Westen der Union, so gab es schon damals in Neu-England Männer, welche,
obgleich von weißer Abkunft, den Gewohnheiten einer ackerbauenden seßhaften
Kultur den Rücken wandten, um in den unermeßlichen Wäldern und auf den
unbegrenzten Prärien ein freies, frankes Jägerleben zu führen, alle ihre
Lebensbedürfnisse mit der Büchse oder der Biberfalle sich gewinnend, den Büffel
und das Elentier jagend, den Bären in seiner Höhle angreifend, dem Honig der
wilden Bienen nachspürend, bald mit den roten Eingeborenen im Kampfe liegend,
bald mit denselben verbündet und nur in unregelmäßigen Zwischenräumen die
Ansiedlungen besuchend, um ihren Vorrat von Fellen und Pelzen gegen Waffen,
Munition und andere wenige Artikel der Zivilisation auszutauschen. Man nennt
diese kühnen Jäger heutzutage Trapper, und wir wollen diese Bezeichnung für
unsere Geschichte beibehalten, selbst auf die Gefahr hin, einen kleinen
Anachronismus zu begehen. Es gab und gibt unter ihnen Leute, welche ohne Frage
zu den verworfensten unseres Geschlechtes gehören und an Wildheit,
Zügellosigkeit und Grausamkeit die ursprünglichen Bewohner des Bodens, auf
welchem sie sich herumtrieben und herumtreiben, weit übertreffen, Menschen,
welche ihre angeborene Roheit aus der Gesellschaft trieb und treibt, um den
Eingebungen wilder Instinkte in schrankenloser Ungebundenheit sich überlassen
zu können. Es gab und gibt aber auch Trapper, welche glaubwürdigsten Zeugnissen
zufolge von einer unwiderstehlichen Neigung zum einsamen Naturleben in die
Wildnis gelockt wurden und werden, von einer hochromantischen Lust an Gefahr
und Wagnis beseelt sind, ungesehen von den Augen der Menschen Leiden und
Abenteuer der furchtbarsten Art bestehen und unter rauher Außenseite oft eine
Fülle von tiefem Gefühl und ritterlicher Hochherzigkeit in sich tragen. Wenn
auf irgend eine Menschenklasse, so ist auf diese im guten und schlechten das
berühmte Wort anzuwenden, daß die Freiheit Extreme und Kolosse ausbrüte.

Sobald die beiden Trapper des in die Bucht einfahrenden Bootes ansichtig
geworden, hatten sie aufgehört, ihre leichte Rindenbarke vorwärts zu bewegen.
Vertraut mit Abenteuern und Gefahren aller Art und gewohnt, auf die Schärfe
ihres Blicks und die Stärke ihres Arms sich zu verlassen, sahen sie dem
Herankommen der Flüchtlinge mit schweigsamer Ruhe entgegen, wenn auch nicht
ganz ohne jene Neugierde, welche die in der Wildnis Lebenden beim Anblick von
Leuten ihrer Rasse notwendig aufregen muß.

Lovely hielt einem kurzen Befehl ihres Vaters gemäß gerade auf das Kanoe zu und
ließ dann, während ihre Begleiter die Ruder einzogen, das Boot langsam am
Steuerbord der Fremden hingleiten.

Zu weitläufigen Versuchen, eine Bekanntschaft einzuleiten, war keine Zeit, denn
ein Blick rückwärts auf die See hinaus zeigte das emsige Bemühen der Verfolger,
ihrem Wild auf der Ferse zu bleiben. Deshalb erhob sich, sobald das Boot
stillstand, der Greis von seinem Sitze und sprach die beiden im Kanoe an mit
den Worten:

»So ihr Männer, so ihr Christen seid, so steht uns bei gegen ungerechte
Verfolgung!«

»Wer seid Ihr?« entgegnete der ältere Trapper mit einer Brummbaßstimme und
nicht sehr freundlichem Ausdruck.

»Wir sind Anhänger und Kämpfer der alten guten Sache und sind verfolgt, weil
wir vordem das Schwert zogen für die Freiheit des guten Volkes von Altengland
und unsere geringen Kräfte mit denen vereinigten, welche Gerechtigkeit übten an
den Feinden der Gemeinde des Herrn.«

»Hm,« versetzte der Trapper mit einem verächtlichen Kopfruck, »dies
Kauderwelsch versteh' ich nicht. Aber wer sind denn Eure Verfolger?«

Diese Frage beantwortete der jüngere der Flüchtlinge, indem er mit unverhehltem
Grolle sagte:

»Es sind Mietlinge des Mannes, welcher sich Karl Stuart nennt und durch Gottes
Zorn dermalen auf dem Throne von England sitzt.«

»Ah so!« erwiderte der Trapper, indem er die Flüchtlinge mit durchdringenden
Blicken musterte.

Dann ging er in den Stern des Kanoes, flüsterte seinem Gefährten ein paar Worte
ins Ohr und fügte laut die Frage bei:

»Was meinst du, Thorkil?«

Der Jüngling war regungslos dagestanden, offenbar höchlich überrascht und
bewegt von dem Anblick Lovelys, welche sich von ihrem Sitze erhoben und eine
flehende Stellung angenommen hatte, wie die Natur und kindliche Sorge sie
annehmen lehrten. Mit gesenktem Haupte, das schöne Antlitz von hoher Röte
übergossen, stand sie vor dem jungen Manne, auf welchen sie unter den seidenen
Lidern hervor nur dann und wann einen schüchtern bittenden Blick zu werfen
wagte, während er seinerseits sie mit Blicken ansah, in welchen hinter der
Bewunderung schon rege Teilnahme lauschte.

Ungeduldig wiederholte der alte Trapper seine Frage.

Thorkil fuhr aus seinem Staunen auf.

»Nun, was gibt es?« fragte er, wie unwillig über die Störung.

»Was es gibt?« versetzte der andere. »Wo hast du denn deine Augen?«

Und leise setzte er hinzu: »Denk doch an die Neuigkeit, die wir in Newport
hörten. Es läßt sich da ein hübscher Fang machen. Ich sag' dir, es sind die –«

Das übrige verklang in einem unhörbaren Geflüster.

Der Jüngling schüttelte den Kopf und sagte barsch: »Nein, Groot Willem, nein
und abermals nein! Ich will nicht, und Ihr sollt auch nicht wollen.«

»Ich soll nicht wollen? Ei, hört doch mal den Jungen!«

»Wollt Ihr denn, daß man von uns sage, wir hätten denen unsern Beistand
versagt, welche in der Wildnis unsern Schutz angesprochen? Oder wollt Ihr,
falls nämlich diese Leute überhaupt die sind, für welche Ihr sie haltet, wollt
Ihr, sage ich, daß man uns künftig für die Helfershelfer der Häscher und
Gerichtsfrone irgend einer Kolonialregierung ansähe?«

»Das nicht, Thorkil, das nicht. Du weißt, wie ich mit den Kolonialregierungen
stehe – hole sie der Duivel allesamt! Aber ich will nie mehr einen Biberschwanz
unter meine Zähne kriegen, Junge, wenn du so viel Eifer für diese Fremden
zeigtest, falls das Mädchen nicht bei ihnen wäre. Am Ende willst du dich von
dem hübschen Ding gar anwerben lassen für die Gemeinde der Heiligen.«

Diese kurze Unterredung war ebenso rasch als leise geführt worden. Die letzten
Worte, welche der Alte seinem jungen Begleiter gesagt, riefen ein dunkles Rot
auf Stirn und Wangen des letzteren, ein Rot, das ebensogut für ein Symptom der
Verlegenheit als der Entrüstung gelten konnte. Der junge Mann bemeisterte
indessen seine Bewegung und begnügte sich, mit der Hand auf Lovely weisend,
seinen Begleiter zu fragen:

»Seht Ihr, was das Mädchen in der Hand hält?« »Meiner Treu, ich meine, 's ist
ein Buch; wahrscheinlich die Bibel, welche diese Puritaner im Wachen und
Schlafen mit sich herumschleppen.«

»Und seht Ihr auch die Schnur, womit das Buch umwickelt ist?«

»Nun ja – ha! ist das nicht eine Wampumschnur?«

»Freilich, und wenn Ihr Eure Augen ein wenig schärfen wolltet, Willem, so
würdet Ihr bemerken, daß es der WampumWampum, sagt George Katlin in seinem
trefflichen Werke über die Sitten der Indianer Nordamerikas, ist der Name eines
Schmuckes, den die Indianer aus bunten Muscheln verfertigen, die sie an den
Flüssen aufsuchen. Sie zerschneiden dieselben in Stücke von einem Zoll Länge,
durchbohren sie, reihen sie auf Hirschsehnen aneinander und tragen sie um den
Hals oder als Gürtel um den Leib. Unter den zahlreichen Stämmen, welche früher
die atlantische Küste und dasjenige Land bewohnten, welches gegenwärtig den
Hauptteil der Vereinigten Staaten bildet, wurden diese Wampums stets
angefertigt und hatten einen hohen Wert, da sie statt des Geldes dienten,
welches den Indianern unbekannt ist. Eine gewisse Anzahl Schnüre waren für den
Wert eines Pferdes, einer Büchse, eines Kleidungsstückes usf. festgesetzt.
Außerdem galt der Wampum bei Unterhandlungen und Verträgen als
Freundschaftspfand, seit den ältesten Zeiten sandte man ihn als Friedenszeichen
an die feindlichen Stämme, und endlich bediente man sich desselben auch als
Zeichen der Wiedererkennnng oder Empfehlung. Seine Bedeutung im vorliegenden
Falle ergibt sich aus dem Texte. von Roger Williams ist.«

»Der Wampum von Roger Williams? Wenn das ist, so müssen wir uns der Leute
annehmen, Thorkil.«

»Das mein' ich auch,« versetzte der junge Mann.

Und sofort wandte er sich mit der Freimütigkeit eines Waldbewohners, aber
zugleich auch mit der achtungsvollen Bescheidenheit, welche weibliche
Liebenswürdigkeit unverdorbenen Gemütern stets und überall einflößt, zu Lovely
und redete sie folgendermaßen an:

»Mistreß« – dieser Titel wurde damals noch Mädchen und Frauen von höherem
Stande gleichmäßig gegeben – »wollt Ihr mir erlauben, Euch zu fragen, wie Ihr
in den Besitz jener Wampumschnur gekommen, welche ich um das Buch in Eurer Hand
geschlungen sehe?«

»Sir,« erwiderte das Mädchen, dem Vertrauen erweckenden Blicke des Jünglings
begegnend, »diese Muschelschnur wurde mir von einem würdigen Freunde meines
Vaters und Großvaters gegeben.«

»Und heißt der Geber nicht Roger William?«

»So ist es, Fremder,« nahm Lovelys Vater das Wort. »Der Mann, dessen Namen Ihr
nanntet, ist ein Gerechter in Israel. Er gab meinem Kinde dieses indianische
Spielwerk, als wir uns vor wenigen Wochen zu Hartford am Konnektikut trafen,
indem er meinte, es könnte uns in unsern Fährlichkeiten vielleicht von Nutzen
sein. Er sagte, seine in diesem Lande zerstreuten weißen und roten Freunde
würden leicht die Hand erkennen, welche diese Schnur geflochten, und er hoffte,
sie würden um dieses Zeichens willen auch unsere Freunde werden.«

»Roger Williams hat, wie immer, so auch in diesem Falle die Wahrheit
gesprochen, Sir,« entgegnete Thorkil, »und sein Wampum soll alle die Achtung
erfahren, die er verdient. Verfügt über unsere Kräfte. Mein väterlicher Freund
Willem Klopper hier, genannt Groot Willem – der große Wilhelm – denn er ist von
Holländischer Abkunft, wird Euch sagen, daß wir gewohnt sind, die
Angelegenheiten unserer Freunde als unsere eigenen zu betrachten.«

»Ja, ja, Junge,« sagte der alte Jäger. »Aber 's ist jetzt nicht Zeit, länger zu
schwatzen. Wir müssen handeln, denn die Wichte da draußen haben die Landzunge
umfahren und sind schon in der Bai. Wir müssen eilen, ans Land zu kommen,« fuhr
er gegen die Flüchtlinge gewendet fort; »ich habe zwischen den Bäumen dort eine
Art Blockhütte und denke, es wird sich vom festen Lande aus, das noch dazu mein
eigner Grund und Boden ist, besser mit den Kerlen reden lassen, wenn sie danach
Begehren tragen.«

Demzufolge setzten sich die beiden Boote gegen das zunächstliegende Ufer hin in
Bewegung und erreichten dasselbe mittels weniger Ruderschläge. Die ganze
Gesellschaft stieg ans Land, und die leichten Fahrzeuge wurden aufs Gestade
gezogen.

Der Platz, wo sie gelandet, lag an einem kleinen Winkel der Bai, gleichsam an
einer Bucht in der Bucht. Der Boden stieg, wenige Schritte vom Wasser einwärts,
jäh an und war dicht mit den Stämmen riesiger Schwarzkiefern besetzt. Hatte man
die Böschung erklommen, so bemerkte man, daß die Hand des Menschen in dieser
Öde tätig gewesen sei, denn hart am Rande des Abhangs stand zwischen vier, fast
in regelmäßigem Quadrat aufragenden mächtigen Bäumen eine aus unbehauenen
Stämmen roh, aber fest aufgeblockte Hütte. Ein prächtiger Wolfshund, welcher
vor derselben Wacht gehalten, sprang den Kommenden entgegen, umkreiste wedelnd
seine Bekannten, blickte die Fremden mit klugen Augen an, schnupperte, zog dann
die Oberlippe in die Höhe und ließ ein leises Geknurre hören.

»Ruhig, Prinslo, ruhig, alter Narr, und untersteh dich nicht, unsere Gäste
anzuknurren,« sagte Groot Willem zu dem wohldressierten Tiere, welches sich
sofort dadurch besänftigen ließ. »Thorkil,« fuhr der Alte fort, »führe die
Fremden in die Hütte, wo sie sich ausruhen mögen, während wir nach den andern
ausschauen. Ei, da kommen sie ja!«

Thorkil stieß die aus Flechtwerk bestehende, mit Riemen von Büffelhaut
befestigte Tür der Hütte auf und lud die Flüchtlinge ein, hineinzugehen. Lovely
und der Greis folgten der Einladung, der Jüngere aber blieb stehen, untersuchte
seine Büchse und sagte bedächtig, sogar mit einem leichten Anflug von
Mißtrauen:

»Warum sollen wir uns in der Hütte da einsperren? Mein Kind mag es tun, aber
ich will hier außen bleiben, um handeln zu können, wie es die Umstände
verlangen.«

»Wie Ihr wollt, Mann,« entgegnete Willem trocken. »Aber ich weiß, was Ihr
denkt. Habt jedoch unrecht, Mann. Sag' Euch, müßte der noch geboren werden,
welcher sagen könnte, Groot Willem und Thorkil Wikingsson hätten Verrat geübt
an solchen, denen sie ihren Schutz zugesagt.«

»Ja, Freund, ich hatte unrecht,« erwiderte der Oberst und reichte mit
freimütigem Wesen dem alten Waldmann die Hand. »Verzeiht einem Sohn, der das
Leben seines Vaters, und einem Vater, der das Leben seines Kindes bedroht
sieht.«

»Wohl, wohl, es hat nichts zu sagen. Aber seht, das Boot dort ist schon im
Begriffe, in die kleine Bucht einzufahren. Geht in die Hütte und laßt Thorkil
und mich machen. Helfen Worte nichts und kommt es zu Taten, so sollt Ihr Euren
Anteil daran haben.«

Der Oberst folgte dem Rate und verschwand in der Hütte. Die beiden Trapper
wechselten einige kurze Worte, während sie ihre Waffen bereit machten. Thorkil
faßte nahe an der Blockhütte Posto, Groot Willem dagegen stellte sich, auf
seine mächtige Büchse gestützt, am Rande der von der Natur gebildeten Terrasse
auf, doch so, daß er mit einem einzigen Schritte den Schutz eines
hundertjährigen Baumstamms erreichen konnte, falls dies rätlich scheinen
sollte. Prinslo stellte sich seinem Herrn zur Seite und prüfte mit Blick und
Nase die Herannahenden. Das edle Tier mochte erkennen, daß der Besuch kein
freundschaftlicher sei, denn plötzlich rannte es den Abhang hinab ans Wasser
und sandte dem nahenden Boote ein wütendes Gebell entgegen. Gehorsam einem
kurzen, gellenden Pfiff seines Herrn, verstummte er und sprang die Böschung
wieder hinan, wo er sich ruhig verhielt, jedoch die Bewegungen der Nahenden
fortwährend mit funkelndem Auge und gesträubtem Haar beobachtend.

Der alte Trapper ließ das Boot, nachdem es in die schmale Bucht eingefahren,
bis auf etwa zweihundert Schritte an das Gestade herankommen und musterte mit
Falkenblicken die Bemannung.

»Sie haben fünf Büchsen und außerdem zwei Paar Faustrohre, Willem,« flüsterte
Thorkil.

»Ja, ja, Junge, ich sehe es,« versetzte der Angeredete, »und sehen die Burschen
auch danach aus, als ob sie im Notfalle von ihren Waffen Gebrauch machen
wollten. Verstehen aber nichts vom Waldkrieg, verlaß dich darauf; würden sonst
nicht in einem offenen Boote gegen eine so gedeckte Stellung, wie wir da haben,
anfahren. Hm, die Geschichte erinnert mich an unsre erste Bekanntschaft mit dem
Häuptling des Donnerkanoes, wie ihn unsere indianischen Freunde nennen. Machten
sie auch zuerst an dieser Stelle. Dürfte aber heute nicht so friedfertig
hergehen wie damals, wenn die Burschen nicht etwa Vernunft annehmen. – Ha, sie
haben eine Rothaut bei sich! Und ein Pequod ist's – verdammt sei er und sein
ganzer Stamm! – Mein Roer wird Arbeit bekommen, ich wette.«

Plötzlich unterbrach er seine Betrachtungen, indem er sein Roer, wie er das
ungefüge Gewehr auf gut holländisch nannte, schußgerecht vorwarf und mit einer
Stimme, die dem Gebrülle des Büffels nicht unähnlich war, den Heranfahrenden
zurief:

»Halt! oder ich schieße den Mann am Steuer weg.«

Gestalt, Stellung, Gebärde und Stimme des Mannes überzeugten die im Boote, daß
die Drohung keine eitle, sondern eine wörtlich zu nehmende sei.

Die Matrosen ließen wie auf Verabredung zumal die Ruder ruhen, und der junge
Tom Kirk machte auf seinem Sitze am Steuer eine Bewegung, welche verriet, daß
es ihm in gerader Schußlinie mit dem Büchsenlaufe des Fremden auf der Uferhöhe
nicht so ganz geheuer sei.

»Was ist das für ein ungeschlachter Kerl?« fragte er halblaut seinen Begleiter,
mit der einen Hand nach seiner Büchse greifend.

»Weiß nicht, Tom,« erwiderte Kellond, »denke aber, 's wird einer der
gottverdammten Waldläufer sein, eine eigentümliche Spezies von Ungeziefer in
diesem Lande der Psalmenquinkelierer und Gurgelabschneider. Tu die Hand von der
Büchse, Bursch! Wir müssen es zuerst mit glatten Worten versuchen, sonst hast
du eine Kugel vorm Schädel, bevor du Amen sagen kannst.«

Dies gesagt, erhob er seine Stimme, und es entspann sich folgender Dialog
zwischen ihm und dem Trapper.

»Wer seid Ihr, Fremder, und mit welchem Rechte haltet Ihr uns hier auf?«

»Wer ich bin? Ei, das geht Euch gar nichts an, rein gar nichts, sollt' ich
meinen. Mein Recht, Euch Halt zu gebieten, ist aber das eines Mannes, der
seinen Grund und Boden nur von solchen betreten läßt, die ihm zusagen.
Verstanden?«

»Ihr sprecht, als wäret Ihr der Besitzer dieser Einöde.«

»Nicht der ganzen, Mann, nicht der ganzen. Das zu sagen, wär' 'ne Prahlerei, so
'ne echte franzmänn'sche Prahlerei. Aber der Wald rings um die Bucht hier
gehört mir, ja, und auch die Bucht dazu, wenn nämlich irgend ein Mensch
Meerwasser sein eigen nennen kann. Ich habe den Boden mit allem, was darauf
ist, von dem jungen Sachem der Naragansetts erworben und manchen lieben Tag mit
Jagen und Fischen hier verbracht.«

»Gut, wenn das Land hier Euer Eigentum ist, Fremder, so müßt Ihr auch
anerkennen, daß es zu Neuengland gehört. Die Oberherrlichkeit über Neuengland
aber kommt Sr. Majestät König Karl von Großbritannien und Irland zu.«

»König Karl? Oberherrlichkeit? Hört, Mann, und merkt's Euch, ich kümmere mich
keinen Pfifferling um König Karl und seine Oberherrlichkeit. Meint Ihr, ich sei
so dumm, zu glauben, die Könige drüben in Europa könnten sich die Länder hier
diesseits der See dadurch Untertan machen, daß sie Schiffe herüberschicken,
deren Kapitäne eine Stange mit 'nem bunten Lappen am Ufer aufpflanzen? Geht,
solchen Firlefanz mag man in den Städten und Ansiedlungen glauben, aber im
Walde lacht man darüber.«

»Wie, Ihr leugnet die Oberherrschaft König Karls über Neuengland?«

»So tu' ich, wenn's Euch beliebt oder auch nicht beliebt. Neuengland, wie Ihr
das Land nennt, gehört von Rechts wegen niemand zu als den Rothäuten, und Euer
König Karl hat nicht mehr Anspruch darauf als auf meine Tabakspfeife.«

»Verdammt will ich sein, wenn das nicht gesprochen ist, wie nur ein Erzrebell
sprechen kann,« schrie der hitzige Kirk auf.

»Laßt den Gelbschnabel schweigen, Mann,« erwiderte der Trapper mit unstörbarer
Ruhe vom Ufer her; »laßt ihn schweigen, wenn Ihr nicht wollt, daß statt meiner
mein Roer mit Euch reden soll.«

»Ruhig, Tom, in's Teufels Namen,« sagte Kellond zu seinem Gefährten. »Wir sind,
fürcht' ich, etwas unvorsichtig in eine häklige Lage hineingerannt. Der
riesenhafte Lümmel und sein Kamerad, der dort am Blockhaus lauert, haben den
Vorteil des Terrains für sich. Also con sagitad y con prudencia, wie die
Spanier sagen.«

Nach dieser Zwischenbemerkung wandte sich Master Kellond wieder zu dem Trapper
und sagte oder rief vielmehr:

»Wir wollen einen unnützen Streit nicht verlängern, Fremder. Ich gebe Euch auch
die Versicherung, daß wir nicht hierher gekommen sind, Euch oder Euer Eigentum
irgendwie zu schädigen oder zu beeinträchtigen. Ich frage Euch nur, wo die
Leute hingekommen sind, welche wir vor wenigen Minuten in diese Bucht einfahren
sahen und deren Boot ich dort am Ufer bemerke?«

»Hm, diese Leute sind vermutlich nicht weit von hier.«

»Vermutlich? Ei, Ihr wollt mich schrauben? Wißt Ihr auch, wer diese Leute sind?
«

»Dermalen sind sie meine Gäste.«

»An denen Ihr Euch garstig die Finger verbrennen könntet, glaubt mir. Es sind
zwei der –«

»Halt, kein Wort mehr, Mann! Wer immer sie seien, dermalen sind sie meine Gäste
und genießen den Schutz meines Daches. Ihr sollt sie in Frieden lassen, solange
meine Hand noch mein Roer regieren kann.«

»Aber bedenkt, Fremder, was Ihr tut. Auf der einen Seite, das heißt auf der
unsrigen, könnt Ihr, so Ihr Vernunft annehmt, eine Handvoll der schönsten
Nobels verdienen, welche je den Prägstock verlassen; auf der andern Seite macht
Ihr Euch des Hochverrats an König Karl schuldig.«

»Zum Duivel mit Euren Nobels, zum Duivel auch mit Eurem König Karl!«

»Nehmt Euch in acht, sag' ich, nehmt Euch in acht! Ich führe den königlichen
Befehl in der Tasche und die Vollmacht der Kolonialregierung von Massachusetts,
aufzuspüren, zu ergreifen, festzunehmen, einzuliefern tot oder lebendig die –«

»Holla, schont Eure Lunge und laßt mich mit all dem Gesetzeskram in Ruhe. Und
sag' Euch, Mann, scheint mir unser Gespräch jetzt gerade lange genug gedauert
zu haben. Rate Euch daher –«

»Genug des Palavers und verdammt sei Euer Rat!« schrie der ungeduldige Tom Kirk
erbost, riß seine Büchse an sich, zielte und im nächsten Augenblick brach der
Schuß aus der Mündung des Gewehrs und warf sein Gekrach dem endlosen Widerhall
der Wälder zu.

Als der Pulverdampf sich verzogen, zeigte es sich, daß die beiden Trapper von
ihrem vorigen Standpunkte verschwunden waren. Auch der Hund war weg und die
Blockhütte lag wie von allen lebenden Wesen verlassen auf der steilen Uferbank.

»Ich habe sie weggeblasen,« schrie Tom Kirk frohlockend. »Die
großsprecherischen Schufte haben sich auf die Socken gemacht. Drauf, ihr
Burschen, rührt die Ruder, damit wir ans Land kommen.«

»Ja, streicht aus, streicht aus!« rief Kellond. »Es läßt sich jetzt schon
nichts andres mehr tun,« setzte er leise hinzu, »obgleich ich fürchte, daß es
mit dem Wegblasen nicht ganz richtig sei.«

Die Matrosen stemmten ihre Ruder ein, und das Boot schoß vorwärts dem Ufer zu. 
Allein sein Lauf sollte bald gehemmt werden.

Der Indianer, welcher im Bug des Bootes zusammengekauert lag, erhob vorsichtig
seinen Kopf über den Rand der Barke, ließ ihn jedoch schon im nächsten
Augenblick wieder verschwinden. Er hatte die beiden Trapper in schußfertiger
Stellung hinter zwei Baumstämmen erblickt. Mit der einen Hand rückwärts fassend
ergriff er, ohne seine Lage zu verändern, eine der im Boote liegenden
Feuerwaffen, untersuchte tastend das Schloß, zog den Hahn auf, brachte den
Kolben an die Wange und richtete den Lauf über die Bootwand weg nach der
Stelle, wo das linke Ellbogengelenk des Groot Willem kaum bemerkbar hinter dem
Schwarzkieferstamm sichtbar war. Aber bevor er abdrücken konnte, verschwand
sein Zielpunkt, und rasch wie der Blitz kam die Mündung des Roers hinter dem
Stamm hervor und entsandte Feuer, Dampf und Donner.

Der Pequod hatte im Eifer des Zielens die Oberfläche seines Schädels dem Gegner
einen Moment preisgegeben, und schon hatte der Tod ihn erfaßt, denn die Kugel
des Trappers zerschmetterte ihm Stirn und Schläfe, daß das warme Gehirn des
Getroffenen die Kleider der zunächstsitzenden Matrosen überspritzte.

Schaudernd ließen sie die Ruder fahren, allein Kellond und Kirk, welche wohl
erkannten, daß jetzt das Äußerste gewagt werden müsse, trieben mit wildem
Geschrei vorwärts.

»Voran, voran!« riefen sie. »Wir müssen ans Ufer und können nicht zurück.
Hussa, für König Karl, für König Karl!«

Ihrem herausfordernden Rufe antwortete sogleich ein anderer.

Ihre Waffen schwingend stürzten die beiden Obersten aus der Blockhütte auf die
Terrasse.

»Verderben über die Söhne Edoms!« rief der eine.

»Schlagt sie mit der Schärfe des Schwertes, wie Josua den Adoni-Zedek bei
Gideon schlug!« der andere.

»Fahrt zur Hölle, zu eurem Meister, dem alten Noll, und –«

Der junge Tom Kirk, welcher die Worte ausstieß, während er auf den ältern der
beiden Flüchtlinge anlegte, konnte die Verwünschung nicht vollenden.

Ein Schuß des jüngern Trappers streckte ihn nieder.

Er taumelte, tödlich getroffen, riß im Fallen seinem Gefährten, an welchem er
sich zu halten suchte, das Gewehr aus den Händen und schlug schwer auf den
Boden des Fahrzeugs nieder, welches er dadurch in bedrohliches Schwanken
brachte.

»'s ist aus, Master,« röchelte er. »Verdammt! – Effie wird nun –«

Ein Blutstrom, der ihm aus dem Munde brach, erstickte seine Stimme für immer.

Sobald Kellond wieder fest auf seinen Füßen stand, ließ er einen Schrei der Wut
hören, raffte seine Büchse auf und fuhr die Matrosen, welche zu rudern
aufgehört hatten, mit einem rohen Fluche an.

»Ei, ja doch,« murrte Bill. »Ihr glaubt wohl, Master, wir wollten uns auch noch
totschießen lassen, wie wilde Gänse?«

So sprechend erhob er sich von der Ruderbank und schrie den Verteidigern des
Ufers zu:

»Hoiho! ihr Männer! Auf Seemannswort, meine Kameraden und ich sind gewillt, die
Sache aufzugeben, denn es wäre Narrheit, länger gegen eine Bastion, wie die
eurige da, anzurennen. Gewährt uns freien Abzug, und wir wollen euch, so wahr
ich Bill heiße, unser Leben lang nicht mehr belästigen.«

»Nein, nein, Hundesohn!« schrie Kellond, dessen Wut ihren Kulminationspunkt
erreicht hatte. »Ich will meine Leute tot oder lebendig haben!«

Und er schlug an und drückte ab, aber das Gewehr versagte.

Lästernd warf er es weg und riß eine Pistole aus dem Gürtel.

»Du willst es, Tor,« rief die tiefe grollende Stimme des jüngern der
Flüchtlinge vom Ufer her. »So fahre denn hin in deinen Sünden!«

Die Büchse des Sprechenden richtete sich auf die Brust Kellonds und im nächsten
Augenblick würde sie sich ihres todbringenden Inhalts entladen haben, wenn
nicht dem Schützen der zielende Arm und die Waffe mit sanfter Gewalt
niedergedrückt worden wären.

Die Einsprache kam von Lovely, welche aus der Hütte getreten war und ihren
Vater in der angedeuteten Weise verhinderte, seine Drohung zu erfüllen.

»Vergieße nicht unnützerweise Blut, Vater,« bat sie mit ihrer sanften Stimme.
»Der Herr hat uns wunderbarlich beschützt, und wir sind ihm Dank schuldig.«

»Wohl, mein Kind,« versetzte der Vater widerstrebend. »Aber steht nicht
geschrieben: Aug' um Auge, Zahn um Zahn?«

»O, Vater, ich weiß einen bessern Spruch, und der lautet: ›Liebet, die euch
hassen, und tut Gutes denen, die euch verfolgen.‹«

»Lovely hat recht,« nahm der Großvater das Wort mit einem Ausdruck von
Autorität, welche gewohnt ist, Gehorsam zu finden. »Die Anschläge der Bösen
sind zuschanden geworden, wir aber bedürfen des Blutes jenes übelberatenen
Mannes nicht.«

Alles, was von dem Augenblicke an, wo der unglückliche Tom Kirk zuerst sein
Gewehr losgebrannt, vorgegangen war, hatte sich schneller ereignet, als es
erzählt werden kann. In solchen Lagen, wo um Sein oder Nichtsein gespielt wird,
drängt sich viel in die Zeitspanne eines Moments zusammen.

Als die Erscheinung Lovelys auf der Terrasse die Feindseligkeiten unterbrach,
hatte Thorkil sogleich den Kolben seiner Büchse zur Erde gesenkt, wie um
anzudeuten, daß wenigstens er ihrer Friedfertigkeit nicht ungehorsam sein
wolle. Sein älterer Gefährte murmelte zwar in den Bart: »Hm, es wäre besser,
die Sache ein für allemal abzumachen« – wollte jedoch auch seinerseits der
schönen Friedensstifterin nicht entgegenhandeln. Er trat daher an den Rand des
Abhangs und rief denen im Boote zu:

»Macht, daß ihr fortkommt, und laßt euch nie wieder einfallen, dem Jagdgrund
Willem Kloppers nahezukommen, sonst –«

Ein derber Schlag an den Lauf seines Roers vervollständigte den Satz auf eine
sehr verständliche Weise.

Kellond war seiner unmächtigen Wut noch nicht Meister geworden, obgleich es
seinem Blicke nicht hatte entgehen können, daß nur die mutige Dazwischenkunft
des Mädchens ihm das Leben gerettet. Er hielt den Griff der Pistole noch immer
krampfhaft fest, stampfte mit dem Fuße und murmelte Drohungen und
Verwünschungen. Allein der alte Bill wollte sich die Mahnung des Trappers nicht
zweimal sagen lassen. Er entriß dem Erbosten ohne weiteres die Waffe, indem er
sagte:

»Genug jetzt, Master, und wenn Ihr noch irgend einen feindlichen Versuch gegen
die Leute dort macht, so renne ich Euch mein Messer in den Leib, sollte ich
darum auch unter die Bukanier gehen müssen.«

Dann schob er Kellond beiseite, trat in den Stern des Bootes, faßte das Steuer,
wandte die Barke und rief seinen Kameraden zu, die Ruder einzusetzen.

Sie gehorchten eifrig, und das kleine Fahrzeug, dessen Boden mit Blut bedeckt
war, trug seine lebende und tote Bemannung rasch aus der kleinen Bucht in die
Bai hinaus.

3.

Unser der Wald und des Waldes Getier!
Freier durchbricht ihn der Hirsch nicht als wir!
Keiner, der spräche: »Nicht weiter! Halt!«
Unser die Steppe, soweit sie wallt!
Unser das Elen, stattlich und schnell,
Unser sein Mark und unser sein Fell!
                                         Hemans.
Uralt und seltsam hob die Halle sich
In Inseleinsamkeit am Meeresufer.
                                        Halleck.

Eine Stunde war vorübergegangen, seit das Boot seinen fluchtähnlichen Rückzug
angetreten, und längst hatte es sich in der Ferne verloren. Die Sonne, welche
den Höhepunkt ihrer Bahn durchmessen, stieg westwärts hinab. Wo ihre Strahlen
die üppigen Wipfel des Urwalds zu durchdringen vermochten, fielen sie um die
Blockhütte des Groot Willem her auf eine Szene, deren friedliche Stille nicht
hätte erraten lassen, was so kurz zuvor hier vorgegangen war.

Durch die offenstehende Tür der Hütte konnte man den kunstlos aufgeschichteten
Herd erblicken, auf welchem ein mächtiges Feuer prasselte, welches, wie es
schien, das Mittel zur Bereitung eines üppigen Waldmahles abgeben sollte. Ich
sage, zu einem üppigen, denn nicht nur brodelte ein großer eiserner Topf am
Feuer, sondern die Spitzen der Flamme leckten auch gierig an einem saftigen
Stücke Wildbret, welches an einem von dem alten Trapper eigenhändig in Bewegung
gesetzten, allerdings sehr primitiv aussehenden Bratspieße schmorte.

Auf dem weichen Moose vor der Hütte saßen die beiden Flüchtlinge. Der ältere
schlug soeben die Bibel zu, welche ihm zum Ausdruck seines innigen Dankgefühls
gegen Gott, der sich heute so gnädig erwiesen, gedient hatte. Jetzt kam Lovely
aus der Hütte, um, nachdem sie dem Trapper bei seinen kulinarischen
Verrichtungen geholfen, draußen die einfachen Vorbereitungen zum Mahle zu
treffen. Es war dies bald geschehen, denn diese Vorbereitungen bestanden nur
darin, daß das Mädchen eine ungeheure hölzerne Schüssel, welche den Dienst des
Tischtuches und der Teller zugleich versah, auf den Rasen setzte und ein
plumpes hölzernes Salzgefäß daneben stellte. Groot Willem säumte nicht, seine
Speiseschätze sofort aufzutragen. Er legte den am Spieße steckenden Wildbraten
auf die erwähnte Schüssel und brachte auch den eisernen Topf herbei, in welchem
ein Büffelhöcker dampfte. Thorkil kam mit einem großen Rindenbecher aus dem
Gebüsche, wo er Wasser aus einer Quelle geschöpft hatte. So war die Gruppe
vollständig, und das Waldmahl begann ohne Umstände, indem die Männer dem
Beispiele riesenhaften Appetits, welches ihnen der alte Trapper gab, nach
Bedürfnis nachfolgten. Nur Thorkil schien wenig oder gar keinen Hunger zu
haben, oder er hatte, wenn er solchen empfand, keine Zeit, denselben zu
stillen.

Er war nämlich mit einer Aufmerksamkeit und einem Eifer, wie sie nur je ein
wohlerzogener Page seiner Gebieterin erwiesen, um Lovely beschäftigt. Er hatte
ihr einen bequemen Sitz zu bereiten gewußt, er legte ihr die zartesten und
schmackhaftesten Bissen vor, kredenzte ihr den Wasserbecher, kurz, benahm sich
so fein und dienstbeflissen, daß Groot Willem höchlich verwundert die Augen
möglichst weit aufriß und eine Weile vergaß, das gewaltige Stück Fleisch,
welches er gerade zwischen den Zähnen hatte, zu beißen und zu schlucken.

Der alte Jäger war in seiner gewöhnlichen Gemütsverfassung ein Stück von einem
Humoristen. Ein Demokrit der Wälder sozusagen, war er mehr geneigt, die
Erscheinungen des Lebens zu belachen, als zu beweinen. Falls die starken, aber
nicht unedlen Leidenschaften, welche unter seinem holländischen Phlegma
schlummerten, nicht aufgestachelt wurden, besaß er vollauf jene köstliche Gabe
der Kinder des Humors, die Gabe, alles in tröstlichem Lichte zu sehen oder
vielmehr in jener neckischen, putzigen Streiflichter- und
Schlagschattenbeleuchtung, welche die Lachmuskeln beinahe unwiderstehlich in
Bewegung setzt. In dieser Beleuchtung mochte ihm nun wohl auch das ritterliche
Gebaren seines jungen Begleiters erscheinen, denn als er bemeldeten
Fleischbrocken glücklich bewältigt hatte, ließ er ein Gekicher hören, welches
so ziemlich dem Gebrumm ähnelte, womit der Bär in glücklichen Augenblicken sein
Wohlbehagen ausdrückt.

Thorkil verstand die Bedeutung dieses Gebrumms, zu welchem die lachend
zwinkernden Augen des Alten überdies einen deutlichen Kommentar lieferten.
Etwas wie Zorn wollte in den Augen des jungen Mannes aufleuchten, Zorn über den
Spott seines Gefährten, vielleicht aber noch mehr Zorn über die Rosenkette,
deren sanften, aber allmächtigen Druck er bereits auf seinem Nacken fühlte. Die
Entrüstung wußte sich jedoch keine Bahn zu brechen. Der Jüngling schlug seine
Augen nieder und errötete über und über. Kaum nahm Lovely dies Erröten wahr,
als auch sie die Blicke senkte und tiefer Purpur ihre Wangen überzog.

Der alte Trapper kicherte jetzt nicht mehr. Das junge Paar war gar zu schön
anzusehen in seiner Verlegenheit. Das grimmige Gesicht des Alten nahm den
Ausdruck gutmütiger Teilnahme an, und seine Lippen bewegten sich leise.

»Ja, ja, ich sehe, wie's steht,« flüsterte er in sich hinein. »So sahen die
arme Mabel und ich einander an, als wir uns zum erstenmal begegneten; so saßen
wir einander gegenüber und wußten uns nicht zu raten und nicht zu helfen. Das
war ein Drängen und ein Treiben von innen heraus und doch eine Scheu, eine
Furcht, ein Zittern! Ich wette, sie möchten sich gar zu gern gegenseitig um den
Hals fallen – hm – aber ich fürchte, der Junge wird diese Begegnung nicht so
bald wieder vergessen, als es zu wünschen wäre. Mit unserm freien, franken
Waldleben wird's nun auch vorbei sein, denn er wird dem Mädchen eifriger auf
den Fersen sein als ein Naragansett einem Pequod, dessen Skalp er zu erbeuten
hofft. – Hm, was ist da zu machen? Nicht viel, denk' ich. Das ist Natur, und
die muß ihr Recht und ihren Willen haben.«

Groot Willem hatte die Gefühle, welche den Jüngling und das Mädchen bewegten,
richtig erraten. Jede Minute ihres Beisammenseins schmiedete einen neuen Ring
an der goldenen Kette, welche ihre Herzen zueinander hinzog. Und das war eben
kein großes Wunder. Beide waren jung, schön, empfänglich, beide waren
liebenswürdig. Mußte in der Seele Lovelys nicht ein warmes, innig warmes Gefühl
für den jungen Mann aufblühen, dessen Äußeres und Benehmen so zutrauenerweckend
war, für ihn, welcher so brav für ihr und ihrer Lieben Leben eingestanden? Und
mußte auf den Jüngling, welcher in der das Gemüt für alles Schöne und Gute
empfänglich machenden Schule der Natur und Freiheit erzogen war, diese Jungfrau
mit dem harmonischen Ebenmaß ihrer zierlichen Gestalt, mit ihrem reizenden
Antlitz, ihren anmutsvollen Bewegungen, ihren unter dunkelbraunen Locken
hervorblickenden großen Veilchenaugen, mit all dem Schmelz ihrer Schönheit und
Unschuld nicht notwendig den tiefsten Eindruck hervorbringen? Stand sie nicht
vor ihm wie »ein Gebild aus Himmelshöhn« und hatte ihre süße Stimme nicht beim
ersten Wort sein Herz mit wunderbarer Gewalt bewegt?

Das einfache Mahl ging vorüber ohne belebtes Gespräch und endigte damit, daß
Lovelys Großvater das Mädchen aufforderte, das Dankgebet zu sprechen. Alle
erhoben sich, mit Ausnahme des Groot Willem, der keineswegs zu den Frommen zu
gehören schien. Er zog eine kurzröhrige, nach indianischer Weise aus rotem
Speckstein geschnittene Pfeife hervor, füllte sie aus dem Tabaksbeutel, welcher
neben seinem Pulverhorn am Gürtel hing, und ging dann in die Hütte, um eine
glühende Kohle auf das duftende Kraut aus Virginien zu legen, dessen Genuß
damals unter dem Namen des Tabaktrinkens auch in der alten Welt bekannt und
beliebt zu werden anfing, während die Europäer in der neuen Welt den Gebrauch
desselben von den Eingeborenen gelernt und angenommen hatten. Indessen wollte
es dem alten Jäger mit dem Rauchen diesmal nicht recht glücken. Die Tür der
Hütte stand offen, und während er seine Pfeife anrauchte, drangen die leisen,
innigen Töne von Lovelys Gebet dem Waldmann zu Ohren. Er warf zuerst den Kopf
trotzig rückwärts, allein der Klang dieser Stimme hatte etwas magisch Rührendes
und verfehlte seine Wirkung auch auf Willem nicht. Er stand unbeweglich still,
nahm die Pfeife aus dem Munde und regte murmelnd die Lippen, als spräche er die
Worte des schönen Kindes unwillkürlich nach.

Als das Gebet zu Ende war, gesellte er sich wieder zu den übrigen.

Der ältere der beiden Obersten ging auf ihn und Thorkil zu, faßte ihre Hände
und sagte:

»Nächst dem Herrn, dessen Hand heute so augenscheinlich über mir, und den
Meinigen schützend gewaltet, gebührt euch, wackere Jäger, unser lebhaftester
und tiefgefühltester Dank. Um euch die Aufrichtigkeit desselben darzutun, will
ich euch vor allem überzeugen, daß ihr nicht etwa Unwürdigen oder gar
Verbrechern euren Beistand zugute kommen ließet. Ich will euch sagen, wer wir
sind und wie und weswegen wir hierher in die Wildnis gekommen. Wir sind –«

»Halt, nicht weiter!« unterbrach der Trapper den Greis. »Wir verlangen nicht
mehr zu wissen. Ihr seid unsere Gäste, damit genug. Noch mehr, ihr tragt ein
Pfand von einem Freunde bei euch, welches uns mehr gilt als ein Pergament mit
Siegel und Namensunterschrift aller Könige jenseits des Meeres.«

»Aber, meine Freunde, ihr dürft doch wohl verlangen, zu erfahren, wem ihr so
großmütig euren Schutz verliehen habt?«

»Nein, nein,« nahm Thorkil das Wort. »Es gibt ja Zeiten und Lagen, in welchen
wackere Männer wohl daran tun, ihre Namen nicht dem nächsten besten
anzuvertrauen.«

Ein vielsagender, aber wohlwollender Blick begleitete diese Worte des jungen
Mannes, welcher noch beifügte:

»Seht, Willem und ich leben infolge unseres Jägerberufes viel unter und mit den
roten Ureinwohnern dieses Landes, und so ging es ganz natürlich zu, daß wir uns
diese oder jene indianische Eigenheit angeeignet haben. Es ist aber eine
indianische Eigenheit, vielleicht dürfen wir es eine Tugend nennen, einen Gast
niemals auch nur durch den leisesten Wink zur Mitteilung von Dingen zu
verleiten, welche er möglicherweise lieber verschweigen möchte.«

»Ihr irrt Euch, junger Mann,« bemerkte der jüngere Oberst mit einem Anflug von
Stolz. »Was wir zu sagen haben, kann uns nur in den Augen derer zur Unehre
gereichen, welche der alten guten Sache abtrünnig geworden und hingegangen
sind, um dem Baal zu räuchern und dem Moloch zu opfern.«

»Wir glauben es, wir glauben es,« entgegnete Groot Willem, indem er seine
Versicherung mit einem Kopfruck begleitete, welcher bei ihm immer ein Zeichen
von Ungeduld war. »Meint ihr, wir hätten unsere Hand für Schurken erhoben? –
Und nun, Männer, sagt uns an, wie wir euch und der jungen Mistreß ferner dienen
können. Wollt ihr ein Paar Tage hier bleiben in Willems Vrolykheid, wie ich die
Hütte und den Platz da genannt habe, weil es sich hier gar einsam und fröhlich
lebt, so soll es an Moos und Fellen zu eurem Lager nicht fehlen, auch nicht an
Wildbret zur Speise, obgleich dermalen eigentlich keine Jagdzeit ist. Indessen
will ich euch nicht verschweigen, daß unser Aufenthalt hier schon morgen nicht
mehr ganz sicher sein dürfte. Der Tod des jungen Brausekopfs, welcher wähnte,
ein alter Waldkrieger lasse sich von einem Gelbschnabel mir nichts dir nichts
totschießen, wird an der Küste hinunter Lärm machen, und der Tod des Indianers
wird uns sicherlich eine Bande Pequoden oder Mohikaner auf den Hals bringen.«

»So wollen wir unsere Reise fortsetzen,« sagte der Greis, »und wenn es sein
muß, heute noch.«

»Das ist nicht nötig,« erwiderte der alte Jäger. »Ich stehe dafür, daß wir die
Nacht über nicht beunruhigt werden.«

»In diesem Falle wollen wir den Rest des Sabbats in Ruhe verbringen und morgen
in der Frühe aufbrechen.«

»Gut.«

Und mit der nämlichen Offenheit, womit er sich vorhin jede überflüssige
Mitteilung verbeten, stellte der Trapper jetzt die nötige Frage:

»Wohin wollt ihr euren Weg richten?«

»Nach Swanzey, in das Haus des würdigen Richters Eaton,« gab der Greis zur
Antwort.

»Zum Richter Eaton wollt ihr?« rief Thorkil im Tone unangenehmer Überraschung
aus.

Groot Willem warf ihm einen mißbilligenden Blick zu und murmelte in den Bart:
»Der Junge sprach vorhin von indianischen Tugenden. Ich dächte
Selbstbeherrschung sei auch eine derselben, und zwar die vornehmste von allen.«

»Ja, zum Richter Eaton wollen wir,« erwiderte der Greis arglos auf den
lebhaften Ausruf des Jünglings. »Wir tragen für ihn einen Brief von Roger
Williams bei uns, und sind gewiß, willkommen geheißen zu werden.«

»Ohne Zweifel, ohne Zweifel,« entgegnete Thorkil mit schnell wiedererrungener
Fassung. »So wollen wir denn in der Morgenfrühe aufbrechen, und so ihr es nicht
verschmäht, werden wir euch Führer und Begleiter sein.«

Hier endigte einstweilen das Gespräch, und die Gruppe zerstreute sich. Willem
schob sein Kanoe ins Wasser, um ein Paar Fische zu angeln, die beiden Obersten
gingen in die Hütte und vertieften sich in jene stillen und ernsten
Betrachtungen, wie die sabbatliche Stunde den Anhängern des Puritanismus sie
vorschrieb. Lovely setzte sich auf ein Felsstück am Ufer und ließ ihre Blicke
hinausschweifen in die Pracht des Abends, welche feierlich auf Wald und Meer
lag.

Ein tiefempfängliches Gemüt, liebte sie die Natur und ihren Frieden und sog mit
Entzücken den wohlgeruchsvollen Hauch der Abendkühle und mit ihm jenen
eigentümlichen Zauber der Wildnis ein. Und doch erfüllte nicht allein die Größe
und Lieblichkeit des vor ihr liegenden Schauplatzes ihre Seele. Sie ließ die
Szenen des heutigen Tages an sich vorübergehen, und unter den Gestalten
derselben gab es eine, die nicht aus dem Sehkreis ihres Auges weichen wollte.
Sie schloß es, wie erschreckt von der Macht eines ihr bis heute unbekannten
Gefühles, aber auch bei geschlossenem Auge sah sie den Jüngling immer und immer
vor sich stehen. Hätte sie rückwärts geschaut, so würde sie mit dem Instinkte
der Liebe haben erraten können, daß das magische Netz nicht über ihr Haupt
allein geworfen worden. Denn wenige Schritte hinter ihr stand Thorkil, den es
im Walde, wohin er mit seiner Büchse gegangen, nicht gelitten hatte, und seine
Blicke sagten deutlich, daß er von allem, was seine Augen erfassen konnten,
nichts sah, aber auch gar nichts, außer dem am Gestade sitzenden Mädchen. Sie
ihrerseits fühlte seine Nähe, obgleich seine Mokassins beim Kommen nicht das
geringste Geräusch auf dem Rasen hervorgebracht hatten. Ja, sie fühlte den
Magnetismus seines Blickes, und der alte Willem würde wieder leise in sich
hineingelacht haben, wenn er bemerkt hätte, wie das scheue züchtige Kind sich
gleichsam in sich selber zusammenschmiegte, wie es abwechselnd hochrot und
tiefblaß ward, wie es gar zu gern sich umgewandt hätte und es doch nicht wagte.

Endlich wagte sie es aber dennoch, und der zutuliche Prinslo lieh ihr einen
willkommenen Vorwand. Das Tier umsprang wedelnd den jungen Freund seines Herrn
und eilte dann auf Lovely zu, um auch ihr Beweise seiner Freundschaft zu geben.
Er leckte ihr die Hand, und indem sie sich halb umwandte, um das freundliche
Tier zu streicheln, konnte sie ungezwungen und ohne der jungfräulichen
Zurückhaltung etwas zu vergeben, ein Gespräch mit dem jungen Jäger anknüpfen.

»Ihr seid glücklich,« sagte sie, »daß Ihr Euer Leben in der unermeßlichen
Freiheit und Schönheit der Schöpfung des Herrn zubringen könnt. Ich habe Wald
und Meer immer geliebt, schon in meiner Kindheit, aber erst in diesem Lande
habe ich recht begreifen lernen, welchen wohltätigen Zauber Meeresstille und
Waldeinsamkeit über die Seele üben.«

»Ja,« versetzte er, »es ist schön auf der See, und schöner noch ist's im
Walde.«

Und an diese Wiederholung ihrer soeben vernommenen Äußerung knüpfte er,
ermuntert von den freundlich schüchternen Blicken, welche sie ihm unter ihren
dunkelseidenen Wimpern hervor zuwarf, eine einfache, aber anschauliche
Schilderung des Jägerlebens, welches er und sein alter Gefährte führten. Er
erzählte von all ihrem Treiben im Urwald und auf der Prärie, vom Biberfang, von
der Jagd des Büffels und Elens. Ein naiver Enthusiasmus beseelte seine Rede,
als er die Lust und Gefahr der Jagd auf den grimmigen grauen Bären schilderte,
welcher damals noch in jenen Landstrichen nicht selten angetroffen wurde,
während er jetzt in die endlosen Ebenen am Fuße der Felsgebirge sich
zurückgezogen hat. Ein tiefes Naturgefühl sprach aus den Worten, womit er das
Dahingleiten auf den mächtigen Waldströmen in einem leichten Rindenkanoe
beschrieb. Das Herz seiner Zuhörerin schlug höher, und ihr Atem ging schneller,
als er in ungesuchter Redewendung auf die Listen und Schrecken eines
indianischen Krieges zu sprechen kam, als er das Verfolgen einer feindlichen
Spur schilderte und wie er und sein Begleiter bei diesem Geschäfte plötzlich
von einem Wald- und Steppenbrande überrascht worden seien, einem Ereignisse,
mit dessen Schrecklichkeit nur seine Schönheit sich messen könne. Der Hauch der
Freiheit, das Bewußtsein selbständiger Manneskraft durchzog seine Rede, und
Lovely lauschte ihr mit einer Teilnahme, wie Brabantios schöne Tochter nur
jemals den Erzählungen des tapfern Mohren widmete. Er sprach so gut, und seine
Zuhörerin fühlte wohl, daß er nicht wußte, wie gut er sprach. Schon im Laufe
des Tages hatte sie Gelegenheit gehabt, wahrzunehmen, daß der junge Mann im
Besitze jener gewählten Ausdrucksweise und Redeform sei, welche zu allen Zeiten
das schöne Vorrecht derer ist, die man Gebildete nennt. Seine Rede war bei
aller Einfachheit und Anspruchslosigkeit dennoch weit feiner als sein rauhes
Jägerkleid. Die Frauen haben in solchen Dingen ein sehr richtiges Gefühl.
Lovely verlieh demselben Worte und gab einer verzeihlichen Neugierde nach,
indem sie an Thorkil die Frage richtete, ob er sein ganzes Leben von Jugend auf
in den Wäldern zugebracht habe.

»Ja,« lautete die Antwort, »mit Ausnahme weniger Jahre, welche ich bei dem
trefflichen Roger Williams in Providence verlebte. Der wackere Mann hat sich in
meinen Knabenjahren viele Mühe mit mir gegeben. Er wollte mich zu einem
Prediger machen, aber ein unwiderstehlicher Hang und das Beispiel von Groot
Willem, der mein Adoptivvater ist und stets wie ein rechter Vater an mir
gehandelt hat, trieben mich wieder in die Wälder zurück.«

Lovely schwieg eine Weile. Dann fragte sie plötzlich:

»Ihr kennt den Richter Eaton in Swanzey?«

Die Stirne Thorkils bräunte sich bei Nennung dieses Namens, und seine Augen
funkelten zornig. Indessen bemeisterte er sich und erwiderte kurz:

»Ja, ich kenne ihn.«

»Der edle Williams hält große Stücke auf diesen Mann.«

»Ich weiß es.«

»Ihr scheint den Richter nicht zu lieben?«

»Nein. Er ist mein und meines väterlichen Freundes Feind. Aber erlaubt mir,
über Eaton zu schweigen, denn ich möchte selbst über einen Feind hinter dessen
Rücken nicht Böses sprechen. Wir werden Euch sicher nach Swanzey bringen und
dann –«

»Und dann?« fragte Lovely mit einem Augenaufschlag, welcher zeigte, daß sie das
Stocken des Jünglings verstand.

»Dann scheiden wir,« stammelte Thorkil.

»Aber nicht für immer, nein, nicht für immer!« entgegnete sie rasch und
bedeckte sich dann, wie erschrocken über ihre Kühnheit, die errötenden Wangen
mit den Händen, während ein frohlockendes Lächeln die Züge des jungen Mannes
überflog.

Die Nacht verging ruhig, und die Flüchtlinge genossen eines so festen Schlafes,
wie er den von Gefahren Umringten seit vielen Nächten nicht mehr zuteil
geworden war. Bei Tagesanbruch schiffte sich die ganze Gesellschaft auf dem
größeren Boote ein, welches seinen Lauf nordöstlich richtete, sobald es aus der
Bai hinaus in die offene See gelangt war.

Sie durchschifften den rechten Arm der großen Naragansettbai, und als die Sonne
zur Rüste ging, stand die Küste der Insel Rhode-Island in naher Sicht. Sie
hielten darauf zu und landeten kurz nach Sonnenuntergang, um die Nacht am Lande
zu verbringen.

Am Südgestade der Insel, welche damals noch zum Gebiete des Sachems der
Naragansetts gehörte, jedoch schon an zwei Stellen von den Pilgrimen besiedelt
war, in einer schmalen Bucht vor Anker gegangen, folgten sie ihren Führern auf
einem wenig betretenen Fußpfade, welcher wenige Schritte weit rechts an der
Küste hinlief, dann plötzlich linkshin auf eine Waldlichtung einbog, wo er
unter Gerölle verschwand.

»Wir sind am Ziele und haben unsere Nachtherberge erreicht,« sagte Thorkil und
wies auf ein seltsames Bauwerk, welches sich mitten auf der kleinen Lichtung
erhob und dessen graue, verwitterte Mauern im Scheine des eben aufgegangenen
Mondes deutlich sichtbar waren. Der Ort hatte ein einsames, ödes, fast
unheimliches Ansehen. Der Wald, welchen die Erbauer des altertümlichen
Rundbaues vorzeiten zurückgedrängt, um für ihr Werk Platz zu erhalten, war
seither wieder erobernd vorgedrungen und hatte seine grünen Siegesstandarten in
unmittelbarer Nähe, da und dort sogar auf dem halbzertrümmerten Mauerwerk
aufgepflanzt, während er überdies das ganze Gebäude in die Haft seiner dasselbe
um und um überwuchernden Efeuranken gelegt.

In dem Gebäude und um dasselbe her herrschte eine lautlose Stille, nur
unterbrochen von dem Gemurmel einer Quelle, welche ihren mächtigen Strahl in
ein plumpes und halbgeborstenes Becken an der Ostseite des Mauerwerkes ergoß.

Thorkil öffnete eine hinter Buschwerk verborgene Tür, verschwand für einige
Augenblicke, erschien dann wieder mit einer Kienfackel und forderte die Gäste
zum Eintritt auf. Sie folgten der Einladung und befanden sich nun in einem
Räume, welcher einen Altertümler an die ältesten Bauten der christlichen Kirche
in dem kaum bekehrten Norden Europas hätte gemahnen müssen. Es war eine Rotunde
von etwa vierundzwanzig Fuß Durchmesser, getragen von acht dicken Rundpfeilern
mit roher Deckplatte. Über den Pfeilern wölbten sich Halbkreisbogen, und um den
ganzen Raum her lief nach außen zu ein niedriger Umgang, welcher durch mehrere
Türöffnungen mit dem Innern in Verbindung stand. Zwischen zwei Pfeilern in
einer weiten Nische gegen Osten führten drei Stufen zu einer großen
Steinplatte, in welcher der Sockel eines verschwundenen Altars nicht zu
verkennen war, obgleich die Steinplatte jetzt als Herd benutzt wurde. Der
Nische zur Seite und unterhalb der Stufen erhob sich auf einem plumpen
Piedestal eine Art Schüssel, roh aus Sandstein gemeißelt, ganz von dem
Aussehen, welches in alten katholischen Kirchen der sogenannte Taufstein hat.
Der ganze Bau trug im Äußern und Innern entschieden das Gepräge jener
europäisch-romanischen Architektur, wie sie im elften und zwölften Jahrhundert
üblich war.

Der junge Jäger hatte die Fackel in eine eiserne Klammer an einem der Pfeiler
befestigt und war hinausgegangen, um draußen einige Vorbereitungen zum
Abendessen und zur Unterkunft der Gäste zu treffen, welche sich verwundert in
dem Gebäude umsahen, das mit den Bauwerken des Landes, in welchem sie sich
befanden, so sehr kontrastierte. Groot Willem fachte Feuer auf dem Herde an und
sagte, nachdem er damit zustande gekommen:

»Ihr möchtet wissen, wo ihr seid, nicht? Nun laßt euch sagen, wir befinden uns
in einem uralten normannischen Bau, welcher in früherer Zeit wohl als Kirche
gedient hat und von den Vorfahren meines jungen Freundes Thorkil errichtet
wurde.«

»Von den Vorfahren Eures Freundes?« fragte der ältere Oberst erstaunt.

»Ja, und wenn auf Familienüberlieferungen irgend ein Gewicht zu legen, wenn
irgend Wahrheit darin ist, so hätte Thorkil guten Grund, auf seine Abkunft
stolz zu sein. Aber in den Wäldern legt man dem, was sie drüben in Holland und
England und auch hier in den Umsiedlungen Ahnenstolz nennen, keinen Wert bei.
Da gilt der Mann bloß, was er selber ist.«

»Ihr sagt, die Vorfahren des jungen Jägers hätten dieses Bauwerk errichtet. Da
müßten sie ja schon vor langer Zeit hier gehaust haben.«

»So ist es. Habt ihr nie davon sprechen hören, daß normannische Seefahrer von
Island und Grönland her diese Gestade betraten, lange bevor der Genuese Kolon
in Amerika landete? Daß die Überlieferung wahr, bezeugt dieser Bau, welchen nur
die Hände von Weißen und Christen errichtet haben können. Doch sprecht nicht
darüber mit Thorkil. Es macht ihn traurig, den armen Jungen. Und nicht ohne
Grund. Denn seht,« fuhr der Trapper leise fort, indem er auf eine lose Platte
des Fußbodens neben dem Taufstein wies, »hier wurde sein Vater erwürgt.«

»Erwürgt? Thorkils Vater?«

»Ja, erwürgt und zwar in dem Augenblicke, wo er im Begriffe war, einen Schatz
zu heben, den einer seiner Ahnen hier vergraben und um derentwillen er mit
seinem Sohne, der damals noch ein Kind war, aus Island herübergekommen. Ich
fand den Toten und bei ihm den Knaben, der geschlafen hatte, während die Untat
geschah. Das Kind hielt den starren Leichnam umklammert, und sein Jammern war
herzzerreißend. Seither sind wir Freunde.«

»Und wurde der Mörder entdeckt?«

»Noch nicht, noch nicht. Zwar ich glaube ihn zu kennen, aber nur Gott kennt
ihn. Erhalten Thorkil und ich Gewißheit, so soll der Schändliche sterben, hier
sterben, auf jenem Steine, wo er gemordet und gestohlen. Und wir werden
Gewißheit erhalten, wir haben die Spur, wir haben die Spur! Doch still davon,
dort kommt der Junge; laßt ihn nichts hören von dieser Sache.«

4.

O Namen gibt's, die mit Magie
Das Ohr berühren, die Erinnrung weckend.
                                         Allston.
Wer sind die fremden Gäste wohl, so ungleich sich
An Farbe, Tracht, an Sprache und Gebärden?
                                        Pierpont.

Wir haben oben erwähnt, daß um die innere Halle des uralten Bauwerks, in
welchem unsre Wandrer zur Nachtherberge eingekehrt, ein niedrigerer Umgang
herlief, welcher durch mehrere Türöffnungen mit jener in Verbindung stand.
Diese Türen führten zu kleinen Gelassen, welche zur Zeit der Erbauung des
tempelartigen Ganzen zur Aufbewahrung priesterlicher Gerätschaften oder auch
zur Behausung der Geistlichen selbst gedient haben mochten. In diesen Räumen
war den Gästen von ihren Wirten die Nachtruhe gerüstet worden, welche sie auf
dem weichen Lager von Moos, Büffel- und Bärenfellen nicht lange zu erwarten
brauchten.

Auch das junge Mädchen genoß mehrere Stunden der Nacht hindurch eines
ununterbrochenen Schlafes, bis der Traum jenes rätselhafte Spiel mit ihrer
Seele begann, das den Menschen auf so wunderbare, ja fast unheimliche Weise an
die Zweiseitigkeit und Zerspaltenheit seines Wesens mahnt.

Leider vermögen wir den Erwartungen unsrer Leserinnen, welche sicherlich
meinen, den Gegenstand von Lovelys Träumen zum voraus erraten zu können, nicht
zu entsprechen. Nicht Jüngstgesehenes und Jüngsterlebtes warf seinen Reflex in
die träumende Seele des Mädchens; in seiner launenhaften Willkür führte der
Traum sie weit hinweg aus der Gegenwart und zurück in die Vergangenheit, weit
hinweg aus der neuen Welt und zurück in die alte Heimat.

Sie tummelte sich wieder, ein fröhlich Kind, auf dem Rasen des Parkes, welcher
sich still und grün um ihr großväterliches Haus im lieben Altengland herzog,
bespült von den murmelnden Wellen der jungen Themse. Dort auf der Rampe des
alten Herrenhauses stand der Großvater und wies einer schönen bleichen Matrone,
seiner Tochter, die sich auf seinen Arm lehnte, die muntern Sprünge der
Kleinen, welche jubelnd einem Schmetterling nachjagte. Der farbenprächtige
Falter umgaukelte wie neckend seine Verfolgerin, setzte sich auf Blumen nieder,
mit den Flügeln schlagend und schimmernd, ließ das Kind nahekommen, und wenn es
ihn dann zu haschen wähnte, husch, war er wieder auf und davon und weit weg.
Indem Lovely dem Flüchtlinge folgte, kam sie an einem uralten Baume vorbei, in
dessen Schatten ein Mädchen saß, dessen strahlende Schönheit sich kaum der
Knospe entrungen hatte. Im Grase sitzend und das edelgeformte Haupt mit der
einen Hand stützend, hielt das Mädchen einen der schwerfälligen Foliobände
jener Zeit auf ihren Knien aufgeschlagen und hing mit ihren großen, schwarzen,
glutvollen Augen an den Lettern. »Hilf mir ihn fangen, Schwester!« rief die
Kleine der Leserin zu, »hilf mir –«

Sie wollte den Namen der Angerufenen aussprechen, allein die Träumende
vermochte es nicht. Eine jener wunderlichen Launen des Traumgottes fesselte
ihre Zunge. Vergebens mühte sie sich ab, den geliebten, vertrauten Namen
hervorzubringen; er klebte ihr am Gaumen, er lag ihr wie Blei auf der Zunge.
Während sie sich aber in der Beängstigung dieser vergeblichen Bemühung unruhig
auf dem Lager hin und her warf, schlug der gesuchte Name plötzlich von außen
her deutlich an ihr Ohr: »Desdemona!«

Ja, war das noch träumen? War es wachen? Sie wußte es selbst nicht, aber sie
erhob lauschend den Kopf, sie setzte sich aufrecht und wandte das Ohr nach der
Richtung, von woher der schwesterliche Name, wie ihr vorkam, erklungen war.

Er erklang nicht wieder.

Und doch, horch – der Name wurde abermals genannt, draußen in der Halle, von
welcher Lovely nur durch eine Tür von schlecht gefügtem Flechtwerke getrennt
war.

Eine tiefe, klangvolle Männerstimme sprach die Worte:

»Ich wiederhole es, Desdemona will nicht, daß ich meine Flagge in dieser Sache
wehen lasse, bevor Metakom gelobt und Ihr, Sachem, sein Gelöbnis verbürgt.« 
Eine andre Männerstimme, deren scharfe Gutturallaute nur aus einer indianischen
Kehle kommen konnten, versetzte in gebrochenem Englisch:

»Blaßgesichtertorheit! Hat man je gehört, daß die Stimme einer Squaw laut
werden durfte am Ratfeuer von Häuptlingen?«

»Bah, Sachem,« erwiderte die vorige Stimme, »es ist hier nicht die Rede von
Euren Squaws, obgleich ich den guten Eigenschaften derselben alle Anerkennung
zolle; es ist die Rede von der Königin meines Schiffs, und das macht denn doch
einen Unterschied, sollt' ich meinen.«

»Der Häuptling des Donnerschiffs hat also eine Squaw zum Häuptling?«

»Sachem,« entgegnete der andre, ohne die Stimme zu erheben, aber mit einem
Nachdruck der Betonung, welcher nicht mißverstanden werden konnte, »genug
davon. Ihr versteht das nicht.«

»Was will mein Bruder damit sagen?«

»Daß mein Bruder nicht wisse, welche Stellung die Frauen in der Gesellschaft
der Weißen einnehmen. Das lernt man nicht in dem Wäldern dieses Landes, sondern
nur drüben in der alten Welt und am besten im schönen Frankreich.«

Lovely, welcher kein Wort dieses seltsamen Gesprächs entgangen, konnte nicht
daran zweifeln, daß sie wach sei.

Mit einer Neugier, die, nicht nur einem jungen Mädchen, sondern überhaupt
verzeihlich war, näherte sie ihre Augen der weiten Ritze in der Tür ihres
Schlafkämmerchens, durch welche ein starker Lichtstrahl aus der Rotunde
hereindrang. Ihr Herz pochte laut, denn der Name Desdemona, welcher vorhin
genannt worden war, machte eine Flut von Erinnerungen in ihrer Seele aufwogen,
von Erinnerungen, welche, ihr die freudehellsten Stunden der Kindheit wie die
trübsten Augenblicke spätrer Zeit wiederkehren ließen und unter den letztern
besonders einen Moment voll bitterster Qual, eine herzzerreißende Szene, in
welcher ein von Schmerz und Zorn bis zur Raserei getriebener Vater die eine
seiner Töchter in Gegenwart der andern verflucht hatte – verflucht hatte am
Lager der kaum entseelten Mutter, deren Mörderin der Rasende die mit seinem
Fluche Beladne nannte.

Oft schon hatte Lovely seitdem in schweren Träumen und schmerzlicher
Rückerinnerung diese unglückselige Stunde wieder durchlebt, aber nie noch war
die schreckliche Szene so belebt und furchtbar vor ihr Auge getreten als jetzt,
wo zwischen Traum und Erwachen der mit Verwünschung belastete und doch so teure
Name der Schwester ihr Ohr mit allem Zauber des Unvermuteten und Plötzlichen
getroffen hatte. Lovely fuhr sich leise mit der Hand über das Gesicht, als
wollte sie mittels dieser Bewegung die peinliche Vision verscheuchen. Dann
richtete sie ihre Blicke auf das nächtliche Gemälde, welches das Innere der
alten Kapelle darbot.

Das Feuer war auf dem zerstörten Altar wieder angefacht worden und übergoß die
nächste Umgebung desselben mit einer grellen Helle. Auf den Altarstufen saßen
vier Männer, wovon zwei unsrer Lauscherin wohlbekannt waren, denn sie konnte in
denselben ihre Führer und Beschützer, den alten Trapper und den jungen Thorkil,
nicht verkennen. Anders verhielt es sich mit den zwei weiteren, welche ihr
völlig unbekannt waren.

Der eine derselben schien vermöge seines ganzen Wesens und Gebarens auf eine
höhere Stellung in der gesellschaftlichen Hierarchie Anspruch machen zu können,
obgleich sein Anzug nur auf eine untergeordnete deutete. Denn er trug das Kleid
eines gewöhnlichen Matrosen, die weiten Pluderhosen von Segelleinwand, welche
in weit hinaufreichenden, unzierlichen Stulpstiefeln verschwanden, und die
schlichte langschößige Jacke von dunkelfarbigem Tuch. Mit der Einfachheit
dieser Tracht stand freilich der schneeweiße, spitzenbesetzte Hemdkragen in
Widerspruch, ferner ein breiter golddurchwirkter Seidengurt, in welchem zwei
Pistolen und ein breiter Dolch mit gebogener Klinge und goldenem Griff
steckten, Waffen, die äußerst kunstvoll gearbeitet und verschwenderisch
verziert waren; ferner ein Ring, welchen der Fremde am Mittelfinger der linken
Hand trug und dessen Stein blendende Funken umhersprühte, so oft ihn ein Strahl
des Feuers traf. Die Gesichtsbildung des Mannes war fein und edel. Ein Wald von
sorgfältig gepflegten Locken von dunkelbrauner Farbe fiel von seinem Scheitel
lang und voll auf die breiten Schultern nieder, deren Bau, zusammengehalten mit
dem der gewölbten Brust, eine ungewöhnliche Körperkraft verriet, obgleich die
ganze Gestalt nur von mittelgroßem Wüchse war und eher weich und zierlich als
sehnig und kraftvoll erschien. Unter einer Stirn von mächtigem Umfang, auf
welcher nicht die kleinste Furche zu entdecken war, sprang eine lange,
vielleicht zu lange Nase hervor, deren Rücken schmal wie ein Messerrücken.
Große dunkle Augen voll Feuer und Ungeduld verliehen je nach ihrem Ausdruck dem
Gesichte bald eine schelmisch ironische, bald eine energisch gebieterische,
bald eine hinreißend schmeichlerische, bald eine imponierend würdevolle Miene.
Der kleine Mund mit den sinnlich aufgeworfenen Lippen hätte vielleicht mit
seinem halb wollüstigen, halb grausamen Ausdruck den Zauber dieser Physiognomie
beeinträchtigt, wäre er nicht fast ganz unter einem Schnurrbart von
außerordentlicher Üppigkeit verschwunden, dessen Enden bis zur Brust
herabreichten und der seinem Träger ein um so eigentümlicheres Ansehen verlieh,
als Wange und Kinn aufs sorgfältigste rasiert waren.

Diesem Manne, welchen man mit gutem Grunde einen Mustertypus der weißen Rasse
hätte nennen können, saß ein andrer gegenüber, welcher noch unbestreitbareren
Anspruch darauf hatte, ein Mustertypus der roten Rasse genannt zu werden. In
der Tat, nie hatte die Natur in den Urwäldern Amerikas eine schönere
Mannesgestalt geschaffen, als der edle Krieger besaß, welcher hier mit drei
Weißen gemeinschaftlich die Beratungspfeife rauchte. In der ersten Blüte des
männlichen Alters stehend, war er hoch und schlank gewachsen, und sein
Gliederbau zeigte durchgehends ein bewundernswertes Ebenmaß. Seine Stirn bog
sich weniger jäh zurück, seine Backenknochen standen weniger schroff hervor,
als dies bei seiner Rasse gewöhnlich der Fall zu sein pflegt, dagegen besaß er
in hohem Grade die charakteristischen Schönheiten derselben, das wildfeurig und
doch klug blickende Auge, die stolze Römernase und das feste, Energie
verratende Kinn. In seiner Haltung lag die natürlichste, ungezwungenste Würde,
in seinem Blicke stolzes Selbstgefühl, in seinem Lächeln, das freilich ein
nicht häufiges war, herzgewinnende Anmut. Seine Züge waren nicht durch die
grelle Malerei verunstaltet, womit sich indianische Krieger ihren Feinden
gegenüber ein schreckhaftes Aussehen zu geben lieben, und sein reiches
schwarzes Haar, welches, auch wenn er stand, fast den Boden berühren mochte,
floß ihm in einer glänzenden Welle über den Rücken hinab. Sein Anzug war
prachtvoll, wenigstens nach den Begriffen seines Volks. Sein Kopfschmuck, der
mit einer Art wilder Eleganz geordnet war, bestand ans Hermelinfell und den
Federn des Kriegsadlers. Sein Unterkleid war eine Tunika, bestehend aus zwei
Hirschhäuten, mit dem Halsteile abwärts und so aneinander gefügt, daß die
Hinterläufe zusammengenäht waren, und die Nähte längs des Arms von den
Schultern bis zu den Handknöcheln hinliefen. Jede Naht war mit einer schönen
Stickerei von Stacheln des Stachelschweins bedeckt, und von dem untern Rand
derselben, von der Schulter bis zur Hand, hingen Fransen von schwarzem Haar,
gewonnen aus den Kopfhäuten (Skalpen), welche er erschlagenen Feinden
abgezogen. Seine Beinkleider bestanden aus demselben Stoffe, und von der Hüfte
bis zum Fuße hinab lief an denselben ein auf gleiche Weise mit Stacheln und
Haarlocken verzierter Streifen. Aus gleichem Stoffe und mit gleicher Zierat
versehen waren endlich die Mokassins des Häuptlings. Einen aus der Haut eines
jungen Büffelstiers verfertigten und auf der Außenseite abermals mit Stickerei
der erwähnten Art versehenen Mantel trug er lose um die Schultern geschlagen,
so daß der rechte Arm frei blieb. Also bekleidet, führte er im Gürtel Tomahawk
und Skalpiermesser, auf dem Rücken hing ihm ein Köcher aus Pantherfell nebst
einem etwa drei Fuß langen Bogen von Eschenholz, der in ein Futteral von
Otternhaut gesteckt war, und in der Hand hielt er eine indianische Pfeife,
deren Rohr eine Länge von drei bis vier Fuß erreichte.

Als ihm der Weiße die von uns zuletzt erwähnte Antwort gegeben, setzte er die
Pfeife an den Mund und hüllte sich in eine dichte Rauchwolke.

Ein mehrere Minuten langes Schweigen trat ein und wurde nur dadurch gestört,
daß der Seemann leise die Melodie eines französischen Liedchens vor sich
hinsummte. Je länger das Schweigen dauerte, desto lauter wurde dieses Gesumm
und bald hätte ein kundiges Ohr Worte und Weise des berühmten Liedes »Charmante
Gabrielle« unterscheiden können, welches König Heinrich IV. auf die geliebteste
seiner Geliebten gedichtet hatte und das bis auf den heutigen Tag eines der
gesungensten in Frankreich geblieben ist.

Der alte Trapper warf dem Sänger einen mißbilligenden Blick zu, welchen dieser
auch sogleich verstand, denn er hielt inne und sagte:

»Verzeiht, meine Freunde, aber, sacré nom de Dieu, ich kann mich an die steife
Feierlichkeit eurer Beratungen nach indianischem Zuschnitte nicht gewöhnen.«

»Hm,« versetzte der alte Jäger achselzuckend, »darüber verwundre ich mich
nicht, denn es ist bekannt, daß die Franzosen nichts ohne unnützen Lärm zu tun
vermögen.«

»Nicht unrichtig bemerkt, wenn auch nicht sehr höflich, alter Brummbär,«
entgegnete der Seemann lachend. »Übrigens müssen wir zum Schlusse kommen, weil
ich eine gute Strecke Seepfad zwischen dieser Insel und meinem Boote haben
will, bevor der Tag anbricht.«

Der Indianer hatte von dieser Episode so wenig Notiz genommen, als ob er sie
gar nicht gehört hätte. Seinen Arm aus der schwindenden Rauchwolke
hervorstreckend, bot er die Pfeife dem alten Trapper hin und sagte kurz, aber
mit einer höflichen Beugung des Kopfes:

»Was meint mein Vater?«

Groot Willem hatte sich in seinem vielfachen und langjährigen Verkehr mit den
Eingebornen manche der Eigentümlichkeiten ihres Wesens und Benehmens
angeeignet. Anstatt daher nach Art der Weißen schnell mit einer Antwort zur
Hand zu sein, nahm er die dargereichte Pfeife mit würdevoller Ruhe entgegen,
tat einige Züge daraus und sagte dann mit Nachdruck:

»Mein Sohn, der Sachem, weiß, daß der Häuptling des Donnerschiffs ein großer
Krieger?« »Ja.«

»Ein großer Krieger faßt seine Entschlüsse mit Bedacht.«

»So tut er, mein Vater. Aber er achtet dessen nicht, was eine Squaw ihm ins Ohr
lispelt.«

»Hat mein Sohn nie vernommen, daß auch der große Sachem der Wampanogs auf die
Stimme der Wetamoe hört?«

Der Indianer neigte bejahend das Haupt.

Der Trapper fuhr nach einer kleinen Pause bedeutsam fort:

»Metakom achtet der Worte Wetamoes, und doch ist Wetamoe ein Weib.«

»Wetamoe ist sehr klug,« warf der Indianer ein, aber in einem Tone, welcher
bemerken ließ, daß der Sprecher das Gewicht der Argumentation des alten
Waldmanns wohl fühlte.

»Ja, Wetamoe ist klug,« entgegnete Groot Willem, »Aber ich kenne ein Weib,
welches noch klüger als Wetamoe.«

»Mein Vater meint Ih-nis-kin, deren Auge leuchtet wie die aufgehende Sonne, und
deren Stimme süß tönt wie der Frühlingswind im jungen Laube.«

»Ja, Sachem, ich meine Ih-nis-kin, wie Ihr sie nennt, ich meine das Weib des
Häuptlings des Donnerschiffs.«

Der Indianer legte mit einer Gebärde voll natürlicher Anmut seine Rechte auf
die Brust, um der Genannten seine Achtung zu beweisen.

»Dank Euch, Sachem,« sagte der Seemann, seine feine Hand in die des roten
Kriegers legend. »Ih-nis-kin nennt Ihr meine Gebieterin? Darf ich fragen, was
dies auf englisch heißt?«

»Kristall.« »Kristall? Verteufelt hübscher Name das, foi de gentilhomme!
Desdemona wird sich freuen, von dieser indianischen Galanterie zu hören. Hätte
kaum geglaubt, daß in den Urwäldern so allerliebste poetische Einfälle
ausgeheckt würden. Ich will ein Madrigal daraus machen, meiner Treu, das will
ich.«

Der alte Trapper ließ diesen Ausbruch französischer Lebhaftigkeit ruhig
vorübergehen. Dann sagte er, immer zu dem roten Krieger gewandt:

»Mein Sohn, der Sachem, hat die Meinung des Häuptlings des Donnerschiffes
vernommen. Ich teile sie. Wenn der Tomahawk erhoben wird, darf er nicht
Schuldlose und Wehrlose treffen. Das ist gegen die Natur und gegen die Gaben
unsrer Farbe.«

Der Indianer schwieg und senkte die Blicke zu Boden. Als er sie wieder erhob,
entfunkelte ihnen ein Strahl wilden Spottes, und im Tone grimmiger, aber sich
selbst beherrschender Ironie versetzte er:

»Die Gaben der Blaßgesichter sind veränderlicher als das Frühlingswetter. Wo
war ihre Abneigung gegen das Vergießen von unschuldigem Blut, als sie den
großen Miantonomo seinem Todfeind Unkas überlieferten, um ihn meuchlerisch zu
erschlagen?«

»Ja, das war ein schandbarer Mord, eine grausame, niederträchtige Tat. Der
Sachem mag sie rächen, aber nicht an Wehrlosen. So wahr ich Groot Willem heiße,
mein gutes Roer soll nicht auf seiten derer knallen, auf deren Schlachtruf das
Wehgeschrei von Weibern und Kindern Antwort gibt.«

»Wenn der Tomahawk der roten Krieger einmal Blut getrunken, ist er berauscht
wie die Blaßgesichter von ihrem Feuerwasser. Er schlägt zu, ohne zu achten,
wohin oder wen er treffe.« »Er soll aber darauf achten, Sachem, ja, er soll.
Groot Willem will so wenig mit berauschten Tomahawks zu tun haben als mit
berauschten Kolonisten, wie deren auf Mount Wallaston ihr törichtes Wesen
treiben.«

Nach einer abermaligen Pause von wenigen Sekunden stand der Indianer auf,
näherte sich dem Alten und sagte, indem er mit dem Zeigefinger seiner linken
Hand leicht über die Narbe fuhr, welche das abgeschnittne Ohr unterhalb der
rechten Schläfe des Trappers zurückgelassen:

»Mein Vater ist sehr alt geworden. Ochkih-Häddäh hat sein Gedächtnis
geschwächt. Er erinnert sich nicht mehr der Hand, welche diese Wunde schlug.«

Der Alte fuhr bei der leisen Berührung zusammen, als fühlte er den Biß einer
Schlange. Sein Gesicht färbte sich dunkelbraun, und seinen bebenden Lippen
entfloh ein halbunterdrückter Zornschrei. Aber geübt in dem Stoizismus, welcher
bei der roten Rasse so große Geltung verschafft, überwand er rasch seine
Aufwallung und erwiderte in dem ruhigen Ton, welchen er bisher behauptet hatte:

»Nein, Naragansett, das ist nicht vergessen und soll heimbezahlt werden mit
Wucherzinsen, sobald die rechte Stunde gekommen.«

»Es ist gut,« versetzte der Sachem, an seinen Platz zurückkehrend. »Laßt meinen
Bruder, das Goldhaar, sprechen.«

Groot Willem übergab mit der gleichen Förmlichkeit, womit er sie empfangen, die
Ratspfeife seinem Gefährten Thorkil, welcher bis jetzt ein bescheidnes
Schweigen beobachtet hatte. Vielleicht war er auch mit seinen Gedanken nicht
vollständig bei der obschwebenden Verhandlung gewesen, denn erst der
durchdringende, erwartungsvolle Blick, welchen der Sachem auf ihn heftete,
führte ihn zu derselben zurück.

Nachdem der junge Mann einige Züge aus der Pfeife getan, richtete er,
wohlbekannt mit der Redeweise der Indianer, welche selten gerade auf das Ziel
losgeht, an den Häuptling die Frage:

»Mein Bruder liebt den Roger Williams gewiß noch immer als seinen väterlichen
Freund?«

»Hahdoh-Manitu ist allen Kindern der roten Rasse teuer. Er lebt in meinem
Herzen.«

»Und hat mein Bruder die Lehren vergessen, welche die Zunge des guten Geistes
ihm gab?«

Der Indianer schwieg einen Augenblick wie verlegen. Dann sagte er:

»Der Manitu der Blaßgesichter ist nicht der Manitu der roten Männer.«

»Darüber kann ich nicht mit Euch streiten, Sachem. Aber das Klaggeschrei
erwürgter Weiber und Kinder ist nur dem bösen Geiste angenehm.«

»Und ist das Stöhnen eines Vaters, den ein böses Blaßgesicht neben seinem
schlafenden Kinde tückisch erwürgt, dem Manitu der Blaßgesichter angenehm?«
fragte der Sachem. Dann wandte er sich, ohne eine Antwort abzuwarten, von dem
jungen Jäger ab und heftete seine Augen starr und regungslos auf die lose
Steinplatte neben dem Taufstein.

Thorkil folgte der Richtung der Blicke des Indianers, und sein Gesicht wurde
blaß.

»Die Augen der Weißen sind sehr schwach, aber die der roten Männer sind
scharf,« sagte der Sachem eintönig. »Ich sehe einen Toten, dessen Sohn zögert,
den Tomahawk der Rache zu erheben.«

Eine heftige Bewegung schüttelte den Körper Thorkils. Er stieß einen
halberstickten Seufzer aus und murmelte mit wutbebender Stimme:

»Die Rache wird den Schuldigen finden und treffen, so wahr ich Thorkil
Wikingson heiße! Aber sprecht nicht zum zweitenmal so zu mir, Sachem, oder –«

Und er legte mit einer drohenden Gebärde die Hand an den Griff seines Messers.

Der Sachem winkte ihm abwehrend zu und sagte begütigend:

»Mein Bruder weiß, daß ein Freund zu ihm sprach. Freundesworte schlagen keine
Wunden.«

Hierauf schwieg er nachdenklich eine Weile und sagte dann:

»Meine weißen Brüder müssen wissen, was sie zu tun haben. Aber was soll ich dem
großen Sachem der Wampanogen sagen?«

»Sagt ihm,« erwiderte der Seemann, »daß wir zu der Zusammenkunft, welche er
vorgeschlagen hat, bereit sind. Sagt ihm ferner, daß wir bereit sind,
gemeinschaftlich mit ihm und Euch unsre gemeinschaftlichen Feinde zu bekämpfen,
aber unter Bedingungen, welche festzusetzen uns geziemt, und welche nicht
gebrochen werden dürfen.«

»Ja, das sagt ihm,« nahm Groot Willem das Wort, »und weiter –«

Ein Geknurr Prinslos, welcher zu den Füßen seines Herrn lag, unterbrach diesen
in seiner Rede.

Das scharfhörende Tier mochte Kenntnis von den leisen Bewegungen der
lauschenden Lovely erhalten, oder auch das Erwachen eines der beiden
Flüchtlinge vermerkt haben, welche in einem Gelasse neben dem des Mädchens
schliefen.

»Hst!« zischelte der alte Trapper, stand auf, trat von den Stufen des Altars
herunter, winkte seinen Gefährten, ihm zu folgen, und mit leisen Tritten
verließen sofort alle vier die Rotunde.

Von den verschiedenartigsten Empfindungen bewegt, legte sich die Lauscherin auf
ihr Lager zurück. Eine düstre Ahnung sagte ihr, daß soeben ein verhängnisvolles
Geheimnis halb und halb vor ihr entschleiert worden sei. Sie bemühte sich, die
dunkeln Anspielungen und Drohungen, welche sie vernommen, zu enträtseln und zu
deuten, und ein heftiger Schmerz schnürte ihre Brust zusammen bei dem Gedanken,
daß Thorkil in einen unheilvollen, vielleicht verbrecherischen Anschlag
verwickelt sei. Doch ihr Herz beschuldigte ihren Verstand sogleich der
Voreiligkeit. Thorkil kann nichts Böses tun oder wollen, flüsterte sie in sich
hinein, und während sie die Möglichkeit und Unmöglichkeit des Schlimmen,
welches sie instinktmäßig befürchtete, gegeneinander abwog, überwältigte sie
der Schlaf wieder. Als nach tiefem, nicht mehr unterbrochenem Schlummer bei
Tagesgrauen die Stimme ihres Vaters sie weckte, als ihre beiden Wirte beim
Eintritt in die Rotunde ihr mit unbefangenem Morgengruße entgegentraten, wußte
sie in Wahrheit nicht zu sagen, ob das, was sie gesehen und gehört, Traum oder
Wirklichkeit gewesen.

Hier verlassen wir einstweilen die Flüchtlinge und ihre Führer, und erbitten
uns von dem Leser die Erlaubnis, ihn auf die geschichtlichen Verhältnisse
aufmerksam zu machen, auf welchen unsre Erzählung als auf ihrem Fundamente sich
aufbaut.

5.

Kein Staat in der Welt kann sich einer so rein moralischen Basis rühmen als
diejenigen Staaten der nordamerikanischen Union, welche unter dem gemeinsamen
Namen von Neuengland begriffen werden. Ruhmsucht, Herrschbegierde und der edle
Drang nach Unabhängigkeit haben Reiche gestiftet, Ehrgeiz und Gelddurst neue
Regionen entdeckt; aber keins dieser Motive hatte Anteil an dem Entschluß des
Häufleins heldenmütiger Männer, die das Vaterland mit der Wildnis vertauschten,
um dem Herrn einen Tempel zu bauen. Eng verwoben, wie in ihrer Überzeugung das
Diesseits und Jenseits des Christen, ward dieser Tempel zugleich auch die
Grundfeste ihres bürgerlichen Daseins.

Talvj.

In keinem Lande, nicht einmal Deutschland oder Schweden ausgenommen, war die
Reformation von so positiven und bedeutsamen politischen Folgen begleitet wie
in England, wo die religiösen Zerwürfnisse zu einer staatlichen Revolution
führten, welche, nachdem sie eine lange Reihe von Jahren hindurch das Land mit
Bürgerkrieg erfüllt, König Karl I. Thron und Leben genommen, unter dem
Protektorate des gewaltigen Cromwell den Grund zur weltbeherrschenden Größe
Großbritanniens gelegt hatte, scheinbar durch die Restauration Karls II.
beschlossen wurde, aber nur, um unter seines Nachfolgers, des starrköpfigen
zweiten Jakob tyrannischer Regierung mit ungeschwächter Kraft, jedoch größrer
Milde wieder aufzuleben, und mit der Vertreibung der verblendeten Stuarts, mit
der Thronbesteigung Wilhelms des Oraniers und mit der Festbegründung der
englischen Verfassung zu endigen im Jahre 1689. Es ist nicht unsre Aufgabe oder
Absicht, den Verlauf dieses großen Kampfes hier des nähern zu beleuchten.
Allein wir dürfen, um dem in den Einzelheiten der Geschichte Englands und
Amerikas weniger bewanderten Leser das Verständnis der vorliegenden Erzählung
zu erleichtern, nicht unterlassen, wenigstens eine rapide Skizze der
geschichtlichen Ereignisse zu entwerfen, welche England vom Beginn des
sechzehnten Jahrhunderts an bis weit in das siebzehnte hinein bewegten.

Wie bekannt, regten sich in England schon früh reformistische Bestrebungen,
unter denen die Wikliffes (im vierzehnten Jahrhundert) voranstehen. Zu einem
wirklichen Bruche mit der römischen Kirche und der päpstlichen Autorität kam es
jedoch erst unter König Heinrich VIII., und man muß ohne Umschweife gestehen,
daß dieser Bruch zunächst auf den unlautersten Motiven beruhte. Heinrich VIII.
war ohne Frage einer der gewalttätigsten und grausamsten Menschen, welche je
einen Thron verunziert haben. Seine lange Regierung (1509-1547) war nur eine
ununterbrochene Kette von Torheiten, Willkürlichkeiten und groben Verbrechen.
Jederzeit seine persönlichen Launen und Grillen zur Basis seiner Politik
machend, trat er anfangs gegen die auch in England vielfach verbreiteten
lutherischen Ansichten ebenso leidenschaftlich auf, als er später das Papsttum
befehdete. Die Veranlassung zu letzterem war eine rein persönliche. Der König
wollte seine Geliebte, Anna Boleyn, heiraten und verlangte zu diesem Zwecke,
daß der Papst seine Ehe mit Katharina von Aragonien, welche ihm mehrere Kinder
geboren hatte, für ungültig erklären und trennen sollte. Die Kurie verweigerte
dem Könige, welcher nachmals verschiedene Frauen heiratete, um dieselben meist
auf die nichtigsten Vorwände hin hinrichten zu lassen, in dieser unehrlichen
Sache ihren Beistand. Hierüber erbost, beschloß Heinrich, sich und sein Reich
der geistlichen Oberhoheit des Papstes zu entziehen. Durchaus selbstisch und
überzeugungslos in ihrer Idee, war demnach die Reformation in England, wie der
König sie betrieb, in ihrer Ausführung ebenso oberflächlich als gewalttätig.
Von dem Enthusiasmus der Überzeugung, welcher anderwärts die Geister gegen Rom
in den Kampf trieb, konnte natürlich bei dem herzlosen Wollüstling keine Rede
sein. Seine Reformation bestand daher auch nur darin, daß er den Supremat des
Papstes auf sich selber übertrug, die reichen geistlichen Güter und Stiftungen
einzog, die Abteien unwürdigen Günstlingen verlieh und die Liturgie einer nicht
sehr wesentlichen Änderung unterwarf. Der Episkopat, die hierarchische
Verfassung, welche der römischen Kirche so viele und leider oft begründete
Vorwürfe zugezogen, blieben auch in der anglikanischen, um eine reichliche
Quelle der Sektiererei zu werden, weil redlichere und entschlossenere Geister
ihre religiösen Ansichten und Bedürfnisse nicht nach den willkürlichen
Satzungen des Königs regeln wollten. Unter dem Nachfolger desselben, Eduard
VI., wurde die Dogmatik und Liturgie der anglikanischen Kirche in entschiedener
protestantischem Sinne, als bisher der Fall gewesen, ausgebaut und
festgestellt. Der junge König war reformatorischen Grundsätzen eifrig ergeben.
Unter seiner Regierung wurde das berühmte, nachher nur unwesentlich
modifizierte »Allgemeine Gebetbuch« ( Common Prayer Book) publiziert, dessen
Inhalt im anglikanischen Gottesdienste noch heutzutage die größte Rolle spielt.
Die Gebete dieses Buches sind wirklich meist schön, einfach und würdig, allein
sie erregten unter den strenger protestantisch Gesinnten, welche von Genf her,
dem Hauptsitze des Calvinismus, ihre Anregungen empfingen, schon darum
Widerwillen, weil sie, wie die ganze anglikanische Liturgie, ihnen mit Gewalt
aufgezwungen wurden. Gewalt war und blieb überhaupt das vornehmste, fast
einzige Überzeugungsmittel der englischen Episkopalkirche. Aber sie selber
sollte die Bitterkeit dieses Mittels schmecken, als Maria, Heinrichs VIII.
ältere Tochter ihrem Bruder Eduard auf dem Throne folgte (1553). Schon als
Tochter der verstoßenen Katharina war Maria feindselig gegen den
Protestantismus gesinnt und zögerte nicht, ihren Katholizismus dem Lande ganz
in der Manier aufzuzwingen, in welcher ihm ihr Vater seinen Protestantismus
aufgezwungen hatte. Sie verfuhr bei dem Versuche, den alten Glauben
wiederherzustellen, mit einer Grausamkeit, welche es vollständig rechtfertigt,
daß man ihr den verhaßten Namen der »blutigen« Maria beigelegt hat.

Vor den Flammen der allwärts entzündeten Scheiterhaufen entwichen viele
Protestanten, denen ein günstiges Geschick die Flucht noch ermöglichte, nach
dem Kontinent. Protestantische Städte, wie Frankfurt, Basel, Straßburg, Zürich,
Genf, nahmen diese Flüchtlinge gastfreundlich auf. In Frankfurt am Main, wohin
sie in größter Anzahl gekommen, bildeten sie eine Gemeinde, deren Verfassung
und Kultus sich möglichst der Einfachheit der ersten Zeiten des Christentums
näherten. Der Gottesdienst wurde mit einem allgemeinen Sündenbekenntnis
begonnen, dann sang die Gemeinde einen Psalm, hierauf folgte die Predigt des
Geistlichen, welcher das Vaterunser und die Verlesung der Glaubensartikel sich
anschlossen. Endlich sang die Gemeinde wieder einen Psalm, und der an die
Mitglieder derselben gespendete Segen des Predigers beschloß das Ganze.

In diesem von dem zeremoniösern Gottesdienste der anglikanischen Kirche, bei
welchem der Geistliche in priesterlichen Gewändern fungierte, abweichenden
Kultus der Frankfurter englischen Gemeinde haben wir den Ursprung jener
englisch-protestantischen Sekte zu suchen, welche unter dem Namen der Puritaner
so berühmt geworden ist.

Inzwischen ließ sich daheim in England alles zu einer Veränderung an, welche
den Puritanismus bald nachher zu einer verhängnisvollen Rolle auf der Bühne der
Weltgeschichte berief.

Als die blutige Maria im Jahre 1558 gestorben war, zeigte es sich deutlich, daß
sie mit ihrem blindwütenden Fanatismus gerade das Gegenteil von dem, was sie
gewollt, erreicht hatte. Mit Klugheit und Milde wäre vielleicht der
Katholizismus in England wiederherzustellen gewesen, der maßlose Eifer seiner
Verteidigerin hatte ihm nur neue Feinde geworben. Kaum war Marias Halbschwester
Elisabeth, die Tochter Heinrichs VIII. von der hingerichteten Anna Boleyn, zur
Regierung gelangt, so erhob der unterdrückte Protestantismus wieder kühn das
Haupt. Die neue Königin hielt es mit ihm, nicht aus Überzeugung, denn sie war
innerlichst dem Katholizismus zugetan und liebte dessen Pracht und Formen, wohl
aber aus Politik. Ihr Anrecht an den Thron war ein nicht unbestrittenes; sie
erkannte, daß sie dasselbe nur mit Hilfe der öffentlichen Meinung, welche sich
vorwiegend dem Protestantismus zuneigte, zu behaupten vermöchte. Erbin jedoch
des hartnäckigen, tyrannischen Sinnes ihres Vaters und in höchstem Grade für
die Machtvollkommenheit ihrer Krone und des damit verbundenen kirchlichen
Supremats eingenommen, war Elisabeth keineswegs geneigt, die Konsequenzen der
protestantischen Lehre irgendwie zuzulassen. Sie war demnach Protestantin bloß
so weit, als es ihrem politischen Vorteil entsprach. Sie verfolgte die
Katholiken hauptsächlich deshalb, weil sie ihr den Supremat streitig machten
und dadurch ihre königlichen Prärogative zu schmälern drohten; sie verfolgte
aber zugleich auch die Anhänger der strengeren Protestantischen Lehre, die
Kalvinisten, die Puritaner, und zwar verfolgte sie diese mit bitterstem Hasse
und rücksichtslosester Härte, weil sie mit Grund befürchtete, aus dem
religiösen Puritanismus würde sich, falls er geduldet würde, mit Notwendigkeit
auch ein politischer entwickeln. Sie verabscheute insbesondre die sogenannte
Prophetenfreiheit, das heißt, die Freiheit der Kanzelvorträge, nach welcher die
puritanischen Prediger trachteten. Diese Kanzelfreiheit war in der Tat damals
das, was jetzt die Preßfreiheit ist, und schon fingen die Geistlichen der
Puritaner an, als Volkstribunen aufzutreten.

Während der Regierung Elisabeths gingen die beiden großen kirchlichen Parteien
Englands, die Episkopalen (Bischöflichen) und die Kalvanisten allmählich immer
weiter und feindseliger auseinander. Beide stimmen zwar darin überein, daß die
Bibel die vollkommenste Richtschnur des Glaubens sei, außerdem aber folgten sie
entgegengesetzten Meinungen. Die Bischöflichen ließen die Kirche Roms als eine
wirkliche christliche Kirche gelten, die Puritaner dagegen erklärten
folgerichtig den Papst geradezu für den Antichrist und alle Gemeinschaft mit
ihm und seinen Anhängern für sündhaft und götzendienerisch. Die Bischöflichen
lehrten, daß solche Dinge, welche an sich gleichgültig und in der heiligen
Schrift weder geboten noch verboten seien, wie kirchliche Zeremonien,
Priesterkleider u. dgl. m., durch die bürgerliche Obrigkeit eingeführt werden
dürften; die Puritaner ihrerseits behaupteten, daß durch Menschensatzungen das
nicht für notwendig ausgegeben werden dürfte, was Christus für gleichgültig
erachtet oder gar verworfen habe, und ferner, alle Zeremonien, welche 
unschriftgemäß seien, müßten als sündhaft angesehen und aufgegeben werden.
Hierzu kam noch, daß beide Parteien das wirkliche Leben von ganz verschiedenen
Standpunkten betrachteten. Der Bischöfliche war und blieb ein echter Sohn des
lustigen Altengland ( merry Old-England), ein Freund und Pfleger geselligen
Vergnügens, lustiger Aufzüge und muntrer Volksfeste, ein Liebhaber von bunten
Farben, von Ale und Sekt, Tanz und Rundgesang; der Puritaner dagegen war ein
finster blickender Gesell, der aus dem alten Testament, seinem Lieblingsbuch,
seine Anschauungen und seine Sprachweise schöpfte, in einer jüdisch nüchternen
und tristen Auffassung des Menschenlebens sich gefiel, geselliger Heiterkeit
mürrisch auswich, theatralische und ähnliche Belustigungen für Fallstricke des
Satans ansah, seine Seele mit düsterer Schwärmerei erfüllte und seinen Leib in
die Farbe der Trauer kleidete. Schon die Art, sein Haar glatt am Kopfe zu
scheren, so daß die Ohren lang und unschön hervorstanden und der Spitzname
Rundkopf, welchen ihm die Gegner gaben, nicht ungerechtfertigt war, unterschied
den Puritaner auffällig genug von dem Anhänger der bischöflichen Staatskirche,
welcher es liebte, sein Haar in langen Locken auf die Schultern niederfallen zu
lassen.

Bedürfte die traurige Wahrheit, daß gerade das Unwesentliche und Einfältige den
heftigsten Hader unter den Menschen zu entzünden pflegt, überhaupt noch eines
Beweises, so würde der Punkt der englischen Reformationsgeschichte, bei welchem
wir jetzt angelangt sind, diesen Beweis liefern.

Die Puritaner hatten einer Vereinigung mit der Episkopalkirche viele Jahre lang
entschieden sich geweigert. Endlich ließen sie sich doch herbei, den Supremat
der Königin anzuerkennen und das Glaubensbekenntnis der Bischöflichen zu
unterschreiben. Aber Äußerlichkeiten, das heißt, die Bestimmungen über die
Gebräuche des Kultus, hintertrieben eine vollständige und feste Einigung. Die
Konformität oder Gleichförmigkeit des Gottesdienstes im ganzen Königreiche ward
von der Königin befohlen, damit nicht, wie es in einer Akte des Jahres 1564
heißt, »in einigen Kirchen der Kommuniontisch im Schiffe, in andern an der
Mauer im Chore stehe, damit er nicht in diesen mit einem Teppich versehen, in
jenen ohne Teppich sei; damit nicht einige Prediger Chorhemd und Barett, andre
bloß das Chorhemd, wieder andre auch dieses nicht tragen; damit nicht hier das
Abendmahl sitzend, dort kniend, wieder anderswo stehend empfange werde.« Aus
dem Streit über diese und andre dergleichen hochwichtige Dinge entwickelte sich
das große Schisma in der protestantischen Kirche Englands immer unheilbarer und
bedrohlicher. Der Konformitätszwang rief die ganze Kraft ihres Glaubenseifers
in den Puritanern wach. Diese Kraft begann sich sofort als unbesieglich zu
erweisen, wenn auch vorerst nur im Dulden. Die hochfahrende Handlungsweise der
Königin, die Intoleranz der servilen und eigensüchtigen Bischöfe führten die
Trennung der Sektierer von der Staatskirche herbei. Die puritanischen Kirchen
wurden geschlossen, die puritanischen Prediger verjagt. Allein die standhaften
Gläubigen versammelten sich auf Heiden, in Wäldern und Privathäusern, um unter
den allereinfachsten Formen sich zu erbauen. Einkerkerung, Pranger, Verbannung
wurden vergebens gegen sie in Anwendung gebracht; die Verfolgung vermehrte nur
ihre Zahl und erhöhte ihre Beharrlichkeit. Königin Elisabeth hatte übrigens
richtig gesehen, wenn sie hinter der religiösen Opposition der Puritaner auch
eine politische erblickte. Aber indem sie um dieser willen jene nur um so
schärfer verfolgte, vergaß sie, daß fortgesetzter Druck zuletzt immer einen
Gegendruck hervorruft. Wirklich bildete sich denn auch unter den Verfolgten
während der letzten Dezennien des sechzehnten Jahrhunderts eine Fraktion,
welche ihre reformistischen Forderungen nicht mehr auf die Kirche einschränkte,
sondern auch auf das Gebiet des Staates ausdehnte. Das waren die Separatisten,
welche die bischöfliche Kirche Englands als ein Institut der Abgötterei
verabscheuten und mit derselben zugleich auch den Staat niederreißen wollten,
um ihn nach ihren eignen biblisch-demokratischen Grundsätzen wieder aufzubauen.
Diese Sektierer waren der Kern des Puritanismus und bestimmt, im folgenden
Jahrhundert unter dem Namen der Independenten ihren König zu besiegen, zu
richten, zu verurteilen.

Im Jahre 1603 führte der Tod Elisabeths den Sohn der unglücklichen Maria
Stuart, Jakob I., auf den Thron von Großbritannien. Wenn aber die Puritaner
sich der Hoffnung überlassen hatten, unter dem neuen Könige, welcher in dem
streng kalvinistisch gesinnten Schottland erzogen worden, größere Duldung zu
erfahren, so sahen sie sich bald bitterlich getäuscht. Jakob war in eben dem
Grade für seine königlichen Prärogative eingenommen, als er dieselben von den
unwürdigsten Günstlingen mißbrauchen ließ. Er machte demnach mit der
bischöflichen Kirche und Partei gemeinschaftliche Sache und unterdrückte die
Nichtkonformisten, das heißt die Gegner der Konformitätsakte, die Puritaner,
ebenso streng, wo nicht strenger, als seine Vorgängerin es getan.

Das Fehlschlagen ihrer Hoffnungen, die Erneuerung der Verfolgung scheint in den
Unterdrückten zuerst den Gedanken angeregt zu haben, fern überm Meer ein Asyl
für ihren Glauben zu suchen. Sie wollten, wie sie sich in ihrer biblischen
Sprachweise ausdrückten, aus dem »Gosen der Knechtschaft«, wozu die Heimat
ihnen geworden, ausziehen, um das »Kanaan der Befreiung« zu erreichen. Die
Wanderungen der Pilgrime begannen, denn Pilger nannten sich, mit einem ihrer
Geschichtschreiber zu sprechen, die strengen, frommen Männer, die ersten
Ansiedler Neuenglands, welche den Wanderstab ergriffen, das Land der Verheißung
aufzusuchen, wo ihnen vergönnt sein sollte, ihren Gott in Formen zu verehren,
wie sie allein ihrem asketischen, allen sinnlichen Schmuck verschmähenden Sinne
gemäß waren. Die Auswanderung der Puritaner schlug jedoch nicht den direkten
Weg ein. Eine Anzahl von Separatisten hatte sich im Jahre 1602 im Norden von
England zu einer Gemeinde zusammengetan und einen feierlichen Glaubensbund
(Konvenant) geschlossen. An dem Prediger John Robinson hatte die Gemeinde einen
trefflichen Führer und Berater gefunden. Männer von Rang, Vermögen und Bildung
schlossen sich hier an. Als der weltliche und geistliche Druck immer
unerträglicher wurde, wanderte die Gemeinde 1608 nach Besiegung von mancherlei
Plackereien und Gefahren nach Holland aus, wo sie sich in der Stadt Leyden
niederließ. Hier lebten die Ausgewanderten elf Jahre, während welcher sie ihre
kirchliche Verfassung vollständig ausbildeten. Die Bestimmungen derselben sind
von Interesse und haben nachmals auf die Entwicklung der Kolonien von
Neuengland großen Einfluß geübt. Vorbild war die primitive Kirche der
apostolischen Zeit. Dem Eintritt in die Gemeinde mußte ein öffentliches
Glaubensbekenntnis des Eintretenden und die Prüfung desselben durch die
Gemeinde vorangehen. Jede Gemeinde ist eine unabhängige Körperschaft und wählt
ihre Kirchenbeamten selbst. Diese bestehen aus dem Prediger und dem »lehrenden
Ältesten«; ferner aus dem »lenkenden Ältesten«, welcher den weltlichen Teil der
Kirchenangelegenheiten zu besorgen hat; drittens aus Diakonen, das heißt aus
Laien, welche das Vermögen der Kirche zu verwalten, für die Armen zu sorgen und
für des Pastors Unterhalt einzusammeln haben. Auf die strenge Kirchenzucht,
welche mit dieser Verfassung sich verband, werden wir weiter unten
zurückkommen.

Im Jahre 1617 begann die Leydener Gemeinde mit allem Ernste an die
Verwirklichung ihres Plans zu denken, nach Nordamerika auszuwandern. Die
Engländer besaßen bereits einige unbedeutende Kolonien. Die Regierung König
Jakobs hatte durch den ungeheuren Landstrich, welchen englische Seefahrer für
die Krone Englands in Besitz genommen und der damals unter dem Gesamtnamen
Virginien bekannt war, eine imaginäre Linie gezogen und die beiden Teile des
Landes zwei Londoner Handelsgesellschaften zur Benutzung und Besiedlung
überlassen. Die Leydener Gemeinde schickte Agenten nach London, um mit der
Kompagnie von Virginien betreffs einer Niederlassung daselbst zu unterhandeln,
und diese Agenten erwirkten ihr ein Patent, welches ihr das Recht auf das
anzubauende Land und die Freiheit einräumte, sich dort zu einer staatlichen
Gemeinschaft zu gestalten. Auf dieses hin verließ der erste Wanderzug der
Pilger, gleichsam die Vorhut, hundertundzwanzig Personen an der Zahl, am 5.
August 1620 von Southampton aus, wohin sie von Holland gesegelt, die
vaterländische Küste und ging auf dem Schiffe Mayflower (Maiblume) nach der
neuen Welt unter Segel, um dort den Grund zu einem Gemeinwesen zu legen, dessen
reinem Ursprung sein glorreiches Wachstum entsprach.

6.

Wir sehen hier ein zahlreiches Volk, dessen Ursprung in undurchdringliches
Dunkel gehüllt, dessen frühere Geschichte unbekannt ist, dessen nationale
Existenz sich ihrem Ende naht, von dessen Gebiet in dem kurzen Zeitraum von 250
Jahren drei Viertel in den Besitz der weißen Männer gekommen sind, von dem
zwölf Millionen dem Feuerwasser, den Blattern und dem Bajonett zum Opfer
gefallen sind und von dem nur noch ein kleiner Teil übrig ist, in der gewissen
Voraussicht, bald demselben Schicksal anheimzufallen.

Katlin.

Aus kleinen Anfängen sind schon große Dinge hervorgegangen, und wie ein kleines
Licht Tausenden leuchten kann, so hat auch das Licht, das hier angezündet
wurde, vielen geschienen.

Bradford.

Eins der traurigsten Schauspiele, welches dem Auge des Philanthropen sich
bieten kann, ist unstreitig das schreckliche und unaufhaltsame Geschick der
Eingebornen von Nordamerika. Schneller, weit schneller als die Urwälder ihrer
Heimat verschwinden die Söhne der roten Rasse vom Erdboden. Für sie ist die
Zivilisation, welche die Weißen über das Atlantische Meer getragen hat, nur ein
fressendes Feuer gewesen, welches sie von Zufluchtsort zu Zufluchtsort
verfolgte und noch verfolgt, sie elend macht, entwürdigt und aufreibt. Die
gänzliche Vertilgung, das Aussterben der Indianer läßt sich sozusagen mit
mathematischer Genauigkeit vorherbestimmen. Bald werden sie nur noch in Lied
und Sage leben. Die Flut der Weltgeschichte wird sie hinwegschwemmen und die
Kunde von ihnen wird den Menschen späterer Jahrhunderte so seltsam klingen, wie
jetzt uns die Erzählung der Naturforscher von den Bewohnern der
antediluvianischen Erde.

Was wir von der Geschichte der roten Männer mit Bestimmtheit wissen, geht nicht
weiter zurück als die Geschichte der europäischen Entdeckungen und Ansiedlungen
in Amerika. Die Eingebornen selbst besitzen keine schriftlichen Denkmäler ihrer
früheren Geschichte, die berühmteste ihrer Überlieferungen aber weist auf die
Sage von jener großen Flut hin, welche auch in der Urgeschichte der
kaukasischen und semitischen Rasse eine so große Rolle spielt. Man vermutet,
daß Amerika mittels der Beringstraße von Asien her zuerst bevölkert worden sei,
daß die Urbewohner Amerikas Stammverwandte der Mongolen des östlichen Asien
seien. Gewichtige Gründe unterstützen die Annahme, daß das Mississippital in
früher Zeit von einem zivilisierteren Volke bewohnt worden sei, welches dann,
von roheren Feinden südwärts gedrängt, in Mexiko, Zentralamerika und Peru sich
niedergelassen habe. Die drei letztgenannten Länder haben bekanntlich Denkmale
alter Baukunst aufzuweisen, deren Entstehung einen höhern Grad von Kultur mit
Notwendigkeit voraussetzt. Auch beweist die Geschichte des Untergangs der
Kaisertümer Peru und Mexiko, wie sie uns von den spanischen Konquistadoren
erzählt wird, mit Evidenz, daß die kupferfarbene Rasse dort politische und
soziale Institute gegründet, welche an Umfang und Kompliziertheit
gleichzeitigen europäischen keineswegs nachstanden.

Wir können uns jedoch hier nicht dabei aufhalten, die verworrenen Sagen und
Traditionen der nordamerikanischen Indianer, welche im Gegensatz zu ihren
Rassegenossen in Peru und Mexiko stets ein Naturvolk geblieben sind,
zusammenzustellen und zu erläutern. Uns genügt anzugeben, daß zur Zeit des
Beginns der Kolonisation Neuenglands durch die Puritaner dieses Land von fünf
Nationen oder vielmehr Völkerbündnissen der roten Männer bewohnt war, die unter
sich wieder in eine große Anzahl einzelner Stamme zerfielen. Jeder dieser
Stämme befand sich unter der Leitung eines Häuptlings, um welchen sich die
angesehensten Krieger als Unterhäuptlinge oder Berater gruppierten. An der
Spitze der Konföderation stand der Häuptling des mächtigsten der konföderierten
Stämme. Die Gewalt der Häuptlinge war jedoch durchaus keine despotische, wie
denn die Verfassung der Indianer überhaupt mehr eine
aristokratisch-republikanische als eine monarchische war und ist. Die Stellung
der Häuptlinge, deren Würde bei einigen Stämmen auch in weiblicher Linie sich
forterbte, ähnelte sehr der Stellung der altgermanischen Stammherzöge. Oberste
Anführerschaft im Kriege war ihr wichtigstes und allgemeinst anerkanntes
Prärogativ.

Fünf indianische Konföderationen also bewohnten bei der Ankunft der Pilgrime
die Küsten, Inseln, Wälder und Savannen von Neuengland. Es waren erstens die
Pokanoketen, unter denen der Stamm der Wampanogen die führende Stelle einnahm,
im südöstlichen Teile des jetzigen Staates Massachusetts und in einem kleinen
Teile von Rhode-Island; zweitens die Naragansetter, westlich von den Wampanogen
im letztgenannten Staate; drittens die Stämme von Konnektikut, unter welchen
die Pequoden und die unter der Oberherrschaft derselben stehenden Mohikaner
vorragten; viertens die Massachusetter; fünftens die Pawtucketter, deren
Hauptsitz am Flusse Merrima im Süden von Neuhampshire aufgeschlagen war. Mit
diesen fünf »Nationen« kamen die Neuengländer während der ersten fünfzig Jahre
ihrer Niederlassung in häufige Berührung; in die Geschichte der Kolonien
eingegriffen aber haben vornehmlich die Wampanogen, die Naragansetter und die
Pequoden. Auch in vorliegender Erzählung wird von diesen Stämmen mehrfach die
Rede sein.

Das Ziel der Pilger, welche sich, wie wir oben berichtet haben, zu Southampton
1620 auf der Maiblume eingeschifft hatten, war die Mündung des Hudson. Allein
ungünstige Winde trieben das Schiff nordwärts, so daß es bei der Ankunft an der
Küste Nordamerikas in der Bai von Kap Kod Anker warf. Angesichts des Ufers,
welches dicht mit Eichen, Tannen, Wacholderbäumen und wilden Weinstöcken
besetzt war, vereinigten sich die Wandrer in der Kajüte zur Aufsetzung einer
Schrift, welche das Fundament ihres Gemeinwesens werden sollte und deren
Bestimmungen sie alle getreulich nachleben wollten. Zugleich wählten sie zum
Governor der zu gründenden Kolonie für das erste Jahr den John Karver. Die
eigentliche Landung fand am 22. Dezember neuen Stils statt, welcher Tag noch
heute im ganzen Umkreis der Vereinigten Staaten festlich begangen wird. Zum
Andenken an den letzten Ort, welchen die Pilger im Mutterlande verlassen,
nannten sie den Landungsplatz und die auf demselben zu errichtende
Niederlassung Neuplymouth.

Wir müßten viel zu weitschweifig werden, wollten wir das Wachstum der Kolonie
Schritt für Schritt verfolgen und alle die furchtbaren Leiden, Prüfungen und
Anstrengungen berichten, von welchen dieses Wachstum begleitet war. Auch die
Gründung der Kolonien von Massachusetts, deren Hauptstadt Boston sich schnell
zur Blüte hob, von Konnektikut, von Rhode-Island, welche der von Plymouth
folgten, können wir nur erwähnen, nicht erzählen. Der Ursprung dieser
Niederlassungen war derselbe wie der der älteren Schwesterkolonie. Die im 
Mutterlande fortdauernde Verfolgung der Nichtkonformisten führte alljährlich
Hunderte, ja Tausende der Verfolgten übers Meer und in das Land, wo ihre
vorangegangenen Brüder eine freie Heimat gefunden. Unter der Leitung von
weisen, klugen und mutigen Männern aus den Geschlechtern der Bradford, Winslow,
Wintrop, Eaton, Endekott, Hooker und andrer gediehen nach Überwindung
unsäglicher Schwierigkeiten und bedeutender Hindernisse aller Art die Kolonien
von Neuengland. Die strengen Grundsätze, welche ihre Gründer in religiöser und
sittlicher Beziehung geübt hatten, blieben fortwährend in Kraft und Ansehen,
und wenn die Kolonisten in bürgerlichen Dingen von Anfang an und unablässig
jenes Selfgovernment, welches der Stolz und das Palladium von Nordamerika
geblieben ist, handhabten und festhielten, so war die Gesetzgebung dieses
Selfgovernments eine so strenge und ernste, daß anarchische Gelüste in den
Kolonien niemals auftauchen oder gar Wurzel schlagen konnten. Diese eisernen
Männer, welche der Zivilisation eine neue Welt eroberten, waren eher geneigt,
zu große Strenge als zu große Milde walten zu lassen gegenüber allen Störungen,
welche ihr Kirchen- und Gemeinwesen beeinträchtigen konnten. Eine Kirchenzucht,
welche dem finstern Glaubenseifer des Puritanismus gemäß war und weltliche
Strafgewalt sich angeeignet hatte, überwachte und regelte das ganze Leben und
hatte eine Unduldsamkeit in ihrem Gefolge, die erleuchteten und
weiterblickenden Geistern ebenso mißfällig war, als sie widerspenstigen und
leidenschaftlichen Brechern ihrer Vorschriften unnachsichtig und furchtbar sich
erwies. Sie drückte dem ganzen Dasein der Kolonisten den Stempel der
Eintönigkeit, der Entsagung, der Schwermut auf, allein sie beförderte auch die
häuslichen und öffentlichen Tugenden und stattete Männer und Frauen mit jener
Standhaftigkeit und Energie aus, welche die Kolonisten befähigte, inmitten der
Entbehrungen und Gefahren der Wildnis einen neuen und glücklichen Staat zu
gründen, dessen Anfänge ebenso klein und unbedeutend waren, als seine
Fortschritte wunderbar und riesenhaft werden sollten.

Der Verkehr mit den Eingebornen war lange Zeit, kurze Unterbrechungen
abgerechnet, ein friedlicher, da die puritanischen Ansiedler in ihren
Beziehungen zu den roten Männern der Vorschriften strengster Redlichkeit
eingedenk waren. Sie berücksichtigten die Eigentumsrechte der Indianer weit
gewissenhafter, als andre Europäer es zu tun pflegten. Es wurde darauf gesehen,
daß Ländereien der Eingebornen nur auf dem Wege des Kaufs und Tausches in die
Hände der Weißen übergingen, wobei freilich gesagt werden muß, daß ungeheure
Strecken indianischer Jagdgründe von ihren Eigentümern oft um kindisches
Spielzeug verhandelt wurden. Allerdings darf dabei nicht außer acht gelassen
werden, daß diese wohlfeil erworbenen Ländereien aus Urwald und Prärie
bestanden und demnach von dem Käufer zum zweitenmal erkauft werden mußten und
zwar um den Preis seines Schweißes und der anstrengendsten Tätigkeit seiner
Hände.

Die Kolonisten von Plymouth waren zuerst mit dem Sachem (Häuptling) der
Wampanogen, Massasoit, in Berührung gekommen, dessen Wohnsitz Montaup – von den
Engländern des ähnlichen Klangs wegen Mount Hope genannt – auf einer Landzunge
gelegen war, welche weit in einen Nebenarm der Naragansettbai hineinreicht.
Abgesandte der Kolonisten hatten Gelegenheit gehabt, den Häuptling von einer
Krankheit zu heilen, gegen welche seine Pauwaus (Beschwörer, Zauberer,
Medizinmänner) nichts vermochten, und von da ab blieb der dankbare Rote sein
Leben lang ein standhafter Freund der Weißen. Mit weniger günstigen Augen
betrachtete Kanonikus, das Haupt des Naragansettbundes, die weißen
Eindringlinge. Er scheint geahnt zuhaben, welches Schicksal seiner Rasse von
seiten der Kolonisten drohte, und beschloß daher, einen Schlag zu führen,
solange die Anzahl derselben noch klein war. Als ehrlicher Mann ging er offen
zu Werke und sandte dem Governor Bradford eine Kriegserklärung in Form eines
mit Klapperschlangenhaut zusammengebundnen Pfeilbündels. Allein Bradford ließ
sich nicht einschüchtern, sondern erwiderte die Höflichkeit dadurch, daß er die
Schlangenhaut mit Pulver und Blei füllte und so zurückschickte, denn die
Indianer hatten natürlicherweise vor den Feuerwaffen der Weißen, woraus Blitz
und Donner entsandt werden konnten, den gehörigen Respekt, und lange hörte man
nichts mehr von feindlichen Absichten der Naragansetter. Dagegen brach ein
höchst blutiger Krieg zwischen den Ansiedlern von Konnektikut und den
ursprünglichen Besitzern des Landes, den Pequoden, aus und erfüllte die junge
Kolonie mit Schrecken und Trauer. Sassakus, der kühne und hochsinnige Sachem
der Pequoden, suchte alle roten Stämme von Neuengland gegen die Weißen zu
vereinigen. Es gelang ihm teilweise. Allein der Stamm der Mohikaner vermochte
seinen Haß gegen die Pequoden nicht zu zähmen und leistete unter seinem
Häuptling Unkas den Weißen jetzt und später wichtige Dienste. Auch Miantonomo,
der Mitsachem des Kanonikus, ließ zweihundert Naragansetter als Hilfstruppen zu
den Weißen stoßen. So verstärkt, unternahmen diese den Kampf gegen den Sassakus
und führten denselben mit glücklichem Erfolg zu Ende. Sechzehnhundert Pequoden
wurden erschlagen und Sassakus mußte bei den Mohawkern am Hudson Zuflucht
suchen, wo er später eines gewaltsamen Todes starb. Die Ländereien der Pequoden
wurden als erobertes Eigentum von den Weißen in Besitz genommen, die
Überbleibsel des besiegten Stammes als Untertanen betrachtet und behandelt.
Zwischen den Mohikanern unter Unkas und den Naragansettern unter Miantonomo
schien sich unter dem Protektorate der Weißen ein festes Freundschaftsbündnis
knüpfen zu wollen, allein der angeerbte Haß der beiden Stämme, jener Haß der
Indianer untereinander, welcher stets eine Hauptursache ihres Unglücks war und
noch ist, schlummerte nicht lange.

Die Gefahr, welche den jungen Kolonien im Pequodenkrieg von seiten der
Eingebornen gedroht hatte, beschleunigte die Ausführung einer Maßregel, deren
Naturgemäßheit und Notwendigkeit schon seit längerer Zeit erkannt worden war.
Diese Maßregel bestand in der Vereinigung der Kolonien von Neuengland mittels
eines Vertrags (1643), kraft dessen die einzelnen Gemeinwesen ein Schutz- und
Trutzbündnis gegen alle äußern Feinde unter sich abschlossen.

Es scheint, der stolze und kluge Miantonomo, welcher von seiner Hinneigung zu
den gefährlichen Weißen bald zurückgekommen war, habe sich ihr Beispiel zu
Gemüte geführt und lange Zeit im stillen über Plänen gebrütet, wie der
unglückliche Sassakus solche hatte ins Werk setzen wollen. Die rastlosen
Fortschritte der Eindringlinge ließen ihm keine Ruhe, und die Begünstigungen,
welche der Mohikaner Unkas von seiten der Weißen erfuhr, stachelten noch seinen
Haß und Groll. Das Schicksal des Sassakus warnte ihn jedoch vor einem ähnlichen
Unternehmen, allein er suchte die Mohawker insgeheim gegen die Kolonisten
aufzureizen und ließ sich in allerlei feindliche Praktiken ein. Wenigstens
behaupteten dies die Ansiedler, welche übrigens um diese Zeit auch nicht mehr
durchweg das gerechte und rücksichtsvolle Benehmen der »Pilgerväter« gegen die
Roten beobachteten und diesen durch willkürliche Übergriffe und
Gebietsverletzungen nicht selten Veranlassung zu gegründeter Klage gaben. Durch
ihre Vereinigung war die Macht der Kolonien so angewachsen, daß sie imstande
waren, den Indianern Gesetze vorzuschreiben. Unkas unterwarf sich daher den
Weißen ohne Rückhalt, und er sowohl als Miantonomo gelobten aufs neue, einander
nicht ohne Bewilligung der Engländer zu bekriegen und diese bei etwaigen
Streitigkeiten zu Schiedsrichtern zu wählen. Allein der Sachem der
Naragansetter ließ darum nicht ab von seinen Verschwörungsplänen gegen die
Blaßgesichter, und als alle seine Versuche, seinen Nebenbuhler Unkas für diese
Pläne zu gewinnen, scheiterten, beschloß er, denselben aus dem Wege zu räumen.
Diese Absicht galt bei den Kolonisten für eine ausgemachte Sache. Gewiß ist,
daß ein Krieger Miantonomos auf einem Mordversuch gegen Unkas ertappt wurde.
Der Naragansett wurde hierüber von den Kolonisten zur Rede gestellt und
angegangen, den Mörder, welcher entkommen war, dem Unkas auszuliefern. Statt
dieses zutun, erschlug Miantonomo den Schuldigen mit eigner Hand, was dem
Verdachte gegen ihn nur neue Nahrung gab. Um jedoch feindlichen Maßregeln
zuvorzukommen, erhob der Sachem nun offne Fehde gegen Unkas, fiel aber im
ersten Treffen durch Verrat zweier Unterhäuptlinge in die Hände seines Gegners,
welcher ihn zu Hartford den Kolonisten von Konnektikut überlieferte. Der Rat
der Kolonie war der Ansicht, daß es für Unkas wie für die Weißen keine
Sicherheit gäbe, solange Miantonomo am Leben wäre, und so wurde dessen Tod
beschlossen. Charakteristisch hierbei war, daß die Meinung mehrerer angesehener
Geistlichen aus Massachusetts über den Fall eingeholt wurde und daß diese
Diener des Evangeliums sämtlich der Ansicht waren, der Naragansett sollte
getötet werden. Weiter kam man mit einer verdammenswerten Sophisterei und
Heuchelei überein, das Blut des Sachems dürfte die Kolonie nicht beflecken, und
so ward er seinem über diese Christlichkeit nicht wenig erstaunten Todfeinde
Unkas zum Töten übergeben, welcher dem Unglücklichen im Gebiete der Mohikaner
mit einer Keule von hinten den Kopf zerschmetterte. Der Ort, wo dieser Mord
geschah, heißt noch jetzt die Sachemsebene. Unbeschreibliche Wut erfüllte die
Naragansetter beim Empfange der Trauerbotschaft. Allein die Stunde der Rache
mußte vertagt werden. Da der Sohn des Gemordeten, Kanonchet, minderjährig war,
trat einstweilen der Bruder Miantonomos, Pessakus, an die Spitze des Stammes
und machte sich durch einen zu Boston abgeschlossenen Vertrag anheischig, mit
Unkas und den Kolonien Frieden zu halten. Am unabhängigsten von der
Superiorität der Weißen hielten sich von allen Indianern Neuenglands
fortwährend die Völkerschaften der Pokanoketen, an deren Spitze noch immer der
Stamm der Wampanogen stand. Massasoit wurde bis zu seinem um das Jahr 1656
erfolgten Tode von den Kolonisten als Verbündeter geachtet, ohne daß ein
Versuch zu seiner Unterwerfung gemacht ward. Kurz nach seinem Ableben kamen
seine beiden Söhne und Erben nach Plymouth, um den Freundschaftsvertrag zu
erneuern. Der ältere, Wamsuta, stand im Mannesalter, der jüngere, Metakom oder
Metakumet, war erst ins Jünglingsalter eingetreten. Die Kolonisten gaben ihnen
auf ihr Begehren englische Namen und nannten jenen Alexander, diesen Philipp.
Mehrere Jahre verflossen in Frieden, aber 1662 ging in den Kolonien die Rede
um, Wamsuta hegte feindselige Absichten und suchte die Naragansetter zu einem
Bündnis mit den Pokanoketen zu bestimmen, obgleich die beiden Nationen von
alters her in Feindschaft lebten. Auf dieses hin sandten die Plymouther den
Milizmajor Josias Winslow, einen tapfern Mann, mit Bewaffneten aus, um Wamsuta
mit Gewalt nach Plymouth zu bringen, damit er sich rechtfertigte. Winslow traf
den Sachem auf der Jagd und bemächtigte sich seiner mit List. Als er ihm aber
seinen Auftrag eröffnete, verfiel der stolze Wamsuta vor Zorn in ein hitziges
Fieber, an welchem er – auf sein Wort, nach erfolgter Genesung sich zu stellen,
von den Weißen entlassen – auf dem Heimwege starb. Jetzt war Metakom, von den
Weißen König Philipp genannt und zweifelsohne einer der ausgezeichnetsten
Männer, welche seine Rasse jemals hervorgebracht, alleiniges Oberhaupt der
Wampanogen und Bundeshäuptling der Pokanoketen. Ihm beseelte ein glühender Haß
gegen die weißen Eindringlinge, und er machte es zur Aufgabe seines Lebens, die
Jagdgründe seiner Väter von den Blaßgesichtern zu säubern. Vorerst jedoch gebot
ihm die Lage der Dinge, die er mit klarem Blick überschaute, seinen Gedanken
tief in seiner Brust verschlossen zu halten. Mit echt indianischer Schlauheit
wußte er seine Absichten zu verbergen und hielt acht Jahre lang gewissenhaften
Frieden mit seinen weißen Nachbarn. Erst von 1670 an ließ er seine feindliche
Gesinnung unverhohlener durchblicken, doch wurden die Zerwürfnisse, in welche
er mit den Kolonisten geriet, immer wieder vermittelt, bis endlich in dem
Zeitpunkte, in welchem unsre Erzählung spielt, die trügerische Ruhe plötzlich
in schrecklicher Weise unterbrochen wurde.

Vielleicht dürfte der Leser geneigt sein, die Berichterstattung über alle diese
Geschichten für überflüssig zu halten. Wenn er aber zu lesen fortfährt, so wird
er finden, daß das Gesagte mit unsrer Erzählung in zu naher Beziehung steht,
als daß es hätte übergangen werden dürfen. Wir müssen ihn auch noch bitten, mit
uns einen raschen Blick auf die gleichzeitige Geschichte Englands zu werfen,
weil nur in dieser manche Erscheinung in den Kolonien ihre Erklärung findet.

So selbständig die Kolonien im Innern ihren bürgerlichen und religiösen
Haushalt einrichteten und so selbsttätig und auf sich allein angewiesen sie den
Gefahren von seiten der roten Urbevölkerung die Stirn boten, so kam es ihnen
doch nicht in den Sinn, ihr Untertanenverhältnis zu der Krone von England
irgendwie ändern zu wollen. Sie betrachteten sich, obgleich durch das Weltmeer
von dem Mutterlande getrennt, fortwährend als Angehörige und Bürger desselben
und verfolgten daher den Gang der großen Ereignisse, welche England damals
bewegten, mit gespanntester Aufmerksamkeit und Teilnahme. Mit der
Thronbesteigung Karls I., welcher seinem Vater Jakob 1625 folgte, begann jener
Kampf zwischen Krone und Parlament, welcher für den König einen so tragischen
Ausgang nahm und das lustige monarchische Altengland in das biblisch-strenge
puritanisch-republikanische umwandelte. Nachdem von beiden Seiten alle
gesetzlichen Mittel, alle Klugheit, alle Ränke und Sophistereien umsonst
erschöpft worden waren, mußte das Schwert, der alte und ewige Händelschlichter,
den Streit entscheiden. Die berühmten Vorbilder gesetzlichen Widerstands und
parlamentarischer Taktik, die Prynne, Pym, Hampden und ihre Genossen im
sogenannten langen Parlament, mußten sich, wenn sie das Wohl ihres Landes nicht
den despotischen Gelüsten Karls und seiner Ratgeber opfern wollten, doch
zuletzt entschließen, den passiven Widerstand in einen aktiven zu verwandeln
und den Soldaten und Feldschlangen des Königs ebenfalls Soldaten und
Feldschlangen entgegenzustellen. Der Bürgerkrieg, welcher die Insel durchtobte,
blieb ein blutiges Wechselspiel des Kriegsglücks, bis die alles wagende Partei
der Independenten, deren Seele und Haupt Oliver Cromwell war, im Parlament und
im Parlamentsheer das Übergewicht erhielt. Cromwells Schwadronen, bestehend aus
den eifrigsten Sektierern, welche mit der Bibel in der einen und mit dem
Schwert in der andern Hand ins Gefecht gingen und eher tot auf der Walstatt
blieben, als dieselbe sieglos verließen, trieben die königlichen Kavaliere
überall vor sich her und entschieden die Entscheidungsschlacht von Naseby, wie
später die Schlachten von Dunbar und Worcester. König Karl hatte sich nach dem
Verfall der königlichen Sache und Partei in England nach Schottland, dem
angestammten Königreich seines Hauses, geflüchtet. Aber die Schotten lieferten
den gedemütigten Fürsten an das englische Parlament aus, und als er auch jetzt
noch seine gewohnten treulosen Ränke fortspann, wurde er auf Begehren der Armee
von einem eigens dazu bestellten Gerichtshof prozessiert, zum Tode verurteilt
und vor den Fenstern seines Palasts Whitehall mit dem Beile hingerichtet (9.
Februar 1649 n. St.). Die Republikaner und Weichmacher waren nun entschieden
obenauf. Das Oberhaus ward abgeschafft, und im Hause der Gemeinen ging der
Beschluß durch: »Es ist durch die Erfahrung erwiesen worden, und dieses Haus
erklärt, daß das Königsamt in diesem Lande nutzlos, lästig und für die
Freiheit, Sicherheit und das Wohl des Volkes gefährlich ist. Infolge davon ist
es von heute an abgeschafft.« An die Spitze der Republik trat als Lordprotektor
der gewaltige Cromwell, der mit Hilfe der Armee das Land unumschränkter
beherrschte, als dies die Stuarts jemals imstande gewesen waren. Allerdings
herrschte er zum Besten Englands, welches unter seiner Leitung zum erstenmal
eine gebietende Stellung im europäischen Staatensystem einnahm und im Innern zu
Ruhe, Gewerbtätigkeit und Wohlstand, nach außen zu Machtfülle gedieh. Allein
Freiheit gedieh unter dem Regiments der »Heiligen des Herrn« keineswegs. Die
siegreichen Puritaner übertrafen womöglich ihre früheren Unterdrücker an
Unduldsamkeit, und der Druck ihres trübseligen Fanatismus lastete um so härter,
als er nicht nur das öffentliche, sondern auch das häusliche und gesellige
Leben mit aberwitziger Pedanterei zu regeln sich anmaßte. Ein großer englischer
Historiker unsrer Tage hat die Umwandlung, welche das lustige Altengland durch
die Puritaner erfahren, und die Reaktion, welche solchem Zwange mit
Notwendigkeit folgen mußte, anschaulich geschildert. »Dem strengen
puritanischen Grübler,« sagt er, »erschien selbst das unschuldige Spiel der
Phantasie als ein Verbrechen. Den leichten und fröhlichen Naturen lieferte das
feierliche Wesen der eifrigen Brüder reichen Stoff, sich darüber lustig zu
machen. Von der Reformation an bis zum Bürgerkriege hatte fast jeder mit Sinn
für das Lächerliche begabte Schriftsteller irgend einen Anlaß ergriffen, die
kurzhaarigen, näselnden, grinsenden »Heiligen« anzugreifen. Endlich kam für die
Lacher die Zeit des Ernsthaftsehens. Nachdem die starren, ungeschlachten
Eiferer zwei Generationen hindurch viel guten Stoff zum Scherz geliefert
hatten, erhoben sie sich in Waffen, siegten, herrschten und traten mit
grimmigem Lächeln den ganzen Haufen der Spötter unter die Füße. Die Wunden, die
von der heitern und mutwilligen Bosheit geschlagen worden, wurden von der
finstern und unversöhnlichen Bosheit wiedervergolten, wie sie Bigotten eigen
ist, die ihren Haß für Tugend halten. Die Theater wurden geschlossen, die
Schauspieler wurden gestäupt, die Presse ward unter die Vormundschaft strenger
Zensoren gestellt, die Musen wurden von ihren Lieblingsstätten verbannt. Solch
ein System war natürlich an Heuchelei fruchtbar. Unter schlichter Kleidung und
unter einem in die Falten der Strenge gelegten Gesichte lag mehrere Jahre lang
das heftige Verlangen nach Lust und Rache verborgen. Endlich ward dies
Verlangen befriedigt. Die Restauration entband Tausende von Geistern von einem
Joche, was unerträglich gewesen war.« In der Tat, die puritanische Maßlosigkeit
bahnte der royalistischen wieder den Weg. Die soziale Tyrannei, vor welcher
einzelne edlere Geister unter den Puritanern ihre Partei vergeblich gewarnt
hatten, machte eine politische Reaktion möglich, wie wir sie kurz nach
Cromwells Tode und nach Beseitigung seines schwachen Sohnes in England
eintreten sehen (1660). Müde des trübseligen Regiments der »Heiligen«, rief die
Nation die verbannten Stuarts aus dem Exile zurück, und Karls I. ältrer Sohn,
Karl II., bestieg den wiederaufgerichteten Thron. Nun begann eine Periode
unglaublicher Zügellosigkeit und Ausschweifung, wozu der Hof Signal und Vorbild
gab, während nach außen das kaum noch so stolz gebietende England tief
gedemütigt wurde. Für schnödes Geld ward Karl II. ein geschmeidiger Vasall
Frankreichs, welches der übermütige Ludwig XIV. beherrschte. Die Gesetze
Englands, von einem fanatisch servilen Parlamente preisgegeben, waren ein Spiel
in den Händen höfischer Wüstlinge. Wütender Haß gegen alle Erinnerungen der
puritanischen Herrschaft verleitete die jetzt florierende Partei zur
Nichtbeachtung aller göttlichen und menschlichen Gesetze. Freche Witzlinge
verhöhnten das Heiligste, und schamloseste Genußsucht, raffinierteste
Liederlichkeit wurden gepflegt, aufgemuntert, belohnt. Erst nach Jahren
ermannte sich die Nation wieder, um unter Karls Nachfolger, Jakob II., eine
zweite glückliche Revolution durchzufechten. Unter den Opfern politischer
Verfolgung, welche die Stuartsche Restauration sich ausersah, standen obenan
die Mitglieder des hohen Gerichtshofs, welcher Karl I. gerichtet hatte. Mehrere
dieser Männer, welche von der einen Partei als Königsrichter geehrt, von der
andern als Königsmörder verabscheut wurden, erlitten den Tod durch Henkershand;
andre entkamen und suchten in verschiednen Ländern Zuflucht. Die, welche nach
Neuengland flohen, wurden von den Kolonisten, deren Gesinnungen wie
bürgerlich-kirchliche Einrichtungen sie den Untergang der puritanischen
Republik im Mutterlande höchlich bedauern ließen, gastlich aufgenommen, und
wenn auch nicht öffentlich, so doch heimlich gegen die Vollstrecker der
königlichen Rache, welche dem edlen Wilde gefolgt war, in Schutz genommen.

7.

Wenn es stürmet mit Macht, spann das Segel zuhöchst,
So ist's lustig auf brausendem Meer.
Laß es gehn, laß es gehn; wer da reffet, ist feig,
In den Strudel versinke du eh'r.

Stößt auf feindliche Schiff' du, gilt's Entern und Kampf,
Blutig heiß da drängt Schild gegen Schild;
Weichst zurück einen Schritt du, folgt Abschied von uns –
's ist die Satzung, nun tu, wie du willst.

                                          Frithjofs-Saga.

Die Geschichte Amerikas hat einige Ähnlichkeit mit der von Rom. Wie bei der
Gründung der ewigen Stadt aus allen Gegenden Italiens her ein buntes Gemisch
von Menschen zusammenströmte, um am Ufer des Tiber Sicherheit, Wohnsitze, Beute
zu suchen, so wurde der neue Weltteil bald nach seiner Entdeckung das Ziel und
der Sammelplatz der verschiedenartigsten Wandrer.

Nur ein kleiner, sehr kleiner Teil durchschiffte in so lautrer, ich möchte
sagen, in so ideeller Absicht, wie die englischen Nichtkonformisten, das
Atlantische Meer. Zügellose Sitten, Lust an schrankenloser Freiheit und Habgier
beseelten den weitaus größern Teil der Abenteurer, welche sich nach der
westlichen Hemisphäre aufmachten, deren Reichtümer der Ruf ins Märchenhafte
steigerte. Des Goldes »magnetische Kraft« war es vornehmlich, welche die große
zweite Völkerwandrung in Bewegung setzte, die vom Ausgange des fünfzehnten
Jahrhunderts an bis auf unsre Tage zu strömen nicht aufgehört hat, von Jahr zu
Jahr zu riesenhafterem Umfange anschwillt und ganz danach aussieht, als sollte
durch sie für die Zukunft der Schwerpunkt der Weltgeschichte von den gealterten
Nationen Europas hinweg zu ihren jugendfrischen Sprößlingen einer neuen Welt
versetzt werden.

Alle seefahrenden Völker Europas stellten ihr Kontingent zu der bunten Schar,
welche sich, gelockt von Beutelust, Ehrgeiz und Lust an kühnem Wagen, auf die
unermeßlichen Küsten des neuentdeckten Erdteils warf. Die fabelhaft klingenden
und doch historisch verbürgten Erfolge, welche eine Handvoll spanischer
Abenteurer unter Führern, wie Kortez und Pizarro, in Mexiko und Peru erlangt
hatte, stachelten den Unternehmungsgeist auf eine bis dahin unerhörte Weise und
trieben ihn zu Wagnissen, bei deren Erzählung die Geschichte die Farben der
Dichtkunst entlehnen muß, um hinter der Wirklichkeit nicht allzusehr
zurückzubleiben.

Es ist, als hätten sich die verschiednen Völker Europas bei ihren
Unternehmungen auf Amerika instinktmäßig oder vorbedacht von ihren
heimatlichen, durch das Klima bedingten Verhältnissen und Gewohnheiten leiten
lassen. Die nördlicheren, wie Franzosen, Holländer und Engländer, wählten sich
hauptsächlich Nordamerika zu ihren Niederlassungen, die südlicheren, wie
Portugiesen und Spanier, Südamerika, Mexiko und die westindischen Inseln. Die
Spanier hatten sich ihrem kirchlichen Sinne gemäß vom Papste Alexander VI. im
Jahre 1493 eine Bulle erwirkt, welche ihnen die neu entdeckten Länder schenkte,
Länder, von deren Ausdehnung weder der Schenker noch die Beschenkten die
geringste Ahnung hatten und auf welche der Papst und Spanien gerade so viel
Recht hatten als irgend ein andrer Staat, das heißt keins. Dessenungeachtet
hielten sich die Spanier demzufolge für die einzigen rechtmäßigen Besitzer der
transatlantischen Küsten und betrachteten und behandelten die Seefahrer andrer
Nationen, welche sie zwischen den Wendekreisen trafen, als Piraten. Dies hielt
indessen holländische, englische und französische Abenteurer und Handelsleute
keineswegs ab, in der neuen Welt ihr Glück zu versuchen, und insbesondre machte
der feindliche Zusammenstoß französischer Glücksritter mit den Spaniern die
Meere und Gestade Westindiens zu einem Tummelplatze erbitterter Kämpfe, unter
welchen ein Seeräuberstaat von ganz eigentümlicher, höchst romantischer Färbung
großwuchs.

Wir meinen den Staat oder besser die Genossenschaft der Flibustier und
Bukanier, deren Treiben eine der eigentümlichsten Episoden der Weltgeschichte
bildet.

Der jüngere Sohn eines adligen Hauses der Normandie, d'Enambuc, ging 1625 mit
einer Schar tapfrer Gesellen in einem kleinen Kriegsschiffe von Dieppe aus nach
der neuen Welt unter Segel. Er landete nach einem blutigen Kampfe mit einer
spanischen Galeone auf der Insel St. Christoph und setzte sich daselbst fest.
Dies War der Anfang der Flibustiergesellschaft, die sich bald aus verzweifelten
Männern verschiedner Nationen, vorwiegend jedoch aus der französischen
rekrutierte, und einen unaufhörlichen Raubkrieg gegen die Spanier führte,
welche ihrerseits in jedem einen Verbrecher sahen, der »außerhalb Spaniens das
Licht der Welt erblickt und dennoch die Verwegenheit besaß, in die neue Welt
einzudringen und die Gewässer zu befahren, die sie als zugehörig ansahen zu dem
Erdstrich, welchen der Statthalter Christi ihnen geschenkt.« Eine Anzahl der
verwegenen Abenteurer hatte sich der kleinen Insel La Tortue, unfern der
Nordküste Haitis, bemächtigt und führte dort ein rohes Jägerleben, dessen
Bedürfnisse besonders das nahegelegene, von wildgewordenen Schweinen und
Rindern wimmelnde Gestade Haitis deckte. Sie erhielten den Namen Bukanier, denn
das indianische Wort Bukan bezeichnete den Platz, wo die Jäger ihre Jagdbeute
gemeinschaftlich dörrten und räucherten, oder auch den hölzernen Rost, der zu
diesem Behufe aufgestellt wurde. In ihrer verhältnismäßig friedlichen und
harmlosen Existenz von den Spaniern gestört, vergalten sie Feindschaft mit
Feindschaft und nahmen das Piratenhandwerk mit neuer Lust und Energie wieder
auf. Sie bedienten sich zur Ausübung desselben meistens offener,
schnellsegelnder Boote, von deren Namen ( Fly-boat, Flybot) die Benennung
Flibustier herzuleiten ist. In ein Fahrzeug dieser Art zusammengedrängt,
trotzten sie Tag und Nacht auf hoher See und in den verworrenen
Klippenlabyrinthen der Antillen dem Hunger und den Stürmen, und gingen jedem
spanischen Fahrzeug, welches sie zu Gesicht bekamen, unbedenklich zu Leibe,
gleichviel, ob es zu den größten und bestbewaffneten gehörte oder nicht. Mit
tollkühnster Verwegenheit und zugleich mit ruhigster Berechnung ruderten sie
auf den Feind heran, um ihn zu entern. Eine einzige, wohlgezielte Lage
desselben mußte sie vernichten; allein sie kehrten dem Gegner immer nur den
Schnabel ihrer Pirogue zu, und dann unterhielten ihre nie fehlenden
Büchsenschützen auf die Stückpforten des angegriffenen Schiffs ein so wirksames
Feuer, daß eine gehörige Bedienung der Kanonen desselben fast zur Unmöglichkeit
wurde. Gelang ihnen vollends die Enterung, und hatten sie einmal auf dem
feindlichen Verdeck festen Fuß gefaßt, so warfen sie mit unwiderstehlichem
Anprall alles vor sich nieder. Gewöhnlich hatten die Überwundenen ihre
Niederlage mit dem Leben zu bezahlen, denn die Flibustier gaben ebenso wenig
Pardon, als sie solchen empfingen. Das Hauptziel ihrer Angriffe waren und
blieben fortwährend die spanischen Silberflotten, welche, mit der Ausbeute der
Minen Amerikas beladen, die Fahrt nach Europa antraten. Zur Bergung der
gemachten Beute, zur Ausbesserung der Waffen und Schiffe, wie zu
wildrauschendem Lebensgenuß nach Ertragung furchtbarer Strapazen boten die
Schlupfwinkel der Bukanier geeignete Gelegenheit. Bukanier und eigentliche
Flibustier bildeten daher eine Art Kompanie unter dem Namen der Küstenbrüder.
Ihr unüberwindlicher Mut, ihr festes Zusammenhalten, ihre treffliche Übung in
den Waffen und in allen Zweigen des Seelebens machten sie den Spaniern so
furchtbar, daß sie von diesen für Leute, die mit Satan einen Pakt geschlossen
hätten, ja geradezu für Teufel selbst gehalten wurden.

Ihr Haupttummelplatz war und blieb Westindien, doch dehnten sie ihre
Unternehmungen auch weiter nach Süden und Norden aus. Ihr Hauptwaffenplatz war
La Tortue, wo der Gefährte d'Enambucs, der Hugenott Levasseur, ein starkes Fort
angelegt hatte. Von hier aus beherrschte er dreizehn Jahre lang die
Küstenbrüderschaft mit unumschränkter Machtvollkommenheit, bis er von seinem 
Adoptivsohn, dessen Geliebte er verführt hatte, ermordet wurde. Die Kämpfe,
welche nach seinem Tode zwischen den Spaniern und Flibustiern um den Besitz von
La Tortue gefochten wurden, können sich an Reiz des Abenteuerlichen mit allem
messen, was je die Phantasie romantischer Dichter derartiges ersonnen. In
dieser Fehde, sowie vorher und nachher trat unter den Küstenbrüdern eine Reihe
von Helden auf, deren Taten würdig wären, von einem großen Poeten besungen zu
werden. War ja doch jene Periode recht eigentlich das Heroenzeitalter der neuen
Welt. Das Unwahrscheinlichste, ja geradezu unmöglich Scheinendes ward
vollbracht. Der Flibustierkapitän Michel Basque griff ein mit einer Million
Piaster beladnes Schiff der spanischen Silberflotte unter den Kanonen von Porto
Bello an und nahm es wirklich. Ein andrer Flibustierheld, Pierre le Grand,
enterte mit nur achtundzwanzig Gefährten die Galeone des spanischen Admirals,
nachdem er in das eigne Fahrzeug ein Loch gehauen, um seinen Leuten nur die
Wahl zwischen Sieg oder Tod zu lassen. Den gefürchtetsten Namen aber machte
sich ein Franzose aus Languedoc, Montbars geheißen, welchen ein edler
Rachegedanke unter die Flibustier geführt. Er hatte als Knabe von den
unerhörten Grausamkeiten gehört und gelesen, welche die Spanier an den
Ureinwohnern von Westindien geübt hatten. Eine unauslöschliche Flamme des
Hasses loderte in seinem jungen Herzen auf, und als er vernahm, daß die
Flibustier die unerbittlichsten Bekämpfer der Spanier seien, beschloß er, in
die Küstenbrüderschaft zu treten, um seiner Rachelust Genüge zu tun. Bald wurde
er der Schrecken der westindischen Meere, und die Spanier gaben ihm den
wohlverdienten Namen »der Vertilger« (el Exterminador).

Es hatte den Anschein, als sollte durch die Energie der Küstenbrüder in der
neuen Welt ein mächtiges Neufrankreich gegründet werden, besonders dann, als
durch sie die Kolonisation von Haiti (S.-Domingo), als deren eigentlicher
Begründer Bertrand Dogeron anzusehen ist, einen glänzenden Aufschwung nahm.
Allein die Zeit rechtfertigte diese Annahme nicht, und die Erfahrung hat
gezeigt, daß die Franzosen einem so schwierigen Werke, wie die Kolonisation
fremder Länder ist, auf die Dauer nicht gewachsen sind. Sie haben alle ihre
Eroberungen und Kolonien in Amerika, geringfügige Ausnahmen abgerechnet, wieder
eingebüßt, während die anglo-germanische Rasse dort einen Staat gründete,
welcher den Willen und die Kraft hat, über den ganzen transatlantischen
Kontinent sich auszudehnen, weil eine große Idee ihn beseelt. Dem Flibustiertum
fehlte eine solche Beseelung. Meteorgleich, wild und Prächtig war es
aufgeflackert; bevor das siebzehnte Jahrhundert zu Ende ging, hatte es seine
Bedeutung verloren. Den Glanzpunkt seiner Geschichte aber bildet ein
Unternehmen, auf das wir im Laufe unsrer Erzählung, deren Faden wir nach dieser
langen historischen Abschweifung wieder aufnehmen, zurückkommen werden.

Zweites Buch.

1.

Da saß die holde Wilde sanft und lind,
An Wuchs ein Weib, an Jahren noch ein Kind,
Kind einer Unschuldswelt, ganz ohne Harm,
Rein von Natur, frühreif und hold und warm.
                                                          Byron.
Weh, Minne, was verschont nicht deine Kraft die Kinder!
Einer, der nicht Augen hat, würde dich doch spüren, ein Blinder.

Zu vielfach, Minne, bist du stets gewesen;
Alle Schreiber schrieben deine Art nicht aus noch dein Wesen.

                                         Wolfram von Eschenbach.

Jeden Menschen, welcher nicht ganz ohne Natursinn ist, wandelt ein zugleich
feierliches und frohes Gefühl an, wenn er an einem schönen Sommermorgen in die
Stille und Einsamkeit eines weiten Waldes sich verliert. Mit der Andacht
weckenden Dämmerung eines ungeheuren gotischen Doms umfängt ihn der kühle
Forst. Das Auge badet sich mit Wollust in den harmonisch ineinanderfließenden
Schattierungen saftigen Grüns, der frische Harzgeruch schmeichelt den Sinnen
wie entzündeter Weihrauch, durch die Kreuzbogendecke der tausendfach
verschlungenen Wipfel rieselt verstohlen grüngoldnes Licht herab, rings in Moos
und Busch regt sich leise schwirrend zahlloses Insektenleben, ein entzückend
kühles Säuseln macht die Blätter kaum hörbar rauschen; dann hebt da drüben im
schattigsten Dickicht die Drossel ihr schmelzendes Morgenlied an, und dort
hämmert der muntere Specht den Takt dazu. Deine Brust hebt und weitet sich, du
fühlst dich beglückt, wieder einmal in recht unmittelbaren Verkehr mit der
Natur getreten zu sein, und mischst stillselig deinen Odem mit dem ihrigen. Zu
solcher Stunde und auf solchem Gange spürst du so deutlich wie sonst nie jenes
geheimnisvolle Etwas dich anhauchen, was die Menschen Begeisterung, Andacht,
Poesie zu nennen pflegen, jenes Emporgehobensein über die Schranken kleinlich
konventioneller Verhältnisse in die Sphäre süßbestrickender Naturgewalten,
welche nun und nimmer müde werden, fortzudichten an ihrem ewigen Wundermärchen.
Du träumst, du dichtest es mit, ein Gefühl uranfänglicher Freiheit kommt über
dich, der elastische Schritt der Jugend beflügelt wieder deine Füße, liebste
Erinnerungen harmloser Kinderzeit umgaukeln dich, und dir ist, als müßtest du
dich einspinnen für immer und allzeit in die grüne, duftige Waldeinsamkeit.

Solche Empfindungen mochten auch den Busen des jungen Mädchens heben, welches
an einem hellen Junimorgen einsam auf einem schmalen, vielfach kaum
wahrnehmbaren Fußpfad durch einen der Urforste Neuenglands dahinschritt.

Wir erkennen in der Wandelnden unschwer das schöne Kind, welches wir dem Leser
im ersten Buch unsrer Geschichte unter dem Namen Lovely vorgestellt.

Lieblich, wie ihr Name bedeutsam ankündigte, und voll unbewußter Grazie war ihr
Gang. Die Anstrengung eines weiten, labyrinthischen Wegs hatte ihre Wangen mit 
einem höheren Inkarnat gefärbt, und ihre Augen wetteiferten an feuchter Frische
mit der taufunkelnden Waldgenziane. Sie hatte, um ungehinderter ausschreiten zu
können, das lange dunkle Gewand aufgeschürzt, mit der rechten Hand hielt sie
den Henkel eines großen tönernen Krugs, und am linken Arm trug sie einen mit
einem Deckel verschlossenen, aus Schilf geflochtenen Korb, dessen Schwere die
zarte Gestalt seiner Trägerin manchmal aus dem Gleichgewichte bringen zu wollen
schien.

Jetzt stand sie unter einer vielhundertjährigen Lebenseiche, deren dunkles
Blätterwerk über und über mit silbergrau blinkenden Büscheln spanischen Mooses
behangen war, einen Augenblick still, um auszuruhen. Ihre rotschwellenden
Lippen sogen mit Begierde den frischen Waldhauch ein, und wie sie ihre
schimmernden Augen ringsher in die prächtige Wildnis tauchte, verriet der
Ausdruck ihrer Blicke, daß ihre Seele erfüllt sei von jener Waldpoesie, deren
Zauber wir oben mit schwachen Worten anzudeuten versuchten.

Alle Reisenden stimmen darin überein, daß dieser Zauber den Urforsten der neuen
Welt in erhöhtem Maße innewohne. Die geheimnisvollen Schauer unbetretener
Waldnacht vereinigen sich hier mit der Macht und Fülle einer Vegetation, zu
welcher die gebändigte, allüberall den Schranken und Bedürfnissen der
Zivilisation unterworfene Natur Europas es nicht mehr bringen kann.

Die Neuengland-Staaten wetteifern heutzutage an ausgedehnter und emsiger
Bodenkultur mit manchem der bestbestellten Ackerbauländer unsres Erdteils. Zur
Zeit aber, in welche unsre Erzählung fällt, waren alle die Länderstrecken, die
der Hudson, der Lorenzstrom und der Atlantische Ozean einschließen, noch ein
Wäldermeer, aus dessen dunklem Grün die Dörfer der Indianer und die 
Ansiedlungen der Kolonisten wie Inseln hervortauchten. Wie aber die grandiose
Monotonie der See den Stempel der Erhabenheit trägt, so auch die
Unermeßlichkeit des Urwaldes, welcher zwar in den nördlicheren Gegenden des
amerikanischen Kontinents der exotisch üppigen Pracht und Mannigfaltigkeit der
Tropenländer nicht teilhaft ist, immerhin aber vor zweihundert Jahren noch eine
Frische und Größe der Vegetation entfaltete, die auf ein jugendlich
empfängliches Gemüt ihre Wirkung nicht verfehlen konnten.

Nur ungern entzog sich Lovely dem beschaulichen Sinnen, in welches die
Waldmorgenstille sie versenken wollte. Nachdenklich schritt sie weiter, mit dem
Instinkt der Gewohnheit leicht durch das Baumlabyrinth hingleitend und gewandt
die Hindernisse vermeidend, welche dichtverschlungenes Schlingpflanzengeranke
ihr häufig in den Weg legte. Am Ufer eines Baches angekommen, welcher
lautrauschend in felsigem Bette einherfloß, verließ sie ihre bisherige
Richtung, die geradeaus von Osten nach Westen gegangen, und stieg eine jäh
ansteigende Anhöhe hinan, das von dort herabfallende Wasser zum Führer nehmend.
Oben angelangt, sprang sie über ein zweites Bächlein hinweg, welches sich, aus
dichtem Buschwerk hervorschleichend, hier mit dem größeren Gießbach vereinigte,
umging dann den Stamm einer ungeheuren Fichte, und drang rasch und sicher in
das Gestrüpp hinein. Es öffnete sich nach wenigen Schritten, und Lovely befand
sich jetzt auf einer schmalen eirunden Lichtung, welche von hochwipfeligen
Eichen, Fichten und Ahornbäumen so eng umschlossen war, daß der Schein des
Tages nur dämmernd den kleinen Platz erfüllte. Am Ende desselben erhob sich das
Terrain zu einer wildzerrissenen Felsengruppe von mäßiger Höhe, über welche
himmelhohe Tannen finster hereinblickten. Aus einer Spalte des verwitterten,
von Efeu üppig umwucherten Gesteins rieselte mit dumpfem Gemurmel der Abfluß
einer reichen Quelle hervor.

Der Platz war so still, so einsam, so schattenheimlich, als hätte ihn niemals
noch der Fuß eines lebenden Wesens betreten.

Dem war aber nicht so. Schon manchen Morgen war Lovely in Erfüllung einer
heiligen Pflicht hier gewesen, um ihren Krug mit der klaren Flut des
verborgenen Brunnens zu füllen. Obgleich demnach mit der wilden Schönheit des
Orts vertraut, ließ das Mädchen, vor dem Felsspalt stillstehend, den Zauber
derselben abermals mit erneutem Behagen einige Sekunden lang auf sich wirken.
Dann stellte sie ihren Korb auf das Moos und bückte sich nieder, um ihren Krug
in das kühle Wasserbecken zu tauchen.

Aber plötzlich fuhr sie, ohne ihr Geschäft verrichtet zu haben, mit einem
leisen Schrei des Schreckens in die Höhe.

Sie hatte in der Felsenspalte eine dunkle menschliche Gestalt wahrgenommen.

Ihr Schrecken ging indessen rasch vorüber, als sie aus dem romantischen
Verstecke eine junge Indianerin hervorkommen und auf sich zutreten sah, mit
freundlicher Gebärde die rechte Hand gegen sie ausstreckend, und in fremdartig
betontem und gefügtem, jedoch verständlichem Englisch die Worte sprechend:

»Nicht fürchten, junge Squaw. Hih-lah-dih Freundin sein vom jungen
Weißgesichtmädchen; kein Krieger sein, der auf Skalpe ausgeht.«

Lovely gewann schnell ihre Fassung wieder, denn schon das Lächeln und die
sanfte, liebliche Stimme des anmutigen Mädchens, welches vor ihr stand, mußten
beruhigend wirken.

Das Indianermädchen war von mittelhohem, äußerst zierlichem und schlankem
Wuchse. In der ersten Blüte der Jungfräulichkeit stehend, zeigte sie
Gesichtszüge und Körperformen von vollendeter Schönheit, in allen Gebärden und
Bewegungen eine unbeschreibliche Grazie. Ihre großen, schwarzen, in bläulichem
Weiß schwimmenden Augen waren von seelenvoller Milde, wenn nicht etwa eine
heftige Regung denselben einen funkensprühenden Glanz verlieh. Sie war einfach,
aber sittsam gekleidet. An ihre mit Stickereien von Stachelschweinnadeln
verzierten Mokassins schlossen sich Beinkleider von dunkelbraunem Wollenzeug an
und eine Tunika vom nämlichen Stoffe verhüllte ihren Oberkörper, jedoch nicht
so neidisch, daß nicht die schöngerundete Bildung der Arme, des Nackens und
Busens bemerkbar gewesen wäre. Um die Fülle ihres glänzend schwarzen, hinten in
einem einfachen Knoten geschürzten Haares hatte sie ein rosaseidnes Tuch
turbanartig gewunden, und um ihren schlanken Hals schlang sich eine in Gold
gefaßte Korallenschnur.

Wie sie so, die blühenden zarten Lippen im Lächeln etwas über die blendend
weißen Zähne zurückgezogen, dastand, durfte sie auf eine Erwiderung ihres
Grußes von seiten Lovelys nicht lange warten. Die letztere hatte während ihres
Aufenthalts in Konnektikut häufig Gelegenheit gehabt, mit Eingeborenen
zusammenzutreffen und die Redeweise wie sonstige Eigentümlichkeiten der
Indianer einigermaßen kennen zu lernen. Die Anrede des roten Mädchens und die
ganze Erscheinung desselben waren ganz geeignet, die Saite des Vertrauens
anzuschlagen, welche in jungen Gemütern bei der leisesten Berührung so mächtig
ertönt, und so zögerte Lovely nicht, die dargebotene Hand der Fremden
freundlich zu ergreifen und mit Herzlichkeit zu sagen:

»Meine Schwester ist willkommen.«

Die Indianerin erwiderte den Händedruck, behielt die Hand Lovelys in der
ihrigen, legte der Weißen die linke Hand auf die rechte Schulter und
betrachtete die neugewonnene Bekannte vom Kopf bis zum Fuß mit scharfsichtiger
Genauigkeit.

Das bescheidene Mädchen schlug vor dieser Besichtigung mit Erröten die Augen
nieder.

»Nicht rot werden,« sagte die Eingeborene mit silberhellem Lachen, »nicht haben
nötig zu schämen; meine weiße Schwester sehr schön sein, sehr viel schöner sein
als alle die jungen Squaws in den Wigwams der Blaßgesichter, fast sein schöner
noch als Ih-nis-kin auf dem großen Donnerkanoe.«

Lovely hätte müssen kein Weib sein, wenn dieser naive Ausbruch ungeheuchelter
Bewunderung ihre Ohren unangenehm getroffen hätte. Der Name Ih-nis-kin jedoch
erinnerte sie an jene seltsame nächtliche Szene in der Ruine auf Rhode-Island
und lenkte so ihre Gedanken von sich selber ab und auf die Teilnehmer an jener
Zusammenkunft. Die Indianerin ließ ihr aber nicht Zeit, nach dieser Ih-nis-kin
zu fragen, wie sie beabsichtigte.

»Mein Blaßgesichtbruder, das Goldhaar –« fuhr die Tochter der Wildnis fort.

»Das Goldhaar? Thorkil Wikingson?« unterbrach Lovely lebhaft die Sprecherin.

»Thorkil Wikingson«, versetzte die Indianerin, den Namen mit Mühe aussprechend,
»nicht sein guter Name für Indianermund, Goldhaar schöner klingen.«

Lovely bemerkte trotz ihrer Verwirrung den etwas gedehnten Ton, womit die
Indianerin dies sprach, und fühlte, ungeachtet ihrer gesenkten Lider, daß die
Augen der Fremden mit brennendem Forschen auf ihr ruhten.

»Mein Bruder, das Goldhaar,« begann die Indianerin wieder mit dem ganzen
ungezwungen herzlichen Ton ihrer Stimme, »hat mir gesagt, so würde ich meine
Schwester finden, so würden sein ihre Haare, ihre Augen, ihr Mund. Aber wie
sein der Name von meiner Schwester?«

»Man hat mir in der heiligen Taufe den Namen gegeben: Lieblich vor dem
Angesicht des Herrn Kordelia.«

Die Indianerin schlug mit der Naivität des Naturkindes über diesen langen Namen
ein lautes Lachen auf.

Wir besorgen nicht ohne Grund, daß unsere Leser ziemlich geneigt sein möchten,
die Heiterkeit des Indianermädchens über den seltsamen Namen zu teilen, müssen
jedoch unsrerseits bemerken, daß mit Anführung desselben durchaus nicht etwa
ein schlechter Spaß beabsichtigt war. Es gehörte nämlich in Wahrheit zu den
auffallendsten der vielen Geschmacklosigkeiten der Puritaner, daß sie nicht nur
mit Vorliebe alttestamentliche Namen wählten, wie Zorobabel, Obededom,
Jedediah, Mirjam usf., sondern als Tauf- und Vornamen förmliche Bibelsprüche
und andere fromme Sentenzen führten, welchen der Geschlechtsname als
bescheidenes Anhängsel folgte. Da gab es denn Namen, wie diese: »Lebe du der
Auferstehung Jerobeam Emer«; »Was auch der Ungerechte mag beginnen, den Herrn
preise Ezechiel Pimpleton.« Außerdem waren moralische Begriffe als Frauennamen
sehr beliebt, wie Hope (Hoffnung), Temperance (Mäßigkeit), Love (Liebe) u. dgl.
m. Lovelys Vater nun hatte seiner Tochter jenen langatmigen frommen Namen
beigelegt, um den seiner Meinung nach zu weltlich klingenden Kordelia, welchen
die Mutter ihrem Kinde gegeben wünschte, möglichst zu verdecken. Gewöhnlich
wurde aber das Mädchen nur mit dem Anfangswort ihres Namens bezeichnet und
angeredet, und dabei wollen auch wir wie bisher es bewenden lassen.

»Langer Name, lang wie der Konnektikutfluß,« sagte die Indianerin, noch immer
lachend; »zu lang für indianisch Gedächtnis. Lovely gut sein, Lovely schön
sein, Lovely mein Bruder, das Goldhaar, meine Blaßgesichtschwester nennen. Aber
nicht böse sein, daß Hih-lah-dih lachen ob langem Namen.«

»Ach nein doch,« entgegnete Lovely, welche das reizende junge Wesen, das sich
so unerwartet zu ihr gefunden, von Augenblick zu Augenblick mehr liebgewann.
»Und du nennst dich Hih-lah-dih?«

»Ja, Hih-lah-dih. Sieh, der Brunnen da viel berühmt sein bei meinem Volke,
heißen Hih-lah-dih bei roten Leuten, das ist bei Englischleuten die reine
Quelle. Da bei der Quelle hat Mutter geboren mich und die Squaws mir darum den
Namen Hih-lah-dih gaben. Wir uns Lovely und Hih-lah-dih nennen, so uns
verstehen gut.«

»Wohl, Hih-lah-dih klingt gut und ist ein Name von guter Vorbedeutung. Aber
meine Schwester sage mir, ob sie in die Nähe der Ansiedlungen gekommen, um die
Stätte ihrer Geburt wieder einmal zu besuchen.«

»Hih-lah-dih,« erwiderte die Indianerin, in liebkosender Weise ihren linken Arm
um den Nacken Lovelys schlingend, »Hih-lah-dih kam, nicht um Stätte der Geburt,
sondern weiße Schwester zu suchen.«

»Wie?« entgegnete Lovely verwundert und die Liebkosung des lieblichen Wesens
unwillkürlich erwidernd.

»Ja,« bekräftigte die Indianerin, »Hih-lah-dih gekommen, um weiße Schwester
aufzusuchen, und schon gestern sein gewesen am Brunnen hier im Verstecke, als
Lovely ihren Krug füllte, um greisen weißen Häuptling und großen weißen Krieger
zu tränken.«

Erschrocken entzog sich Lovely der Umarmung des roten Mädchens, dessen Worte
ein Geheimnis verrieten, das, wie sie glaubte, außer ihr nur dem Richter Eaton,
seinem vertrauten Knechte und seit gestern noch einer dritten Person bekannt
wäre.

Hih-lah-dih erriet mit dem Instinkt ihrer Rasse den Grund der Bewegung Lovelys
und sagte daher in teilnehmend beruhigendem Tone:

»Indianer haben scharfe Augen, sehen bei Tag, sehen bei Nacht alles, was in den
Wäldern geschieht, sehen über die Wolken hinaus, sehen unter die Erde. Warum
also nicht sehen die Spur von zwei großen Kriegern, welche im Lande der
Blaßgesichter jenseits des großen Salzsees den Skalp eines großen Sachems
genommen haben? Indianer auch scharfe Ohren haben, alles hören, was hören
wollen. Hih-lah-dih nur schwaches Mädchen sein, aber gestern alles gehört, was
meine weiße Schwester auf dem Weg nach der Höhle mit dem Plymouthkrieger, den
rote Leute nennen kleinen Feuerspeier, hat geredet.«

Lovelys Beklemmung steigerte sich durch diese Worte der Indianerin
außerordentlich. Sie faltete bittend die Hände und sah das rote Mädchen stehend
an.

»Nicht sein bange, nicht haben Furcht!« sagte Hih-lah-dih lebhaft. »Rote Leute
keinem Blaßgesicht die Höhle verraten. Wampanogen, Pokanoketen, Naragansetter
treu sein ihren Freunden, Hahdoh-Manitu Freund sein von rotem Mann, und roter
Mann gern sein bereit, die Freunde der Zunge des guten Geistes zu schützen.«

»Meine Schwester kommt von Roger Williams, welchen ihr Volk die Zunge des guten
Geistes nennt?« fragte Lovely aufatmend. »Hih-lah-dih horcht gern der Stimme
des Hahdoh-Manitu, die sanft klingt wie Säuseln des Frühlingswindes im jungen
Laube,« entgegnete die Indianerin mit einem jener poetischen Bilder, welche der
Sprache ihres Volks bis auf den heutigen Tag herab eine so charakteristische
Färbung verleihen. »Aber,« fuhr sie fort, »Hih-lah-dih die Zunge des guten
Geistes seit vielen Sonnen nicht gesehen haben, sie kommen herauf von der
Salzsee, sie kommen als Botin eines jungen Blaßgesichtkriegers, schlank wie die
Schillingstanne, stark wie die Eiche, hellsehend wie der Luchs, rasch wie der
Panther, großer Jäger, großer Krieger, so groß wie der graue Bär, wie der
Sachem der Naragansetter, wie der Sachem der Wampanogen!«

Der Busen des reizenden Geschöpfes hob sich, während sie in solcher Steigerung
das Lob eines Mannes anstimmte, dessen Namen Lovelys lautpochendes Herz erriet,
so daß sie nicht überrascht war, als die Indianerin hinzufügte: »Hih-lah-dih
kommen als Botin des Goldhaars.«

Trotzdem aber, daß sie auf dieses Wort gefaßt war, schoß ihr das Blut
verräterisch ins Antlitz und bedeckte dasselbe über und über mit Purpur.

Dieses Symptom entzündete eine helle Lohe in den Augen der Indianerin. Sie
funkelte das weiße Mädchen mit wilden Blicken an, das feine Geäder ihrer
Schläfe schwoll sichtbar, sie trat hastig einen Schritt zurück, machte eine
Gebärde, als wolle sie auf Lovely losspringen, und rief ihr mit zornbebender
Stimme zu:

»Das Goldhaar lebt in dem Herzen des Blaßgesichtmädchens!«

Ein schrecklicher Schmerz preßte die Brust Lovelys zusammen. Die
leidenschaftliche Äußerung der Indianerin zeigte ihr blitzartig in der Tiefe
ihrer Seele ein Geheimnis, welches sie bisher scheu vor sich selber zu
verbergen gesucht hatte. Sie erfuhr mit einem Schlage, daß sie Thorkil liebte,
grenzenlos liebte, und zugleich, daß sie sich einer Nebenbuhlerin gegenüber
befände. Sie war weit entfernt, in diesem schmerzlichen Augenblick nach
Beruhigung durch den Gedanken zu haschen, daß ja Natur und Religion eine nicht
zu überspringende Schranke zwischen dem Geliebten und dem indianischen Mädchen
aufgerichtet hätten; aber jungfräuliche Scham und die Nachwirkungen einer auf
Selbstbeherrschung und Entsagungsmut gerichteten Erziehung kamen ihr in dieser
Prüfung zur Hilfe, so daß sie mit gehaltener Stimme zu sagen vermochte:

»Ja, Thorkil Wikingson hat einen Platz in meinem Herzen. Gebietet doch der
Herr, unser Gott, Dankbarkeit gegen unsre Wohltäter. Thorkil hat mir und denen,
die ich mehr liebe als mein Leben, die größten Dienste geleistet – ich möchte
ihm Schwester sein.«

»Schwester sein, bloß Schwester sein wollen?« rief die Indianerin aus und fügte
mit einer Stimme, welche von der Glut der innigsten und heftigsten Leidenschaft
gleichsam schmolz, hinzu: »Hih-lah-dih ihm mehr sein wollen, viel mehr! Immer
wollen sein bei ihm. ihm nachtragen seine Waffen, ihm nähen sein Jagdhemd, ihm
rösten sein Wildbret, ihm –«

Die Worte versagten dem hocherregten Kinde, und es warf sich, in einen Strom
von Tränen ausbrechend, an die Brust Lovelys. Diese gab auch ihrerseits dem
qualvollen Schmerze nach; sie fühlte, sie bereute, daß ihre soeben getane
Äußerung Heuchelei war, sie mochte an Innigkeit der Leidenschaft der Tochter
der Wildnis nicht nachstehen, sie umschlang in himmlischem Mitleid die
Indianerin, und so vermischten sie ihre Seufzer, ihre Tränen, das herbste Weh,
welches noch über ihre jungen Herzen gekommen war.

Sie hielten sich lange umfaßt. Binnen Minuten machte die gegenseitige Zuneigung
dieser frischen, reinen Mädchenherzen jahreweite Vorschritte. Die Tochter der
Zivilisation, welche, mit einer neuen Welt von Gefühlen in der Brust, ihr
Alleinstehen in dem starr dogmatischen Kreise ihrer Glaubensgenossen seit
einiger Zeit peinlich genug empfunden hatte, reichte dem Kinde der Wildnis die
Hand, als einer Mitleidenden, als einer Vertrauten, von welcher sie den Zustand
ihres Innern wenigstens erraten lassen durfte. Hih-lah-dih ihrerseits fühlte
mit der ganzen Lebhaftigkeit und Hingebung ihres Wesens, daß sie mit einer
Altersgenossin zusammengetroffen wäre, welche sie in einem unendlich tieferen
Sinne, als in der Redeweise ihres Volkes lag, Schwester zu nennen begehrte.

So tat denn die unerschöpfliche Wundertäterin Natur auch hier wieder eins ihrer
Wunder, indem sie vor dem Drange gegenseitigen schwesterlichen Wohlgefallens
sogar die Stimme der ausschließlichsten Leidenschaft, die Stimme der Liebe des
Weibes zum Manne, verstummen machte.

Als sich die beiden Mädchen wieder einigermaßen gefaßt und gesammelt, war ihnen
zumute, als wären sie schon seit langer Zeit miteinander bekannt und vertraut.
Sofort, mit der Wiederkehr einer ruhigeren Stimmung, erinnerte sich die
Indianerin des Zweckes ihres Hierseins und sagte:

»Hih-lah-dih muß weit weg sein von hier, wenn die Sonne erreicht hat
Mittagshöhe. Sie muß übernommene Botschaft bestellen, meine
Blaßgesichtschwester Ohren öffnen mag.« »Ich höre, liebe Hih-lah-dih.«

»Gut. Das Goldhaar und auch der graue Bär lassen sagen meiner Schwester, daß
nicht gut sei bleiben in Swanzey. Meine Schwester aufmachen sich soll mit Vater
und altem Vater und gehen nach Providence in das Wigwam des Hahdoh-Manitu, wo
bald sein größte Sicherheit für Blaßgesichter.«

»Wie, sind den Meinigen die grausamen Verfolger wieder auf der Spur?«

»Nicht Verfolger von jenseits des großen Salzsees auf Späherzug sein, nein.
Roter Mann den Kriegstanz tanzen in allen Dörfern. Die Pfade zwischen denselben
von Dornen gereinigt sein, rote Krieger kommen in Freundschaft zusammen, nur
nicht Hunde von Pequoden. Indianer sagen, Tomahawk müsse ausgegraben und
erhoben werden gegen die Blaßgesichter. Zu viele derselben für armen roten
Mann. Blaßgesichtsvolk erst klein wie Bächlein da, aber geworden nach und nach
groß wie großer Strom im Norden, wie Salzsee, und wegschwemmen wollen rotes
Volk. Rote Krieger aber Jagdgründe ihrer Väter behaupten müssen, sonst zürnen
Manitu.«

»Wenn ich meine Schwester recht verstehe,« sagte Lovely höchlich beängstigt,
»so will ihr Volk in Feindseligkeit aufstehen gegen das meinige. Aber es ist ja
Friede zwischen den Eingeborenen und den Pilgern der Wildnis.«

»Friede sein noch,« versetzte die Indianerin, »aber Sachems meinen, Zeit sein,
das Kriegsgeschrei anzustimmen.«

»Das ist eine traurige Nachricht. Aber will meine Schwester nicht mit mir in
das Dorf gehen, um sich dort deutlicher auszusprechen? Mein Volk würde ihr
großen Dank wissen.« »Was in Dorf tun Hih-lah-dih?« entgegnete das rote Mädchen
mit einem leichten Anflug von Mißtrauen. »Wampanogenmädchen nicht gern gesehen
in Blaßgesichtsdorf. Hih-lah-dih nicht sein gesendet in Dorf, keinen Dank will
von altem, bösem Häuptling in Dorf. Hih-lah-dih gesendet sein von dem Goldhaar
an Lovely, nur an Lovely, und Dank haben will nur von dem Goldhaar.«

Lovely schwieg nachdenklich. Der Gedanke, welche Beziehungen zwischen Thorkil
und der Indianerin statthaben möchten oder könnten, machte sich denn doch in
seiner ganzen Schwere wieder geltend.

»Meine Schwester die Warnung des Goldhaars nicht darf lassen unbeachtet,« nahm
Hih-lah-dih abermals das Wort. »Das Goldhaar und der graue Bär große Krieger
sein, viel gelten bei roten Leuten, viel gelten bei Sachems. Beide es gut
meinen mit Lovely. Sagen lassen, Schwester sich aufmachen mit Vater und altem
Vater, zu gehen nach Providence. Heute noch offen sein der Pfad durch die
Wälder. Gehen rasch, nicht sich umsehen, nicht gut sein bleiben in Swanzey,
wenn rote Krieger zornig sein und mit dem Tomahawk haben in den Kriegspfahl
gehauen.«

»Du erregst mir große Bangigkeit, Hih-lah-dih. Aber es kommt mir nicht zu, in
dieser bedrohlichen Sache einen Entschluß zu fassen. Ich muß vor allem denen
Mitteilung machen, welchen mein Leben angehört. Doch was auch beschlossen
werden solle, deine Warnung soll beherzigt werden und – und – mein – unser Dank
Thorkil nicht fehlen.«

»Gut. Lovely gehört haben die Botschaft des Goldhaars. Aber Hih-lah-dih wollen,
daß das Goldhaar sagen, Hih-lah-dih gute Botin sein. Schwester ihr mitgeben ein
Zeichen, welches sagen, daß Botschaft sei gut bestellt worden.« Lovely besann
sich einen Augenblick, dann knüpfte sie mit Erröten das dunkelfarbige, unter
dem Kinn festgebundne Flortüchlein los, womit sie nach der Sitte der
puritanischen Frauen Scheitel und Schläfe züchtig verhüllt hatte, und reichte
es der Indianerin hin mit den Worten:

»Nimm dies und sag' ihm, daß weder seine früheren Dienste noch dieser von mir
vergessen werden sollen – und sag' ihm auch, er möge sorgen, daß er nicht böse
Wege wandle, und bedenken, was seiner Abstammung, seiner Farbe und seinem
Glauben gezieme.«

»Hih-lah-dih alles sagen will, was junges Mädchen einem so großen Krieger sagen
darf,« entgegnete die Indianerin, das Tuch an ihrem Busen bergend.

Hierauf nahm sie rasch das Korallenhalsband von ihrem Halse, schlang es um den
Lovelys und sagte:

»Gut sein, dies anhaben. Krieger der Wampanogen es kennen, auch Häuptlinge es
kennen; gut sein, wenn meine Schwester zusammentrifft mit roten Männern.«

Mit diesen Worten befestigte sie das Schloß des Schmuckes am Halse Lovelys und
küßte diese auf Stirn, Augen und Mund, wandte sich dann, winkte noch einmal
freundlich mit der Hand und war mit dem graziösen Sprung einer Antilope im
nahen Gebüsche verschwunden.

2.

Wir ließen das liebe
Land der holden Heimat,
Wir sollen's mit diesen Augen nie fürder sehn.
Wir wallten durch Wogen
Weit aus, wallten durch Stürme
Der heiligen Freiheit nach und halten sie stet.
                            De la Motte Fouqué.
... Die Zeiten sind jetzt schwer
Und allwärtsher vernimmt man Wunderdinge,
Die man auf großes Landesunglück deutet.
                                      Schiller.

Während die eben geschilderte Szene im Walde sich abspielte, ergingen sich am
Saum desselben zwei Männer in ernster Unterredung.

Sie waren langsamen Schrittes aus den zerstreuten Häusergruppen des Dorfes
Swanzey hervorgekommen, welches damals noch wie eine Oase der Zivilisation in
der grünen Urwaldwildnis dalag, die sich, von spärlichen Rodungen unterbrochen,
zwischen dem Pawtucket- und dem Tauntonflusse zur Naragansettbai hinabzog.

Ein lebhaft strömendes Wasser, mehr Bach als Fluß, bildete das Band, welches
die in unregelmäßiger Weitläufigkeit erbaute Kolonie zusammenhielt. Wir haben
diesen Bach schon vorhin im Walde angetroffen. Aus demselben hervorbrechend,
durchschlängelte er in launischer Wellenlinie eine muldenartige Niederung,
deren sanftansteigende Seitenwände überall von dem regen Fleiß einer
ackerbauenden Bevölkerung Zeugnis gaben. Maisfelder wechselten hier mit
Anpflanzungen von Hülsenfrüchten und tiefgrünen Matten, und einen eigentümlich
wohltuenden Gegensatz zu dem ringsher Schritt für Schritt vor der Kultur
zurückweichenden Urforste bildeten die treuen Begleiter des gesitteten
Menschen, die Obstbäume, welche, zum Teil noch in ihrem Blütenschmuck prangend,
in der breiten Talsohle allwärts ihre jugendkräftigen Stämme erhoben und mit
ihren Ästen die Häuser und Gehöfte beschatteten. Meistens deckten sie denselben
gleichsam den Rücken, denn die Vorderseite der Wohnungen nahm gewöhnlich ein
wohlbebauter Gemüsegarten ein, welcher neben dem Nützlichen auch das Schöne,
das heißt die Pflege der Blumen, nicht ganz vernachlässigte. Von rechts und
links fielen diese Gärten sanft gegen den lebhaft daherrauschenden Bach ab,
dessen beide Ufer durch mehrere Stege miteinander verbunden waren. Das Dorf
bildete durchaus keine regelrechten Gassen. Wo die vielfachen Krümmungen des
Wassers zur Erbauung von Wohnungen gerade passende Baustellen dargeboten
hatten, erhoben sich die Behausungen der Ansiedler bald völlig einzeln, bald,
und zwar viel seltner, in näher zusammenstehenden Gruppen von drei oder vier
Häusern. Bei Anlage derselben war auf die Gesetze der Baukunst wenig oder keine
Rücksicht genommen worden. Notdurft und etwa die Bequemlichkeit des einzelnen
waren hier die einzige architektonische Regel. Doch nein, es gab auch eine
allgemeinere: den strengen puritanischen Sinn, welcher in Herstellung und
Einrichtung der Wohnung die größte Einfachheit forderte und ebendadurch eine
gewisse Einförmigkeit in der Bauweise zuwege brachte. Als Baumaterial war fast
durchgängig Holz angewandt, und man unterschied an der helleren oder dunkleren
Farbe desselben nicht nur die altern und jüngern Gebäude, sondern konnte auch
vermittelst dieses Farbenunterschiedes vielfach an einem und demselben Hause
wahrnehmen, wie es sich im Verlaufe der Zeit aus der rohen hinterwäldlerischen
Blockhütte allmählich zu einer behaglicheren Behausung gestaltet hatte.
Zunächst dem Walde stand eine Mahl- und Sägmühle, deren zwei Räder der hier
mittels eines kunstlosen Wehrs gedämmte Bach in Bewegung setzte. Auf der
entgegengesetzten Seite des Wassers, näher dem Dorfe zu, sprang aus der mählich
sich abdachenden Talwand eine Art natürlicher Terrasse vor, deren Rand auf
allen vier Seiten mit einer Reihe starker Palisaden eingegrenzt war. Innerhalb
dieser Umzäunung erhob sich ein aus Backsteinen erbautes Haus, dessen Front dem
Dorfe zugekehrt war und an dessen Hinterwand ziemlich ausgedehnte Stallungen
und Schuppen sich anlehnten. Dies Gebäude, im Dorfe kurzweg des Richters Haus
genannt, sah, wenn wir so sagen dürfen, entschieden zivilisierter aus als
irgend ein anderes. Es hatte in seiner ganzen Erscheinung etwas von jener
Reinlichkeit und Solidität, welche schon im siebzehnten Jahrhundert die
Wohnungen englischer Grundbesitzer auszeichneten. Ein heutzutage geringfügiger,
damals aber noch sehr bedeutsamer Umstand bewies, daß dieses Haus einem
wohlhabenden Manne angehören müsse; es hatte nämlich Glasfenster, eine
Bequemlichkeit und Zierde, welche bei den übrigen Häusern der Niederlassung
durchweg ölgetränkte Papierscheiben ersetzen mußten. Vielleicht war des
Richters Haus auch das älteste im Dorfe, seines jetzigen Aussehens ungeachtet;
wenigstens machten die verhältnismäßig alten Obstbäume, welche den hinter dem
Gehöfte hügelansteigenden Garten beschatteten, eine solche Annahme
wahrscheinlich. Von dem durch ein mächtiges Bohlentor verschlossenen
Haupteingang der Umzäunung führte ein steiler, jedoch auch für Fuhrwerke
zugänglicher Weg an den Bach herunter und über einen breiten Steg auf das
jenseitige Ufer. Hier stand inmitten eines freien Platzes von ziemlich großer
Ausdehnung ein Gebäude, dessen Wände ebenfalls mit Backsteinen ausgemauert
waren, und das an Größe die Wohnungen der Dörfer weit übertraf, nicht aber an
kunstloser Einfachheit. Diesem schuppenartigen Würfel von Haus hätte ein
Nichtpuritaner schwerlich seine heilige Bestimmung angesehen. Aber es war ganz
und gar der Sinnesweise der Pilgrime angemessen, die Stätten ihrer
gemeinschaftlichen Andacht durch keine jener architektonischen Zierden
auszuzeichnen, womit sonst die Frömmigkeit die Orte öffentlicher
Andachtsübungen zu schmücken liebt. Sie vermieden sogar den Ausdruck Kirche,
und in der Tat entsprach der Anblick ihrer »Versammlungshäuser« dem Bilde,
welches wir uns von einer Kirche, und wäre es die dürftigste Dorfkirche, zu
machen pflegen, nicht im entferntesten. So war denn auch das Versammlungshaus
von Swanzey im strengpuritanischen Stil erbaut und wurde sein Äußeres und
Inneres mit derselben Ängstlichkeit vor Befleckung mit religiösen Zieraten und
symbolischem Schmucke gehütet, womit seine Erbauer in ihrer eigenen
persönlichen Erscheinung alles beiseite ließen, was, wie sie sich ausdrückten,
an den alten Götzendienst erinnern könnte. Nie und nimmer ist die
christlich-spiritualistische Feindseligkeit gegen die Schönheit so weit
getrieben worden, wie sie von den Puritanern in der Blütezeit ihrer finstern
Schwärmerei getrieben wurde. Es war ihnen mit ihrer Askese furchtbarer, ja
blutiger Ernst, denn sie rechneten es sich zum Verdienste an, mit den
»Götzendienern«, das heißt mit Andersdenkenden, bei Gelegenheit gerade so
unerbittlich umzuspringen, wie die Juden zuzeiten gegen die Baalspriester
verfahren waren.

Doch machen wir uns, statt uns in allgemeine Betrachtungen zu verlieren, lieber
auf, um den beiden Männern, welche aus dem Hause des Richters getreten waren,
und die Halde gegen den Waldsaum zu aufwärts wandelten, auf ihrem Morgengange
nachzugehen.

Sie kehren uns, oben angelangt, gerade die Gesichter zu, und geben uns so
Gelegenheit, sie näher ins Auge zu fassen.

Der ältere von beiden ist ein Greis von strengem Aussehen, dessen hohe Gestalt
die Last der Jahre und der Sorgen nicht zu beugen vermocht hatte. In dem
scharfen grauen Auge, in der Physiognomie und Haltung des Mannes lag etwas
Gebieterisches, etwas Altrömisches, und wir wissen fürwahr aus den
geschichtlichen Quellen, aus welchen wir bei unserer Erzählung schöpfen, daß
der Richter Theophilus Eaton – diesen haben wir vor uns – ein Charakter gewesen
sei, welcher an eiserner Willenskraft und stoischer Selbstbeherrschung mit den
Herren der römischen Republik hätte wetteifern können, während ihm seine
strenge Religiosität, sein konsequentes Durchführen der Grundsätze des
Puritanismus zu außerordentlichem Ansehen in den Kolonien verhalf. Gefaßte Ruhe
und äußerste Einfachheit in Tracht, Ton; Gebärde und Rede zeichneten seine
äußere Erscheinung aus, und die granitfesten Züge seines Antlitzes verrieten
keinem, daß eine Welt von Schmerzen in der Brust dieses Mannes gelebt habe und
vielleicht noch lebte. Er hatte in einem reichbewegten Leben viel gelitten und
noch in seinen alten Tagen, noch unlängst war ihm das Herbste geschehen: der
Tod hatte ihm den einzigen Sohn in der Kraft des besten Mannesalters geraubt.

Eatons Begleiter trug einen Namen, der in den Annalen der Pilgrime einen
unvergänglichen Klang hat, den Namen Miles Standish. Das unansehnliche Äußere
dieses Mannes ließ es keineswegs erraten, daß er eine lange Reihe von Jahren
hindurch der Held und Ritter der Kolonie von Plymouth gewesen. Seine Gestalt
erreichte nicht einmal das mittlere Höhemaß und machte es erklärlich, daß ihm
ein Gegner den Spottnamen »Hauptmann Knirps« gegeben. Aber nicht nur wohnte in
diesem kleinen Körper eine Heldenseele, sondern sein gedrungener Bau, seine
sehnenstarken Glieder machten ihn auch geeignet, Anstrengungen aller Art mit
Leichtigkeit zu ertragen. Seine Haltung hatte nichts von der puritanischen
Steifheit an sich; er bewegte sich zwanglos und rasch in einem Lederkoller und
hohen Reitstiefeln. Sein langer Degen und die mächtigen Faustrohre, welche er
im Gürtel trug, erschienen als ein passender Schmuck für ihn und hatten
durchaus nicht das Lächerliche, welches gewaltige Waffen einer kleinen Figur
sonst zu verleihen pflegen. Sein Haar war zwar nach puritanischem Brauche kurz
geschoren, allein eine hohe Stirn, dunkle, unter buschigen Brauen feurig
hervorleuchtende Augen und eine Habichtsnase gaben seinem gebräunten Gesichte
einen kühnen, imponierenden Ausdruck, wie er den Rundköpfen nicht eben
gewöhnlich war.

Die beiden Männer waren bisher schweigend nebeneinander hergegangen, nur hier
und da mit einer leichten Kopf- oder Handbewegung den Morgengruß erwidernd,
welcher von seiten einzelner Dörfler, die an ihre Feldarbeiten gingen, beim
Begegnen an sie gerichtet wurde. Am Saume des Waldes angelangt, standen sie auf
einer erst kurz zuvor gerodeten Stelle still, wandten sich um und blickten auf
das Dorf hernieder, welches in idyllischem Morgenfrieden vor ihnen lag.

»Es ist ein lieblicher Ort, Richter,« begann Standish das Gespräch, »welchen
Ihr Euch da unten zurechtgemacht habt. Welche Felder, Wiesen und Gärten! Seht
nur, wie alles grünt und blüht, und wie der beginnende Sommer einen gesegneten
Herbst verspricht.«

»Ja, Kapitän,« lautete die Antwort Eatons, »die Hand des Herrn, der gepriesen
sei für und für, hat sich uns gnädig erwiesen. Wenn ich daran denke, wie der
Platz, wo jetzt Swanzey steht, aussah, als ich ihn, es sind jetzt gerade
sechsunddreißig Jahre her, zuerst betrat, muß ich mit dankbarem Heizen die Huld
des Höchsten anerkennen, der uns gestattete, inmitten der Wildnis ein sicheres
Zelt für seine Bundeslade zu gründen. Wir fanden kaum eine freie Stelle, um
unsere Erdhütte aufzubauen, so wildverschlungen war der Wald, und es kostete
Mühe und Schweiß genug, bis wir nur zum ersten Blockhause Raum gewonnen hatten.
Seht, dort stand es, wo jetzt mein Haus steht. Am Tage, als die Hütte
aufgeblockt war, gab mir mein Weib den Sohn, der –«

Ein leises Zittern seiner Stimme wurde bemerkbar, als er abbrach. Standish
besaß Zartsinn genug, das erst kürzlich so schmerzlich verwundete Gefühl des
Vaters zu schonen. Er schwieg daher. Der Blick des Greises richtete sich
unwillkürlich auf den Friedhof, welcher von drei Seiten das Versammlungshaus
umgab, und wie er dort mit den Augen ein Grab suchte, feuchteten sie sich, und
zwei große Tränen rollten ihm über die gefurchten Wangen herab. Aber als
schämte er sich seiner Schwäche, fuhr er sich mit der Hand über das Gesicht und
drängte mit einer gewaltsamen Bewegung den Schmerz in seine Brust zurück.
Standish jedoch faßte mit freundschaftlicher Wärme die Rechte seines Begleiters
und fugte nachdrücklich:

»Freund, es ist nicht gut, der Natur ihren Tribut zu verweigern.«

»Ja,« versetzte Eaton sich fassend, »der alte Adam ist mächtig in uns allen und
– und – es ist, denk' ich, ein Unterschied zwischen gefühlloser Stumpfheit
unter der Hand Gottes und dem kindlichen Beugen darunter. Ich beuge mich ihr
ohne Murren, wenn auch nicht ohne Schmerz. Der Herr hat mir mein Kind gegeben,
er nahm es mir – sein Name sei hochgelobt für und für! Muß ich doch dankbar
sein für all die große Freude, die mir der Sohn lange Jahre bereitete.«

»Ja, er war ein Trefflicher, Richter, bescheiden und klug in seiner Rede, kühn
und wacker im Handeln. Sein Auge wie seine Herzensgüte erinnerten an seine
Tante, die arme Mabel –«

»Nichts von ihr, Freund, nichts von ihr,« unterbrach Eaton den Kapitän streng,
fast unwillig. »Sie ist ausgelöscht aus dem Buche des Lebens, aus dem Register
der Gemeinde des Herrn.«

»Aber nicht aus Eurem Herzen, verzeiht mir; nein, nicht aus Eurem Herzen. Eine
Schwester, die man so geliebt hat, wie Ihr Mabel liebtet, eine Schwester, die
einem eine so treue Gefährtin in der Wildnis war, wie sie Euch gewesen, die
vergißt man nicht.«

»Wenn nicht so ist es Sünde vor Gott, der seinen Weizenacker vom Unkraut
gesäubert wissen will. Ich habe sie vergessen, ich habe mich bemüht, sie zu
vergessen. Der Herr hat mich in ihr gezüchtigt, weil mein törichter Stolz
frohlockte, eine solche Schwester zu haben.«

»Wohl, aber nur noch dieses: was ist aus ihr geworden?«

»Ich weiß es nicht, ich will es nicht wissen. – O, lieber zehn Söhne verlieren,
so, wie ich den einzigen verlor, als eine Schwester, so, wie ich sie verlor! –
Sie ist ihrem Verführer gefolgt, ihm, dem Sohne Belials, der wie ein reißender
Wolf in unsere Herde brach, ihm, der lieber mit den roten Heiden zusammenleben
wollte, als mit den Anhängern des ewigen Wortes. Ja, sie ist ihm gefolgt, denn
der Verworfene wagte es, nachdem er die gerechte Strafe für seine fluchwürdigen
Irrtümer erlitten und bei Todesstrafe aus der Gemeinde gebannt worden war,
hierher zurückzukehren, und das unglückselige, sündhafte Weib hatte nicht die
Kraft, seinen Lockungen zu widerstehen.«

»Aber durfte sie das? War sie nicht sein Weib? War es nicht ihre Pflicht, dem
Manne zu folgen?«

»Es gibt nur eine Pflicht, die, das Gebot des Herrn zu vollbringen. Sein Gebot
aber lautet: Du sollst keine Gemeinschaft haben mit den Gottlosen und nicht
sitzen, wo die Spötter sitzen. Doch genug von dieser Sache und für immer, ich
bitt' Euch, Freund.«

»Ich ehre Euer Gefühl, Richter, und würde den peinlichen Gegenstand wohl gar
nicht berührt haben, wenn mich infolge meines gestern abend in der Höhle
abgestatteten Besuchs nicht die ganze Nacht hindurch die Erinnerung an eine
Zeit gepeinigt hätte, in welcher ich vielleicht noch herber litt als Ihr und
aus ähnlicher Ursache.«

Eaton wollte offenbar ablenken, indem er fragte:

»Wie fandet Ihr unsere teuren Brüder?«

»Gefaßt und stark im Vertrauen auf den, der die alte gute Sache schon einmal so
glorreich triumphieren machte. Aber es war dennoch ein schmerzliches
Wiedersehen.«

»Ich verstehe,« versetzte der Richter, und mit einem jener plötzlichen
Aufschwünge glühenden Gefühls, welche seinen Glaubensgenossen eigen waren,
schlug er die Augen zum Himmel auf und sprach: »Wie lange, o Herr, wie lange
noch sollen die, so dein Werk mit unermüdlichem Eifer geschafft haben, in der
Wildnis sich bergen müssen wie der gejagte Panther? Wie lange sollen sie
fliehen müssen vor den Schergen der götzendienerischen Pharao, dessen schamlose
Buhlerei und Tyrannei jetzt das Land verpestet, in welchem dein Erwählter,
Cromwell, so herrlich gewaltet hat als ein gerechter Richter in Israel?«

»Es war nicht das allein, Freund, obwohl ich sagen darf, daß ich so gut wie
einer ein Herz habe für die Trübsale von Altengland. Aber es war nicht das
allein. Das Zusammentreffen mit unsern Freunden rief mir eine Zeit ins
Gedächtnis zurück, wo kaum ein Tag verging, ohne daß ich der Gast derer war,
welchen im jetzigen Augenblick mein Haus nicht als Zufluchtsort anbieten zu
können mir bitter wehtut, eine Zeit, sag' ich Euch, wo ich fühlte, daß ich
hätte grenzenlos glücklich werden können, aber statt dessen sehr unglücklich
wurde.«

»Eitelkeiten des Fleisches,« murmelte Eaton und runzelte die Stirn.

Allein Standish fühlte nun einmal das Bedürfnis, sich auszusprechen, fand daher
für gut, die strenge Bemerkung seines Begleiters nicht zu beachten, und fuhr
fort:

»Duxborough, die alte Halle meiner Vorfahren, liegt nur eine kleine Meile von
dem Wohnsitz des Mannes entfernt, welcher, vormals einer der angesehensten
unseres Heimatlands, samt seinem Schwiegersohn jetzt keinen Fleck Erde hat, um
sein greises Haupt in Frieden zur Ruhe zu legen. Ich kam häufig nach
Whalley-Park, und bald mußte ich mir gestehen, daß ich in Betracht meiner Ruhe
zu häufig hingekommen wäre. Bei meinem Gastfreunde lebten seine Tochter und
zwei Enkeltöchter, weil das Haus des Schwiegersohns, welcher seines
kriegerischen Berufes halber meistens abwesend war, für die Mutter und die
Mädchen gar zu einsam gewesen wäre. Die jüngere derselben war damals noch ein
bloßes Kind; es ist Kordelia, die Ihr kennt. Die ältere, Desdemona, war im
Alter von sechzehn Jahren schön und herrlich wie unsere Stammmutter Eva vor dem
Sündenfalle.«

»Redet nicht weiter, redet nicht weiter. Ich kenne die unglückselige
Geschichte. Die Weisheit und Tugend meines alten Freundes verkehrte sich in
seiner Enkelin in Torheit und Sünde. Ein Hund von Franzose trat als Versucher
zu ihr und entführte sie dem großväterlichen Hause. Es war eine schreckliche
Prüfung für den Großvater und den Vater. Und doch – war es nicht zugleich eine
gerechte Züchtigung? Hatten sie dem eitlen Tande der Welt nicht zu großen Raum
in ihrem Hause gestattet? Hatten sie nicht die sündhafte Schwäche gehabt, der
Mutter der beiden Mädchen ihr leichtfertiges Gefallen an den gotteslästerlichen
Gaukelspielen des Lotterbuben, genannt William Shakespeare, nachzusehen? Hatten
sie ihr nicht gestattet, die Torheit so weit zu treiben, daß das Weib ihren
Töchtern Namen gab, welche aus den elenden Komödien jenes buhlerischen
Sittenverderbers entlehnt sind?«

»Ich will mit Euch darüber nicht rechten, Richter,« entgegnete Standish und gab
sich keine Mühe, seinen Mißmut über diesen Ausbruch fanatischer Unduldsamkeit
zu verbergen. »Ich weiß nur, daß die Mutter der Mädchen ihr Leben lang als das
Muster einer Tochter und Ehefrau geachtet war. Und ferner weiß ich, daß ich,
obgleich ich wußte, daß auch Desdemona häufig im Shakespeare las, den Tag
gesegnet hätte, an welchem es mir vergönnt gewesen wäre, das Mädchen als meine
Gattin in die Halle meiner Väter einzuführen. Ich Tor sah über die Ungleichheit
des Alters hinweg und vergaß, daß die Augen eines sechzehnjährigen Mädchens
nicht mit Wohlgefallen auf einer Gestalt ruhen konnten, wie die meinige ist.
Mein Nebenbuhler hatte zu viele persönliche Vorzüge vor mir voraus.« »Ja, der
Satan weiß seine Werkzeuge zu wählen. Doch tröstet Euch, wenn Ihr nicht längst
getröstet sein solltet. Der Herr hat alles Wohl gemacht. Wäre Euer irdisches
Streben Euch gelungen, so hättet Ihr wohl nie daran gedacht, Euch übers
Weltmeer hierher zu der Verfolgten Gemeinde Gottes zu wenden, so wäre es Euch
nicht vergönnt gewesen, in der Hand des Höchsten ein so kräftiges Rüstzeug für
seine heilige Sache zu werden, ein Werkführer an dem Bau eines gottseligen
Gemeinwesens, welches, mir sagt es der Geist, aller Feindschaft der Hölle und
ihrer Anhänger zum Trotz in der Vollkraft des göttlichen Segens wachsen und
gedeihen wird bis ans Ende der Zeiten.«

»Ihr wollt Balsam in die alte Wunde träufeln, welche gestern abend wieder zu
bluten angefangen hat; ich dank' Euch, Freund. Sie wird sich rasch wieder
schließen, denn ich bin nicht so geartet, daß ich über verlorenes Liebesglück
seufzen sollte wie die Schäfer in Sidneys Arkadia – verzeiht, daß ich abermals
eines profanen Poeten erwähne. Was mir aber am Herzen liegt, ist das Schicksal
des trefflichen Mädchens, welches mich gestern zu den Ihrigen geführt hat. Wie
leicht kann eine unglückliche Schickung das gute Kind zur schutzlosen Waise
machen!«

»Laßt Euch das nicht bekümmern, Kapitän. Mein Haus ist kinderlos, da mein Sohn
keine Kinder hinterließ, und ich sehe es fürwahr als eine Gabe des Herrn an,
daß er mir Lovely unter mein Dach schickte. Sie soll meine Tochter sein, und es
wird ihr auch dann, wann ich der irdischen Trübsal entnommen sein werde, an des
Lebens Notdurft nicht fehlen. Das Kind ist in der Furcht Gottes erzogen und
eine echte Frucht von dem alten guten Stamm seines Vaters und Großvaters.«

»So ist es, und je mehr ich gestern auf unserem Gange nach der Höhle das reine
Gemüt und den edlen Geist des Kindes lieben lernte, um, so mehr beunruhigte
mich seine Zukunft. Doch nun Ihr es unter Euren väterlichen Schutz genommen,
ist alles gut. Ich hoffe auch, daß unsere verfolgten Freunde nicht allzulange
wie gehetztes Wild in Schluchten und Höhlen sich werden verbergen müssen. Die
Wut der Verfolgung wird nachlassen, und wir werden den Flüchtlingen eine warme
Stelle an unserem Herde bereiten können.«

»Wir wollen Gott in Demut bitten, daß er es geschehen lasse. Einstweilen sind
sie sicher da, wo sie sind. Nur Lovely, ich, mein vertrauter Knecht Obededom
und jetzt Ihr kennen ihren Zufluchtsort, und sollte derselbe sonst einem
unserer Brüder bekannt werden, so glaube ich nicht, daß unter den Bewohnern von
Swanzey irgendeiner verworfen genug dächte, die Heiligen des Herrn an die
Sendlinge des Mannes zu verraten, dem selbst ein Zeichen, wie es am dreißigsten
Januar des gesegneten Jahres 1649 zu Whitehall geschah, nicht zur Warnung
dienen mochte. Aber mir will scheinen, Kapitän, als ob wir alle schon
abgewichen seien von den Wegen des Herrn, weil wir es nicht wagen, denen, die
für unsere Sache in unserem schwergeprüften Heimatlande so mannhaft
eingestanden, hier in den Zufluchtsstätten der verfolgten Kinder Israel offen
unsern Schutz angedeihen zu lassen und den Schergen des ungläubigen Ahab zu
sagen: Es sind unsere Brüder; so sie strafbar, sind wir es auch; wir stehen
einer für alle und alle für einen.«

»Die Zeiten sind jetzt schwer, Freund, und es geziemt denen, welchen von ihren
Mitbürgern die Leitung der Kolonien anvertraut worden, neben dem Eifer auch die
Klugheit walten zu lassen. Bedenkt, mehr noch durch List als durch Gewalt
entging der Sohn Isai den Fangstricken Sauls. Und dann, wie wir es dermalen
noch mit dem schwarzen Stuart und seinen Helfershelfern diesseits und jenseits
des Meeres allein zu tun hätten, ja, so möchte ein unverhohlenes Auftreten in
dieser Sache wohl zu wagen sein, aber es droht uns ja eine viel nähere Gefahr.«

Hier trat eine kurze Pause in dem Gespräche ein, und die beiden Männer
schritten nachdenklich nebeneinander über den Rasen dahin. Hierauf sagte Eaton:

»Die Zeit der Heimsuchung ist wiedergekommen und wehe denen, welche Gottes Zorn
unvorbereitet ereilt. Aber als Männer, welche mit den Anfechtungen dessen, der
umhergeht wie ein brüllender Löwe, schon manch einen guten Kampf bestanden
haben, wollen wir mit dem Schilde des Glaubens und dem Panzer des Vertrauens
auf den, der uns arme Pilger der Wildnis bisher so wunderbarlich geleitet hat,
uns gegen die nahende Prüfung rüsten.«

»So wollen wir, und auch der weltlichen Rüstung sollen wir daneben nicht
vergessen.«

»Nein, obwohl dergleichen in den Augen des Herrn nur eitler Tand ist. Ihr wollt
von den Gefahren sprechen, Kapitän, womit der rote Heide unsere Ansiedlungen
bedroht. Lange schon hat der barmherzige Gott allen denen, die nicht blind sind
gegen seine mahnenden Wunder, Zeichen und Warnungen offenbar werden lassen,
welche verrieten, daß er sich wieder einmal aufmachen wolle, Gericht zu halten
und die Spreu vom Weizen zu sondern.«

»Wie meint Ihr das, Freund?« fragte Standish, welcher, obgleich ein
entschiedner Anhänger der puritanischen Sache, dennoch von der finstern
Schwärmerei und den subtilen Grübeleien, in welchen die meisten seiner
Mitbürger so sehr sich gefielen, jederzeit sich ferngehalten hatte.

»Wie ich das meine?« versetzte der Richter mit einem leisen Anflug von
Mißbehagen in seiner Stimme. »So meine ich es, daß Zeichen und Wunder am Himmel
und auf Erden geschehen sind die letzte Zeit her, welche uns hätten warnen
sollen, dem Strafgerichte Gottes nicht unvorbereitet entgegenzugehen. Hat man
nicht drüben in Rehoboth während des vergangenen Winters zu wiederholten Malen
am hellen Tage deutlich einen indianischen Bogen in der Luft erblickt? Hat man
nicht droben in der Baikolonie im Sausen der Frühlingsstürme hell und klar ein
Getrappel und Gewieher vernommen als von zum Angriff stürmenden
Reitergeschwadern? Aber am schreckbarsten wohl hat sich hier in Swanzey die
bevorstehende Heimsuchung zum voraus angekündigt, denn beim letzten Vollmond
sahen wir eine Erscheinung, die wohl geeignet war, jedes Herz mit Sorge und
Schrecken zu erfüllen. Denkt Euch, Freund, in der klaren Mondscheibe erschien
greifbar deutlich das Bild jener abscheulichen Trophäe, welche die roten
Heiden, die Anbeter Molochs und Astarots, ihren getöteten Feinden zu entreißen
pflegen.«

»Das Bild eines Skalpes?«

»Ja, ein Skalp, und greifbar deutlich, ich wiederhole es. Als meine Augen
dieses Wunderzeichens ansichtig geworden, konnte ich keinen Augenblick mehr
zweifeln, daß eine große Heimsuchung herannahe, und daß der Herr im Begriffe
sei, die Rute der Züchtigung wider sein Volk zu erheben.«

Ein kaum merkliches Lächeln machte die Mundwinkel des Kapitäns für einen Moment
zucken, während ihm sein Begleiter mit dem ganzen Ernste gläubigster
Überzeugung diese wunderbare Skalpgeschichte mitteilte. Weil aber seine Achtung
vor Eaton zu groß war, als daß er auch nur den leisesten Zweifel hätte laut
werden lassen mögen, hielt er es für angemessen, nicht weiter auf die Sache
einzugehen, und sagte daher:

»Gott hat uns in seiner Güte auch andere Mahnungen und Warnungen zugehen
lassen. Selbst in den Reihen unserer Feinde hat er uns einen Kundschafter
erweckt, welcher uns über die bösen Anschläge der Feinde Aufschlüsse gab. Ihr
habt ohne Zweifel davon gehört, Richter?«

»Nichts Bestimmtes. Mein Sinn war in letzter Zeit vielleicht mehr, als er
sollte, von den Angelegenheiten unserer Brüder abgezogen. Ich fürchte, daß ich
ob der Hingabe an meinen selbstischen Schmerz meine Pflichten als Richter und
Ältester dieser Gemeinde in strafbarer Weise vernachlässigt habe.«

»Ihr tut Euch Unrecht an, Freund. Wollte Gott, daß alle Leiter der Gemeinwesen
dieser Kolonien an Eifer und Tätigkeit für das gemeine Beste dem Richter von
Swanzey gleichkämen. Da Ihr aber in Eurer Zurückgezogenheit von dem neuesten
Stande unserer Verhältnisse zu den Indianern nicht genau unterrichtet sein
mögt, so will ich das nötige kurz mitteilen. Der Wampanog Metakom, welchen wir
König Philipp zu nennen pflegen –«

»Fluch sei diesem Nabuchodonosor der Wälder!« murmelte Eaton zwischen den
Zähnen.

»Ja, der falsche Heide scheint allen Ernstes über einem Werke der Finsternis zu
brüten, obgleich die Kolonien bisher allen seinen billigen Wünschen Rechnung
getragen und noch jüngst einigen seiner Beschwerden, welche irgendwie begründet
waren, abgeholfen haben. Man muß sagen, daß nicht alle unsere Brüder im
Verkehre mit den Eingeborenen jederzeit der Stimme der Klugheit und
Gerechtigkeit die gehörige Achtsamkeit geschenkt haben, allein ebenso wahr ist
es, daß im ganzen die Indianer von seiten der Kolonisten mit hilfreicher und
dienstbereiter Freundlichkeit behandelt worden sind. Der Sohn Massasoits hat
aber einen viel ehrgeizigeren und gewalttätigeren Sinn als sein Vater, und es
scheint keinem Zweifel zu unterliegen, daß er sich geradezu mit dem Plane
trägt, alle Weißen in Neuengland auszurotten. Die ausgezeichneten Gaben, welche
er besitzt, hat er dazu angewandt, ein großes Verbündnis unter den Rothäuten zu
stiften. Nicht nur hat er die Stämme der Pokanoketen unbedingt seiner
Herrschaft zu unterwerfen gewußt, sondern es steht auch zu befürchten, daß er
den feurigen und kühnen Sachem der Naragansetter völlig in sein Interesse zu
ziehen gewußt hat, und leider müssen wir uns gestehen, daß Kanonchet
vollwiegenden Grund zur Rachelust hat.«

»Ihr meint von wegen der Tat auf der Sachemsebene, Kapitän. Aber hat nicht der
Herr geboten, die Brut der Götzendiener hinwegzutilgen von der Oberfläche der
Erde?«

»Wohl, Richter, aber trotzdem glaube ich, daß man mit Miantonomo nicht ganz so
verfahren ist, wie es Christen geziemte. Doch geschehene Dinge lassen sich
nicht ändern. Die Regierungen der Kolonien haben wahrgenommen, daß seit einiger
Zeit unter den Eingeborenen von ganz Neuengland ein ungewöhnlich bewegtes und
gärendes Leben und Treiben stattfindet. Der Trotz, womit die Häuptlinge
auftreten, und andere Symptome verraten, daß die Heiden zu einem gewaltsamen
Ausbruche sich bereiten. Die Leiter der Baikolonie wie die von Plymouth und
Konnektikut gaben sich Mühe, den Umtrieben Philipps auf die Spur zu kommen,
aber der schlaue Wilde wußte diese Bemühungen lange zu vereiteln. Endlich
verschaffte uns John Sasamon einen Einblick in das dunkle Gewebe indianischer
Ränke.« »John Sasamon, der verworfene Abtrünnige?«

»Dieser Indianer war ein Abtrünniger, gewiß, denn er entwich nach seiner
Bekehrung durch den trefflichen Elliot wieder in die Wälder, um sein altes
Vagabundenleben fortzusetzen. Allein die Reue faßte ihn, er kehrte zu uns
zurück, tat in strengster Form Kirchenbuße und wurde ein gesegneter Gehilfe
seines Bekehrers. Auf einem seiner Bekehrungsgänge traf er zufällig mit seinem
alten Bekannten Metakom und andern Häuptlingen zusammen, und seine Klugheit
wußte bei dieser Gelegenheit zu erkunden, daß ein großer Schlag gegen die
Weißen im Werke sei. Sofort machte er von dem, was er gehört, gesehen und
erraten, dem Governor von Plymouth, unserem Freunde Winslow, ausführliche
Anzeige. Aber drei Tage darauf wurde er von drei Indianern grausam ermordet.
Zwei der Mörder gelang es zu fangen, und sie erlitten den Tod, wie Rechtens.
Der dritte aber entkam, und es war dies kein anderer als Metakoms vertrautester
Unterhäuptling, der teuflische Annawon. Demnach steht fest, daß die mörderische
Tat von Philipp angestiftet oder geradezu befohlen worden ist, obgleich die
zwei Erwischten jedes Zeugnis gegen ihren Sachem verweigerten, sogar auf der
Folter, ein Beweis, in welchem Grade dieser Heide die Gemüter seiner Leute
seinem überlegenen Willen untertan zu machen versteht.«

»O, Satan hat zu allen Zeiten seinen Anhängern die Macht der Verführung
gegeben. Doch sprecht, Kapitän, welche Maßregeln hat die Regierung der Kolonie
auf Sasamons Eröffnungen hin getroffen?«

»Vorerst die, alle Gemeinden zum Aufsehen zu mahnen, Waffenübungen für die
Milizen anzuordnen und den Brüderkolonien Nachricht von der bedrohlichen Gefahr
zu geben. Ich selbst bin, wie Ihr wißt, auf einer Rundreise begriffen, um in
allen Niederlassungen nach den Vorräten von Waffen und Munition zu sehen, die
waffenfähigen Männer zu mustern und nötigenfalls da und dort Anstalten zum
Widerstande zu treffen. Zu meinem Bedauern muß ich jedoch sagen, daß der
Vorfall mit Sasamon die Leiter der Kolonie mit fast zu ängstlicher Besorgnis
erfüllt hat. Namentlich wirkt die Wahrnehmung, daß Philipp auf eine uns
rätselhafte Weise so schnell von den Angaben Sasamons Kenntnis erhalten hatte,
sehr niederschlagend, weil daraus hervorgeht, daß die Fühlfäden seiner
Schlauheit bis in unsere Mitte sich erstrecken.«

»Die List der Bösen wird zu schanden werden an mir, spricht der Herr, und wohl
dem, der seiner Verheißung vertraut. Ja,« fuhr der Greis fort, seine hohe
Gestalt aufrichtend und mit dem ganzen Feuer jener kriegerischen Begeisterung,
welche dem Puritanismus so außerordentliche Erfolge verschafft hatte, »ja, laßt
den blutigen Heiden ankommen! Er soll in uns Männer finden, welche allen seinen
Teufeleien Trotz zu bieten wissen. Der Herr hat uns hierher geführt in dieses
Land als in ein neues Kanaan, welches er seinem erwählten Volke bereitet hat.
Redlich haben wir diesen Boden erworben, mit unserem Schweiße haben wir ihn
gedüngt, mit unserer Hände Arbeit ihn urbar gemacht. Fest wollen wir darauf
stehen und uns von keinem davon verdrängen lassen, von keinem, und wäre er auch
verbündet mit allen Mächten der Hölle!«

»Amen,« sprach der Kapitän und schlug an sein Schwert, daß es freudig in der
Scheide klirrte; »Amen von ganzem Herzen. Aber seht, was kommt denn dort für
ein wunderlicher Geselle daher?«

Eaton folgte mit den Augen der auf den nächsten Waldvorsprung deutenden Hand
des Freundes und sagte dann: »Das ist ja fürwahr der alte Blackstone.
Sicherlich hat seine Erscheinung etwas zu bedeuten, denn ohne gewichtigen Grund
hätte der menschenscheue Einsiedler seine Wälder nicht verlassen. Seht, er hat
uns wahrgenommen und kommt gerade auf uns zu.«

3.

Und als wir watend durch die Furt nun setzten,
Voran den Führer, den vorsicht'gen Schreiter,
Da spornte jenseits einen schaumbenetzten,
Langmähn'gen Rappen ein Savannenreiter.
Gedrungne Formen, Glieder wie von Erze,
Lichtblaues Jagdhemd mit scharlachner Franse,
Buntfarb'ges Tüchlein um des Haares Schwärze,
So kam er näher mit gefällter Lanze.
Im Flug nur, schien es, wollt' er uns betrachten;
Umsonst hinüber sandt' ich Ruf und Zeichen.
Er sah mich winken, ohne drauf zu achten,
Wandte sein Roß und trat es in die Weichen.
                                     Freiligrath.

Der Herankommende war, schon seiner äußern Erscheinung wegen, von Standish
nicht mit Unrecht als ein wunderlicher Geselle bezeichnet worden.

Eine lange, hagere Greisengestalt, saß er auf einem kleinen, munter
ausschreitenden Ochsen, welchen er mittels eines durch den Nasenring des Tieres
gezogenen Strickes lenkte. Das gehörnte Roß und sein Reiter schienen sich
gegenseitig vortrefflich zu verstehen und durch die Gewohnheit eines langen
Umgangs miteinander vertraut worden zu sein. Wenn sein Alter nicht im Wege
gestanden, hätte unser Reisender kein übles Bild von einem Johannes in der
Wüste dargeboten, so primitiv sah sein Anzug aus, so abgewettert sein Gesicht,
von welchem ein langer grauer Bart in zwei nicht sehr gepflegten Strängen bis
auf den Ledergürtel herabfiel, welcher seinen abgetragenen, ehemals schwarzen,
jetzt aber in allen Farben spielenden Leibrock zusammenhielt. Seine langen
Beine staken in Beinkleidern von Hirschhaut und die ungeschlacht großen, fast
den Boden berührenden Füße in Mokassins desselben Stoffes. Er hatte eine alte
langläufige Büchse auf dem Rücken hängen und trug in der Hand einen kurzen Stab
mit eiserner Spitze, welcher die Dienste von Reitpeitsche und Sporen versehen
mußte.

Lange Jahre hindurch war der Vater Blackstone – so wurde er allgemein genannt –
in diesem Aufzuge im Innern der Kolonien von Neuengland eine bekannte und
überall willkommene Erscheinung. Früher daheim in England ein wohlbestallter
Pfarrer der bischöflichen Kirche, hatten ihn die ungerechten Plackereien von
seiten des Oberhauptes seiner Diözese veranlaßt, jenseits des Ozeans nach einer
friedlicheren Existenz sich umzusehen. Er schloß sich zwar keiner der
puritanischen Gemeinden an, lebte aber mit allen im besten Einverständnis, das
um so leichter aufrecht zu erhalten war, als Blackstone mit den Kolonisten nur
selten in nähere Berührung kam. Von ungewöhnlicher Liebe zur Einsamkeit
getrieben, hatte er sich in die dichtesten Forste südlich vom Charlesflusse
zurückgezogen. Dort lebte er in einer eigenhändig erbauten Blockhütte vom
Ertrage eines Gartens, welchen er mit unendlicher Mühe und Sorgfalt angelegt
und in welchem er eine Obstkultur zuwege gebracht, die im ganzen Lande nicht
ihresgleichen hatte. Zwei junge Ochsen hatte er sich, den einen zum Lasttier,
den andern zum Reitpferd, abgerichtet, und man wußte außerdem Wunderdinge zu
erzählen von der Geschicklichkeit, womit er junge Bären, Elentiere, Vögel und
anderes Getier zu zähmen und zu anstelligen Genossen seines einsamen Lebens zu
machen verstand. Nur ein paarmal im Jahre pflegte er in den Ansiedlungen zu
erscheinen, um sein Obst, seine Sämereien, seine Honigwaben gegen sonstige
Bedürfnisse der höchst einfachen Lebensweise, welche er führte, auszutauschen,
und bei solchen Gelegenheiten wurde er namentlich von den Kindern, welchen er
allerlei hübsche Raritäten und gute Sächelchen mitzubringen pflegte, jubelnd
begrüßt. Im übrigen war er trotz seiner Menschenscheu durchaus kein
sauertöpfischer, sondern im Gegenteile ein heiterer, jovialer, dem Scherze
geneigter Mann.

Als der des schwierigen Terrains ungeachtet rüstig vorwärts trabende Bukephalos
– diesen klassischen Namen hatte der Einsiedler seinem Ochsen gegeben – in
einer Entfernung von einigen hundert Schritten die beiden Männer erblickte,
stand er still, wandte den Kopf nach seinem Reiter zurück und ließ ein dumpfes
Gemuhe hören. Ein leichtes Schütteln mit dem Stricke von seiten Blackstones
setzte aber das Tier sogleich wieder in Gang, und in der nächsten Minute trafen
die drei zusammen.

Die Begegnung war von beiden Seiten eine höchst freundliche. Selbst Eatons
strenge Züge milderten sich beim Anblick des alten Bekannten, und er sagte in
einem leichteren Tone, als ihm gewöhnlich eigen war:

»Willkommen Vater Blackstone, willkommen in Swanzey. Welcher gute Wind hat Euch
denn so weit nach Süden herabgeweht?«

»Hm, Richter,« versetzte der Anachoret, das rechte Bein mit großer Gelenkigkeit
über den rohgearbeiteten Holzsattel hebend und absteigend, »hm, vermute fast,
der Wind, der mich so weit südwärts trieb, möchte Euch nicht viel Gutes
bringen.«

»Wie meint Ihr das, alter Freund?«

»Ja, das ist nicht so bald gesagt, und wir täten vielleicht gut, in Euer Haus
zu gehen, denn ich möchte meinen Neuigkeitssack nicht so ohne alles weitere auf
öffentlichem Felde ausleeren.«

Ein zweifelhafter Blick auf Standish begleitete diese Worte Blackstones.

»Laßt Euch die Gegenwart meines Freundes hier nicht anfechten, Vater
Blackstone,« sagte der Richter. »Es ist der Kapitän Sir Miles Standish von der
Plymouthbai, dessen Name Euch wohl auch schon zu Ohren gedrungen ist.«

»Freilich, freilich, müßte ja taub sein, so ich noch nie von dem kleinen
Feuerspeier gehört hätte. Verzeiht, Kapitän, so nennen Euch die Roten, und
versichere Euch, sie tun's mit dem gehörigen Respekt. Sie haben einen tüchtigen
Zahn auf Euch, fürchten Euch aber ganz passabel.«

Standish gab dem Alten lachend die Hand und sagte: »Habt Ihr mir vielleicht
Grüße von meinen rothäutigen Freunden zu bestellen?«

»Das nicht, nein, aber ich fürchte fast, sie möchten Euch diese Grüße demnächst
persönlich überbringen, und ihre Ansprache dürfte nicht die freundlichste sein.
Doch genug des Scherzes,« fuhr der Einsiedler fort, und sein Gesicht wurde
ernst. »Es geziemt mir nicht, in spaßhaftem Tone zu sprechen, da ich der
Überbringer bedenklicher Neuigkeiten bin.«

»Sprecht Freund,« sagte Eaton. »Was führt Euch hierher?«

»Die Besorgnis um das Heil der Kolonisten, Richter. Ihr wißt, ich gelte etwas
bei den Roten, weil ich mich allen jederzeit freundlich erwiesen und vielen in
Krankheitsfällen beigestanden bin. Außerdem halten sie mich für einen großen
Medizinmann oder Powow, was freilich unter Christenmenschen keine große Ehre
ist, denn so, wißt Ihr, nennen die armen verblendeten Leute ihre armseligen
Gaukler. Indessen verleiht mir der Ruf, in welchem ich stehe, Ruhe und
Sicherheit in meiner Zurückgezogenheit, und so halte ich mich nicht für
verpflichtet, gegen den Titel eines Medizinmannes ausdrücklich zu protestieren.
– Ich sehe an Eurer gefurchten Stirn, was Ihr darüber denkt, Richter, allein
erinnert Euch an den Spruch Christi: Seid klug wie die Schlangen. – Nun wohl,
schon den ganzen Winter über hatte ich Gelegenheit zu bemerken, daß ein
ungewöhnlich bewegtes Leben unter den Eingeborenen angefangen habe. Meine
Siedelei ist eine Art neutraler Boden für alle Weißen und Roten, welche
zwischen dem Charlesfluß, dem Pawtucket und dem Taunton nord- oder südwärts,
ost- oder westwärts wandern, und die häufige Einkehr hätte mich schon längst
dazu gebracht, mein Zelt abzubrechen und es weiter westwärts in die Wälder
hineinzutragen, wenn ich's über mich gewinnen könnte, meine prächtig
herangewachsenen Obstbäume zu verlassen.«

»Ja, man weiß, daß Ihr lieber mit Bäumen und Tieren umgeht als mit Menschen,
alter Freund,« warf hier der Richter ein.

»Und warum nicht? Sind Bäume und Tiere doch auch Geschöpfe Gottes und dann,
wißt Ihr? die haben mir nie Verdruß gemacht. Doch ich fahre in meiner Historie
fort. Es war da die letzten Monate her ein Hin- und Hergehen von Boten und
Läufern, ein Anzünden von Ratsfeuern, ein geheimnisvolles Getue und Wispern
unter den Roten, daß ich bei mir denken mußte: Alter Blackstone, die Heiden
haben etwas vor, etwas, was den Ansiedlern gilt; denn der friedliche und
freundschaftliche Verkehr, welcher sich sozusagen unter meinen Augen zwischen
Stämmen angesponnen, welche sich früher bitter haßten und verfolgten, läßt die
Annahme nicht zu, daß es sich nur um eine der gewöhnlichen Familienzänkereien
der Indianer handle. Während ich mich nun anstrengte, zu ergattern, warum, wie
und wann der Tomahawk gegen die Weißen erhoben werden sollte, wurde in voriger
Woche meine Siedelei mit einem Besuche beehrt, der mich anfangs ganz perplex
machte, hernach aber mir die Überzeugung beibrachte, daß ein umfassender,
höchst feindseliger Plan gegen die Kolonien im Werke sein müßte. Denkt Euch,
ich war gerade in meinem Garten beschäftigt, einen jungen Birnbaumstamm zu
veredeln, als ich meine Hunde anschlagen, meine Bären brummen und fast zu
gleicher Zeit eine Frauenstimme von wunderbar lieblichem Klange zu mir sagen
hörte: ›Guten Morgen, Vater Blackstone.‹ Ich schaute auf und über die Fenz,
herein blickte eine Dame, die auf einem hübschen Pony saß und mir freundlich
zunickte, wie einem alten Bekannten. Hatte sie aber mein Lebtag noch nie
gesehen, hatte überhaupt noch nie eine so schöne Lady gesehen. Mußte auch ihrem
Anzug und ihrer ganzen Haltung nach eine wirkliche und wahrhafte Lady sein.
Nahm sich ganz prächtig aus in ihren Gewändern von Sammet und Seide, hatte
etwas so Anmutiges und doch auch wieder etwas so Majestätisches an sich.«

»Spiegelfechterei der Hölle!« murmelte Eaton und sagte dann laut und mit großem
Ernste: »Vater Blackstone, ich fürchte, Ihr habt in letzter Zeit unter Euren
Bäumen und Bestien allzusehr vergessen, daß der Christ unablässig mit Wachen
und Gebet wider die Versuchungen des bösen Feindes ringen soll. Darum hat er
Euch denn heimgesucht mit seinen höllischen Gaukeleien.«

»Nein, Richter, es war keine höllische Gaukelei. Die fremde Dame war, wenn auch
engelschön, dennoch ein Wesen von Fleisch und Blut, so gut wie Ihr und ich.«

»Wie sollte ein solches Weib in Eure wilden Hinterwälder kommen?«

»Die Fremde kam nicht allein. Sie hatte tapfere und in den Wäldern wohlbekannte
Männer zum Geleite. Mit ihr kamen zwei berühmte Jäger, ein alter von
furchtbarem Aussehen, den die Rothäute Mato, das ist der graue Bär, nennen –«

»Mato?« fragte Standish. »Mir ist, als hätte ich drunten an der Naragansettbai
den Namen nennen hören.«

»Das kann wohl sein, Kapitän. Der Jäger ist weitum bekannt, bei den
Naragansettern und Wampanogen sehr geachtet und beliebt, von den Pequoden
dagegen gefürchtet wie der Teufel. Übrigens ist er ein alter Bekannter von mir,
ein Holländer von Geburt, Willem Klopper, sonst auch Groot Willem geheißen.«

»Groot Willem?« schrie der Richter auf, seine Selbstbeherrschung für einen
Augenblick vergessend. Ja, nun handelt es sich fürwahr um ein teuflisches Werk,
da dieser Ungläubige und Gottesleugner mit dabei ist.«

Blackstone sah den Aufgeregten verwundert an, dieser aber bemeisterte sich
rasch wieder und sagte:

»Fahre fort, Freund.« »Den jüngeren Jäger, welchen Willem wie seinen Sohn hält,
nennen die Indianer das Goldhaar, weil das Haar des stattlichen Jünglings in
der Tat einen goldblonden Schimmer hat. Ich weiß weiter nichts von ihm,
obgleich er schon früher dann und wann bei mir einsprach.« »Also mit diesen
beiden kam die fremde Lady?«

»Ja, aber nicht mit diesen allein. Es war bei ihr auch ein Mann von
seemännischem Gebaren und einer so gebieterischen Haltung, daß mir schien, er
sei gewohnt, vom Hinterdeck eines Orlogschiffes herab Befehle zu erteilen. Ich
weiß nicht recht, war er der Bruder oder der Mann der Lady, jedenfalls
behandelte er sie mit außerordentlicher Zartheit und Achtung. Seine Manieren
waren die eines Franzmanns, und als solchen verriet ihn auch die Art und Weise,
wie er das Englische sprach. Groot Willem redete ihn mit Kapitän an, aber der
jüngere Jäger nannte ihn einmal – ja, wartet – richtig, er nannte ihn einmal De
Lussan.«

»De Lussan?« fuhr nun seinerseits Standish auf, als hätte ihn unversehens eine
Natter gebissen. »De Lussan? Wie, Mann, hörtet Ihr recht?«

Die Lippen des Fragenden zuckten, und seine Augen schossen Blitze unter den
zusammengezogenen Brauen hervor.

»De Lussan?« fragte auch Eaton. »Wie, ist das nicht der Name des Franzosen,
welcher –«

»Still, mein Freund,« fiel ihm Standish mit einer abwehrenden Gebärde ins Wort.
»Und Ihr, Vater Blackstone, besinnt Euch, habt Ihr wirklich den fraglichen
Namen deutlich gehört?«

»So deutlich, wie gerade jetzt der meinige aus Eurem Munde ging. Der Mann
scheint aber mehrere Namen zu führen.«

»Welchen noch?«

»Ihr sollt es sogleich hören. Zuvörderst aber muß ich berichten, daß die Dame
noch einen weiteren Begleiter hatte. Wer der war, würdet Ihr wohl schwerlich
erraten.« »Haltet uns nicht auf, sprecht, sprecht!« sagte Slandish in heftiger
Aufregung.

»Es war kein anderer als der kühne Kanonchet, Sachem der Naragansetter.«

Das Erstaunen der Zuhörer des Einsiedlers steigerte sich immer mehr.

»Die Lady,« fuhr Blackstone fort, »sprach mich um Gastfreundschaft an und
rastete in meiner Hütte, während sich die Männer im Garten unter einem Baume
niederließen und ein flüsterndes Gespräch führten. Nach einigen Stunden
erschien ein Läufer Kanonchets mit einer Meldung, und wenige Minuten darauf
hielt ein ziemlich starker Indianertrupp am Eingange der Lichtung, auf welcher
meine Siedelei steht. Ein Häuptling von imponierendem Aussehen sonderte sich
von dem Haufen und kam auf die Hütte zu. Ich erkannte ihn auf der Stelle: es
war der Sachem der Wampanogen, Metakom, welchen wir König Philipp zu nennen
pflegen. Der Naragansett ging ihm entgegen, um ihn zu empfangen, und die beiden
mächtigen Häuptlinge begrüßten sich mit würdevoller Freundlichkeit, worüber ich
mich höchlich verwunderte, denn die beiden Stämme haben sich ja seit alter Zeit
gehaßt und befehdet. Nach geschehener Begrüßung schritten sie nebeneinander dem
Garten zu, und da hörte ich Metakom seinen Begleiter fragen: ›Ist el
Exterminador angekommen?‹ – ›Ja,‹ erwiderte Kanonchet, ›der Häuptling des
Donnerschiffes ist hier und erwartet meinen Bruder Metakom.‹«

»El Exterminador?« rief Standish aus. »Ihr erzählt uns Rätsel über Rätsel. El
Exterminador, der Häuptling des Donnerschiffes? Das Wort ist spanisch und
bedeutet: der Vertilger. Diesen Namen aber führt der verwegene Flibustier,
welcher sich in der westindischen und mexikanischen See einen furchtbaren Ruf
erworben hat. Die Kolonien sind voll von Erzählungen seiner Taten, und es kommt
kaum ein Schiff aus dem Süden her in unsere Häfen, ohne eine neue Geschichte
von dem Piraten mitzubringen, welchem die Spanier, seine Todfeinde, jenen
bezeichnenden Namen gegeben. De Lussan und el Exterminador eine und dieselbe
Person? Wunderbar, wunderbar! Doch sagt, hattet Ihr nicht Gelegenheit, den
Namen der Lady zu vernehmen?«

»O doch! Der Franzmann nannte sie Ih-nis-kin.«

»Ih-nis-kin? Mit diesem wunderlichen Namen weiß ich nichts zu machen.«

»Es ist ein indianischer Name, müßt Ihr wissen, Kapitän. Ich bin mit dem
Kauderwelsch der Rothäute ziemlich gut bekannt, und so kann ich Euch sagen, daß
Ih-nis-kin Kristall bedeutet.«

»Kristall? Vater Blackstone, erinnert Ihr Euch nicht, von welcher Farbe die
Haare und die Augen der Lady waren?«

»Freilich, wenn Euch das Vergnügen macht. Ihre Augen hatten den dunkelbraunen
Schmelz der Augen einer jungen Hindin, ihr Haar aber war rabenschwarz,«

»Das trifft zu, das trifft zu,« murmelte Standish in sich hinein. »Sollte es
wahr, sollte es möglich sein?«

»Was Kapitän?«

»Nichts, Freund. Erzählt weiter.«

»Ja, ich habe nicht eben viel noch zu erzählen. Die Fremden hielten alle
zusammen eine Beratung, welcher auch die Lady beiwohnte. Ich konnte aber die
Gesellschaft bloß aus der Ferne beobachten, denn eine gebieterische Bewegung
Metakoms verbot mir, näher zu treten. Nur so viel bemerkte ich, daß die
Verhandlung lange dauerte, daß zuerst Uneinigkeit in der Gesellschaft zu
herrschen schien, daß die beiden Häuptlinge der einen, die übrigen der andern
Meinung waren, daß der Franzmann und der junge Jäger lebhaft auf die beiden
Sachems hineinsprachen, noch lebhafter aber die Lady, die endlich die Hände der
Wilden ergriff und ihnen ein Versprechen abzunötigen schien, welches sie
zuletzt auch zu geben schienen, Metakom jedoch nur nach langem Widerstreben.
Gegen Abend zu verließ die ganze Gesellschaft, nachdem sie ein Mahl
eingenommen, wie ich es zu geben vermochte, meine Siedelei. Die Lady dankte mir
mit holdseligen Worten, und der Franzmann warf beim Weggehen ein halb Dutzend
goldener Louis auf den Tisch. Metakom aber winkte mich noch beiseite und sagte
mit der ihm eigenen nachdrücklichen Betonung zu mir: ›Mein Vater war stets ein
Freund der roten Männer. Er bleibe es. Er vergesse, wen er heute in seinem
Wigwam gesehen. Sein Haupt ist grau, und er ist weise: er denke daran, wie es
dem Hund Sasamon erging, der den Blaßgesichtern von Plymouth Lügen über seine
Stammgenossen in die Ohren flüsterte.‹ – ›Sasamon?‹ entgegnete ich. ›Ich weiß
nichts von Sasamon, Sachem. Wie erging's ihm denn?‹ – ›Der Tomahawk der
Wampanogen fand den Weg zum Gehirne des Verräters,‹ erwiderte der Häuptling mit
einem seiner schrecklichen Blicke und eilte den andern nach. – Als das Grün des
Waldes meine Gäste verschlungen hatte, ward mir wahrhaftig ganz wirbelig in
meinem alten Kopfe. Ich wußte mir nicht zu raten, noch zu helfen, aber der
Gedanke ließ mir keine Ruhe, daß aus der Vereinigung so vieler fremdartiger
Elemente, wie sie heute in meiner Siedelei stattgefunden, den Kolonien Unheil
entstehen müsse. Die Drohung Metakoms bestärkte mich noch in dieser
Vorstellung, und so sattelte ich am andern Morgen in aller Frühe meinen
Bukephalos und machte mich nach den Ansiedlungen auf, damit den Bewohnern 
derselben die Erzählung des von mir Erlebten vielleicht zu rechtzeitiger
Warnung dienen möchte. Ich nahm meinen Weg über Providence, denn mir war unklar
im Geiste, und ich wollte vor allem den Rat meines Freundes Roger Williams
einholen.«

»Da wart Ihr auf dem unrechten Wege, Bruder Blackstone,« sagte Eaton streng.
»Es geziemt sich nicht für einen Mann in Euren Jahren, Gemeinschaft mit solchen
zu haben, welche der Bund der Gläubigen als Irrlehrer und Unruhstifter
ausgestoßen hat.«

»Freund,« entgegnete der Einsiedler lebhaft, »ich will über Euer Verfahren
gegen Roger Williams nicht mit Euch rechten. Aber niemand soll je von dem alten
Blackstone sagen, daß er alten Freundschaften untreu geworden. Williams hat mir
große Dienste erwiesen, und ich ehre und liebe ihn. So sollten auch billig die
Leute in den Ansiedlungen tun, denn Williams ist auch jetzt noch mehr für ihr
als für sein eigenes Wohl besorgt und hat diese Gesinnung bei jeder Gelegenheit
durch die Tat erwiesen.«

»Das ist wahr,« bestätigte der Kapitän. »Williams hat sich große Verdienste um
die Kolonien erworben, und manchmal will mir scheinen, er sei von den Leitern
unserer Kirche mit mehr Härte als christlicher Liebe behandelt worden.«

Eaton wollte etwas erwidern, aber Blackstone schnitt ihm das Wort ab, indem er
in seiner Erzählung fortfuhr:

»Ich traf Williams krank und leidend. Wäre er das nicht gewesen, so hätt' ich
ihn gar nicht getroffen, denn er würde sich, wie er sagte, selber aufgemacht
haben, um seine Brüder in den Ansiedlungen vor den Gefahren zu warnen, welche
von seiten der Indianer sie bedrohten. Mancherlei Symptome hatten ihm das
Herannahen dieser Gefahr angezeigt und er hatte sie, gestützt auf das hohe
Ansehen, dessen er bei allen Stämmen der Eingeborenen von Neuengland genießt,
zu beschworen versucht, namentlich mittels seines sonst so bedeutenden
Einflusses auf den Sachem der Naragansetter. Aber er fand diesen verschlossen
und unzugänglich, obwohl ihm persönlich noch immer sehr freundlich gesinnt.
Williams ist überzeugt, daß Metakom mit den Schlingen seiner Schlauheit den
Naragansett umgarnt und den kühnen Ehrgeiz des letzteren zum Verderben der
Kolonie benutzen will. Er wurde sehr traurig, als ich ihm von der Zusammenkunft
sprach, welche in meinem Hause stattgefunden, sowie von dem kleinen Abenteuer,
welches ich unterwegs noch gehabt.«

»Was war das?« fragte Standish.

»Ich kam am Mount Wallaston vorüber, welchen Ort die törichten Leute, die dort
ihr ausgelassenes Wesen treiben, Merry-Mount (der lustige Berg) genannt haben.«

»Mount Dagon sollte er heißen,« murmelte Eaton zornig.

»Ich mag mit Tom Morton und seiner tollen Bande nichts zu schaffen haben, und
so trieb ich den Bukephalos an, rasch an der Ansiedlung vorüberzugehen. Allein
Morton stand gerade unter der Tür und nötigte mich fast mit Gewalt zur Einkehr,
um, wie er sich ausdrückte, einen Becher Hippokras auf das Wohl König Karls und
einen zweiten auf den Untergang aller psalmierenden Nasenfistulierer zu
trinken.«

»Verderben über die Söhne Moabs und Amaleks!« sagte der Richter.

»Es herrschte ein heilloser Lärm in dem Fort,« fuhr Blackstone fort. »Sie
hielten gerade wieder eine ihrer zügellosen Schlemmereien. Trunkene Indianer
taumelten durch die Gänge, und im Hofe tanzten Mortuns Spießgesellen mit
indianischen Weibern einen unzüchtigen Tanz um einen frischgepflanzten Maibaum
her.«

»Greuel der Abgötterei!« rief Eaton ingrimmig aus. »Da seht Ihr, Kapitän, die
Folgen der unzeitigen und sündlichen Nachsicht, welche die Regierung der
Kolonien gegen diese Rotte Korah hegte und hegt. Ist nicht jede Heimsuchung,
die der Herr uns bereitet, eine nur allzu verdiente, wenn wir es dulden, daß
der Boden des Landes der Pilgrime mit solchem heidnischen Frevel befleckt wird?
Fürwahr, eine strenge Züchtigung ist uns vonnöten, um uns zu dem Eifer und der
Lauterkeit der Gründer dieser Ansiedlungen zurückzuführen.«

»Ihr habt recht, Freund,« versetzte der Kapitän. »Es ist ein großer Fehler
begangen worden, fürcht' ich, daß der verworfene Morton und seine schändlichen
Gesellen so lange im Lande geduldet wurden.«

»Ja, es ist eine verderbliche und gefährliche Bande,« sagte Blackstone. »Sie
ziehen nicht nur alles Gesindel von ganz Neuengland an sich, stecken nicht nur
die Eingeborenen mit ihren Lastern an, sondern treiben auch dem Verbot der
Kolonialregierungen zum Trotz einen Handel mit Feuergewehren, Pulver und Blei,
so daß bei den Indianern immer mehr die Büchse an die Stelle des Bogens tritt.
Außerdem haben sie ihrer feindseligen Gesinnungen gegen die Kolonisten gar kein
Hehl mehr, und ein prahlerisches Wort Mortons hat mich sehr besorgt gemacht.
Der Mann war freilich stark betrunken, wie er es fast immer zu sein pflegt. Er
ließ nicht ab, bis ich, um nur wieder von ihm loszukommen, einen Becher
angenommen. Dann führte er mich im Hause umher und zeigte mir drei oder vier
Kisten voll neuer und, soviel ich davon verstehe, trefflich gearbeiteter
Feuergewehre und sagte: ›Seht, alter Pfaffenbart, diese Dinger da sollen die
näselnden Psalmenorgler aus Neuengland wegblasen, und dann wollen wir das
lustige Leben von Altengland überall etablieren.‹ – ›Bah,‹ entgegnete ich,
›Feuergewehre bedürfen geschickter Hände.‹ – ›O,‹ sagte er, ›macht Euch keine
Sorge drum. Die Hände werden sich finden, weiße und rote, versichere Euch. Habt
Ihr schon einmal vom el Exterminador gehört?‹ – ›Nein,‹ erwiderte ich möglichst
unbefangen. – ›Nicht? Nun Ihr werdet wohl bald von ihm hören und von Tom Morton
und sonst noch von allerlei Leuten.‹«

»Richter,« sagte der Kapitän, als Blackstone seine Erzählung beendigt hatte,
»dieser Schurke Morton hat in seinem Rausche Worte gesprochen, die für uns
kostbar sind. Alles zusammengehalten, was unser Freund hier uns mitteilte und
was wir außerdem noch in Erfahrung gebracht, scheint es keinem Zweifel zu
unterliegen, daß ein Komplott gefährlichster Art gegen die Kolonien existiert
und vielleicht eher, als wir glauben möchten, zum Ausbruche kommen wird.«

»Dies ist auch die Meinung von Roger Williams,« bemerkte der Einsiedler. »Er
hat daher ungesäumt Eilboten nach Konnektikut hinüber und nach Massachusetts
hinauf abgesendet, um Warnungen in die Ansiedlungen zu bringen; mich aber bat
er, zum nämlichen Zwecke in die Niederlassungen von Plymouth herüberzugehen,
und da bin ich.«

»Ihr habt Euch durch Euren Botenritt verdient gemacht um die Gemeinde des
Herrn,« sagte Eaton, »und er wird an dem Tage der großen Rechenschaftsablegung
dessen eingedenk sein. – Kapitän, was ist bei so bewandten Umständen an unserer
Stelle zunächst von uns zu tun?«

»Wir müssen zunächst,« lautete die Antwort des Gefragten, »die angeordnete
Musterung beschleunigen. Der Zusammentritt der waffenfähigen Mannschaft von
Swanzey und von den kleineren, weiter gegen Osten und Süden zerstreuten
Ansiedlungen, welche zur hiesigen Gemeinde gehören, muß statt erst übermorgen
schon morgigen Tages stattfinden –«

»Morgen, Kapitän?« fiel der Richter dem Kriegsmann ins Wort. »Ihr vergeßt, daß
morgen Sabbat ist, an welchem alle weltlichen Geschäfte ruhen müssen.«

»Mein Freund, ich vergaß das nicht. Aber ich denke, ein so dringender Fall
gestattet eine Abweichung von dem Buchstaben des Gesetzes.«

»Zuerst Gott die Ehre immer und allezeit!« sagte Eaton nachdrücklich. »Gefahr
ist im Anzuge, ich verkenne es nicht. Ob sie aber so dringend sei, um eine
sündhafte Entweihung des Sabbats zu entschuldigen, das ist noch zu untersuchen
und soll untersucht werden, bevor ich in eine Störung der Sabbatsfeier willige.
Eine Anzahl verläßlicher, mit den Zeichen der Wälder vertrauter Männer soll
sofort in der Nachbarschaft auf Kundschaft ausgehen. Wir inzwischen wollen uns
vor allem mit dem Rüstzeug des Gebetes antun, und ich will mit unserem würdigen
Prediger Rücksprache nehmen, daß der morgige Sabbat als ein außerordentlicher
Buß- und Bettag gefeiert werde. Ist erst der Geist vorbereitet zum Streite,
wird er den Leib nur desto kräftiger und eifriger machen.«

Standish kannte seinen Mann zu gut, um nicht zu wissen, daß eine Opposition von
seiner Seite hier nichts bezwecken würde. Daher begnügte er sich zu sagen:

»Handelt nach Eurem Gutdünken, aber Ihr werdet mir, falls wir die Erfahrung
machen sollten, daß unsere Gegner ihrerseits ganz und gar nichts um die
Sabbatsruhe sich kümmern, bezeugen, daß ich meinerseits die Anstalten zum
Widerstand gegen ihre Pläne beschleunigen wollte. Und damit genug hiervon.
Übrigens will ich wenigstens den heutigen Tag nach Kräften nützen. Ich werde
die Waffen- und Munitionsvorräte untersuchen, welche, wie Ihr mir sagtet, in
Eurem Hause verwahrt sind, und dann werde ich die Führung der Streifpartie
übernehmen, welche in den Wäldern ihre Runde machen soll.«

»Gut,« versetzte Eaton, »und nun laßt uns ins Dorf zurückkehren. Unser Freund
Blackstone wird das Bedürfnis fühlen, nach seinem Morgenritte einige leibliche
Stärkung zu sich zu nehmen.«

So gingen sie langsam die Anhöhe hinab, gefolgt vom Bukephalos, welcher seinem
Herrn wie ein Hund nachschritt. Alle drei waren schweigsam, denn ein Versuch
des gesprächigen Einsiedlers, die Unterhaltung wieder anzuknüpfen, mißlang,
weil Eaton sowohl als Standish vollauf mit ihren Gedanken zu tun hatten. Der
greise Puritaner versenkte sich in seine schwärmerischen Vorstellungen von der
Heimsuchung, welche ja Gott selbst durch Wunderzeichen angekündigt hatte, und
dem Kapitän gab ein Umstand, dessen Blackstone in seiner Erzählung erwähnt
hatte, viel zu denken.

Unten am Ufer des kleinen Flusses angekommen, schaute Eaton auf und sagte:

»Wir wollen, wenn es Euch ansteht, im Vorübergehen beim Prediger einsprechen.
Es ist nur ein kleiner Umweg, denn wir befinden uns hier ohnehin am Ende des
Dorfes. Seht, dort unter der Föhrengruppe liegt seine Wohnung, und dieser
Fußweg führt uns darauf zu.«

Da sich kein Widerspruch erhob, ging der Richter den übrigen voran noch eine
Strecke am Ufer hinab. Hier erweiterte sich das Bett des Wassers, wie auch das
Talbecken, und das jenseitige Ufer lief in eine verhältnismäßig große Ebene
aus, in eine sorgfältig gerodete Wiese, deren Frühlingsblumenschmuck erst
gestern der Heuernte zum Opfer gefallen war.

»Wir müssen über den Bach,« sagte der Richter, »aber er ist hier ganz seicht;
kommt nur.«

So sprechend war er im Begriffe, seinen Fuß auf einen der großen Steine zu
setzen, welche die Dorfbewohner zu ihrer Bequemlichkeit Schritt für Schritt von
einem Ufer zum andern in das Wasser gelegt hatten, als ein plötzlicher Ausruf
Blackstones ihn zurückhielt.

»Was gibt es?« fragte Standish, aus seinem Sinnen aufgestört und gleich Eaton
stillstehend.

»Seht!« erwiderte der Einsiedler, mit der Hand nach der Wiese hinüberdeutend.

Eaton und der Kapitän wandten ihre Blicke der bezeichneten Stelle zu und sahen
einen Reiter in vollem Rosseslauf über die grüne Fläche daherkommen.

Die Erscheinung eines einzelnen Reiters wäre im gewöhnlichen Laufe der Dinge
kein Ereignis gewesen, welches große Beachtung erregt hätte; allein die Gemüter
unserer Freunde waren von Vorstellungen und Besorgnissen erfüllt, welche sie
geneigt machten, auch dem Gewöhnlichen eine ungewöhnliche Bedeutung beizulegen.
Mit gespannter Erwartung sahen sie dem Näherkommen des Reiters entgegen, und
ihre Unruhe steigerte sich, als sie gewahr wurden, daß es ein Indianer sei.

»Ha, 's ist eine Rothaut,« sagte der Kapitän. »Der Bursche reitet einen
stattlichen Rappen. Möchte wissen, wo er den gestohlen hat. Sollte es
vielleicht ein Krieger aus einem der uns befreundeten Stämme der Pequoden oder
Mohikaner sein, der eine Botschaft aus den Ansiedlungen an der Naragansettbai
heraufbringt?«

»Nein, 's ist ein Wampanog, verlaßt Euch drauf,« entgegnete Blackstone. »Seht
nur das rote Tuch, welches die Häuptlinge seines Stammes turbanartig um den
Kopf gewickelt zu tragen pflegen.«

»Ihr habt recht. Auch ist's wohl kein gemeiner Krieger, sondern ein Häuptling,
wenigstens seinem rotbefransten Jagdhemd und dem Adlerfederbüschel an der
Spitze seiner Lanze nach zu schließen. Außerdem hat er eine Büchse auf dem
Rücken hängen. Was meint Ihr, Richter?«

»Ich weiß nicht, was ich sagen soll. Es ist lange her, seit sich einer der
störrischen Heiden in Swanzey hat blicken lassen. Aber seht nur, wie er reitet!
Scheinen er und sein Roß nicht mehr Gebilde von Luft als Geschöpfe von Fleisch
und Blut zu sein? Fürwahr, vielleicht ist diese Erscheinung nur ein abermaliges
Zeichen, daß wir Buße tun und wachsam sein sollen.«

Der Kapitän zuckte über diese schwärmerische Gespensterseherei am hellen Tage
leicht die Schultern, antwortete aber nicht, sondern sah mit bohrenden Blicken
dem Beginnen des Fremden zu.

Dieser galoppierte in gerader Linie auf den Bach zu. In einer Entfernung von
hundert Schritten wandte er jedoch plötzlich sein Pferd, beschrieb einen Kreis
auf der Wiese und jagte dann, seine Lanze über dem Kopfe schwingend, linkshin
gegen das Dorf hinauf. Doch nur wenige Sekunden blieb er hinter den Baumgruppen
verschwunden, dann erschien er wieder auf der Wiese, tummelte sein Roß in den
kühnsten Wendungen im Kreise, spornte es abermals zum schnellsten Lauf, eilte
davon, kam wieder und hielt endlich regungslos, kaum dreißig Schritte vom
jenseitigen Ufer des Baches entfernt.

»Komm näher, wenn du ein Freund bist,« rief Eaton hinüber und winkte mit der
Hand.

Der rote Krieger hatte sein Gesicht gerade den dreien zugekehrt, und der Ruf
des Richters mußte sein Ohr erreicht haben. Allein er rührte und regte sich
nicht.

»Wahrscheinlich versteht er kein Englisch,« sagte Blackstone und rief dann im
Dialekt der Pokanoketen dem Indianer zu: »Was bringst du uns, Bruder Wampanog?«

Der Angerufene verharrte auch jetzt in seiner Regungslosigkeit, aber Standish
schrie mit einmal auf:

»Ha, ein sauberer Bruder das! Es ist der teuflische Annawon, der Mörder
Sasamons, ich erkenn' ihn. Auf ihn, der Schurke ist vogelfrei!«

Und wie er diesen zornigen Ruf ausstieß, riß der Kapitän zugleich eins seiner
Faustrohre aus dem Gurt, spannte den Hahn, zielte und feuerte mit
Gedankenschnelligkeit.

Eine plötzliche heftige Bewegung des roten Kriegers schien zu verraten, daß die
Kugel ihr Ziel nicht verfehlt habe. Aber Annawon blieb dennoch fest im Sattel,
warf sein Roß herum, jagte in die Wiese hinein, kehrte wieder um, sprengte am
Ufer des Baches hin, schwang seine Lanze und stieß, bis jetzt so schweigsam, im
herausforderndsten, fast höhnischen Tone das Kriegsgeschrei seines Stammes aus.

»Steh, Heide, steh, wenn du ein Mann bist!« schrie der tapfere Kapitän und
stürzte mit gezücktem Schwerte durch den Bach dem gegenüberliegenden Ufer zu.

Als er die Wiese erreicht hatte, kam der Wilde mit gefällter Lanze auf ihn
zugeflogen. Standish erwartete ihn festen Fußes. Allein der Indianer machte
plötzlich wieder kehrt, zügelte dann in einer Entfernung von etwa zweihundert
Schritten sein Roß, nahm die Büchse vom Rücken und schoß sie, ruhig zielend,
auf den gegen ihn anrennenden Kapitän los. Die Kugel riß diesem den Hut vom
Kopfe und schleuderte denselben weithin auf den Rasen. Standish wankte einen
Augenblick, aber sogleich ermannte er sich wieder und entlud sein zweites
Pistol auf den Gegner. Der Wilde verhöhnte die geringe Tragweite des Gewehrs
mit gellendem Gelächter, schien aber keineswegs gewillt, dem mutig
vorwärtseilenden Angreifer standzuhalten, denn er rückte die Zügel, ließ noch
einmal sein gellendes »Huh-rup-roh-noh!« ertönen, sprengte dann schnell wie der
Wind die Wiese ihrer ganzen Länge nach rechts hinab und verschwand am Ausgange
des Tälchens in den Schatten des Urwalds.

Standish murmelte einen herzhaften Fluch zwischen den Zähnen, während er sein
Schwert in die Scheide steckte, seinen durchlöcherten Hut aufhob und zu seinen
Freunden zurückkehrte, welche inzwischen den Bach überschritten hatten.

»Hätte ich doch meinen Grauschimmel zur Stelle gehabt statt Eures Ochsen da,
Meister Blackstone,« sagte er mißmutig; »der rote Schuft hätte nicht so
ungestraft sein Spiel mit mir getrieben.«

»Beruhigt Euch, Freund,« ermahnte ihn der Richter. »Ihr seid soeben einer
großen Gefahr entgangen und solltet dem Herrn dafür dankbar sein.«

»Das bin ich, das bin ich, Richter, aber deshalb darf ich doch wohl wünschen,
daß es mir hätte vergönnt sein mögen, dem mörderischen Hund auf Schwerteslänge
nahezukommen.«

»Ihr habt ihm auch aus der Ferne einen Denkzettel zugestellt, Kapitän,« sagte
Blackstone, »und er hat, will mir scheinen, die Bescheinigung richtigen
Empfangs mit roter Tinte hier ins Gras geschrieben. Seht, da hielt der Heide,
als Ihr Euren ersten Schuß auf ihn losbranntet, und meine alternden Augen
müßten mich täuschen, wenn hier nicht Blutstropfen an den Grasspitzen hingen.«

»Hm,« versetzte der Kapitän, die Stelle untersuchend, »wenn ich auch wirklich
ihn und nicht bloß das Pferd getroffen, so ist's jedenfalls nur ein
Streifschuß, und der schadet dem Gewürme nicht mehr als 'ne Ohrfeige. Aber sagt
doch, was hatte wohl die Erscheinung des Kerls zu bedeuten?«

»Er mag als Späher gekommen sein,« meinte Blackstone.

»Als Späher?« entgegnete Standish. »Nein, Vater Blackstone. Ihr müßt, verzeiht
mir, wenig vom indianischen Kriege verstehen, um zu glauben, eine Rothaut gehe
am hellen Tage und in so unvorsichtiger, ja frech herausfordernder Manier auf
Kundschaft. Hierzu, wie überhaupt zur Ausführung ihrer Teufeleien, wählen die
Roten am liebsten die Nacht. Und doch muß dieser Besuch irgend eine Bedeutung
haben, denn die Indianer, so blinde Heiden sie auch sind, tun nichts ohne
Bedacht und Absicht. Was es wohl sein mag? Der Bursche, welcher sicher weiß,
daß er von dem Plymouther Gericht geächtet ist, legte es ja ordentlich darauf
an, angegriffen zu werden.«

»Ja,« bemerkte Eaton, »und gerade dieser Umstand scheint mir geeignet, über
sein rätselhaftes Beginnen einen Fingerzeig zu geben.«

»Wieso? Sprecht!«

»In ihrer Verstocktheit gegen die Erkenntnis des wahren Gottes halten die roten
Heiden viel von den abgöttischen Wahrsagereien ihrer Zauberer und
Baalspriester. Ich erinnere mich, gehört zu haben, daß seit dem Pequodkriege
eine Prophezeiung unter ihnen umlaufe, des Inhalts, im nächsten Kampfe der
Indianer mit den Blaßgesichtern werde diejenige Partei zuletzt den Sieg
davontragen, welche von der andern zuerst angegriffen und verwundet würde, und
so möchte es sein, daß der Erscheinung des roten Mörders dieser
götzendienerische Wahn zugrunde läge.«

»Allerdings,« bestätigte Standish. »Doch kommt, wir haben keine Zeit mehr mit
Reden zu verlieren. Wir müssen sofort in die Wälder, um nach der Spur dieses
Burschen zu sehen und zu erkunden, ob die Nachbarschaft nicht noch mehr
derartige Besucher berge.«

So sprechend schritt er den beiden andern rasch voran dem Dorfe zu.

4.

Und Og, der König zu Bajan, zog
aus, uns entgegen, mit seinem ganzen
Volke zu Edrei zu streiten.
                Deuteronomion, 3, 1.

Die Streifpartei, welche der tapfere Kapitän in die umliegenden Wälder geführt
hatte, kehrte nach Einbruch der Nacht zurück, ohne daß ihre Nachforschungen
irgend welches Resultat von Bedeutung gehabt hätten. Zwar die Spur Annawons war
in südlicher Richtung weithin auf beiden Ufern des Baches verfolgt worden,
allein der Wilde hatte einen zu großen Vorsprung, als daß von einem Einholen
desselben hätte die Rede sein können. Außerdem wurde von den ihrem Geschäfte
durchaus gewachsenen Männern keins jener verdächtigen Zeichen bemerkt, aus
welchen die Anwesenheit eines Feindes in den Wäldern gefolgert werden konnte.
Standish erklärte daher bei seiner Rückkehr seinem Wirte mit vollkommener
Überzeugung, daß die Erscheinung Annawons vorerst wohl weiter nichts zu
bedeuten hätte als die trotzige Absicht eines ehrsüchtigen Kriegers, den
Aberglauben seiner Landsleute zu seinen Gunsten auszubeuten.

Diese Ansicht eines im Waldkriege so erfahrenen Mannes beruhigte den Richter
nicht wenig und es gereichte ihm zu stiller Freude, nun mit seinem ganzen
Sinnen und Denken den feierlich ernsten Betrachtungen des morgigen Sabbats sich
überlassen zu können, um so mehr, da er vor der Zurückkunft des Kapitäns eine
ungestörte Sabbatsfeier kaum zu hoffen gewagt hatte. Seine Besorgnisse waren
nämlich durch Lovely, deren Heimkunft kurz nach Standish' Weggang in den Wald
erfolgte, um ein Bedeutendes vermehrt worden. Das Mädchen hatte ihm mit der
ganzen Offenherzigkeit ihres Wesens ihr Abenteuer mit der Indianerin erzählt
und in ihrem Berichte nur einen Punkt ausgelassen, den schmerzlichen Moment, wo
ihr die Eifersucht der jungen Wilden die Beschaffenheit ihrer Gefühle für
Thorkil Wikingson geoffenbart. Ihre Verschämtheit konnte es nicht über sich
bringen, auch nur den Namen des so eifrig um sie und die Ihrigen besorgten
Warners auszusprechen, und sie begnügte sich, denselben dem Richter gegenüber
mit dem indianischen Namen »das Goldhaar« zu bezeichnen. Auch des alten
Trappers erwähnte sie, wie Hih-lah-dih getan, nur als des »grauen Bären«,
allein gerade diese Benamsung, deren Bedeutung er aus Blackstones Mitteilungen
kannte, machte den Richter stutzig. Er wußte nicht, in welchen Beziehungen der
graue Bär und das Goldhaar zu Lovely und den Ihrigen standen, denn Groot Willem
und sein junger Begleiter hatten wie zur Belohnung der Dienste, welche sie den
Flüchtlingen geleistet, das Versprechen gefordert, dem Richter das
Zusammentreffen mit ihnen zu verschweigen, und dieses Versprechen war gegeben
und streng gehalten worden. Da aber nichts Inquisitorisches in seiner Natur
lag, so beschränkte er sich darauf, anzunehmen, die verfolgten Wanderer müßten
bei ihrer Flucht von Konnektikut her irgendwo mit Groot Willem
zusammengetroffen sein, zu welchem er in einem entschieden feindlichen
Verhältnisse stand, das später von unserer Seite eine nähere Beleuchtung
erfahren soll.

Der Richter teilte das von Lovely Gehörte dem Kapitän mit, und dieser nahm sich
vor, am nächsten Morgen selber mit dem Mädchen zu sprechen, um eine Sache,
welche für das Gemeinwohl der Kolonien von vielleicht nicht geringer Bedeutung
sein konnte, womöglich mehr aufzuklären.

Die Nacht vom Sonnabend auf den Sabbat verfloß für das Haus des Richters sowohl
als für das ganze Dorf in vollkommener Ruhe. Der Sonntagsmorgen stieg klar und
schön über die Wälder herauf. Eine feierliche Stille herrschte in der ganzen
Ansiedlung, denn nicht nur ruhten alle Geschäfte, sondern die Bewohner
enthielten sich sogar jeder lauten Äußerung, und hielten sich auch die Kinder
gleich den Erwachsenen still in den Häusern, bis die Stunde zum Kirchgange
gekommen wäre. Einige Bewegung, um nicht zu sagen Geschäftigkeit, war jedoch
auf dem Hof von Eatons Hause wahrzunehmen. Standish hatte nämlich bei dem
Hausherrn zweierlei durchgesetzt, erstlich, daß das wohlgelegene und
verpalisadierte Haus, welches der Ansiedlung gleichsam als Zitadelle diente,
auf alle Fälle hin einigermaßen in Verteidigungszustand gesetzt würde, und
zweitens, daß Blackstone von der Strenge der Sabbatsfeier im puritanischen
Sinne freigesprochen und beauftragt werden sollte, seinen Botenritt weiter nach
den ostwärts gelegenen Ansiedlungen hin fortzusetzen. Der Richter hatte zwar
gegen beide Wünsche eifrige Einwendungen erhoben, denn die Zucht der
kirchlichen Gemeinschaft, deren Mitglied er war, rechnete das Reisen in
weltlichen Geschäften am Sabbat durchaus zu den unerlaubten Dingen und schrieb
überhaupt eine Enthaltsamkeit von körperlicher Tätigkeit vor, wie sie nur von
den strengsten Befolgern der mosaischen Gesetze beobachtet werden konnte und
kann. Indessen war die Notwendigkeit, die Ansiedlungen gegen die Meeresküste
hin zur Wachsamkeit aufzufordern und einstweilen auch an Ort und Stelle selbst
gegen alle Möglichkeiten einiges vorzukehren, denn doch zu gebieterisch, als
daß nicht eine Abweichung von dem Buchstaben der kirchlichen Satzungen
statthaft befunden worden wäre.

So sattelte denn der alte Blackstone bei Sonnenaufgang seinen Bukephalos, und
Standish stand ihm bei diesem Geschäfte bei, indem er ihm zugleich Aufträge für
diese oder jene Ansiedlung erteilte, welche der Einsiedler im Laufe des Tages
zu berühren hoffen konnte.

»Tätet Ihr nicht besser, Vater Blackstone,« fragte der Kapitän, »statt des
langsamen wunderlichen Tieres da eins von des Richters Pferden zu nehmen?«

»Nein, Sir, nein. Erstlich sind Bukephalos und ich zu vertraut miteinander, als
daß wir uns ohne Not trennen sollten; zweitens ist Bukephalos keineswegs so
langsam, als Ihr zu glauben scheint, und kommt in den Wäldern, wo man ohnehin
selten galoppieren kann, wohl so schnell vorwärts wie ein Gaul; drittens könnte
es einer herumlungernden Rothaut, falls sie den alten Blackstone auf einem der
hübschen Pferde des Richters einherstolzieren sähe, trotz aller Freundschaft
der Heiden gegen mich einfallen, mich vom Kavalleristen zum Infanteristen zu
degradieren, das heißt, mir das Roß zu stehlen, während der gute Bukephalos bei
Leuten, die seine Tugenden nicht kennen, schwerlich derartige Raubgedanken
erregen wird.«

»Gut, gut, aber ist Eure Büchse in Ordnung, und seid Ihr mit Munition versehen?
«

»Laßt Euch sagen, Kapitän, daß ich, obgleich ein ordinierter Geistlicher,
niemals zur streitenden Kirche gehört habe und all mein Lebtag mit Kampf und
dergleichen Teufeleien nichts zu tun haben mochte. Meine alte rostige
Donnerbüchse wurde noch nie auf ein menschliches Wesen angelegt und soll es
auch nie werden. Sollte mir ein unhöflicher Bär oder Wolf in die Quere kommen,
so hab' ich für den eine Kugel im Rohre und mehr braucht's nicht. Sollte ich
aber auf feindlich gesinnte Indianer stoßen, so wird mir, hoff' ich, mein Ruf
als Mann des Friedens nützlicher sein, als mir ein Dutzend der besten Büchsen
und ein wohlgefüllter Munitionswagen sein könnten.«

Der Fortgang des Gesprächs wurde hier durch Lovely unterbrochen, welche aus der
Tür des Hauses trat und die beiden Männer, nachdem sie ihnen den Morgengruß
geboten, mit den Worten ansprach:

»Der Richter läßt Master Standish und Master Blackstone einladen, an der
Morgenandacht teilzunehmen, zu welcher die Bewohner des Hauses soeben sich
versammelt haben.«

Blackstone hatte das schöne Mädchen, welches zu sehen er gestern zufällig keine
Gelegenheit gehabt, mit Erstaunen herankommen sehen und sah jetzt der sich
wieder Entfernenden verwundert nach.

»Wie ist mir denn?« sagte er lebhaft. »Welche wunderbare Ähnlichkeit! Wer ist
dieses Mädchen, Kapitän?«

»Die Tochter eines alten Freundes von Eaton, welcher sie in sein Haus
aufgenommen hat und adoptieren will. Aber von welcher Ähnlichkeit sprecht Ihr?«

»Von welcher Ähnlichkeit ich spreche? Ei nun, von der, welche dieses Mädchen
mit der fremden Lady hat, die neulich meine Siedelei besuchte.«

»Sprecht Ihr im Ernst?« fragte der Kapitän, ungewöhnlich bewegt.

»Warum sollt ich nicht? Es ist zwischen den beiden eine wunderbare Ähnlichkeit
in Haltung, Gang und Zügen. Nur die Farbe der Augen und der Haare ist
verschieden.«

»Wir müssen nachher noch ein Wort darüber sprechen,« sagte der Kapitän, nach
dem Hause vorangehend. »Jetzt kommt, unser Freund liebt es nicht, bei solchen
Gelegenheiten zu warten.«

Eine nähere Schilderung der Morgenandacht, zu welcher der Kapitän und
Blackstone die ganze Hausbewohnerschaft in einem umfangreichen niedrigen
Gemache des Erdgeschosses versammelt fanden, dürfte kaum von Interesse sein.
Eaton hielt dergleichen fromme Übungen Tag für Tag beim Aufgang und Untergang
der Sonne ab. Er las dabei ein Stück aus der Bibel und wählte, seinem
grüblerischen Sinne gemäß, meistens die dunkeln orakelhaften Visionen und Reden
der Propheten des alten Testamentes, welche er mit Kommentaren begleitete, wie
sie der finstern calvinistischen Theologie jener Zeit eigentümlich waren, und
wie sie von den Puritanern mit größter Begierde und Andacht gefordert und
angehört wurden. Heute schloß er seine Exegese mit einem langen Gebet, einem
unmittelbaren Ergusse seines Gemütes, in welchem viele mehr oder weniger dunkle
Winke über eine bevorstehende Heimsuchung und Trübsal der Kinder Israel
vorkamen und welchem das versammelte Gesinde mit großer Zerknirschung lauschte.
Eigentümlich war bei dieser Szene auch die äußerliche Haltung der Anwesenden.
Alle standen aufrecht, die Frauen mit leicht unter der Brust gefalteten Händen,
die Männer dagegen meist ohne diese Gebärde der Andacht, denn der Puritanismus
ging in seiner Verwerfung alles dessen, was er götzendienerische Werke nannte,
so weit, daß er das Kniebeugen beim Gebete entschieden verwarf und das
Händefalten beim weiblichen Geschlechte mehr duldete als forderte.

Ernst und stumm verließen die Knechte und Mägde nach Beendigung der
Erbauungsstunde das Gemach. Erstere schritten voran unter Vortritt eines alten
Dieners des Hauses, welcher mit dem Richter schon die Mühsale der ersten
Ansiedlung in Swanzey geteilt hatte; letztere ließen mit der fast peinlichen
Förmlichkeit, welche die Bewohner der Kolonien von Neuengland von jeher
ausgezeichnet hat, Lovely den Vortritt; denn Eaton hatte vor wenigen Tagen
erklärt, daß das schöne und sanfte Mädchen in allen Stücken als seine Tochter
anzusehen sei.

Der Richter verabschiedete sich darauf von Blackstone und begleitete denselben
zum Bukephalos, welcher sich sofort mit seinem Reiter in Bewegung setzte.
Standish schien noch etwas auf dem Herzen zu haben, was er gern dem Alten
mitgeteilt hätte. Er schloß sich daher dem Abreisenden an, um demselben, wie er
sagte, einen Büchsenschuß weit das Geleite zu geben. Allein er wurde an diesem
Vorhaben verhindert durch den greisen Obededom, welcher herbeikam mit der
Bitte, der Kapitän möchte die Anordnungen übernehmen, welche die Aufstellung
des Geschützes erheischte.

Das Wort Geschütz klang dem »kleinen Feuerspeier« zu lockend in die Ohren, als
daß er darob für den Augenblick nicht alles andere hätte vergessen sollen, und
so sagte er dem wegreitenden Einsiedler ein rasches Lebewohl und folgte dem
alten Knechte quer über den Hofraum zu dem Schuppen, wo das Geschütz aufbewahrt
wurde. Unter diesem vielsagenden Wort hat man sich jedoch nicht etwa eine ganze
Batterie von Kanonen vorzustellen, sondern der Geschützvorrat von Swanzey
beschränkte sich auf ein einziges Stück, auf eine plumpe Feldschlange von
mäßigem Kaliber, auf einer ungeschlachten Laffette befestigt und nach Art einer
sogenannten Drehbasse so eingerichtet, daß die Mündung mit nicht allzu vieler
Mühe nach verschiedenen Seiten gewendet werden konnte.

Der Kapitän betrachtete die Maschine mit kundigem Auge und faßte das Resultat
seiner Untersuchung in die Äußerung zusammen:

»In einem wohlgeordneten regelrechten Treffen oder bei Abwehr einer Bestürmung
des Hauses durch disziplinierte Truppen würde das alte Ding da eine schlechte
Rolle spielen; auf einen Trupp nackter Wilden mit der gehörigen Umsicht
abgebrannt, kann es aber noch erkleckliche Dienste leisten.«

Dann befahl er den stämmigen Leuten des Richters, das Geschütz auf den Hofraum
zu fahren, und ging an die Palisaden, welche denselben einschlossen, um eine
passende Stelle zur Aufpflanzung des »alten Dinges« auszusuchen. Es war bei
Anlage der einfachen Befestigung für eine solche Stelle gesorgt worden, und der
Kapitän fand sie auch alsbald heraus. Die Terrasse, auf welcher das Haus stand,
war gegen das Dorf hinunter mit einer Art von Bastei versehen worden, von
welcher aus die Drehbasse den Weg, der vom Dorfe zum Hügel herausführte, seiner
ganzen Länge nach bestreichen, sowie den Haupteingang der Palisadenreihe
beherrschen konnte. Hierher wurde nun die Feldschlange samt ihrem
Munitionskasten gebracht, abgeprotzt und zu augenblicklichem Gebrauche fertig
gemacht.

Über diesem Geschäfte war der Morgen vorgerückt, ohne daß Standish Zeit
gefunden hätte, seinem Vorsatze gemäß mit Lovely über ihr gestriges Abenteuer
zu reden. Auch jetzt fand er hierzu keine Gelegenheit, denn die kleine Glocke
des Versammlungshauses gab das Zeichen zum Beginn des vormittäglichen
Gottesdienstes. Diesem Rufe durfte sich niemand entziehen, es sei denn, daß
schwere Krankheit oder eine dringende Verrichtung im Dienste der Gemeinde eine
Ausnahme gestattete. Der Kapitän wußte sehr wohl, daß er in Swanzey um allen
Kredit gekommen wäre, wenn er sich hätte von der andächtigen Versammlung
ausschließen wollen. Indessen brachte er es mit einiger Mühe zuwege, daß Eaton
dem alten Obededom aufgab oder vielmehr gestattete, als Wächter in dem Hause
zurückzubleiben, dessen übrige Bewohner sämtlich im Hofe sich sammelten, um dem
Hausherrn zur Kirche zu folgen.

»Ich gestehe Euch, Freund,« sagte der Kapitän zu dem Richter, welcher in seinem
feiertäglichen schwarzen Gewande aus der Tür des Hauses trat, »ja, ich gestehe
Euch, daß die Erscheinung der Indianerin im Walde und mehr noch die des
höllischen Annawon mir bleischwer in den Gliedern liegt. Mir ist, als wittere
ich Unheil. Gestattet mir, daß ich mit Miß Kordelia, bevor wir ins Dorf
hinabgehen, hinsichtlich des ersterwähnten Umstandes ein Wort rede.«

»Kapitän,« lautete die Antwort des starren Puritaners, »Ihr wißt, daß dem
heutigen Tage schon allzu viele Stunden durch weltliche Geschäfte entzogen
worden sind. Es geziemt mir aber, mit meinen Leuten der erste und nicht der
letzte zu erscheinen an dem Orte, wo wir uns mit ganzer Seele vor dem Herrn
demütigen sollen, daß er die Wucht seines zur Züchtigung über uns
ausgestreckten Armes mäßigen möge. Es wäre unrecht, durch Zögern ein übles
Beispiel zu geben. Daher kommt jetzt mit mir, und nach Beendigung unserer
sabbatlichen Andacht wird Lovely bereit sein, Eure Fragen zu beantworten.«

Der Richter winkte seinen Knechten, ihm zu folgen, und schritt mit Standish
voran. Lovely folgte mit dem weiblichen Gesinde, und Obededom schloß die
Palisadenpforte hinter dem kleinen Zuge, auf welchen zurückblickend der
Kapitän, wie zu seiner Beruhigung, zu sich sagte: »Wenigstens haben die Männer
ihre Waffen bei sich.«

Dies war jedoch nichts Ungewöhnliches, sondern etwas in den der indianischen
Grenze naheliegenden Kolonien allgemein Bräuchliches. Wer in einer dieser
Ansiedlungen während des sonntäglichen Gottesdienstes an einem der
Versammlungshäuser vorbeiging, konnte in der Vorhalle die Feuergewehre der
männlichen Bevölkerung an der Wand lehnen sehen, denn die Pilger der Wildnis
mußten, während sie den Worten ihrer Prediger lauschten oder einen Psalm zum
Lobe des Ewigen anstimmten, stets darauf gefaßt sein, das Kriegsgeschrei ihrer
roten Nachbarn zu vernehmen.

Eaton bemerkte beim Eintritt in das Versammlungshaus nicht ohne Mißbehagen, daß
die Gemeinde schon ziemlich vollständig versammelt und er demnach mit den
Seinigen einer der letzten war, welche kamen, »den Durst der Seele an der
Quelle des Heils« zu löschen. Er nahm aber sofort seinen Platz mit der Miene
eines Mannes ein, welcher entschlossen ist, jetzt ganz und gar seine Gedanken
vom Irdischen ab und höheren Regionen zuzuwenden.

Der monotonen Einfachheit und hölzernen Schmucklosigkeit der puritanischen
Andachtshäuser entsprach völlig der Kultus, welcher innerhalb ihrer Wände geübt
wurde, jener allem Schönen, Phantasievollen, Gemütlichen feindselige
calvinistische Kultus, welcher das Herz anfröstelt. Allein diese finsteren
Sektierer verwarfen alles Äußerliche mit einer Konsequenz, welcher man
unbedenklich den Namen Barbarei geben darf. Sie wußten mit raffiniertem
Ungeschmacke sogar ihrem Psalmengesang etwas Widerwärtiges zu geben, denn es
war puritanischer Brauch, die Töne der Melodie auf garstige Weise durch die
Nase hervorzuzwingen, zu dehnen und zu quetschen.

Standish, welcher diese Torheit schon oft im stillen verwünscht hatte, wurde
angenehm berührt, als inmitten der schnarrenden Nasallaute, welche sein Ohr
beleidigten, die rein und sonor aus der Brust kommende Altstimme Lovelys
siegreich sich geltend machte, und er konnte sich nicht enthalten, einen Blick
des Dankes und der Billigung nach der andern Seite der kleinen Kirche zu
werfen, wo die fromme Sängerin in der Mitte einer Schar von Mädchen und Frauen
stand, welche die ungeziert schöne Weise ihres Gesangs keineswegs nachahmten.

Als der einleitende Psalm verklungen, erschien Jeremia Makpherson, der Prediger
von Swanzey, auf der Kanzel. Es war eine lange, dünne Gestalt mit kränklich
blassem Gesicht, aus welchem zwei große feurige Augen wie Fackeln der
Schwärmerei hervorleuchteten. Ein Schotte von Geburt, huldigte er der
grüblerischen Theologie seiner Glaubensgenossen mit einem bis zur Extravaganz
fortschreitenden Eifer, der aber ein achtungswerter, insofern er von allem
Eigennutz frei war und aus der innigsten Überzeugung entsprang. Obgleich noch
in jungen Jahren stehend, war er durchaus Asket und Verächter der »Eitelkeiten 
dieser Welt.« Er war bei seiner Gemeinde sehr beliebt, sowohl seines redlichen,
wenn auch strengen Charakters als auch der Manier wegen, in welcher er das Wort
Gottes verkündigte. Als echter Puritaner schöpfte er die Anregungen zu seinen
seelsorgerischen Worten und Werken mit Vorliebe aus dem alten Testament, und
seine Redeweise hatte sich durch fortwährendes Studium des großen Propheten,
dessen Namen er trug, der Sprache desselben auffallend angenähert. Für heute
glaubte er, angeregt durch ein Gespräch, welches er gestern mit Eaton gehabt,
den passendsten Text für eine Predigt gefunden zu haben in jenem Kapitel des
fünften Buches Mosis, dessen Anfangsworte wir diesem Abschnitt unserer
Erzählung voranstellten. Er ging mit Wendungen, welche von nicht gemeiner
Begabung zeugten, darauf aus, den in seinem Text berichteten Kampf der
Israeliten gegen den König von Basan auf die schwierigen Verhältnisse seiner
Gemeinde zu den roten Eingeborenen zu beziehen, und die regungslose
Aufmerksamkeit, womit ihm seine Zuhörer lauschten, verriet deutlich, wie sehr
sie trotz der orakelhaften Sprache ihres Predigers seine des längeren
durchgeführte Vergleichung zwischen den Kolonien von Neuengland und Kanaan,
zwischen den Kolonisten und den Kindern Israel, zwischen dem König Og und dem
Sachem der Wampanogen verstanden und billigten. Das Gefühl der Wirkung seiner
Worte teilte sich sympathisch dem Redner mit und befeuerte seinen Eifer noch
mehr. Seine hagere, schmale Gestalt richtete sich auf, seine bleichen Wangen
erglühten, als er in stundenlangem Vortrage sein gutgewähltes Thema nach allen
Seiten hin variierte, um endlich zum Kulminationspunkte seiner Predigt zu
gelangen, wo er mit prophetischem Aufschwunge den Sieg der Pilger der Wildnis
über die abgöttischen Eingeborenen derselben verkündigte.

»Ja,« rief er aus, »der Herr, unser Gott, wird den König Og zu Basan in unsere
Hände geben, samt seinem ganzen Volke, daß wir ihn schlagen und vernichten, daß
nichts von ihm übrig bleibe. Sein Land werden wir gewinnen und alle seine
Dörfer und all sein Vieh und all seine Habe, und schlagen werden wir mit des
Schwertes Schärfe seine Männer, Weiber und Kinder.«

Er konnte diesen Ausbruch alttestamentlichen Ingrimms kaum vollenden, denn eine
mächtigere Stimme unterbrach ihn vom Eingänge des Hauses her und rief mit
Donnertönen in die Versammlung hinein:

»Zu deinen Gezelten, Israel! Der rote Heide kommt über dich!«

5.

Wer bist du denn, geheimnisvolles Wesen?
                                  De Musset.
O, welcher Mordkampf hat sich da entsponnen!
                               Julius Mosen.

So streng und wirksam war die kirchliche Disziplin der puritanischen Gemeinden,
daß der bedrohliche Ruf keineswegs eine tumultuarische Störung der Versammlung
zur Folge hatte. Die Männer und sogar die Frauen verharrten in der sitzenden
Stellung, in welcher sie der Predigt gelauscht hatten, und dieses Beispiel von
Selbstbeherrschung übte auch auf die Kinder seine Wirkung, so daß sie sich
still hielten. Nur einen Schrei der Natur lockte die Schreckensbotschaft
unmittelbar aus der Versammlung hervor, den unwillkürlichen Angstruf der
Müllerin, welche ihrem Gatten vor wenigen Tagen Zwillinge geboren, welche die
entsetzte Mutter in der am Ende des Dorfes gelegenen Mühle dem Mordmesser der
Wilden zunächst preisgegeben glauben mußte. Aber auch sie unterdrückte sogleich
wieder den Ausbruch ihrer Gefühle und richtete nur ängstliche Blicke auf ihren
Mann, welcher seinerseits mit verhaltener Ungeduld nach der vordersten Bank
schaute, wo der Richter mit den Kirchenältesten saß.

Jeremia Makpherson unterbrach die Pause atemloser Spannung. Seine Stelle auf
der Kanzel behauptend, streckte er den Arm gegen die Pforte aus und richtete
ebendahin die strengbetonte Frage:

»Wer bist du, der du es wagst, die Sabbatsfeier zu stören?«

»Einer,« lautete die Antwort, »der vordem sein Schwert schwang für die gute
alte Sache früh und spät und der es jetzt noch einmal gezogen im Dienste des
Herrn. Doch verliert die kostbare Zeit nicht mit unnützen Fragen, ihr Männer
von Swanzey. Ich sage euch, der rote Heide kommt über euch mit aller seiner
Macht. Zu den Waffen, zu den Waffen!«

Standish sprang auf und wiederholte den Alarmruf, aber seine Stimme, wie die
des Richters, wie die des Predigers, ward sofort übertönt von einem Gebrülle
von außenher, das links und rechts, hüben und drüben in so gellenden
schrecklichen Modulationen erscholl, als wären alle Dämonen der Unterwelt zu
einem höllischen Konzerte vereinigt.

Mitten in dieses ohrzerreißende Geheul hinein krachte die Feldschlange, deren
wir erwähnten, und machte es plötzlich verstummen.

»Zu den Waffen, zu den Waffen!« rief es wieder vom Eingange her.

»Zu den Waffen!« wiederholte Standish, der Pforte zustürzend.

»Zu den Waffen mit Gott!« rief auch der Richter aus und schritt an der Spitze
der Männer rasch dem Kapitän nach, während die in dem Versammlungshause
zurückbleibenden Frauen und Kinder jetzt dem Drange der Natur nachgaben und in
mühsam verhaltene Wehklagen ausbrachen.

Lovely befand sich nicht mehr unter ihnen. Die ersten Laute der Stimme des
fremden Warners hatten sie unwiderstehlich von ihrem Platze weg und der Tür
zugezogen. Als Standish und Eaton diese erreichten, fanden sie das Mädchen am
Halse des Großvaters, der mit den beiden einen raschen Blick des Verständnisses
wechselte und dann Lovely zuflüsterte:

»Fassung, mein Kind; der Vater ist im Hause des Richters. Halte dich zu den
übrigen Frauen – geh, und der Herr segne dich!«

Der Pflicht des Gehorsams selbst in diesem furchtbaren Moment eingedenk,
schlüpfte Lovely hinter dem letzten der Männer, welcher aus der Kirche trat,
wieder in diese zurück.

Die Vorhalle ertönte einige Augenblicke von dem Gestampfe der ihre Waffen
ergreifenden Männer, dann wurde es ruhig, und aller Blicke richteten sich auf
den fremden Greis mit den imponierenden Zügen und dem silberweiß auf die Brust
niederwallenden Barte. Sein Gesicht war wie von der Anstrengung raschen Laufes
gerötet, aber seine großen grauen Augen glühten von dem ruhigen Feuer des
versuchten Kriegers. Ein gewaltiges Schwert trug er entblößt in der Hand, und
wie er so dastand, war seine ganze Erscheinung so edel und ehrfurchtgebietend,
daß es sich leicht erklärt, wie die von der Predigt ihres Geistlichen ohnehin
erhitzte Phantasie der Männer von Swanzey im ersten Augenblick geneigt war, den
Fremden für ein überirdisches, vom höchsten Gott zu ihrem Beistände gesandtes
Wesen zu halten. Ja, so gewaltig und nachhaltig war der Eindruck seiner
plötzlichen und der Menge unerklärlichen Erscheinung, daß diese im Bewußtsein
des Volkes von Stunde an eine mythische Färbung annahm und noch bei späteren
Generationen beibehalten hat.

»Männer von Swanzey,« nahm der Greis mit der Miene eines Mannes das Wort,
welcher gewohnt ist, in schwierigen Lagen zu befehlen und Gehorsam zu finden,
»es gilt, keinen Augenblick zu verlieren, aber auch, nicht in blindem Eifer zu
handeln. Das Dorf ist von allen Seiten von den Heiden umringt und wohl
größtenteils schon in ihrer Gewalt –«

Das allwärts wieder sich erhebende Kriegsgeheul unterbrach den Redner und
bestätigte seine Worte nur allzusehr.

»Seht, dort stürmt eine Rotte den Weg nach dem Hause des Richters empor,« rief
der Kapitän aus. »Ha, da spricht die Feldschlange wieder!«

Das Geschütz entlud wirklich von der Bastion herab seine Ladung, die, wie es
schien, aus einer Anzahl von Musketenkugeln bestand, denn man hörte das
Einschlagen derselben in die Baumstämme an dem Wege, welchen das Geschütz
bestrich, und sah drei Indianer fallen, um nicht wieder aufzustehen. Im
nächsten Augenblick waren die Stürmenden wie weggeblasen, und der Weg war frei.

»Ha, mein Sohn versteht sein altes Handwerk noch,« rief der Greis aus. »Doch
seht, die Elenden wüten schon mit Feuer.«

»O, mein Haus, o, meine Kinder!« schrie der Müller auf und wollte in
wahnwitziger Vaterangst der Mühle zustürzen, aus deren Dach die Flamme hoch in
den reinen Mittagshimmel emporschlug.

»Nicht von der Stelle!« befahl der Greis, dem Geängstigten den Weg vertretend.

»Und wer seid Ihr, der Ihr mir befehlen wollt?« erwiderte der Mann trotzig.

»Einer,« sagte Eaton nachdrücklich, »der die Gabe und das Recht hat, zu
befehlen. Ihr Männer von Swanzey,« fuhr er mit erhöhter Stimme fort, »folgt in
allem und jedem den Befehlen dieses Gerechten in Israel. Und du, Richard,«
setzte er zu dem Greise gewendet hinzu, »erhebe das Schwert Gideons und schlage
mit der Schärfe desselben die Götzendiener in diesem Lande, wie du sie vordem
jenseits des Meeres geschlagen.«

»Bei dem Herrn allein ist Hilfe in dieser Not,« lautete die Antwort des Alten.
»Aber was in Menschenkräften liegt, soll getan werden.«

Und rasch aus der Vorhalle der Kirche auf den freien Platz vor derselben
vorschreitend, sammelte er mit Wort und Gebärde die Männer um sich.

»Wir haben keine Zeit zu langen Beratungen,« sagte er; »daher tut, wie ich euch
sage. Wir müssen das rechte Ufer des Baches aufgeben und das linke vom Feinde
zu säubern suchen. Dort steht das Haus des Richters, welches uns als fester
Anhaltspunkt dienen soll. Dorthin müssen wir vor allem die Wehrlosen bringen.
Kapitän Standish, nehmt zwanzig Büchsenschützen und säubert links und rechts
den Weg über den Steg und aufwärts zu dem Hause. Ihr, Freund Theophil, ruft die
Weiber und Kinder aus dem Versammlungshaus, umgebt sie mit vierzig der
unerschrockensten Männer und folgt so der Schar des Kapitäns auf dem Fuße. Ich
selbst will euch mit dem Reste der Mannschaft den Rücken decken. Wir müssen
hinüber und den Hügel gewinnen, denn die Kirche ist nicht haltbar.«

Im nächsten Augenblick schon ließ der Kapitän an der Spitze seines kleinen
Trupps sein mutiges »Vorwärts!« erschallen und setzte sich gegen den Steg hin
in Bewegung.

Eaton rief die Frauen und Kinder aus der Kirche, umgab sie, die sich wie eine
Schar geängstigter Tauben zusammendrängten und willenlos fortführen ließen, mit
einer starken Schutzwache und gab dem Zuge das Zeichen zu möglichst raschem
Vorschreiten.

Der Greis wartete an der Spitze der um ihn gesammelten Nachhut den Abzug des
Mitteltreffens ruhig ab und setzte dann seine Mannschaft ebenfalls in Marsch,
zur Rechten und Linken hin scharf aussehend und jeden Moment bereit, den
Vorangehenden Beistand zu bringen.

Der Kapitän erreichte ungehindert den Steg. Hier machte er Halt, ließ in die
Gebüsche an beiden Seiten des Baches und aufwärts den Weg eine Salve geben und
rückte hierauf, nachdem seine Leute wieder geladen, langsam vorwärts und
hügelan.

Kein Feind ließ sich blicken und das schreckliche »Huh-hup-roh-noh« war
gänzlich verstummt, aber die Gegenwart der Eingeborenen verriet sich dennoch
furchtbar genug.

Links und rechts am Wasser hinab, allüberall im Dorfe knisterte, prasselte,
brauste es in dem Gebälke der Wohnungen, und aus manchem Hause stieg nicht nur
die verheerende Flamme, sondern auch das von der Todesnot ausgepreßte
Wehgeschrei von Kindern und Gebrechlichen auf.

Bei diesen gräßlichen Anzeichen von der Mord- und Vernichtungswut der Indianer
knirschten die Männer mit den Zähnen und brachen die Frauen und Kinder in ein
lautes Schmerzensgestöhn aus. Die Ordnung im Zuge begann zu wanken, aber Eatons
Energie wußte sie wiederherzustellen.

»Vertraut dem Herrn, unserm Gott!« rief er aus. »Er ist ein starker und
eifriger Gott, der da züchtiget, welche er liebt.«

So schritt er vorwärts, und zu ihm gesellte sich der wackere Prediger. Neben
dem Richter an der Spitze des Zuges einherschreitend, hielt er die Bibel
aufgeschlagen in der Rechten und las im Gehen abgerissene Stellen aus seinem
Lieblingspropheten.

Voll und hell klangen die prophetischen Worte über den Platz hin:

»Tretet in Ordnung wider Babel rings umher, ihr alle, die ihr den Bogen
spannet. Schießet auf sie und sparet keine Pfeile, denn sie hat wider den Herrn
gesündiget. Jauchzet wider sie rings umher, sie wird sich ergeben; ihre
Grundfesten werden fallen, und ihre Mauern werden geschleift werden, denn das
wird sein die Rache des Herrn. – Und siehe, so spricht der Herr: Reutet aus den
Sämann von Babel und den, welcher ergreift die Sichel zur Zeit der Ernte. – Und
weiter spricht er: Machet euch auf wider das abgöttische Volk, und Verderben
will ich bringen über sie, den Grimm meines Zorns, und will sie verfolgen mit
dem Schwerte, bis ich gänzlich sie vertilge!«

Hier brach seine Stimme plötzlich mit einem gellenden Wehlaut ab. Das heilige
Buch entfiel seinen Händen, und er stürzte schwer vornüber auf das Antlitz
nieder.

Ein Pfeil war ihm tief in die Brust gefahren und hatte mit seiner Spitze das
Herz des mutvollen Glaubensstreiters durchdrungen, der noch einen krampfhaften
Versuch machte, das geweihte Buch an sich zu ziehen und die heiligen Blätter zu
entfalten, und dann lautlos sein Leben verhauchte.

»Nehmt den Toten auf,« befahl Eaton mit fester Stimme, »damit, wofern uns
selber ein christlich Grab wird, auch ihm eins werde.«

Zwei Männer gehorchten diesem Befehle, während ein halbes Dutzend anderer,
ergrimmt über den Mord des geliebten Seelsorgers, ihre Büchsen auf Geratewohl
dorthin ins Gebüsch abfeuerten, woher ihrer Meinung nach der Todespfeil
gekommen. Aber in dem Strauchwerk am Bache und an dem jenseits desselben
emporsteigenden Abhänge verriet nichts, kein Laut, keine Bewegung, daß eine der
Kugeln ihr beabsichtigtes Ziel gefunden.

Die drei Abteilungen setzten ihren Marsch fort. Standish war mit der Vorhut nur
noch wenige Schritte von der Palisadenpforte entfernt, der mittlere Haufe wand
sich langgestreckt den Weg zu der Terrasse hinauf, die Nachhut ihrerseits hatte
soeben die Brücke passiert.

Da erhob sich über das Brausen der mit Macht sich verbreitenden Feuersbrunst
plötzlich, in scharfen Gutturaltönen angestimmt, der Kriegsschrei eines
einzelnen Indianers, und dies war das Signal zu dem Losbrechen jenes
markdurchdröhnenden Gebrülls und Geheuls, womit die Krieger der eingeborenen
Stämme von Nordamerika in den Kampf zu gehen pflegen.

Und von der Höhe des Abhangs herab, vom Ufer des Baches herauf, hinter den
brennenden Häusern hervor schwirrten Pfeile, krachten Schüsse, und von allen
Seiten her stürzten und stürmten Massen von roten Kriegern auf die Umringten
ein, Tomahawk und Skalpiermesser schwingend und die Luft mit barbarischen Rufen
erfüllend.

Es begann eine jener Szenen von Kampf und Mord, deren Wildheit des Malerpinsels
wie der Feder des Erzählers spottet.

Mit mannhafter Festigkeit hielten die Pilger der Wildnis den wütenden Anprall
der feindlichen Übermacht aus. Wie der Schall der Schlachtdrommete klang durch
das schreckliche Gelärme die Stimme des greisen Führers der Nachhut: »Hie
Schwert des Herrn und Gideons!« Mit Römermut focht der Richter und der Degen
des tapfern Kapitäns schuf nach vorn immer wieder Bahn. Allein stets warfen
sich neue Scharen der Wilden zwischen die Vorhut und die rettende Pforte, immer
wilder drängten die Feinde von unten herauf und von beiden Seiten heran, und
bald barst jede Ordnung des Zuges auseinander, so daß die Dorfbewohner, Männer,
Weiber und Kinder, Fechtende und Jammernde, in einen chaotischen Knäuel
zusammengepreßt wurden.

Nicht allein ihre überlegene Anzahl kam den Angreifern zu statten, ihr Führer
hatte auch den Ort und die Zeit des Angriffs schlau berechnet, indem er
voraussah, daß der Besitz des Geschützes, welches seine Krieger am meisten
fürchteten, den Weißen hier nutzlos sein würde, weil es nicht auf den Weg
hernieder abgefeuert werden konnte, ohne daß seine Ladung den Freunden ebenso
verderblich wie den Feinden geworden wäre. Es konnte überhaupt von den
Feuerwaffen kein Gebrauch mehr gemacht werden. Dazu war kein Raum mehr. Degen
und Dolch, Tomahawk und Skalpiermesser bildeten in diesem wilden Wirbel von
Handgemenge die einzigen Verteidigungs- und Angriffswaffen.

Die Wilden hatten ihre sonstige, mehr im Legen und Vermeiden von Hinterhalten
als in offenem Gefechte von Mann gegen Mann bestehende Kriegsweise am heutigen
Tage völlig aufgegeben. Sie stürmten, Wunden und Tod verachtend, heran mit
einer Wut, hielten stand mit einer Beharrlichkeit, wie selbst der im Wald- und
Grenzkriege vielerfahrene Standish noch nie erlebt hatte. Der energische Wille
ihres Führers schien sie zur rücksichtslosesten Tapferkeit entflammt zu haben.

Dieser Führer, kenntlich an seinem hohen Wuchs, an seiner Tunika von Scharlach
und an der von seiner Skalplocke weit den Rücken hinabflatternden schwarzen
Adlerfeder, war mit Wort und Arm überall zugegen. Er führte als Waffe einen
Tomahawk, dessen Schneide nicht nur, sondern auch dessen Handhabe von Stahl war
und der von Blut triefte. Seine Anwesenheit flößte den Weißen ebenso sehr
Schrecken ein, als sie ihren Grimm und ihre Rachelust reizte.

»Hund von verräterischem Heiden!« schrie ihm Standish zu, indem er sich zu ihm
Bahn zu brechen suchte. »Sohn Belials!« rief ihn der Richter an, in der
nämlichen Absicht durch das Getümmel sich drängend.

Ein dämonisches Hohnlachen war die einzige Antwort des Häuptlings, welcher im
nämlichen Augenblick sein Beil in dem Schädel eines Gegners begrub, dem er die
Büchse aus der Hand geschlagen und der ihn wütend an der Schulter gepackt
hatte.

Wir verzichten darauf, das schreckliche Bild weiter in seinen Einzelheiten
auszuführen. Unser Gefühl sträubt sich dagegen, die Todesschreie erbarmungslos
niedergemetzelter Weiber und Kinder zu verzeichnen oder alle die entsetzlichen
Blicke, Bewegungen und Töne zu beschreiben, die an den Menschen bemerkbar
werden, wenn sie das, was die alten Nordländer Berserkerwut nannten, zu
reißenden Tieren macht. Die Schur der Weißen schmolz immer mehr zusammen,
während die Stellen der ebenfalls in großer Anzahl gefallenen Indianer sogleich
von neuen Kämpfern eingenommen wurden.

Nur einmal noch schien es, als wollte in dem für die Ansiedler schon völlig
verzweifelt sich gestaltenden Kampfe eine günstigere Wendung eintreten. Die
Palisaden-Pforte, um welche sich allmählich der Kampf konzentriert hatte, ward
aufgerissen und heraus stürzte mit geschwungenem Schwerte der Mann, welcher
während des Gottesdienstes in das Haus des Richters gekommen war und zweimal
die Feldschlange abgefeuert hatte. Mit der Losung: »Herrgott Jebaoth!« spaltet«
er einem Wilden das Haupt und schuf einen Augenblick freien Raum vor der
Pforte. »Hie Israel!« antwortete ihm die Stimme des heldenhaften Greises,
welcher, seine Enkeltochter mit dem linken Arm umfaßt haltend, mit seinem
gewaltigen Schwerte schützende Kreise um das halb bewußtlose Kind zog. Zugleich
entlud sich, von dem alten Obededom losgebrannt, die Feldschlange noch einmal
auf die nachdrängenden Wilden. Sie stoben heulend auseinander, aber schon im
nächsten Moment führte der Häuptling in der Scharlachtunika eine neue Wolke
seiner Leute heran.

»Stehe fest, wer noch stehen kann!« rief Standish aus. »Wir müssen das Tor
halten.«

Aber es war an kein Stehen und Halten mehr zu denken. Alles drängte, schob,
stürmte gegen die offene Pforte zu, und durch dieselbe keilte und wälzte sich
nun die ganze Masse, Weiße und Rote im wildesten Wirrwarr durcheinander tosend.

Auf dem Hofraum erneute sich sofort das Blutbad, Während die allgemeine
Feuersbrunst, welche das Dorf verzehrte, glühenden Qualm, Rauchwolken und
Flammenwirbel heraufschnob.

Überwältigt von allen diesen Schrecken der Vernichtung, war es Lovely wie im
Traume, als sähe sie den Richter, den Kapitän, ihren Großvater und Vater, mit
dem Rücken an die Mauer des Hauses gestemmt, den letzten Verzweiflungskampf
gegen die anstürmenden Wilden kämpfen. War das alles Wirklichkeit? Wie denn
lebte sie noch? Welches Wunder hatte sie gerettet?

Plötzlich stieß sie einen Schrei aus und stürzte vorwärts.

Ein riesenhafter Indianer hatte ihren Vater angefallen und mit dem Kolbenschlag
einer aufgerafften Büchse die Schwertklinge des Weißen zersplittert. Schon
holte er zum Todesstreiche aus, als sich das Mädchen an die Brust des Vaters
warf und in verzweiflungsvollem Flehen die Hände gegen den Wilden ausstreckte.
Dieser verzog nur den Mund zu einem höhnischen Grinsen des Triumphs und schwang
die Waffe höher empor. Aber im selben Augenblick wurde er von dem Häuptling am
Arme gefaßt und rückwärts geschleudert.

Mit halbwahnsinniger Spannung starrte Lovely dem Retter in die bronzenen Züge.
Sie hörte nur noch, wie der Mann im Scharlachwams ein gellendes, dreimal
wiederholtes Pfeifen ertönen ließ. Dann schwamm und wirbelte ihr alles vor den
Augen, und sie sank bewußtlos ihrem Vater in die Arme.

6.

Sein Auge kalt verdeckt, was heiß
Und stürmisch seine Brust erfüllt,
Wie wenn das erste dünne Eis
Des Meeres dunkeln Schlund verhüllt
Bis zu den nächsten Sturmesschauern.
Furchtbare Leidenschaft versteckt
In dieser stolzen Brust sich tief,
Wie Löwen in der Höhle lauern,
Bis sie ihr Opfertier entdeckt,
Und wild erwacht, was scheinbar schlief.
Schien wie ein Stein sein Herz zu sein:
Der Stahl lockt Funken aus dem Stein.
                     Michail Lermontoff.

Wir müssen unsere Leser, bevor wir sie auf neue Schauplätze und zu neuen Szenen
unserer Geschichte führen, zunächst noch auf der Stätte der Zerstörung und
Trauer, welche das Dorf Swanzey durch den Überfall der Wilden geworden war,
festhalten.

Der Kampf war schon seit mehreren Stunden beendigt. Der Sieg der Wilden, die
Niederlage der Kolonisten war vollständig. Mit Ausnahme von einigen wenigen,
denen es, als der Kampf um die Palisadenpforte her wütete, gelungen, abseits
den Rain aufwärts in den Wald zu entkommen, war die ganze Dorfbevölkerung der
Mordlust der Sieger zum Opfer gefallen.

So bildete der Überfall von Swanzey durch die Eingeborenen am 24. Juni 1675 das
schreckliche Vorspiel zu einem Kriege auf Leben und Tod, zu einem Kriege, in
welchem es sich ganz ernstlich um die Ausrottung der Weißen durch die Roten
oder aber um ein bleibendes Übergewicht der ersteren über die letzteren
handelte. Mit blutigen Zügen ist dieser Kampf oder diese Reihenfolge von
Kämpfen in den Annalen der Staaten von Neuengland verzeichnet, und wir werden
im Verlaufe unserer Erzählung noch manches Blatt voll Schrecken und Entsetzen
aufzuschlagen haben.

Für jetzt kehren wir auf den Hofraum von Eatons Haus zurück.

Es geht gegen Abend zu. Die Sonne nähert sich schon dem unermeßlichen
Wäldermeere im Westen; aber ihre Kugel strahlt nicht hell und voll auf den
Schauplatz, sondern steht weißlich trübe hinter den grauen Dünsten, womit die
immer noch rauchenden Brandstätten des Dorfes die Atmosphäre erfüllten. Die
Brunst, welche sämtliche Wohnstätten, das Haus des Richters ausgenommen,
erreicht und verzehrt hatte, war mächtig genug gewesen, den ganzen Dunstkreis
der Niederlassung mit einer erstickenden Hitze zu schwängern, welche jetzt erst
unter der Einwirkung der abendlichen Brise nachzulassen begann. Das furchtbare
Getöse, welches kurz zuvor hier geherrscht hatte, war verstummt. Der Boden des
Hofes war mit Blut bedeckt. Die gefallenen Indianer waren von den Ihrigen
bereits weggeschafft und sorgsam im nahen Walde bestattet worden. Dagegen lagen
die Leichen der Weißen unordentlich über den ganzen Raum hin zerstreut, da, wo
der Tod sie erreicht hatte, und es ist schrecklich zu sagen, daß das Messer der
Sieger nicht einmal der Toten geschont hatte. Alle, selbst Weiber und Kinder
waren der Hirnhaut beraubt worden, und diese gräßlichen Siegeszeichen
schmückten, von geronnenem Blute starrend, die Gürtel einer starken Horde von
Indianern, welche zwei Seiten des viereckigen Platzes einnahm. Sie standen,
saßen und lagen an verschiedenen Feuern, an welchen sie ihr Wildbret und ihren
Kaves (Mais) geröstet hatten. Vor ihnen waren die erbeuteten Waffen in Haufen
aufgeschichtet. Die meisten hatten sich mit Beutestücken europäischer Kleidung
wunderlich herausgeputzt, sahen aber keineswegs grotesk-komisch aus, sondern
glichen in der von Dampf und Schweiß verwischten weiß und schwarzen
Kriegsbemalung ihrer grimmigen Züge einer Bande höllischer Dämonen. Das Haus
des Richters selbst zeigte starke Spuren mutwilliger Zerstörungslust. Die
Fenster waren eingeschlagen, das Mauerwerk vieler Orten zertrümmert, das
Hausgeräte hatte die Kochfeuer der Wilden nähren müssen.

Abseits von dem Schwarm lehnte der Häuptling in der scharlachroten Tunika an
der Lafette der eroberten Feldschlange. Er hatte den blutigen Tomahawk in den
Gürtel gesteckt und die Arme im Nachdenken über die breite Brust gekreuzt.
Zuweilen hob er den gesenkten Kopf und ließ seine schwarzen glühenden Augen
über den Platz schweifen. Dann irrte momentan ein triumphierendes Lächeln über
seine stolzen Züge, die wie aus Marmor gehauen erschienen wären, hätte ihnen
die Natur nicht vielmehr die Färbung von Bronze gegeben.

Er stand in der Vollkraft des männlichen Alters. Seine ganze Erscheinung war
edel, gemessen, würdevoll. Man sah ihm auf den ersten Blick an, daß er gewohnt
sei, zu herrschen. Den Stempel des Genies, welcher seinem Antlitz aufgedrückt
war, beeinträchtigte selbst der Umstand nicht, daß nach Art seiner Rasse seine
Backenknochen weit mehr hervorstanden, als dies bei einem andern berühmten
Helden seines Volkes, dessen Äußeres wir früher beschrieben, der Fall war.
Zwischen den Brauen des Häuptlings lag eine tiefe Falte, wie wir sie oft bei
Männern wahrnehmen, deren ganzes Leben ein großer Gedanke erfüllt und –
verzehrt, jene von dem rastlos arbeitenden Geiste gezogene Furche, welche der
Physiognomie einen finstern und zugleich rührenden Ausdruck verleiht.

In der Tat erfüllte und verzehrte ein solcher Gedanke das ganze Dasein von
Metakom, dem großen Sachem der Wampanogen und Pokanoketen, denn diesen haben
wir vor uns. Er hatte es sich, in richtiger Erkenntnis der Vernichtungsgefahr,
welche seinem Volke, den indianischen Nationen überhaupt von seiten der weißen
Eindringlinge drohte, zur Aufgabe seines Lebens gemacht, diese Gefahr durch
Ausrottung der Weißen zu beschwören, und er setzte alle seine Gaben und Kräfte,
er setzte das Leben selbst an die Erfüllung dieser Aufgabe. Er hatte es zur
Erreichung seines Zweckes sogar nicht verschmäht, bei den Verhaßten, welche
sein Volk Schritt für Schritt aus den Jagdgründen der Väter verdrängten, in die
Schule zu gehen. Er hatte ihre Sprache erlernt, mit ihren Sitten und Gebräuchen
sich bekannt gemacht. Lange Jahre hatte er, im geheimen unaufhörlich mit den
Vorbereitungen zur Ausführung seines großen Planes beschäftigt, mit der ganzen
Schlauheit seiner Rasse die friedlichen und freundlichen Gesinnungen
geheuchelt, welche sein beschränkter Vater Massasoit, wie wir gesehen, wirklich
gegen die Kolonisten gehegt. Mit unendlicher Mühe war es ihm gelungen, die alte
Erbfeindschaft zwischen den zwei mächtigsten roten Nationen von Neuengland, den
Pokanoketen und Naragansettern, beizulegen und sie zu einem Schutz- und
Trutzbündnis gegen die Weißen zu vereinigen, und dieses diplomatische
Meisterstück war ihm zur nämlichen Zeit geglückt, als der Verrat Sasamons ihn
nötigte, die Maske des Friedens und der Freundschaft abzuwerfen.

Metakom oder König Philipp ist von den älteren Annalisten der Kolonien von
Neuengland mit unbilliger Parteilichkeit und Härte beurteilt worden. Man kann
diesen Männern, welche die Schrecken des Krieges, womit der große Sachem die
Pilger der Wildnis heimsuchte, als Augenzeugen erlebten, ihre leidenschaftliche
Hitze in Beurteilung eines ihnen rein unverständlichen Charakters, den sie
geradezu für einen Sohn des Teufels ansahen, zugute halten; allein die Nachwelt
war einsichtig und gerecht genug, einen andern Maßstab an Philipp zu legen. Es
ist wahr, daß er mit manchem Gebrechen seines Volkes, wie zum Beispiel mit
Hinterlist und grausamer Rachelust stark behaftet war, aber der größte Autor,
welchen Amerika bis jetzt hervorgebracht, Irving, hat mit Recht auch die
Lichtseiten seines Wesens dargelegt, indem er sagt, daß Metakom ein kräftiges
Gemüt, einen großen Reichtum von Hilfemitteln, Verachtung aller körperlichen
Leiden und Beschwerden und unbesiegbare Entschlossenheit bewiesen habe, und
dann hinzufügt: »Mit den heldenmütigen Eigenschaften und der kühnen Tapferkeit
begabt, welche einem Krieger aus der gebildeten Welt Ehre und ihn zum
Gegenstande der Dichtung und Geschichte gemacht haben würden, war König Philipp
ein Wanderer und Flüchtling in seinem Geburtslande und ging wie eine einsame
Barke in der Dunkelheit und im Sturme unter, ohne daß das Auge des Mitleids
seinen Fall beweint oder eine Freundeshand seinen letzten Kampf aufgezeichnet
hätte.«

Zur Zeit jedoch, von welcher wir hier sprechen, schien der Sachem eher der
Erreichung seines Zieles als einem so tragischen Ausgange nahe zu stehen,
besonders in der Stunde, wo ihm der erste offene Schlag gegen die Ansiedler so
vollständig gelungen war. Er stand auf den Trümmern einer zerstörten Ansiedlung
da als Sieger, als Träger einer großartigen Idee, wie sie nach ihm nur noch ein
Mann seiner Rasse, der kühne Tekumseh, Häuptling der Shawanesen, hegen und
verfechten sollte (in den Jahren 1810–1813).

Es herrschte unter den Indianern, welche sich auf dem Hofraume gelagert hatten,
durchaus nicht die lärmende Fröhlichkeit, zu welcher der Rausch des Sieges
naturgemäß verleitet. Einesteils mochte der starke Verlust, welchen sie
erlitten hatten, die Freude der Krieger dämpfen, andernteils hielt die
Anwesenheit und strenge Haltung ihres angebeteten Führers sie in gehörigem
Respekt. Keiner wagte ihn in seinem Sinnen zu stören; die meisten gaben sich,
nachdem sie ihr frugales Mahl verzehrt, der apathischen Ruhe hin, welche dieses
Volk nach heftigen Strapazen so sehr liebt.

Jetzt glitt durch die Öffnung des aus seinen Angeln gerissenen Hoftors herein
einer der Untersachems Metakoms, welcher von diesem befehligt worden war, die
Bestattung der indianischen Toten zu beaufsichtigen. Er kommt, dem Häuptling zu
melden, daß dessen Anordnungen vollzogen seien, bleibt aber, der indianischen
Etikette getreu, stumm vor seinem Chef stehen, bis dieser die Worte an ihn
richtet:

»Mag Annawon reden, meine Ohren sind offen.«

»Unsere Brüder,« versetzte Metakoms Vertrauter, an dessen linkem Oberarm ein
Verband von Kräutern zeigte, daß er am Tage zuvor den wackern Standish nicht
ungestraft gereizt habe, »unsere Brüder sind in die glücklichen Jagdgründe
gegangen. Der Grabhügel ist getürmt und die Totenklage angestimmt worden.«

»Gut. Die Skalpe an den Gürteln der Wampanogen werden den Müttern und Squaws
meiner gefallenen Krieger bezeugen, daß diese nicht ungerächt gestorben.« 
Annawon schaute mit einem grimmigen Lächeln der Befriedigung auf seinen eigenen
Gurt herab, an welchem drei der schrecklichen Trophäen hingen.

Nach einer Pause sagte der Häuptling zu ihm:

»Bring die gefangenen Blaßgesichter hierher.«

Annawon ging in das Haus und erschien binnen kurzem wieder unter der Tür, deren
einer Pfosten umgestürzt worden war, gefolgt von fünf Personen, welche beim
Ende des Kampfes statt raschen Todes das vielleicht noch schrecklichere Los
getroffen hatte, die Gefangenen erbarmungsloser Feinde zu werden.

Es waren Eaton, Standish, der Vater und Großvater Lovelys und diese selbst.

Von den vier Männern war keiner ohne Wunde: dem Richter hatte ein Pfeil den
Ballen der linken Hand zerrissen, dem Kapitän ein Beilschlag die rechte
Schulter getroffen, dem älteren Oberst ein Lanzenstoß die Rippen der rechten
Seite tief gestreift, dem jüngeren ein Messerstoß den linken Vorderarm
durchdrungen.

Die Gefangenen hatten Zeit gehabt, der ersten namenlosen Betäubung des
Schmerzes Herr zu werden, eines Schmerzes, dessen Heftigkeit sie zuerst hatte
bedauern lassen, daß sie das Schicksal ihrer Glaubensgenossen nicht geteilt.
Aber selbst in der leidenvollsten Brust waltet mit geheimer Macht des Daseins
süße Gewohnheit, wie unser großer Dichter den gewaltigen Lebensdrang des
Menschen so treffend bezeichnet hat. So hatten sie es sich denn gefallen
lassen, daß, während sie in einem der halbzerstörten Gemächer des Hauses
bewacht wurden, ihre Wächter ihnen, auf höheren Befehl, nicht nur Wasser zur
Stillung ihres heißen Durstes reichten, sondern daß auch einer derselben, der
sich auf die Heilkünste seines Volkes verstand, ihnen ihre Wunden untersuchte,
wusch und verband. Sie hatten verwundert fragende Blicke über diese Sorgfalt
getauscht, und der Kapitän hatte mit der Resignation eines auf alles gefaßten
Mannes geäußert: »Ich denke, ich weiß, was das zu bedeuten hat: sie wollen uns
einstweilen am Leben erhalten, um den Glanz eines ihrer höllischen Siegesfeste
durch die Martern, welchen man uns unterwerfen wird, zu erhöhen.«

Annawon führte die Gefangenen vor den Sachem und sagte, einen Blick wilden
Hasses auf Standish schießend, absichtlich in englischer Sprache:

»Es ist noch Platz, viel Platz für Skalpe an den Gürteln der Krieger der
Wampanogen.«

Metakom erwiderte nichts auf diese rachsüchtige Insinuation, sondern bedeutete
nur den Sprecher mit einer gebieterischen Gebärde sich zu entfernen. Dann erhob
er den Kopf und betrachtete einen seiner Gefangenen nach dem andern mit
marmorkaltem und marmorfestem Blicke.

Lovely, welche sich krampfhaft am Arme ihres Großvaters festhielt, schlug die
verweinten Augen vor diesem Blicke entsetzt zu Boden, die Männer aber
erwiderten denselben jeder in seiner Art mit Festigkeit. Zwar hatte der Anblick
der verstümmelten Leichen ihrer Brüder und der Blutgeruch, welcher gleichsam
die ganze Atmosphäre erfüllte, ihnen die Schrecklichkeit ihrer Lage von neuem
so recht klar gemacht, aber alle fühlten, daß das geringste Zeichen von
Schwäche in diesem Augenblicke entehrend für sie wäre. Eaton schaute den Sachem
an, als sähe er den bösen Feind leibhaftig vor sich; in den Augen des Kapitäns
blitzte ein Zorn, als könnte er sich kaum enthalten, dem Sieger an die Kehle zu
springen; der jüngere Oberst ballte krampfhaft die Rechte, als hielte er noch
den Schwertgriff in derselben; nur der ehrwürdige Greis tat es in angemessener
Haltung dem Indianerfürsten gleich und schaute ihm mit ruhiger Würde in die
Augen.

Metakom ließ seinen Blick von den Männern langsam auf das todbleiche Mädchen
gleiten.

»Junges Blaßgesichtmädchen,« redete er dann mit klangvollem Organ und in
vollkommen verständlichem Englisch Lovely an, »du hast noch nicht genug Sommer
gesehen, um in der Lügenkunst deines Volkes erfahren zu sein. Sage mir, wer hat
dir das Kinderspielzeug gegeben, welches du um den Hals trägst?«

»Ein Indianermädchen, Hih-lah-dih geheißen,« erwiderte Lovely mit bebender
Stimme, aber belebt durch einen schwachen Hoffnungsschimmer. »Sie traf gestern
mit mir im Walde zusammen und, ach, wir haben es schwer gebüßt, daß wir ihrer
warnenden Stimme nicht größere Beachtung schenkten!«

»Hih-lah-dih?« fragte der Sachem. »Hih-lah-dih hat dich und die Blaßgesichter
gewarnt und gestern noch?«

Ein finsterer Schatten flog über sein Gesicht, verschwand aber ebenso schnell
wieder, als er gekommen.

»Hih-lah-dih warnte mich im Namen eines – eines fernen Freundes und riet mir,
mit den Meinigen« – die Sprecherin faßte dabei die Hände ihres Vaters und
Großvaters – »nach Providence zu gehen, weil die roten Krieger den Tomahawk
wider mein Volk erheben wollten.«

Das blasse Mädchen errötete bis zur Stirn hinauf, als sie des fernen Freundes
erwähnte. Dem Falkenblick des Sachems entging dieses Erröten nicht.

»Jung Blaßgesichtsquaw Freund haben, der Hih-lah-dih als Botin schicken,« sagte
er forschend. »Sein Name welcher sein?« Lovely besann sich einen Augenblick,
hielt es aber für das Beste, die Wahrheit zu sagen, und erwiderte leise:

»Das Goldhaar.«

Ein kaum merkliches Lächeln kräuselte für einen Augenblick die Lippen Metakoms.

Lovely erriet mit dem Instinkt eines liebenden Weibes die Bedeutung dieses
Lächelns und glaubte vor jungfräulicher Scham vergehen zu müssen. Aber zugleich
ließ ihr kindliches Gefühl sie erkennen, daß der Moment, wo der furchtbare
Häuptling von einer menschlichen Regung erfaßt worden sei, nicht ungenützt
vorübergehen dürfe. Sie trat daher einen Schritt vorwärts, ließ sich auf ihre
Knie nieder, umfaßte die des Sachems und flehte mit ihrer süßen Stimme zu ihm
empor:

»O, König Philipp, du hast Eltern gehabt, bei ihren Gebeinen beschwöre ich dich
und bei den Häuptern deiner Kinder, schone meines Vaters und Großvaters, schone
unserer Freunde, und der Herr, unser Gott, soll es dir und den Deinigen
vergelten tausendfach.«

»Stehe auf, Kind,« rief ihr Vater in streng verweisendem Tone der Flehenden zu.
»Es ist Sünde, schwarze Sünde, vor einem blinden Heiden das Knie zu beugen, und
gälte es, tausend Leben zu erbitten.«

Der Indianerfürst achtete dieser Worte nicht, sondern hob Lovely vom Boden auf
und sagte ruhig, aber nicht ungütig:

»Nicht weinen, junges Mädchen. Wer Hih-lah-dihs Halsband trägt, sicher sein vor
dem Skalpiermesser meiner Krieger. Aber warum Vater und alter Vater nicht ruhig
in der Höhle bleiben im Walde dort? Warum kommen in das Dorf und meine Krieger
töten mit Donnerrohr da und langem Messer?«

»Häuptling,« entgegnete der Greis auf diesen Vorwurf, »es ist nicht die Sitte
christlicher Krieger, das Schwert in der Scheide zu lassen, wenn der Feind
ihren Brüdern an Leib und Leben geht.«

»Gut,« versetzte der Sachen ruhig und mit all der gemessenen Höflichkeit seines
Volkes. »Meines Vaters Haar und Bart ist sehr weiß, er hat viele Sommer
gesehen, er ist sehr weise und ein großer Krieger. Er hat vormals im Rate der
Häuptlinge seines Volkes gesessen, und sein Wort, wie das seines Sohnes, klang
laut und wurde gehört, als es sich darum handelte, eines großen, großen Sachems
Skalp zu nehmen. Ist es so?«

»Ja, Häuptling,« erwiderte der Greis mit Würde. »Mein Sohn und ich waren mit im
Rate an jenem großen Tage des Gerichts, welchen ich trotz aller Leiden, die er
mich gekostet hat, noch immer für den schönsten meines Lebens halte!«

»Gut,« sagte Metakom abermals mit Nachdruck. »Weiser alter Krieger nicht lügen,
Zunge geradeaus gehen wie ein wohlgerichteter Pfeil. Eine Krähe von jenseits
des Salzsees hat in Metakoms Ohr geflüstert, sie wolle die Hände der Wampanogen
mit Silber füllen, wenn Metakom die beiden Häuptlinge aus dem Lande der
Blaßgesichter ihr, der Krähe, in die Hände lieferte.«

Die beiden Obersten wechselten einen bedeutungsvollen Blick.

»Metakom,« fuhr der Indianerfürst fort, »jagte die Krähe aus seinem Wigwam und
verbot seinen Kriegern, die Spur derer zu verfolgen, für welche seine Freunde,
der graue Bär und das Goldhaar, an der Bucht des Salzsees gefochten.«

Hier brach der Sachem ab, und es entstand eine lange Pause, welche endlich der
feurige Standish ungeduldig unterbrach, indem er sagte:

»Wo will das alles hinaus, Heide? Sicherlich steckt eine indianische Teufelei
hinter deinen Worten, aus welchen ich nicht klug werde. Doch was mich angeht,
so begehre ich weiter nichts, als dir mit meinem guten Degen in der Hand auf
Schwerteslänge gegenüberzustehen, um Rache zu nehmen für alle deine
Verräterei.«

»Der kleine Feuerspeier ist ein tapferer Krieger, ich weiß es,« erwiderte der
Sachem nachlässig; »aber Metakom weiß kleine und große Feuerspeier zum
Schweigen zu bringen.«

Und so sprechend klopfte er mit dem gekrümmten Zeigefinger seiner Rechten
leicht an das Geschützrohr, an welchem er lehnte.

»Mörderischer Heide, eingeborener Sohn Belials,« rief Eaton aus, unfähig, die
kochenden Gefühle seiner Brust länger zu dämmen, »prahle nicht mit deinem
heutigen Tun, das verflucht ist vor Gott und vor den Menschen.«

Und seine Augen auf die verstümmelten Leichen umher werfend und dann sie zum
Himmel aufhebend, fuhr der Richter mit den Worten des Psalmisten fort:

»O, Gott, Herr, dessen die Rache ist! Gott, dessen die Rache ist, erscheine!
Erhebe dich, du Richter der Welt, vergilt den Hoffärtigen nach ihrem Tun! Herr,
wie lange sollen die Gottlosen, ja, wie lange sollen die Gottlosen frohlocken?
Wie lange werden sie trotzige Reden ausschütten und ihrer Übeltaten sich
rühmen? Herr, sie zerschlagen dein Volk und Plagen dein Erbteil. Sie erwürgen
die Witwen und töten den Fremdling und morden die Waisen und sagen: Der Herr
siehet es nicht und der Gott Jakobs achtet es nicht. O, Gott, Herr, du, dessen
die Rache ist, erscheine!«

»Alter Mann, der Manitu, zu welchem du rufest, hört dich nicht. Er hat sein
Angesicht von dir und deinem Volke gewendet. Er ist kein starker und eifriger
Manitu, wie die Powows der Blaßgesichter sagen; sonst hätte er heute die Skalpe
auf den Schädeln deiner Brüder festgehalten.«

»Heide,« versetzte der Richter mit dem Ton düsterer Drohung, in welchem etwas
Prophetisches lag, »es wird ein Tag kommen, wo dir dieser gotteslästerliche
Spott wie geschmolzenes Blei auf dem Herzen brennen wird. Die Vergeltung des
Gottes der Christen wird über dich kommen, und es wird kein Entrinnen für dich
sein.«

Der Häuptling ließ diese Drohung mit kalter Ruhe über sich ergehen, aber als
ergötzte es ihn, den glaubenseifrigen Richter, dessen Eigenheiten er wohl
kannte, an der verwundbarsten Stelle zu treffen, riß er einen der Knöpfe,
welche seine Tunika am Halse zusammenhielten, ab, nahm ihn zwischen die Finger,
schnellte ihn durch die Luft und sagte: »So viel, so viel gerade macht sich der
Sachem der Wampanogen und Pokanoketen aus deinem Christentum, so viel wie aus
diesem Knopfe.«

Dann aus der nachlässigen Stellung, welche er bisher behauptet hatte, zu seiner
vollen Höhe sich aufrichtend, kam er der heftigen Entgegnung Eatons zuvor,
indem er mit dem der Redeweise seines Volkes so natürlichen Pathos fortfuhr:

»Alter Mann, laß deine Ohren offen sein und achte meiner Worte. Metakoms Herz
ist von Stahl und fürchtet weder kaltes noch geschmolzenes Blei. Er hat mit dem
Manitu seines Volkes, welcher den roten Kindern dieses Landes gnädig war
Jahrhunderte lang, bevor die Blaßgesichter auf ihren großen Kanoes über den
Salzsee kamen, geredet, und der gute Geist hat sein Wollen gebilligt und seinen
Arm stark gemacht zu dem Werke, welches er zu vollbringen hat. Dies Werk war
der Traum Metakoms, als er noch ein Knabe war, jetzt, da er ein Mann geworden,
wird er es zur Wirklichkeit machen. Er will die Pfade seines Volkes säubern von
dem weißen Gewürm und Ungeziefer, welches allwärts darüber kriecht, er will die
Jagdgründe der roten Männer wieder vorrücken bis zum östlichen Ufer des großen
Salzsees. Er hat die roten Nationen zu Brüdern gemacht und den Tomahawk
erhoben, um ihn nicht wieder zu begraben, bis die Brut der räuberischen
Fremdlinge erschlagen und in dem Gewässer des Meeres ersäuft ist. Er hat Waffen
gesammelt und Bundesgenossen geworben, er hat geheuchelt und sich gedemütigt,
bis seine Zeit kam. Und sie ist gekommen. Metakom hat seinen Kriegsruf
angestimmt, und dieser wird durch die Wälder rollen bis zu den großen Strömen
gegen Mittag und Mitternacht. Seine Brüder werden ihn hören und wiederholen
allüberall und sich erheben zu einem Kampfe auf Leben und Tod gegen die weißen
Eindringlinge. Die Wampanogen sind hervorgebrochen aus ihren Wäldern wie Blitze
aus Wetterwolken. Der erste Schlag ist gefallen und hat gut getroffen. Die
Listen und krummen Reden der Blaßgesichter, durch welche sie Massasoit, der
jetzt in den seligen Jagdgründen wandelt, so lange und arg betrogen haben,
verfangen nicht mehr. Mein Volk fordert das ganze und volle Erbteil seiner
Väter von den Blaßgesichtern zurück, die es um dasselbe betrogen haben. Metakom
wird seinen Brüdern die erbeuteten Skalpe zeigen, er wird ihnen seine
Gefangenen zeigen und ihnen sagen: Seht, die Blaßgesichter sind besiegbar trotz
ihrer kleinen und großen Donnerrohre, trotzdem daß große Krieger an ihrer
Spitze stehen. Sein Volk wird frohlocken, es wird den Tomahawk ausgraben und
Tausende werden ihn erheben und den Kriegsruf anstimmen, und für euch, ja für
euch wird kein Entrinnen mehr sein.«

So sprechend schüttelte der Sachem den Arm gegen Eaton mit einer Gebärde,
welche etwas Erhabenes hatte, und schritt dann, ohne sich weiter auf eine
Gegenrede einzulassen, hinweg zu seinen Leuten.

Eine Stunde darauf verließ der ganze Trupp das zerstörte Dorf. Metakom selbst
stellte sich an die Spitze des größeren Haufens, welcher die fünf Gefangenen in
die Mitte nahm. Was aber auch der Sachem mit ihnen vorhatte, sie wurden für
jetzt nicht hart behandelt und sogar behufs schnelleren Fortkommens mit den aus
Eatons Stalle geraubten Pferden versehen.

Bevor die Indianer, welche unter Annawons Führung den Nachtrab bildeten, im
Dunkel der Wälder verschwanden, machten sie noch einen Augenblick Halt, wandten
sich und ließen einen letzten Schrei des Frohlockens über das Tal hingellen.
Dann ward es still, tiefstill über der dunkelnden Gegend. Der Mond ging auf und
blickte ebenso klar und mild auf das verwüstete Dorf und die Leichen seiner
Bewohner herab, wie er gestern die Sommernachtsruhe der blühenden Ansiedlung
bestrahlt hatte. Zuweilen unterbrach ein heiser melancholischer Ton das
unheimliche Schweigen. Es war der Vogel der Nacht, der über der einsamen Stätte
des Mordes und der Verwüstung sein klagendes Lied anstimmte.

Drittes Buch.

1.

Gewiß, Diana, der Keuschheit Göttin,
Sie wählte sich, der Glieder Duft zu frischen,
Verständiger den Grottenquell nicht aus.
Hier hätt' Aktäon sie, der Menschen ärmster,
Niemals entdeckt und seine junge Stirn
Wär' ungehörnt bis auf den heut'gen Tag.
Wie einsam hier der See den Felsen klatscht!
Und wie die Ulme hoch vom Felsen her
Sich niederbeugt, von Schlee umrankt und Flieder,
Als hätt' ein Eifersücht'ger sie verwebt,
Daß selbst die Sonne nicht das holde Weib,
Wie schön es Gott der Herr erschuf, kann sehn.
                             Heinrich von Kleist.

Die rote Abendglut eines heißen Julitages lag auf den Wäldern von Neuengland.
Die Sonne ging zur Rüste, doch schwebte ihre rötlich angeglommene Kugel noch
über dem unendlichen Grün der westlichen Forste und goß eine Flut von warmen
Lichtern über die östlichen Gestade der Naragansettbai aus. Die See lag in
ruhigem Frieden, kaum daß eine leichte Abendbrise ihre Oberfläche kräuselte und
mit leisem Klatschen spielende Wellenlinien an das schweigende Ufer trieb. Der
Waldsaum seiner zackigen Einschnitte und Vorsprünge war, soweit das Auge
reichte, nur an einer Stelle unterbrochen, da, wo ein ziemlich bedeutender Fluß
in die Bai mündete. Dies geschah ohne Geräusch, denn der Fluß strömte tief und
still über ebenen Waldboden daher, und die See empfing seine Wasser ohne
Ungestüm. Schickte man die Blicke von der Mündung aus den Lauf des Flusses
entlang landeinwärts, so verloren sie sich in der Dämmerung eines dunkelgrünen
Gewölbes, welches der üppige Baumwuchs mit seinem Rankengeflechte über der
sanft hingleitenden Strömung bildete, so daß diese wie aus einer
geheimnisvollen Grotte hervorzukommen schien.

Aber bewegte sich nicht dort etwas zwischen der Wölbung dieser Grotte und dem
Wasser? Nein, es war weiter nichts als das leise Schwanken einer Liane, die aus
der Wipfelverschlingung hinabflatterte, als wollte sie sich im Flusse tränken.
Und doch – klang dorther nicht etwas wie ein Ruderschlag? Ja, jetzt kam es
näher, und aus dem grünen Düster hervor schoß der Schnabel eines Rindenkanoes.
Dann wurde die ganze Barke sichtbar, welche geräuschlos rasch der Mündung des
Flusses zuglitt. Erst als sie die Salzflut erreicht hatte und über den
Waldschattenkreis hinaus war, konnte man die Gestalt, welche die Bewegungen des
leichten Fahrzeugs lenkte, deutlich erkennen.

Es war ein Indianermädchen und zwar kein anderes als die anmutige Hih-lah-dih,
welche wir bei ihrer Zusammenkunft mit Lovely kennen gelernt haben.

Die schöne Tochter des Waldes brachte mit einer geschickten Wendung des Ruders,
welches sie, aufrecht im Stern des Kanoes stehend, in den Händen hielt, den
Nachen zum Stehen, so daß er sich nur noch langsam um sich selber drehte. Sie
strich sich die von der Natur gelockten Haare aus der Stirn zurück, atmete hoch
auf und ließ mit Wohlgefallen den frischen Seehauch um ihren halb sichtbaren
Busen spielen. Dann, nachdem sie die Erhitzung einer eilfertigen Fahrt
einigermaßen gekühlt, tauchte sie das Ruder wieder ins Wasser und trieb ihre
Barke linkshin in südlicher Richtung am Ufer hinab.

Kaum aber hatte der flaumleicht über den Wasserspiegel hinwippende Nachen
einige Knoten zurückgelegt, als die Schifferin dessen Lauf abermals hemmte. Das
angestemmte Ruder fest gegen ihren Leib drückend, ließ sie den spähenden Blick
auf einem Gegenstande haften, welcher innerhalb einer schmalen, tief in das
Ufer schneidenden Bucht in ihren Gesichtskreis getreten war. Nur das scharfe
Auge einer Eingeborenen vermochte in diesem Gegenstände die Bugspitze eines zu
zwei Dritteilen unter dem Ufergebüsch versteckten kleinen Bootes von
europäischer Bauart zu bemerken, nur ein solches Auge vermochte sogar zu
unterscheiden, daß diese Bugspitze mit meergrüner Farbe bemalt war und in einen
zierlich vergoldeten Schwanenhals auslief.

»Ih-nis-kin!« flüsterte Hih-lah-dih vor sich hin, und ein schalkhaftes Lächeln
umspielte ihre dunkelroten Lippen. Mit äußerster Vorsicht lenkte sie ihr Kanoe
in die kleine Bucht hinein, ließ es ans Land treiben, legte das Ruder nieder,
betrat das Ufer und zog den Stern der Barke so achtsam auf die Küste, daß die
Kieselerde kaum merklich unter dem Kiele knirschte. Hierauf warf sie noch einen
spähenden Blick auf den Hintergrund der Bucht, wo der fremde Nachen die
Anwesenheit eines menschlichen Wesens zu verraten schien, duckte sich nieder
und glitt mit der lautlosen Behendigkeit einer Elfin in das Gebüsch. Ihre
Tunika eng um sich faltend, schlüpfte sie geschmeidig durch die Sträucher und
Ranken. Kein dürrer Zweig knackte unter ihren schwebenden Tritten, denn ihre
zierlichen Mokassins schienen den Boden kaum zu berühren. So wand sie sich
durch das wuchernde Dickicht, welches die Bucht umsäumte, bis sie, nahe am Ende
derselben angelangt, plötzlich mehr in den Wald einbog und unter den Stämmen
desselben einen kleinen Halbkreis beschrieb, dessen Ausgangspunkt sie zu einem
mit Moos und Eppich überzogenen Felsblock führte, auf welchem zwei ungeheure
Schirlingstannen ihre schweren Äste herabsenkten. Mit sorgsamer Hand die
Eufeuranken prüfend, kletterte sie mittels derselben an dem Felsen empor, und
als ihr Kopf über die abgeplattete Spitze desselben wegsah, blieb sie in halb
schwebender Stellung unbeweglich und lauschte mit angehaltenem Atem in das
Versteck unter ihr hinab.

Der reizendste Anblick bot sich ihren Blicken dar.

Der Fels, über welchen sie herabsah, setzte sich unter dem Wasser, das ihn
bespülte, bis zum entgegengesetzten Ufer der kleinen Bucht fort, so daß sein
unterseeisches Gestein eine Art Muschel bildete, welche die von draußen
hereinleckenden Wogen allmählich ausgehöhlt hatten. Ringsher, nur die Felswand
ausgenommen, war die Muschel von der saftigsten Vegetation so um- und überbaut,
daß die Abendsonnenstrahlen nur spärlichen Zugang fanden und ihr gebrochenes
Licht den lauschigen Raum mit einem sanftrötlich dämmernden Schein erfüllte. Es
war ein Badeplatz für eine Göttin und – die Göttin fehlte ihm in der Tat nicht.

Mitten in der natürlichen Badewanne lag ein wunderschönes Weib, die weiße
Pracht der Glieder unter dem durchsichtigen Schleier des klaren Wassers halb
verbergend.

»Sie stützt ihr Haupt wie sinnend mit der Rechten
Und sieht mit träumerisch gesenktem Lid,
Wie ihres Haars gelöste dunkle Flechten

Die Welle wogend auf und nieder zieht.
Bald schweift ihr Blick, die eigne Schönheit fühlend
Entlang des Leibes Formenmelodie,
Bald legt die Hand, im weichen Haare wühlend,
Die Enden spielend auf das weiße Knie.
Als ob ein Andachtsschauer sie beschleicht,
Daß sie der Blüte Mittelpunkt erreicht,
Umfliegt ihr Antlitz jetzt ein Wehmutshauch,
Verratend die geheime Frage:

›So bin ich heute, bin ich's morgen auch?
Was bringen mir die künftigen Tage?‹
Als ob der Augenblick sich halten ließe,
Wenn man die Augen fest verschließe,
Deckt sie sie zu mit ihrer Hand,
Um ganz der Außenwelt entwandt
Sich selber einzig zu empfinden
Im vollsten höchsten Daseinsschwung,
Bevor das erste leise Schwinden
Gemahne: Fühlst nun minder jung!«

Wir möchten nicht behaupten, daß der Dichter, welchen wir zur Hilfe gerufen, in
seinen melodischen Versen die Stimmung der schönen Badenden vollständig
dargelegt habe. Es lag noch mehr, als er geschildert, in den Zügen dieses
griechisch edlen Gesichtes: eine gedankenvolle Energie, der Ausdruck eines
Geistes, welcher weit über die Sphäre gewöhnlicher Weiblichkeit und ihrer
Sorgen hinausreichte. Während sie scheinbar ganz der Wonne des erfrischenden
Bades hingegeben war, flog doch manchmal ein leichter Schatten der Trauer über
ihre prächtig geformte Stirn, und wenn sie die tiefbraunen großen Augen
öffnete, kam zwischen den dunkeln Wimpern hervor ein so seelenvoller Strahl,
wie wir ihn nur in den Augen von Frauen wahrnehmen, welche schon viel Lust und
viel Weh erlebt. Die marmorfesten, herrlich gerundeten Glieder, das Kinn mit
seinem reizenden Grübchen, der sinnlich schön gebildete Mund, dessen Unterlippe
etwas vorstand, als wollte sie Küsse auffangen, hatten etwas Wollüstiges, und
doch war über diesen Leib von belebtem Alabaster eine Grazie der Keuschheit
ausgegossen, die selbst dem verwegensten Blick imponieren mußte. So lag sie da,
ein vollendetes Kunstwerk der Natur, dessen leise sich andeutende Widersprüche
von der lauten Harmonie des Ganzen völlig aufgehoben wurden.

»Auf einmal fährt sie auf – ein Rascheln und ein Rauschen!
Ist es ein Menschenfuß? – Sie lauscht mit bangem Lauschen;
Ihr Antlitz sinkt aufs Knie.
Rot wird sie wie die Frucht des welschen Maulbeerbaumes,
Sie biegt zusammen sich und in des Wellenschaumes
Gekräusel zittert sie –«

Bald erhob jedoch die schamhaft in sich Geschmiegte das Antlitz wieder. »Es ist
nur ein hüpfendes Eichhorn,« murmelte sie und richtete den Blick aufwärts in
das grüne Rankengeflecht, aus welchem jetzt das Pfeifen des genannten Tierchens
herabkam.

Während aber das Auge der Badenden suchend nach oben gerichtet war, schwirrte
seitwärts her ein Ton wie das Zischen einer Schlange.

Mit wundersamer Elastizität schnellte sich die aufs neue Erschreckte aus der
Bademuschel auf, erreichte mit leichtem Sprung das Ufer, wo ihre Kleider lagen,
raffte ein großes weißes Tuch vom Boden auf, und im nächsten Augenblick war die
Pracht ihrer Glieder vom Halse bis zu den Knöcheln sittsam verhüllt. Nachdem so
dem ersten Instinkt des Weibes genügt war, bückte sich die Aufgescheuchte
abermals rasch, und als sie sich wieder aufrichtete, ward in ihrer rechten Hand
eine blitzende Waffe sichtbar, eine Art türkischen Yatagans, dessen etwas
gekrümmte Klinge in einem kunstreich ziselierten Goldgriffe stak. Diese Waffe
fest mit der Rechten fassend und mit der Linken die Falten ihrer Verhüllung
über dem Busen zusammenhaltend, so daß nur die rechte Schulter und der rechte
Arm sichtbar waren, blickte sie über das Wasser nach dem efeuumsponnenen Fels
hinüber, mit so kühnem Ausdruck, als erwartete sie furchtlos den von dorther
kommenden Angriff des zischenden Gewürms.

Das Gezisch erneute sich, aber plötzlich schlug es in ein silberhell tönendes
Lachen um. Die Spannung wich aus den Zügen der überraschten Schönen, sie
gewahrte das über den First des Felsens schelmisch lachend herüberblickende
Gesicht der Indianerin, ließ den Yatagan fallen, drohte dem Mädchen lächelnd
mit aufgehobenem Finger und sagte mit einer prächtigen Altstimme:

»Warte, böses Kind! Wie hast du mich erschreckt!«

In der nächsten Sekunde lag Hih-lah-dih in den Armen der Weißen, deren Antlitz
sie mit Küssen bedeckte.

»Ih-nis-kin nicht zürnen auf Hih-lah-dih,« bat die Tochter des Waldes
schmeichelnd und in einem Tone, welcher der Verzeihung zum voraus gewiß war.

Dann rührte sich das geschmeidige Kind geschäftig, um der Freundin bei ihrer
Toilette behilflich zu sein. Der Eifer der Indianerin ließ sie hierbei jedoch
mehr als einen Mißgriff begehen, was dem Gegenstand ihrer Bemühungen ein
wohlwollendes Lächeln entlockte, welches dann von Hih-lah-dih mit herzlichem
Lachen erwidert wurde. Endlich war der Anzug der Weißen so weit beendigt, daß
nur noch ihre Füße mit den Schuhen – und allerliebste blausammetene, mit
zierlichen roten, fast zollhohen Absätzen oder vielmehr Stelzchen versehene
Schuhe waren es – bekleidet werden mußten. Hih-lah-dih kauerte in jener
anmutigen Stellung, wie sie nur ein indianisches Mädchen annehmen kann, auf die
Fersen nieder, um der Weißen den angegebenen Dienst zu leisten, und diese ließ
sich denselben mit dem Anstand einer Königin gefallen.

Es war überhaupt etwas Königliches in ihrer Haltung und all ihrem Gebaren,
vorausgesetzt, daß man mit dem Worte königlich eine durchaus edle, vollendet
harmonische persönliche Erscheinung bezeichnen will. Ihrerseits war auch die
Indianerin, wie schon früher berührt worden, eine Musterschönheit ihres
Stammes, und so bildeten die beiden Frauen, die eine der kaukasischen, die
andere der amerikanischen Rasse angehörend, unter der Wölbung der Laubgrotte,
überrieselt von den roten Abendsonnenstrahlen, eine Gruppe, deren märchenhafter
Zauber dem Malergenie eines Tizian einen Ausruf des Entzückens entlockt haben
würde.

»Aber,« fragte jetzt die Weiße, »wie fand meine Schwester dieses mein
Badegemach, welches, wie ich glaubte, keines Menschen Auge außer dem meinigen
bekannt war?«

»O, rote Leute scharfe Augen haben; sehen durch das hohe Präriegras, sehen
durch das Gebüsch, sehen über die Wolken hinaus,« versetzte die Indianerin
nicht ohne einen leisen Anflug jenes Hanges zur Prahlerei, welcher ihrem Volke
eigen war und ist. »Hih-lah-dih das Salzwasser herunterkommen in Kanoe,
Ih-nis-kin nicht gut verbergen im Strauchwerk ihr Schwanenkanoe, Hih-lah-dih es
sehen und denken, Schwester nicht weit sein.«

»Meine Schwester kommt aus dem Norden? Sie war in dem Wigwam des großen Sachems
der Wampanogen auf der Landzunge von Mount Hope?«

Die Indianerin schüttelte das Haupt und erwiderte mit einem Anklang von Trauer
in ihrer Stimme:

»Der Wigwam Metakoms steht öde. Hih-lah-dih war weiter landeinwärts, in den
Wäldern um die Wigwams her, welche die Blaßgesichter Swanzey nennen, nein,
nicht nennen, aber nannten.«

»Nannten?«

»Hih-lah-dih hat es gesagt. Der große Sachem hat den Tomahawk erhoben. Wo sein
Schlag hinfallen, Blaßgesichter zu Boden stürzen; wo sein Kriegsgeschrei tönen,
Flammen die Wigwams der Blaßgesichter fressen, wie Jägerfeuer zur Herbstzeit
das Gras der Prärie verzehren. Hih-lah-dih noch jetzt riechen Brand von Swanzey
an kleinem Fluß im Tale. Wampanogen tapfere Krieger, Herzen von Eisen, Metakom
großer Häuptling!«

Die Indianerin hatte diese Worte mit dem ganzen Pathos des wilden Stolzes ihrer
Rasse vorgebracht. Ihre Augen funkelten, und ein triumphierendes Gefühl machte
ihre Nasenflügel schwellen.

Die Weiße war sehr aufmerksam geworden.

»Also ist der Kampf zwischen deinem Volk und den Kolonisten losgebrochen?«
fragte sie.

»Ih-nis-kin sehr weise, gut verstehen roter Leute Zunge. Häuptling des großen
Donnerkanoes sich freuen, wenn hören, daß der Kriegsruf durch die Jagdgründe
der Pokanoketen, der Wampanogen und Naragansetter geht. Metakoms Wampum überall
mit Frohlocken empfangen, rote Männer sich sammeln in den Wäldern, hauen mit
Tomahawk in den Kriegspfahl, Kriegstanz tanzen um Ratsfeuer, junge Krieger ihre
Gürtel mit Skalpen füllen, Blaßgesichter erschlagen, fangen, in großen Salzsee
jagen.«

Die Weiße war von dieser Nachricht offenbar tief bewegt. »So ist denn,« sagte
sie leise für sich, »die Kriegsfackel in die friedlichen Dörfer der Pilgrime
getragen worden. Und es sind Engländer, Engländer, auf welche diese wilden
Horden losgelassen wurden! – O, Raoul, ich fürchte, dein Tatendrang ist auf
eine schlimme Bahn geraten!«

»Was sagen Schwester?« fragte die Indianerin.

»Nichts, Mädchen. Aber komm, die Sonne ist im Begriffe zu verschwinden und wird
uns kaum noch bis zum Schiffe leuchten. Du begleitest mich doch?«

»Hih-lah-dih will mit dir gehen. Sie hat eine Botschaft zu tragen.«

»An den Häuptling des Donnerbootes?«

»Nein, eine Botschaft von dem grauen Bären an das Goldhaar.«

»An Thorkil? Wußtest du, daß er sich auf dem Schiffe befindet?« fragte die
Weiße und warf im Vorwärtsschreiten einen gutmütig forschenden Blick auf ihre
Begleiterin.

Hih-lah-dih senkte die Augen, und ihre braune Wange färbte sich mit dunklerem
Rot.

Ein wohlwollendes Lächeln umspielte die Lippen der Weißen. Schüchtern unter den
Lidern hervoräugelnd, bemerkte es die Indianerin, und blitzschnell den Gedanken
der andern erratend, warf sie sich ihr an die Brust und flüsterte, in Tränen
ausbrechend:

»Nichts sagen dem Goldhaar! – Hih-lah-dih ihm sein eine treue Schwester –
nichts wollen weiter.«

»Armes Kind,« versetzte die Weiße, indem sie mit dem Ausdruck inniger Teilnahme
die Haare der Indianerin streichelte und ihr die Tränen von den Wimpern küßte,
»sei unbesorgt, ich werde nicht verraten, was sich ja ohnehin selbst verrät.
Ach,« fuhr sie fort, mehr zu sich als zu ihrer Gefährtin redend, »ich sehe, daß
der kleine große Gott in den Wäldern der neuen Welt nicht minder allmächtig
herrscht als in den Hütten und Palästen der alten.«

Die Indianerin verstand den Sinn der letzten Äußerung nicht. Sie faßte bloß das
Wort Gott auf und sagte, mit dem raschen Empfindungswechsel des Naturkindes dem
jähen Anfall von Schmerz sich entreißend:

»Ih-nis-kin spricht von dem Gotte der Blaßgesichter, aber Hih-lah-dih erfahren,
daß er kein mächtiger Manitu sein.«

»Was sagst du, Kind?«

»Blaßgesichter von Swanzey gehen in Beratungswigwam, anzurufen ihren Manitu,
aber Manitu taub sein oder machtlos. Roten Mannes Manitu hören mit offenen
Ohren Kriegsgesang der Wampanogen; mächtig sein, viel mächtig roter Manitu.
Metakom Kriegsgeschrei erheben, Beratungshaus umzingelt sein, Dorf voll von
roten Kriegern. Kommen silberhaariger Krieger mit Sohn aus Höhle im Wald,
Blaßgesichter zu warnen. Aber zu spät sein. Medizinmann von Blaßgesichtern
rufen aus großem Medizinbuch zum Manitu, aber Manitu taub sein, Medizinmann von
Wampanogenpfeil getroffen. Sohn von silberhaarigem Krieger aus großem, großem
Donnerrohr unter rote Krieger blitzen, fallen viel, Blaßgesichter in Häuptlings
von Swanzey großes Wigwam sich retten, aber Wampanogen mutig sein, viel mutig,
stürmen Palisaden, Blaßgesichter sein tot oder gefangen alle.«

Dieser Bericht von der Katastrophe von Swanzey, welche wir im vorigen Buch
erzählt haben, war freilich zu indianisch, um von der Zuhörerin Hih-lah-dihs in
allen seinen Einzelheiten verstanden zu werden, obgleich jene mit der
Sprachweise der Eingeborenen so ziemlich vertraut war. So viel jedoch wurde ihr
klar, daß die Indianer den Ausbruch der Feindseligkeiten zwischen ihnen und den
Ansiedlern mit einem blutigen Sieg bezeichnet hätten. Ferner entnahm sie dem
Berichte des Mädchens, daß der Überfall von Swanzey stattgefunden hätte,
während die Bewohner in ihrem Bethaus versammelt waren, und daß der Prediger
eins der ersten Opfer gewesen sein müßte. Sie wußte nämlich, daß die
Eingeborenen ihre Zauberer und Beschwörer, die Träger ihrer vagen, religiösen
Verrichtungen, Powows oder Medizinmänner nannten und diesen Namen auch auf die
christlichen Prediger übertragen hatten, wie sie überhaupt alles
Außerordentliche, Geheimnisvolle, ihnen Rätselhafte mit dem Begriffe Medizin
bezeichneten.

Während sich die Weiße in dieser Art die erhaltene Neuigkeit zurechtzulegen
suchte, war die Indianerin mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, bis sie
dieselben kundgab mit dem Ausruf:

»O, was für große Freude es machen dem Goldhaar, wenn hören, daß der Häuptling
von Swanzey gefangen!«

»Der Häuptling von Swanzey?«

»Ja, der Häuptling von Swanzey. Blaßgesichter ihn nennen Richter Eaton. Mato
sagen zu Hih-lah-dih: Geh, es sagen dem Goldhaar.«

»Ich verstehe, der Feind von Thorkil und Groot Willem befindet sich in den
Händen der roten Krieger.«

»Ja, und auch kleiner Feuerspeier und silberhaariger Krieger und sein Sohn und
schönes junges Blaßgesichtmädchen – o, der Sachem der Wampanogen großer
Krieger, sehr großer!«

»Ein schönes junges Blaßgesichtmädchen?« fragte die Weiße, ohne sich etwas
Besonderes bei dieser Frage zu denken, indem sie in die zierliche leichte
Gondel trat, bei welcher sie inzwischen angelangt waren, und mit kundiger Hand
das Ruder faßte.

»Junges Blaßgesichtmädchen, ja,« entgegnete die Indianerin; schön, viel schön,
Wuchs wie junge Zypresse, Augen blau wie der Himmel, nein, wie Veilchen.«

»Hatte denn meine Schwester Gelegenheit, der jungen Gefangenen so nahe zu
kommen? War Hih-lah-dih mit im Getümmel des Kampfes?« fragte die Weiße und
bewegte ihre Barke mit leisem Ruderschlag der Mündung der kleinen Bucht zu.

»Hih-lah-dih nicht mit im Getümmel des Kampfes sein, rote Krieger die Squaws
nicht mitnehmen, wenn auf den Kriegspfad gehen. Aber Hih-lah-dih in den Wäldern
von Swanzey im Versteck, haben gute Augen, gute Ohren, sehen viel, hören viel.
Hih-lah-dih dorthin gegangen, um Botschaft zu tragen von Goldhaar an junges
Blaßgesichtmädchen; treffen es im Wald an der reinen Quelle, wo Hih-lah-dih
geboren worden. Dort junges Blaßgesichtmädchen füllen Krug für Vater und alten
Vatervater in der Höhle. Junges Mädchen gut, sehr gut. Aber,« fügte die
Sprecherin leiser hinzu, »zu schön, zu weiß, alles schön an jungem Mädchen,
auch Name sehr schön, denn heißen, was in roten Mannes Zunge sein lieblich, in
englisch Zunge Lovely.«

Und das arme Kind legte die Hand auf den Busen, um einen schweren Seufzer
zurückzudrängen, und eilte, ihre Verlegenheit zu verbergen, der Stelle zu, wo
das leichte Rindenkanoe halb auf dem Ufer lag. Sie schob es ins Wasser, trat
hinein und lenkte den Nachen ebenfalls dem Ausgange der Bucht zu.

Vielleicht um sich von einer quälenden Erinnerung loszureißen, erhob sie
hierauf ihre Stimme und rief, ohne rückwärts zu blicken, der Weißen zu:

»Will meine Schwester wettrudern mit Hih-lah-dih, zu sehen, ob Schwanenboot
schneller geht als Rindenkanoe?«

Als sie keine Antwort erhielt, schaute sie sich um und bemerkte mit Schrecken,
daß ihre Begleiterin das Ruder hatte fallen lassen und wie ohnmächtig auf den
Sitz im Stern der Gondel niedergesunken war, das erblaßte Antlitz mit den
Händen bedeckend.

Wir hatten bereits an zwei Stellen dieser unserer Geschichte Gelegenheit, die
rätselhafte Wirkung zu beobachten, welche manchmal der Schall eines Namens
hervorzubringen vermag. Man erinnere sich der nächtlichen Szene, deren Zeugin
Kordelia in der Ruine auf Rhode-Island gewesen, sowie der Bewegung, welche der
Kapitän Standish bei einem gewissen Wort in dem Bericht des alten Blackstone an
Eaton verraten hatte. Zu beiden Malen hatte der Name Desdemona wahrhaft
elektrisch gewirkt.

Auch andern Namen schien eine solche geheimnisvolle Macht innezuwohnen. Denn
kaum war das Wort Lovely den Lippen Hih-lah-dihs entflohen, so schrak die
Führerin der Schwanenbarke heftig zusammen, das Ruder entsank ihr, sie warf
sich auf die Bank nieder und verhüllte ihr Gesicht, aus welchem alles Blut
gewaltsam zum Herzen zurückströmte, mit den Händen.

»Lovely! Lovely! Wäre es möglich?« flüsterte sie tonlos in sich hinein.

Im Augenblick war das Kanoe Hih-lah-dihs an der Seite der Gondel.

»Was fehlen meiner Schwester?« fragte die Indianerin mit besorgter Hast und
legte ihr die Hand auf die Schulter.

Die Weiße raffte sich zusammen und sagte aufstehend: »Es ist nichts – ein
augenblicklicher Schwindel befiel mich – er ist vorüber.«

Allein das Beben ihrer Stimme bezeugte ein tiefes Ergriffensein, und sie gab
demselben nach, indem sie die Hand der Indianerin ergriff und hastig fragte:

»Lovely, sagtest du? Wirklich Lovely? Besinne dich, Mädchen! War der Name
Lovely?«

»Lovely der Name des jungen Blaßgesichtmädchens sein, ja. Hih-lah-dih ihn gut
behalten. Junges Blaßgesichtmädchen bei der Quelle im Wald sagen, daß es heißen
Lovely.«

»Weiter, weiter!« rief die Weiße mit krampfhafter Spannung. »War dies der ganze
Name?«

»Junges Blaßgesichtmädchen haben langen Namen, viel langen, längeren als
größter Krieger; langen Namen Hih-lah-dih sagen, aber Hih-lah-dih wissen nur
Anfang.«

»Und – und,« sagte die Weiße wieder, sichtbar mit einer außerordentlichen
Bewegung kämpfend, »das Mädchen hatte blaue Augen?«

»Blau wie Veilchen, wenn Schnee vergangen.«

»Und die Haare? Die Haare?«

»Braun und glänzend wie das Fell der Antilope im Winter und weich wie das
Gefieder des Eisvogels.«

»Das trifft zu, das trifft zu. – Und sprachst du nicht von einem Vater und
Großvater des Mädchens?«

»Hih-lah-dih sprechen von jungen Blaßgesichtmädchens Vater und Vatervater, die
in der Höhle im Walde bei Swanzey verborgen waren.«

»Im Walde bei Swanzey? In der Höhle?« fragte die Weiße mechanisch.

»Ja, in der Höhle,« erwiderte die Indianerin. »Hih-lah-dih denken, die beiden
Blaßgesichtkrieger sich verbergen, weil haben jenseits des großen Salzsees den
Skalp eines großen Sachems genommen und ihnen die jungen Krieger als Bluträcher
auf der Spur.«

»Seltsam, seltsam!« murmelte die Weiße. »Auch das träfe zu. – Mein Gott, mein
Gott! – Doch was zaudern wir hier? Sagtest du nicht, Mädchen, du hättest eine
Botschaft von Thorkil an das Blaßgesichtmädchen, welches Lovely heißt, besorgt?
Thorkil muß also mehr von diesem Geheimnis wissen, als ich erraten kann. Fort,
fort, damit wir zur Fregatte kommen!«

So sprechend ergriff sie das Ruder, senkt es mit Energie ins Wasser und machte
die leichte Barke pfeilschnell aus der Bai in die offene See hinausschießen, wo
sie die Spitze des Fahrzeugs südwärts kehrte, daß es am Ufer hinabzufliegen
begann. Das Kanoe der Indianerin folgte, hielt bald gleichen Schritt mit der
Gondel, und da war es schön anzusehen, wie die beiden Schönen, in hastiger und
doch anmutiger Bewegung wetteifernd, ihre Nachen über die spiegelglatte, von
den letzten Strahlen der im fernen Westen hinabsinkenden Sonnenscheibe
bepurpurte Meeresfläche hintrieben.

2.

Wie so schön war die Fregatte,
Wenn sie unterm Winde lief!
Prächtig war der Segel Wehn,
Schier wie Atlas anzusehn!
Über scharlachroter Latte
Trug der Rumpf, der lange, platte,
Vierundzwanzig Stück Geschütze.
Müde wohl auf ihrem Sitze
Bog sich tief der Masten Spitze.
Kein hispanisch Schiff noch hatte
Je sie eingeholt, die glatte
Flut wie sie durchschneidend schief.
Wie so schön war die Fregatte,
Wenn sie unterm Winde lief!
                           De Vigny.

»Wohl ein Herz von Erz muß der im Busen getragen haben, welcher zuerst auf
schwankem Kiel sich hinauswagte auf die dräuende Meerflut« – singt der römische
Dichter. Und in der Tat, die Dienstbarmachung des gewaltigen, erdumspannenden
Elements ist einer der größten Triumphe menschlicher Kühnheit, eins der
wichtigsten Resultate menschlicher Erfindungsgabe. In alter und neuer Zeit
haben Poeten sich bemüht, diesen Sieg des Geistes über die Naturkraft zu feiern
und den »ersten Schiffer« mit dem Nimbus der Mythe zu umgeben. Keiner hat die
Höhe seines Gegenstandes erreicht, aber schön ist die uralte Sage, daß die Hand
eines Liebenden den ersten Kahn aus einem Baumstamm gehöhlt, daß die Sehnsucht
der Liebe das erste Segel am ersten Maste befestigt habe.

Welch ein unermeßlicher Fortschritt von diesem primitiven Fahrzeug bis zu den
riesenhaften Dampfern, welche die Fahrt zwischen der alten und der neuen Welt
zu einer Vergnügungspartie machen oder, mit hundert und mehr Kanonen bewaffnet,
aus den Kriegshäfen Englands und Frankreichs in See gehen! Man kann mit Grund
sagen, die Geschichte der Schiffsbaukunst und der Schiffahrt sei die Geschichte
der menschlichen Zivilisation, und doch bildet sie wieder eine ganz
eigentümliche Seite der letztern, sofern sie in all ihren Wandlungen jenen
ursprünglichen Zauber der Poesie beibehalten hat, welchen so viele andere
Erscheinungen des Kulturlebens in ihrem Vorschreiten einbüßten und einbüßen
mußten. Sollte, wie ängstliche Gemüter schon jetzt prophezeien, dereinst eine
Zeit kommen, wo in dem Getöse des materiellen und mechanischen Treibens der
Gesellschaft die »erstgeborene Tochter Jovis« keine bleibende Stätte mehr
finden könnte – das Meer wird ihr ein Asyl gewähren, aus welchem sie nicht zu
verdrängen ist, solange die Wogen rollen, die Brandung rauscht, die Stürme
rasen und die Lichter des Firmaments in der unendlichen Tiefe sich spiegeln.
Der letzte Seemann wird der letzte Dichter sein.

Schön, erhaben schön ist ein Schiff, das bei zuckenden Blitzen und
schmetterndem Donner auf Leben und Tod mit dem Orkan kämpft, jetzt emporgehoben
auf den schaumbrodelnden Gipfel einer ungeheuren Welle, jetzt jach
hinabschießend in einen schwindeltiefen Abgrund. Aber schön auch ist ein
Schiff, welches bei ruhiger See und klarem Himmel, nur mit seinen leichten
Obersegeln bekleidet, über die Tiefe hingleitet, welche allen Glanz und alle
Bläue der Luft in sich gesogen zu haben scheint, lavierend bald vor sich
wendet, bald zurück, bald dahin, bald dorthin, und endlich alle Leinwand seines
Takelwerks einholend, regungslos still liegt, dem Delphin gleich, der seines
Tummelns und Spielens müde auf dem Wasser einschläft.

So das Fahrzeug, welches den ganzen Nachmittag unter seinen Bramsegeln
nordwärts von der nördlichen Spitze Rhode-Islands gekreuzt, gegen Abend zu die
Segel geborgen, und unweit der Westküste von Plymouth Anker geworfen hatte.

Es war ein Schiff, dessen vollendet symmetrischer Bau ein Seemannsauge erfreuen
mußte. Über dem länglichen, nicht sehr hohen Rumpf erhoben sich drei Masten mit
ihren Rahen und Spieren und ihrem bis ins kleinste Detail mit äußerster
Sorgsamkeit geordneten Takelwerk. Nach der Sitte der Zeit stieg die sogenannte
Hütte, das oberste Stockwerk des Hinterkastells, sehr weit über das übrige Deck
empor, und ihr Hackebord zeigte zierliches Schnitzwerk, welches auch die
Kajütenfenster einrahmte. Über der Reihe dieser Fenster war ein kolossaler
Lorbeerkranz gemalt, und inmitten desselben las man auf hochrotem Grunde in
großen Goldbuchstaben das Wort Gloria. Ganz eigen war auch die Bemalung des
Rumpfes, denn dieser trug statt des gewöhnlichen schwarzen ein blendend weißes
Gewand, das nur durch einen breiten, rings um das Schiff laufenden roten
Streifen unterbrochen wurde, wie das weiße Ballkleid einer Schönen durch einen
roten Gürtel. Dieser Streifen oder Gürtel verjüngte sich gegen Stern und
Bugspriet zu, entfaltete sich dagegen an den beiden Seiten, da, wo sich bei
Kriegsschiffen die Stückpforten befinden, zu seiner vollsten Breite. Das
Anmutige, Leichte, wir möchten fast sagen Kokette, welches dem Äußern des
Schiffes eigen war, zeichnete es auch im Innern aus. Das Deck wies eine
holländische Reinlichkeit und aus der Art und Weise, womit alle
Schiffsgerätschaften geordnet waren, erkannte man, daß der Dienst in diesem
Fahrzeug mit äußerster Pünktlichkeit gehandhabt würde. Obgleich das Schiff
seiner Größe nach eine starke Bemannung haben mußte, ging es doch in der Back
nicht minder geräuschlos zu als an jenen Stellen des Decks, welche den
Offizieren vorbehalten sind. Da und dort lehnte sich ein halb Dutzend Matrosen
über die Galerie des Vorkastells, in träger Ruhe sich des schönen Abends
erfreuend und daneben ihres Kautabaks, dessen Saft sie von Zeit zu Zeit in
zischenden Strahlen in die See hinabspritzten. Außer der Wache im Mastkorbe und
dem wachthabenden Offizier, welcher vorn auf der Schanze hin und her schritt,
schien niemand im Schiffe mit Dienstobliegenheiten belästigt zu sein,
ausgenommen etwa noch die zwei athletisch gebauten Neger, welche, in türkischer
Tracht und mit kurzstieligen Hellebarden bewaffnet, links und rechts am Eingang
der Kajütentreppe sich hielten.

Dieser Doppelposten hatte etwas Auffallendes, und ein Auge, welchem die
Eigentümlichkeiten des Seelebens nicht fremd gewesen wären, würde außerdem noch
auf einiges gestoßen sein, was ihm seltsam vorkommen mußte. Abgesehen von dem
Umstande, daß die Bemannung des Schiffes offenbar eine ganz ungewöhnlich bunte
Mischung der verschiedenartigsten Nationen und Rassen war, hatte das Fahrzeug
in seiner ganzen Erscheinung etwas Rätselhaftes. Seine Gaffel trug keine
Flagge. Ein Kauffahrer konnte es nicht sein, denn dazu war es viel zu reinlich
und zierlich. War es aber ein Kriegsschiff, so mußte es Stückpforten haben, und
doch schien der erwähnte rote Streifen den Seitenwänden so fest eingefügt zu
sein, daß er kaum annehmen ließ, er sei nur da, um die Geschützluken zu
verbergen. Und warum überhaupt diese verbergen, falls das Schiff eine
kriegerische Bestimmung hatte? Halb und halb deutete auf eine solche der
Umstand hin, daß zu beiden Seiten des Hauptmastes zwei lange Drehbassen
aufgepflanzt waren, deren Mündungen aber seltsamerweise nicht steuer- und
backbordwärts, sondern nach dem Vorkastell gerichtet waren, so daß jener Teil
des Verdecks damit bestrichen werden konnte. Endlich konnte es auch als
ungewöhnlich erscheinen, daß sämtliche sichtbare Mannschaft in ihrem Anzug
durchaus nur die eigene persönliche Phantasie zu Rate gezogen hatte. Allerdings
herrschte zu jener Zeit bei Landtruppen und Seemannschaften noch nicht der
monotone Uniformszwang unserer Tage, dennoch aber hatte die Sitte der
Uniformierung, von den Heeren Ludwigs XIV. ausgehend, schon angefangen, so weit
sich bemerkbar zu machen, daß die einzelnen Regimenter, wie auch die
Bemannungen einzelner Schiffe, in Schnitt und Farbe ihrer Tracht eine gewisse
Gleichförmigkeit aufzeigten. Von einer solchen war aber hier keine Spur zu
sehen, und während der wachthabende Offizier, ein ältlicher, gesetzter Mann,
die Allongeperücke und den mit Stickerei überladenen Rock eines Franzosen von
Stande trug, sah man an einem Matrosen das enge spanische Wams, an einem andern
die holländischen Pumphosen, an einem dritten die langschößige Jacke der
Küstenbewohner der Normandie, an einem vierten das beutelförmige Haarnetz des
Katalanen, an einem fünften den griechischen Fez, an einem sechsten den
Sombrero der Kolonisten Westindiens. Eigen aber war es, daß die Kleidung
sämtlicher Matrosen nicht nur höchst sauber sich wies, sondern auch fast
durchweg aus feinen und sogar kostbaren Stoffen bestand. Man sah überall Seide
und Sammet von lebhaften Farben, mancher tiefgebräunte Hals erhob sich aus
einem prächtigen Spitzenkragen, und der vierschrötige Oberbootsmann, welcher
dort vom Gangspill her zu dem wachthabenden Offizier trat, um demselben eine
Meldung zu machen, hatte die silberne Pfeife, das Zeichen und Instrument seines
Amtes, an einer dickgliederigen goldenen Kette auf der Brust hängen.

»Wache im Mastkorb,« ließ sich jetzt eine sonore Stimme von der Höhe der Hütte
her vernehmen, »kein Boot in Sicht?«

»Keins, Sir,« tönte die schrille Antwort.

Der Fragesteller erschien für einen Augenblick oben an der Treppe, welche von
der Hütte auf das Deck herabführte.

Wir erkennen in ihm den Mann, welchen wir unserem Leser zuerst in dem alten
Bauwerk auf Rhode-Island vorgeführt haben und dessen unter den Namen De Lussan
und el Exterminador schon zu wiederholten Malen gedacht worden ist.

»Monsieur Legrand,« rief er dem wachthabenden Offizier zu, »laßt den Bootsmann
ein Boot in Bereitschaft halten, daß es zu augenblicklichem Gebrauche fertig
sei.«

Monsieur Legrand gab den geforderten Befehl, und während das Boot mit
geräuschloser Schnelligkeit in See gelassen wurde, wandte sich der Kommandeur
des Schiffes, denn als solchen kennzeichneten De Lussan schon die wenigen
Worte, die er gesprochen, von der Hüttentreppe rückwärts zum Hackebord, wo wir
einen zweiten Bekannten treffen, nämlich Thorkil Wikingsson, welcher seit
einigen Tagen als Gast an Bord der Gloria sich befand.

»Meine Gebieterin zögert heute lange, zu dem Schiff zurückzukehren,« sagte De
Lussan. »Fast bereue ich, daß ich ihrer Laune nachgegeben und sie allein habe
gehen lassen.«

»Seid unbesorgt, Kapitän,« entgegnete Thorkil, »die Küste ist ganz verlassen
und birgt keine Gefahren. Auch sagte ja die Mistreß, sie würde nicht vor
Sonnenuntergang zurückkommen.«

»Wohl, aber die Sonne steht schon ganz niedrig, und – nun, Ihr wißt nicht, mein
Freund, wie besorgt die Liebe macht!«

Thorkil kehrte sein Gesicht der Küste zu und unterdrückte ein schweres
Aufatmen.

»Es ist überhaupt eine mißliche Sache um das Warten,« nahm De Lussan wieder das
Wort und ließ seinen prächtigen Schnurrbart durch die Finger laufen. »Ich bin
ganz und gar nicht dazu gemacht.«

»Und doch meine ich,« bemerkte Thorkil, »daß Geduld dem Seemann fast noch mehr
nötig ist als dem Jäger.«

»Da habt Ihr recht, aber ich lobe mir eine bewegte See und eine heiße Jagd.
Doch Ihr seid mir noch die Antwort auf meine Frage von vorhin schuldig, wie es
Euch zur See gefalle.«

»Die Wahrheit zu sagen, lange nicht so gut wie in den Wäldern. So ein Schiff
ist doch ein enges Ding, und ich glaube kaum, daß ich je darin heimisch werden
könnte.«

»Und doch stammt Ihr, gleich mir, von einer Familie von Seefahrern.«

»Allerdings, aber Erziehung und Gewohnheit haben mich, fürchte ich, für immer
zu dem gemacht, was ihr Seeleute mit dem verächtlichen Ausdruck Landratte
bezeichnet.«

»Ah,« sagte De Lussan lachend, »ich sehe, Ihr habt Euch bereits mit einigen
Seemannsausdrücken vertraut gemacht. Sie klingen freilich nicht übertrieben
höflich.«

»Das muß wahr sein,« entgegnete der Jüngling. »Denkt Euch, bei unserer letzten
Zusammenkunft mit den beiden Sachems fragte mich Euer Oberbootsmann Terrible,
was das für bemalte Pickelheringe seien. Meiner Treu, ich war froh, daß ihn die
Häuptlinge nicht hörten.«

» Foi de gentilhomme, ich ebenfalls. Diese Könige der Wildnis hegen in ihren
Wäldern einen Stolz, welcher dem, womit König Ludwig über die Terrasse von
Versailles wandelt, wahrhaftig nichts nachgibt. Aber auf das Warten
zurückzukommen, die Zeit wird mir allmählich sehr lang in diesen engen Buchten
und Meerarmen, und unsere Freunde lassen beharrlich nichts von sich hören. Was
meint Ihr?«

»Ich erwarte zuversichtlich, morgen Groot Willem zu sehen oder eine Botschaft
von ihm zu erhalten.«

»Ja, die Zeit drängt. Ich kann mich unmöglich mehr lange in dieser See
aufhalten und namentlich nicht untätig. – Aber Ihr seid doch überzeugt, daß den
beiden Häuptlingen vollständig zu trauen ist?«

»Für Kanonchets Wahrhaftigkeit bürge ich wie für meine eigene.«

»Und König Philipp?«

»Er hat mir nie eine tatsächliche Veranlassung zum Mißtrauen gegeben, aber –«

»Aber?«

»Seht, Kapitän, ich kann mich des Gedankens nicht entschlagen, Metakom sei auf
eine der Hauptbedingungen unserer Übereinkunft nur mit einem Widerstreben
eingegangen, welches mich befürchten läßt, daß er sich nicht sehr bemühen
werde, sie zu halten, wenn erst der Tomahawk seiner Krieger erhoben ist.«

»Ihr seid ein scharfer Beobachter. Auch mir gefiel der Ausdruck seines
Gesichtes nicht sehr, als von jenem Punkte die Rede war. Doch wir müssen die
Sache abwarten und dürfen es überhaupt nicht so genau nehmen, ob ein paar
Kopfhäute mehr oder weniger mit in den Kauf gehen.«

»Sprecht nicht so, Kapitän. Ich habe doch wahrlich keine so verzärtelten Nerven
wie Eure Hofdamen, von denen Ihr mir erzähltet, aber manchmal plagt es mich
doch, daß ich gegen Leute meiner Farbe, gegen Christenmenschen mit den
Rothäuten ein Verbündnis gemacht habe.«

»Bah, junger Mann, was sind das für Grillen! Erinnert Euch doch, wie diese
liebenswürdigen Christenmenschen Eurem Adoptivvater und Euch selber mitgespielt
haben! Foi de gentilhomme, es gehört ein isländisches Blut dazu, um sich da
noch Skrupel zu machen.«

»Laßt es gut sein mit dem isländischen Blut. Sag' Euch, es ist kein Fischblut,
und ich weiß, was meines Vaters Sohn geziemt. Aber bei alledem soll der
Wampanoge seinem Versprechen nachkommen, wenn er Willem und mich zu Freunden
haben will. Wir beide, Willem und ich, wollen nur unser Recht; auch den
Rothäuten soll das ihrige werden, damit sie nicht Heimatlose auf den
Jagdgründen ihrer Väter seien, allein deshalb brauchen nicht Wehrlose der
Blutgier der Wilden preisgegeben zu werden. Zudem – doch das gehört nicht
hierher.«

»Was wolltet Ihr sagen?« fragte De Lussan, als Thorkil plötzlich abbrach.

Der Jüngling blickte forschend in das offene Gesicht des Seemanns und setzte
der Frage desselben eine andere entgegen, indem er sagte:

»Glaubt Ihr an Ahnungen, Kapitän?«

»Hm, mein Freund, wir Seeleute sind im allgemeinen ein abergläubisches Volk und
ich will nicht behaupten, daß es mir gelungen sei, mich von den Vorurteilen
meines Standes völlig zu befreien. Ih-nis-kin – ich habe mich in diesen Namen,
ein allerliebstes Zeugnis indianischer Galanterie, ganz verliebt – Ih-nis-kin
hält viel auf Ahnungen. Ihr Lieblingsdichter behauptet, es gäbe viele Dinge
zwischen Himmel und Erde, von welchen sich die Schulweisheit nichts träumen
ließe, und derselbe Poet, der unstreitig ein weiser Mann war, sagt, wenn ich
nicht irre, Zukünftiges werfe seinen Schatten in die Gegenwart.«

»Ihr stellt also nicht in Abrede, daß die menschliche Seele ein dunkles
Vorgefühl von künftigem Unheil haben könne?«

»Ich will die Möglichkeit davon nicht leugnen, obgleich ich für meine Person
als ein Mann, der weit, weit mehr in der Wirklichkeit als in Träumereien lebt,
mich nie viel mit solchen dunkeln Vorgefühlen beschäftige.«

»Wohl, ich bin sonst auch kein Träumer, obgleich das Leben in den Wäldern sehr
geeignet ist, den Menschen zum Nachdenken zu stimmen.«

»Ei, lieber Freund, Nachdenken und Träumerei sind zweierlei Dinge, und was
vollends die Ahnungen betrifft, so haben diese, denk' ich, mit der klaren
Tätigkeit des Verstandes durchaus nichts gemein.«

»Nun, nennt es, wie Ihr wollt; die Wahrheit aber ist, daß ich seit gestern die
Vorstellung nicht loswerden kann, es müßte etwas geschehen sein, was mir
Unglück bringt. Seltsamerweise ist diese Ahnung ganz eng mit der Befürchtung
verknüpft, Metakom sei seinem uns gegebenen Versprechen untreu geworden.«

»Das ist in der Tat seltsam. Aber seht, die Sonnenscheibe ist wahrhaftig schon
bis auf einen schmalen Streifen versunken.«

»Ja,« bemerkte Thorkil, der, in seinem Gedankengange befangen, die ungeduldige
Äußerung De Lussans nicht beachtet hatte, »entweder ist Groot Willem ein
Unglück begegnet oder –«

»Boot ahoi!« schrie es aus dem Mastkorb herab.

Die Pfeife Terribles ließ einen gellenden Triller hören.

»Ach, endlich!« rief der Kapitän und eilte die Hüttentreppe hinab.

»Das Boot von Madame und ein indianisches Kanoe auf der Leeseite des Schiffes,«
meldete Monsieur Legrand mit gezogenem Hute.

»Hinab mit der Fallreefstreppe, Burschen!« befahl De Lussan einem halben
Dutzend Matrosen, welche dienstfertig herbeieilten.

Die Treppe senkte sich in ihren Rollen an der Seite des Schiffes abwärts, unten
hörte man leichtes Geplätscher, und De Lussans ihr entgegengestreckte Hand
ergreifend, stieg, von Hih-lah-dih gefolgt, die schöne Badende an Bord.

»Ich habe mich sehr um dich geängstigt, Teuerste,« flüsterte ihr der Kapitän
zu, indes die Seeleute ehrerbietig zurücktraten. »Du sollst mir aber nicht mehr
allein gehen. Du bliebst so lange aus, daß ich zu befürchten begann, deine
Schwestern, die Nymphen, hätten dich entführt.«

Als aber der Sprechende die tiefe Bewegung der Dame, die Unruhe ihres Auges
bemerkte, ließ er sogleich den scherzenden Ton fallen und sagte:

»Was ist geschehen? Sprich! Du bist erhitzt und wie verstört.«

»Raoul,« versetzte sie hastig, »ich habe mit dir zu reden; komm und rufe auch
Thorkil.«

Hiermit ergriff sie die Hand der Indianerin, deren Blick an dem herankommenden
Thorkil haftete, und ging schnell nach dem Eingang zur Kajütentreppe, deren
Wächter ihre Waffen salutierend anzogen.

De Lussan blickte ihr einen Augenblick erstaunt nach und sagte halblaut zu dem
jungen Jäger:

»Es muß etwas Außerordentliches sein, was die edle Harmonie, welche die ganze
Erscheinung Desdemonas auszeichnet, so zu stören vermag. – Monsieur Legrand,«
unterbrach er sich, rückwärtsschauend, »sorgt für das Schiff. Die Atmosphäre
verspricht eine stille Nacht, wir bleiben bis zum Morgen, wo wir sind.«

Dann folgte er mit Thorkil den beiden Frauen.

3.

Der Mensch
Trägt Adler in dem Haupte
Und steckt mit seinen Füßen tief im Kote
                                 Grabbe.

Es vergingen drei volle Stunden, bevor De Lussan und sein Gast wieder auf dem
Deck erschienen, welches der inzwischen aufgegangene Mond erhellte. Die Nacht
war schön und warm, die Luft kaum merklich bewegt, das Schiff gierte leise an
seiner Ankerkette. Monsieur Legrand, welcher an Bord der Gloria als erster
Leutnant fungierte, hatte seinen Posten auf der Schanze einem andern Offizier
überlassen und seine Kajüte aufgesucht. Der Kapitän maß das Deck der Quere nach
ein paarmal mit hastigen Schritten. Dann stand er still und richtete an den
wachthabenden Offizier die Frage:

»Wie ist das Wetter, Senhor Estevan?«

Der Angeredete gab in französischer Sprache, aber mit dem starken Beiklang
einer Akzentuierung, welche den spanischen Kreolen verriet, zur Antwort: »Alles
klar, Sieur; eine kleine Kühlte kommt von Süden, die nach Mitternacht stärker
zu werden verspricht.«

De Lussan trat backbordwärts, um die Zeichen von Wind und Wetter zu prüfen.
Seine Untersuchung war bald beendigt, und mit der bestimmten Kürze, welche
seine Befehle charakterisierte, sagte er:

»Senhor Estevan, laßt das Gangspill bemannen und den Anker sogleich heben.
Bringt das Schiff unter Segel und haltet den Kurs nach Nord-West-Nord, bis wir
die Mündung des Pawtucketflusses erreicht haben.«

»Wohl, Sieur. Sollen wir an der bezeichneten Stelle vor Anker gehen?«

»Nein, weitere Befehle abwarten.«

Und indem er die französische Sprache, welche an Bord der Gloria sozusagen die
offizielle war, mit der englischen vertauschte, wandte sich der Kapitän zu
Thorkil mit den Worten: »Kommt, wir wollen noch ein Stündchen plaudern, denn
ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß die Neuigkeiten, welche uns Hih-lah-dih
gebracht hat, nicht geeignet sind, Euch in Schlummer zu wiegen.«

Er sprach dies in seinem gewöhnlichen ruhig leichten Ton, aber als er mit
Thorkil das Hackebord erreicht hatte und der Mond, ungehindert durch Masten und
Tauwerk, seine Züge voll bescheinen konnte, da war an den blitzenden Augen und
den zusammengezogenen Brauen des Seemanns wahrzunehmen, daß sein Inneres heftig
bewegt sein mußte. Noch deutlicher trat die innere Aufgeregtheit auf dem
Antlitz des jungen Jägers hervor, der sich auch gar keine Mühe gab, dieselbe zu
verbergen.

» Foi de gentilhomme!« sagte De Lussan, nachdem er sich überzeugt hatte, daß
kein Ohr außer dem Thorkils in Hörweite war, » foi de gentilhomme, das ist eine
seltsame Geschichte.«

»Mehr als seltsam,« versetzte Thorkil. »Aber ich werde es mir nie verzeihen,
daß ich nicht in den Wäldern war, obgleich ich wußte, daß Metakom einen Streich
vorhatte. Doch da hilft nun schon kein Gerede mehr. Sagt mir schnell, Sir, was
Ihr mir zu sagen habt, denn meine Zeit ist gemessen. Ich muß nach Providence,
will das Kanoe Hih-lah-dihs nehmen –«

»Das werdet Ihr bleiben lassen, Freund.«

»Bleiben lassen?« fuhr Thorkil auf.

»Bah, nur ruhig! Tut doch Eure Ohren und Augen auf! Hört, da ruft Terribles
Pfeife die Leute auf ihre Posten. Binnen zehn Minuten wird das Schiff mit
Segeln bedeckt sein und seinen Lauf nach Norden nehmen. Die Gloria bringt Euch
sicherlich rascher in die Bai von Providence, als das Kanoe des
Indianermädchens dies zu tun vermöchte.«

»Ihr segelt nach der Bai von Providence?«

»Ja, die Herrin will's, und am Ende kann es auch meinen Plänen zustatten
kommen. Wenn aber nicht, je nun, ich habe geschworen, daß Desdemona die Königin
meines Schiffes sein soll, solange die Planken desselben zusammenhalten.«

Man hörte jetzt das Ächzen der Ankerwinde und das taktmäßige Stampfen der
dieselbe drehenden Matrosen. Zugleich füllte sich die Takelage mit dunkeln
Gestalten, die geräuschlos das Nötige zum Entrollen der Segel vorbereiteten.

»Anker klar!« tönte nach einer Weile die heisere Stimme des Bootsmannes.

»Setzt bei!« erwiderte die Stimme Don Estevans. Die Segel fielen von den Rahen
und hingen einige Augenblicke schlaff nieder. Mählich jedoch verkündete ein
erst leises, dann stärkeres Klatschen, daß die Kühlte auf das Segelwerk zu
wirken beginne.

»Alles fertig, Sieur,« meldete der wachthabende Offizier von der Schanze her.

»Gut, Senhor,« entgegnete der Kapitän. »Herum mit dem Steuer, und sorgt, daß
Ihr vor dem Winde bleibt. Sobald wir die Mündung des Pawtucket gekreuzt haben,
soll die Barkasse nebst ihrer Bemannung zu augenblicklichem Dienste bereit
sein.«

Die weißen Leinwandflächen fingen an zu schwellen, das Schiff machte, dem
Drucke des Steuerruders gehorchend, eine halbe Wendung und glitt dann nach
kurzem und kaum merklichem Schlingern mit graziöser Leichtigkeit dahin auf
seiner Bahn.

»So, jetzt ist alles getan, was sich für den Augenblick tun läßt, mein Freund.
Wollt mir daher sagen, was Ihr von den in der Kajüte vernommenen Neuigkeiten
haltet.«

»Ich weiß darüber nicht eben viel zu sagen,« versetzte Thorkil. »Wir wissen
nur, daß der Sachem der Wampanogen einen Schlag auf Swanzey geführt und daß er
dabei seines Versprechens nicht eingedenk gewesen. Ferner, daß Metakom
Gefangene gemacht, daß er sie in die Wälder geschleppt und dann nach den
Grundsätzen rothäutiger Politik voneinander getrennt hat. In Providence soll
ich Groot Willem treffen und weiteres vernehmen.«

»Wohl, aber was meint Ihr zu der sonderbaren Vermutung meiner Gebieterin?«

»Wenn ich die von mir gemachten Wahrnehmungen mit den Zeichen zusammenhalte,
welche die Mistreß angegeben, so muß ich mit Bestimmtheit glauben, jene
Vermutung sei wohlbegründet.«

De Lussan sah sehr nachdenklich vor sich nieder.

»Seltsam, seltsam,« murmelte er, und seine Stirn zog sich in finstere Falten.

»Freund Thorkil,« begann er dann wieder, »diese Sache kann für mich von
unermeßlicher Wichtigkeit werden. Ruht die Phantasie, welche, wie Ihr
bemerktet, das Gemüt meiner Herrin so leidenschaftlich ergriff, auf dem Grunde
der Wirklichkeit, so ist Gefahr vorhanden, daß ein großer Plan einer
Herzenssache geopfert werden muß, ein Plan, der seit Jahren meinen Geist und
auch den meiner Gebieterin beschäftigt hat, und der, falls nicht alle Symptome
trügerisch sind, eben jetzt im Begriffe war, zur Verwirklichung
vorzuschreiten.«

»Ich verstehe Euch nicht recht.«

»Ihr sollt mich bald verstehen, wenn ich Euch gesagt, was Euch zu sagen ich mir
schon lange vorgenommen habe. Die Stunde ist günstig,« fuhr der Seemann fort,
indem er die Hand des Jägers faßte und demselben prüfend in das offene
männliche Antlitz sah; »ich habe Vertrauen zu Euch, viel Vertrauen, und Ihr
werdet mir zugeben, daß, solange wir uns kennen, ich stets wie ein Mann
aufgetreten bin, der auch seinerseits Anspruch auf Vertrauen hat.«

»Das ist wahr, und ich bekenne offen, daß ich Euch von Herzen liebgewonnen
habe.«

»Ich Euch nicht minder, Thorkil. Ihr erschient mir beim ersten Anblick als ein
Mann vom echten Metall und Guß, obgleich ich bekennen muß, daß mir Euer Gebaren
in letzter Zeit nicht mehr so recht frank und frei, sondern – wie soll ich
sagen? – trübe und träumerisch vorgekommen ist.«

Der Jüngling wandte sich verlegen zur Seite und versetzte ausweichend: »Ja,
Groot Willem meint, es müsse mit meiner Gesundheit nicht ganz richtig sein.«

»Ah bah, geht doch! Groot Willem meint allerdings, daß Euch etwas fehle, aber
nicht die Gesundheit ist es. Ihr habt eine Muskulatur von Eisen. Nein, nein,
Ihr habt Herzweh, Freund, das ist alles. Der kleine Gott, von welchem schon
tausend gute und schlechte Poeten gesungen, hat Euch getroffen, auf jener Fahrt
von Willems Brolykheid nach Rhode-Island, und Ihr fühlt die Widerhaken seines
Pfeiles in der Brust.«

Thorkil blieb stumm und unterdrückte einen Seufzer.

»O, ziert Euch nur nicht! Glaubt mir, ich kenne diese Schmerzen, und nach dem,
was mir Groot Willem von dem Mädchen gesagt –«

»Sprecht nicht weiter, ich bitt' Euch. Das arme Kind ist in den Händen der
Wilden – ich hätte es vielleicht hindern können – aber wenn Ihr auch nur ein
Haar ihres Hauptes gekrümmt wird –«

Er brach ab und legte mit einer vielsagenden Gebärde die Hand an den Griff des
Weidmessers, das er im Gürtel trug.

»So gefallt Ihr mir,« sagte De Lussan. »Nach der Liebe und dem Ruhm ist die
Rache das Süßeste, was der Mensch empfinden und genießen kann. Aber faßt Euch,
ich bin fest überzeugt, daß der Häuptling keine Gewalttat gegen seine
Gefangenen beabsichtigt. Er hätte sie sonst auf der Stelle den übrigen Toten
der von ihm überfallenen Ansiedelung beigesellt. Er muß sie herausgeben,
freiwillig oder gezwungen, und sollte Zwang nötig sein, so werde ich in dieser
Sache fest bei Euch stehen. Da, nehmt meine Hand darauf!« Thorkil schlug in die
dargebotene Rechte des Seemanns, und dieser fuhr fort:

»Es ist nötig, daß Ihr, bevor wir ans Land gehen, einen vollkommen klaren Blick
in meine Pläne erhaltet. Seid Ihr bereit, mich zu hören?«

»Ich bin bereit.«

Beide nahmen ans der Bank Platz, welche von der Galerie der Hütte überragt
wurde, und De Lussan begann sofort seine Mitteilung folgendermaßen:

»Ich rühme mich wie Ihr normannischer Abkunft. Während Eure Vorfahren von
unserem Stammlande nach Westen fuhren, um am Fuße der feuerspeienden Eisberge
Islands sich anzusiedeln, gingen die meinigen mit Rollo nach Süden und ließen
sich in der Normandie nieder. Meine Familie behauptete einen Rang in der
Baronschaft jenes berühmten Bastards, welcher unter dem Namen Wilhelms des
Eroberers die Normannenherrschaft über England ausdehnte. Ein Zweig der Familie
ging mit Wilhelm nach England hinüber und bildet noch jetzt ein Glied der
englischen Peerschaft, ein anderer blieb in der Normandie zurück, und von
diesem stamme ich. Getreu dem kriegerischen Geiste unseres Geschlechts,
spielten mein Großvater und mein Vater eine Rolle in den Händeln des
französischen Adels mit Richelieu und Mazarin. In den Unruhen der Fronde wurde
unser altes Kastell von den Mazarinisten fast bis auf den Grund zerstört, und
die sehr gesunkenen Vermögensumstände meines Vaters erlaubten demselben nur
eine teilweise Wiederherstellung des alten Stammsitzes. Es ging überhaupt
traurig zu auf Mont de Lussan. Der Vater konnte sich nach Beilegung der
bürgerlichen Unruhen in den stillen und ziemlich knappen Haushalt nicht finden,
und sein unwirsches Wesen, sowie die rauhen und mitunter brutalen
Weidmannsmanieren meines älteren Bruders trugen unzweifelhaft die Mitschuld an
dem frühen Tode meiner Mutter, einer geistvollen und milden Frau, deren
anmutige Erscheinung mir noch immer lebhaft vor der Seele schwebt. Nach ihrem
Tode fühlte ich mich ziemlich verlassen unter dem väterlichen Dache und war
froh, als ich behufs meiner Ausbildung zu einem Diener der Kirche, was ich als
jüngerer Sohn werden sollte, in das Jesuitenkollegium zu Rouen gebracht wurde.
Ich studierte eifrig und machte Vorschritte. Meine Erholung bestand in den
gewagtesten körperlichen Übungen, die mich zu einem tüchtigen Reiter,
Schwimmer, Schützen und Fechter machten, mein größtes Vergnügen war die Lektüre
der alten Ritterbücher und Chroniken, in deren abenteuerlicher Welt ich mich
berauschte. Verworrene Träume von Heldenleben und Ruhm beschäftigten meine
junge Einbildungskraft. Ich glaubte Talent und Energie in mir wahrzunehmen, und
in kindischer Eitelkeit empfand ich Freude bei der Entdeckung, daß mein Name
Raoul Ähnlichkeit habe mit dem Rollos, des Begründers der weltgeschichtlichen
Größe des normannischen Stammes. Dabei beseelte mich ein ingrimmiger Haß gegen
alle Unterdrückung und Tyrannei, und dieser Haß sollte bald eine bestimmte
Richtung erhalten. Einer der Patres, welche unsere Studien leiteten, hatte mich
liebgewonnen. Er war ein Mann von Geist und Herz und hatte lange einer Mission
seines Ordens in Westindien vorgestanden. Mit brennenden Farben schilderte er
mir die Greuel der spanischen Herrschaft in der neuen Welt, die unerhörten
Grausamkeiten, deren sich die Spanier gegen die Ureinwohner schuldig gemacht,
die eifersüchtige Feindseligkeit, womit sie alle übrigen Nationen der Vorteile
zu berauben suchten, welche Handel und Kolonisation auf den Küsten Amerikas
gewährten. Meine vagen Träumereien von Ruhm, mein angeborener Haß gegen Unrecht
und Vergewaltigung bekamen durch diese begierig eingesogenen Schilderungen ein
festes Ziel. In den Spaniern glaubte ich die Erbfeinde der Freiheit und
Menschlichkeit zu erkennen, und ich schwur ihnen jene unauslöschliche
Feindschaft, welche der alte Karthager seinen Sohn Hannibal den Römern hatte
schwören lassen. Dieses, wenn Ihr wollt, ganz knabenhafte Gefühl kam zu einem
lächerlichen Ausbruch, welcher aber einen bedeutenden Wendepunkt in meinem
Leben zur Folge hatte. Die Väter der Gesellschaft Jesu hatten und haben, glaube
ich, noch jetzt in ihren Kollegien den Brauch, durch die Schüler von Zeit zu
Zeit geistliche und profane Schauspiele aufführen zu lassen. Bei einer solchen
Gelegenheit hatte ich die Rolle eines französischen Soldaten zu spielen, der in
einer Prügelszene mit einem spanischen zusammengerät. Mitten in dieser Szene
ergriff mich der Dämon meines Hasses mit einer solchen Leidenschaftlichkeit,
daß ich gänzlich vergaß, der angebliche Spanier sei ja einer meiner besten
Kameraden, und mit solcher Wut über den Armen herfiel, daß derselbe, aus Mund,
Nase und einer Stichwunde in dem linken Arm blutend, halbtot von der Bühne
getragen werden mußte. Ich erhielt eine sehr strenge Pönitenz, die mir auf
einmal klar machte, was ich schon längst dunkel gefühlt, nämlich daß ich
durchaus nicht zum Priester geschaffen sei. Einen Tag nach Gewinnung dieser
Überzeugung entsprang ich dem Kollegium und ging zu Honfleur an Bord eines
Westindienfahrers. Ich mußte Schiffsjungendienste tun, um die Kosten der
Überfahrt zu decken, wußte aber das Wohlwollen der Mannschaft zu gewinnen,
welches ich zur Erwerbung der Elemente praktischer Seefahrtskunde benutzte. Es
muß wohl ein gut Teil von der altnormannischen Vertrautheit mit dem Meere in 
meinem Blute gelegen haben, daß ich die Einzelnheiten des Seedienstes so rasch
faßte, wie das wirklich der Fall war. Nach einer langen und höchst
beschwerlichen Fahrt wurden wir auf der Hohe der Bahama-Inseln von einer
spanischen Galione genommen. Ich sollte, wie die ganze übrige Mannschaft
unseres Schiffes, als Sklave in die Pflanzungen von Haiti gebracht werden. So
verstanden und übten die Spanier ihr Seerecht in jenen Meeren. Ihr könnt Euch
denken, daß die Aussicht auf das fragliche Los meinen Haß gegen alles, was
spanisch hieß, nicht sehr verminderte. Im übrigen aber war ich entschlossen,
eher zugrunde zu gehen, als mich zum Sklaven machen zu lassen. Die Galione
wurde vom Sturme an die wilde Nordküste Haitis verschlagen. Eines Nachts, als
das Schiff lavierte, um seinen ursprünglichen Kurs wiederzugewinnen, gelang es
mir, aus dem Raum, wo wir Gefangenen eingesperrt waren, auf das Verdeck zu
kommen. Der Sturm hatte sich gelegt, und im Schein des tropischen Mondes sah
ich gegen Norden hin die Brandung blitzend an einer Küste sich brechen.
Blitzschnell durchfuhr mich der Gedanke, daß dort vielleicht die kleine Insel
La Tortue läge, welche nur durch einen schmalen Meeresarm von der Nordküste
Haitis getrennt ist. Ich hatte während unserer Fahrt über das Atlantische Meer
viel von dieser Insel sprechen hören, als von dem Hauptsitze der Flibustier
oder Bukanier, welche sich in meiner Phantasie mit dem verschmolzen, was ich in
alten Büchern von den Wikingerfahrten der normannischen Seekönige gelesen
hatte, und in meinen Augen schon darum als vollkommene Helden dastanden, weil
sie unerbittliche Feinde der Spanier waren. Mein Entschluß war augenblicklich
gefaßt. Ich wußte, daß die See dort herum von Haifischen wimmelte, allein das
kam mir in jenem Moment gar nicht zu Sinne. Ich sah nur Freiheit und Rache vor
mir. und stürzte mich, die Kleider von mir werfend, mit einem Fluch auf die
Spanier ins Meer. Ich weiß nicht, ob meine Flucht an Bord der Gallone bemerkt
wurde, ich weiß nur, daß ich, aus der Tiefe wieder auftauchend, mit rasendem
Eifer meine Kräfte anstrengte, um der Sklaverei hinter mir zu entschwimmen. Ich
kam vorwärts, die von Bord aus wahrgenommene Brandung fest im Auge behaltend.
Aber die Entfernung derselben war größer, als ich im trügerischen Schein des
Mondes hatte ermessen können. Schon fühlte ich meine Muskeln erschlaffen, als
mich die Strömung ergriff und mit furchtbarer Gewalt der Brandung zuführte, die
mir wie Donner ins Ohr scholl. Eine Woge faßte mich, inmitten der Angst, im
nächsten Augenblick an eine Klippe geschmettert zu werden, verlor ich das
Bewußtsein und fand es erst in der Hütte eines Bukaniers wieder, welcher bei
Tagesanbruch den Besinnungslosen am Strande aufgelesen. Nackt und bloß, hatte
mich die Brandung sozusagen in die Mitte der Flibustier geschleudert.«

Hier unterbrach sich der Erzähler, indem er sich mit der Frage an Thorkil
wandte:

»Ihr kennt die Geschichte der Flibustier?«

»So ziemlich,« erwiderte Thorkil. »Mein Lehrer Roger Williams hat mir sie
erzählt.«

»Und was wußte dieser Puritaner davon zu sagen?«

»Daß die Küstenbrüder die kühnsten Männer seien, die je das Meer befahren,
jedoch zugleich – «

»Nun?«

»Zugleich auch die gesetzloseste Bande, die es je gegeben.«

»Bah, der gute Prediger, vor welchem ich übrigens nach allem, was Ihr mir von
ihm gesagt, die größte Achtung habe, hätte sich besser unterrichten sollen. Ich
sage Euch, mein Freund, es hat vielleicht nie eine Genossenschaft existiert,
bei welcher auf die Erfüllung der Gesetze, welche sie sich selbst gegeben, so
streng gehalten wurde wie bei den Küstenbrüdern. Habt Ihr an Bord der Gloria
jemals etwas bemerkt, was mit der strengsten Ordnung unverträglich wäre?«

»In Wahrheit, nein, und ich gestehe, daß ich die Kunst, womit Ihr Eure Leute
beherrscht, höchlich bewundere.«

»Ja, die Burschen kennen mich, und jeder derselben weiß, daß der Augenblick, wo
er sich durch einen Blick, durch eine Gebärde, durch ein Wort auch nur die
geringste Widersetzlichkeit gegen meinen Willen erlaubte, sein letzter sein
würde. Doch ich fahre in meiner Erzählung fort. – Die Mehrzahl der Flibustier,
welche damals von La Tortue aus ihre Wikingerzüge gegen die Schiffe und
Kolonien der Spanier ausführten, waren Franzosen, und so wurde ich als ein
Landsmann mit der rauhen Gastfreundlichkeit von ihnen aufgenommen, welche in
den Niederlassungen der Bukanier herrscht. Ich erzählte meine Geschichte, und
der Grimm der Rachgierde, womit ich von der spanischen Galione sprach, gewann
mir die Zuneigung der Männer. Wenige Stunden darauf schon war eins der kleinen
Fahrzeuge in See, womit diese Unverzagten die grüßten spanischen Schiffe zu
jagen und zu entern pflegen. Ich war mit an Bord. Wir holten die Galione beim
Kap Isabella ein und enterten sie trotz ihres mörderischen Feuers. Ihr seid ein
Normann und müßt also von jener rasenden Kampflust gehört haben, welche unsere
Vorfahren die Berserkerwut nannten. Wohl, bei Enterung der Gallione erfuhr ich
an mir selber, daß die Berserkerwut noch jetzt ein normannisch Blut siedend
machen kann. Bloß mit einem kurzen Pallasch bewaffnet, stürzte ich mich als der
erste auf das feindliche Deck, brach mir blutige Bahn durch die Spanier und
warf alles vor mir nieder, was sich mir entgegenstellte. Noch klingt mir im Ohr
der wilde Jauchzlaut, welchen ich ausstieß, als ich vor dem Hauptmaste dem
Senhor Kapitano, der mich zum Sklaven in einer Zuckerplantage hatte machen
wollen, mit einem wütenden Hiebe das Haupt vom Rumpfe schlug. In einem Nu war
die Galione genommen. Dies war der Anfang einer Laufbahn, die mich schon nach
Jahresfrist an die Spitze einer Schiffsmannschaft brachte, welche noch jetzt
den Kern der Schlachtrolle der Gloria ausmacht, einer Laufbahn, die mir von
Seiten der Spanier den Namen des Vertilgers, el Exterminador, einbrachte, einen
Namen, der in der westindischen See, von den Küsten Neufundlands bis hinab zur
Meerenge von Panama, von den Dons gefürchtet und gehaßt genug ist. Ich will
Euch nicht mit Herzählung meiner Abenteuer ermüden, obgleich ich glaube, viele
derselben würden sich an einem Jägerfeuer recht gut anhören lassen. Durch einen
Zufall vernahm ich den Tod meines Vaters und meines Bruders und fühlte mich
dadurch von einer Art Heimweh nach dem schönen Frankreich angewandelt. Ich
stellte meine Leute unter die Befehle von Monsieur Legrand, dem ich unbedingt
vertrauen konnte, und schiffte mich nach Europa ein. Mein Ruf und mehr noch
mein Gold setzten mich in den Stand, in Paris und Versailles das Leben eines
großen Herrn zu führen, was ich auf eine Zeitlang mit aller Lust eines Neulings
tat. Bald indessen ward ich dieser tatlosen Schwelgerexistenz überdrüssig. Ich
besuchte unser zerfallenes Stammschloß in der Normandie und fand es im Besitze
eines entfernten Vetters, welchem die Ruinen streitig zu machen ich nicht die
geringste Lust hatte. Unter den hinterlassenen Familienpapieren meines Vaters
stieß ich auf Dokumente, welche besagten, daß unsere Familie seit langer Zeit
eine bedeutende Forderung an den englischen Zweig des Hauses geltend zu machen
hätte, eine Forderung, welche mein Vater aus Mangel an Geldmitteln nicht hatte
verfolgen können. Ich ging nach England und begann einen langwierigen Prozeß,
den ich verlor. Aber statt seiner gewann ich dort einen Schatze welchen alles
Gold der Erde nicht aufwiegen könnte, einen Schatz, der ein nie geahntes,
unermeßliches Glück in mein Leben brachte und demselben erst einen rechten
Mittelpunkt gab. Ihr versteht, was ich meine, Thorkil. Ich führte meine Herrin
nach Frankreich, zeigte ihr die Herrlichkeiten des Hofes und sonnte mich in der
Atmosphäre von Bewunderung, welche ihre Erscheinung allwärts um sie
verbreitete. Allein meine Gebieterin war von einer Poesie erfüllt, welche ihr
nicht wohl werden ließ in den Kreisen der sogenannten großen Welt. Meine
Erzählungen vom Meer und von der neuen Welt hatten sie von Anfang an entzückt,
und als ich sie an Bord der Gloria führte, die ich auf den Werften von Brest
durch einen Künstler in der Schiffsbaukunst hatte erbauen lassen, strahlten
ihre süßen Augen vor Vergnügen. Wir gingen unter Segel und durchkreuzten das
Atlantische Meer. Auf La Tortue vervollständigte ich mit meiner alten
Mannschaft die Equipage der Gloria, deren guter Genius Desdemona wurde. Der
Sieg war an meine Flagge gefesselt, und mein Name nahm zu an Schrecken und
Ruhm, Ich beabsichtigte, seine Geltung über die Schranken eines Schiffes
auszudehnen, ich hätte meiner Herrin ein Königreich zu Füßen legen mögen. Die
Unternehmungen eines Kortez, eines Pizarro, eines Almagro und anderer schwebten
mir vor, und ich sagte mir, was jene Abenteurer aus eitlem Golddurst zuwege
gebracht, das müsse doch wohl auch dem von der Liebe inspirierten Streben nach
Ruhm gelingen. Von diesem Gedanken erfüllt, richtete ich mein Augenmerk zuerst
auf die südlichen Breitegrade von Amerika, unter denen noch unermeßliche und
reiche Länderstriche liegen, die nur nominell von den Spaniern und Portugiesen
in Besitz genommen sind. Schon hatte ich angefangen, auf einer kleinen Insel im
Golf von Honduras, welche ich seit Jahren als mein Eigentum betrachten konnte,
eine umfassende Expedition nach dem Innern von Zentralamerika auszurüsten, als
ich die Entdeckung machte, daß das Klima der Tropen einen entschieden
nachteiligen Einfluß auf die Gesundheit meiner Gebieterin ausübte. Sogleich
ließ ich die Vorbereitung zu einer Unternehmung fallen, welche ich um so lieber
ausgeführt hätte, als meinem Naturell die Pracht und Glut der tropischen Natur
vollkommen entspricht und ich mich völlig heimisch in derselben gemacht hatte.
Genug, die Sache mußte aufgegeben werden, oder vielmehr meine Pläne mußten die
Lokalität wechseln. Indem sich aber mein Blick den nördlicheren Breiten des
amerikanischen Kontinents zukehrte, konnte ich mir nicht verhehlen, daß ich
dort ganz andere Schwierigkeiten zu überwinden haben würde, als solche den
spanischen Konquistadoren in Mexiko und Peru entgegengestanden hatten. Diese
nördlicheren Küsten waren bereits von Europäern besetzt und in großer
Ausdehnung kolonisiert, von Europäern germanischer Rasse, deren Zähigkeit und
Ausdauer einem neuen Eindringling unzweifelhaft den hartnäckigsten Widerstand
entgegensetzen würde. Allerdings liegen hinter den Ansiedelungen von Virginien
und Neuengland unübersehbar große Länderflächen, welche noch keinen Weißen
gesehen, geschweige einem botmäßig sind. Allein zur Eroberung dieser Wildnisse
und zur Gründung eines – nun, wie soll ich sagen? – eines Staates in denselben
scheint es mir schlechterdings notwendig, daß man zuerst an der Küste festen
Fuß fasse, um mit dem Meere und durch dieses mit der zivilisierten Welt in
gesicherter Verbindung zu bleiben. Je mehr ich in die Einzelnheiten meines
Vorhabens einging, um so schwieriger mußte es mir erscheinen, allein ich war
nie der Mann, einen einmal gefaßten Entschluß aufzugeben, weil dessen
Ausführung keine leichte Sache war. Zwar hätte ich mich zur Ruhe setzen können,
die Mittel fehlten mir dazu nicht; allein Untätigkeit wäre mein Tod, und auch
meine Herrin liebt die Aufregungen, welche ein Leben der Tätigkeit und
Abenteuer mit sich bringt. Auf der andern Seite aber war gerade um Desdemonas
willen an die Fortführung einer Flibustierlaufbahn gewöhnlichen Stils nicht zu
denken, und so blieb mir nur übrig, den Plan einer Konquista in Nordamerika mit
allem Nachdruck zu verfolgen. Die Ausführung dieses Plans hieße ohne Zweifel
ein Flibustiertum höchsten und edelsten Stils ins Leben rufen, ein
Flibustiertum, wie es der alte Normannenherzog Rollo übte, als er das Seinetal
eroberte und die Normandie gründete. Was meint Ihr, Thorkil?«

»Euer Plan ist kühn und groß, Kapitän, aber seine Abenteuerlichkeit erschreckt
mich fast. Ihr wißt, ich bin ganz frei von dem, was die Leute Ehrgeiz nennen.«

»Bei den Augen meiner Herrin, das glaub' ich nicht. Ihr seid ein kühner
Waldgänger, und mit der Kühnheit ist stets der Drang nach Ruf und Ehre
verbunden. Ihr seid nur noch zu jung, um die Süßigkeit des Ruhms schon zu
kennen und gehörig würdigen zu können. Kostet nur erst davon, und das Gericht
wird Euch immer besser schmecken. L'appétit vient en mangeant, das heißt, gutes
Essen steigert die Eßlust, pflegen wir in Frankreich zu sagen, und das
Sprichwort lügt nicht, versichere Euch. Um jedoch zum Schlüsse meiner
Geschichte zu kommen: ich machte auf einem Ausflug, welchen ich zur Erforschung
des Innern von Neuengland unternommen hatte, die Bekanntschaft des
Zwischenhändlers Thomas Morton auf Mount Wallaston –«

»Traut Ihr diesem Menschen, Kapitän?«

»Trauen? Nicht von hier bis zum Besanmast meines Schiffes.«

»Und doch habt Ihr Euch mit ihm eingelassen?«

»Was Ihr für eine liebe naive Unschuld seid, Master Thorkil! Glaubt Ihr denn,
daß Männer, welche je Großes ausführten oder je ausführen werden, zum Ziele
gekommen wären oder kommen würden, wenn sie skrupulös darauf gesehen hätten
oder sähen, ob alle ihre Werkzeuge reine Hände und frischgewaschene Wäsche
hatten oder haben. Wie es einmal in der Welt zugeht, eignet sich oft gerade der
heilloseste Schuft in verwickelten Unternehmungen zum besten Werkzeug. Hat es
seine Dienste getan, so wirft man es weg oder zerbricht es, je nach den
Umständen. Ich weiß recht wohl, daß Tom Morton ein verdorbener Londoner
Winkeladvokat ist, gemeinster Ausschweifung ergeben, ein Spieler und Säufer,
der mit seinen Trunkenbolden von Genossen auf Mount Wallaston, welchen sie in
Merry-Mount umgetauft haben, eine ärgerlich liederliche Wirtschaft führt. Aber
er konnte mir nützlich werden und ist mir auch wirklich nützlich geworden.
Erinnert Euch nur, daß Morton es war, welcher mich zuerst mit Euch und Groot
Willem bekannt machte.«

»Meiner Treu, Kapitän, so lieb mir auch unsere Bekanntschaft ist, so wollt' ich
doch, sie hätte einen andern Mittelsmann gehabt. Ich für meine Person ging
immer mit dem größten Widerwillen nach Merry-Mount und auch nur dann, wann es
durchaus nötig war, unsere Felle gegen Munition und andere Bedürfnisse
umzutauschen.«

»Ja, seht Ihr, Freund, der trunkene Tom wußte sich doch nützlich zu machen, und
ich wette, Ihr seid bei Eurem Handel mit ihm billiger gefahren, als wenn Ihr
mit einem dieser näselnden, psalmplärrenden Heiligen des Herrn, wie sich die
Schufte nennen, gehandelt hättet.«

»Das ist möglich; aber wißt Ihr, Kapitän, der brüllende Tom, wie er ganz
passend genannt wird, hat einen gewaltigen Respekt vor Groot Willems Roer und
wagt nicht zu vergessen, daß mein Adoptivvater, mit der Hand an den Lauf des
besagten Roers klopfend, beim Anfang unseres Tauschverkehrs zu ihm sagte: ,Wir
Trapper werden von allen Zwischenhändlern betrogen, Mann, das ist so die
herkömmliche Ordnung; aber wenn Ihr Eure verdammten Betrügereien uns gegenüber
zu arg macht, so wird der Advokat da, genannt Groot Willems Roer, den Prozeß
zwischen uns ausmachen und zwar schleunig und bündig genug, bürg' Euch dafür,
Mann. – Im übrigen, Kapitän, tut Ihr unrecht, wenn Ihr die Kolonisten in ihrer
Gesamtheit, ja auch nur in ihrer Mehrzahl als Schufte bezeichnet. Ich zwar habe
keinen Grund, die Puritaner zu lieben, denn sie haben, von meines Vaters Tod
ganz zu schweigen, den beiden Männern, welchen ich so viel, ja alles verdanke,
Groot Willem und Roger Williams, schweres Leid angetan. Aber bei alledem muß
ich sagen, daß es unter ihnen Männer gibt, und zwar nicht einen oder den
andern, sondern viele, welche dem makellosesten Wollen eine eiserne Tatkraft
gesellen.«

»Die letztere Eigenschaft lasse ich gelten, doch wie mögt Ihr, von einem
makellosen Wollen sprechen bei Leuten, welche all ihr Sinnen und Trachten nach
der Schnur des engherzigsten Zelotismus regeln?«

»Dieser Zelotismus ist eine Tatsache, die sich nicht leugnen läßt, aber mein
Lehrer Williams, welcher doch durch dieselbe so viel zu leiden hatte, pflegt zu
sagen, ohne die Zähigkeit, womit die Kolonisten an ihren religiösen Grundsätzen
hängen, wäre die Gründung der Ansiedelungen von Neuengland vielleicht geradezu
eine Unmöglichkeit gewesen.«

Der Flibustier versank in ein kurzes Nachdenken, Dann sagte er:

»Ich habe Euch einen Blick in meinen Plan eröffnet, Thorkil. Ihr wißt, was ich
will; Ihr wißt auch, was ich mittels meiner Verbindung mit den Eingeborenen,
die ja hauptsächlich durch Euch und Euren väterlichen Freund Willem
bewerkstelligt wurde, zur Ausführung des Unternehmens bereits getan. Sagt mir
offen, ob Ihr glaubt, daß dieses Unternehmen glücklich durchgeführt werden
könne.«

»Das zu entscheiden vermag ich nicht, aber so viel weiß ich, daß die Kolonisten
Euch den zähesten Widerstand entgegensetzen werden.«

»Desto besser; nur der Triumph ist schön, welcher mit Anstrengung aller Kräfte
errungen wird. Ich verachte die leichten Erfolge und liebe es, alles
einzusetzen, um alles zu gewinnen. Seht, der Webstuhl der Ereignisse hat schon
angefangen, die von mir zugerichteten Fäden sausend zu verweben. Der Kampf der
Eingeborenen gegen die Kolonisten ist ausgebrochen. Mögen sich untereinander
würgen und schwächen! Dann werde ich über sie kommen. Ich habe Gold in Fülle,
die Mannschaft meines Schiffes ist mir unbedingt auf Tod und Leben ergeben, ich
sende Monsieur Legrand nach den westindischen Inseln hinab, und er wird auf
meinen Ruf Hunderte von Freibeutern, die selbst den Teufel nicht fürchten,
heraufbringen.«

»Hunderte von –«

»Piraten, wollt Ihr sagen. Ah, das macht Euch stutzig? Ihr meint, das Fundament
meiner Macht sei nicht sauber und blank genug? Aber da Ihr ja nicht unbewandert
in der Geschichte seid, so müßt Ihr wissen, daß die ersten Eroberer fast
durchweg nichts anderes waren als Räuber. Was waren Romulus, der Gründer von
Rom, Rollo, Robert Guiskard, Wilhelm der Eroberer, Kortez, Pizarro? Bei Licht
betrachtet lauter Räuberhauptleute.«

»Man sagt so, aber erinnert Euch, wie es Kortez und Pizarro erging. Lohnte
ihnen ihr König nicht mit Undank, nachdem sie so Ungeheures für ihn vollbracht?
«

»Und warum vollbrachten sie es für ihn und nicht für sich selbst, die Toren?
Wähnt Ihr, es sei mir auch nur im Traume eingefallen, zugunsten irgend eines
Königs den Eroberer spielen zu wollen? Meint Ihr, ich wüßte nichts Besseres zu
tun, als ein von mir erobertes Land dem hochmütigen Louis in Versailles zu
Füßen zu legen? Foi de gentilhomme, es gibt nur ein Wesen, welchem ich meine
Freiheit und meine Macht willig unterordne, meine Herrin. Indem ich sie erhöhe,
erhöhe ich mich selbst. – Doch der Flug der Phantasie führt mich zu weit.
Kehren wir zur Wirklichkeit zurück und zu dem, was zunächst zu tun ist. Ich
habe Euch schon angedeutet, daß das, was das Gemüt meiner Gebieterin seit
diesem Abend bewegt, einen bedenklichen Riß in meinen Plan machen könnte. Wir
müssen uns Gewißheit zu verschaffen suchen, Gewißheit um jeden Preis und so
rasch als nur immer möglich. Denn solange diese Beklemmung, diese Ungewißheit
und Sorge die Augen meiner Dame umdunkelt, sind meine glücklichen Sterne
verdüstert und fühle ich mich auf allen Seiten gehemmt. Was ratet Ihr?«

»Wären wir in den Wäldern, so würde ich sagen, daß meine Stimme noch zu jung
sei, um am Ratsfeuer gehört zu werden. Ich weiß aber, was mir zu tun zukommt.
Sobald ich die furchtbare Pflicht erfüllt, zu deren Erfüllung mich die
Botschaft Groot Willems nach Providence ruft, werde ich mich aufmachen, um die
Spur Metakoms aufzuspüren, und nicht ablassen, bis ich sie gefunden. Der
Häuptling soll uns Rechenschaft ablegen, und kann er es nicht, so sind wir
geschiedene Leute.«

»Ich werde Euch begleiten, Freund, denn Ihr begreift, wie sehr mir daran liegen
muß, einen Bruch mit den Eingeborenen zu verhüten, deren Aufstand gegen die
Kolonisten einen so wesentlichen Posten in meinem Kalkül ausmacht. Es wäre
heillos, wenn die Maschen eines mit so großem Aufwande von Zeit und Mühe
geknüpften Gewebes durch diesen unvorhergesehenen Zufall, durch diese
romantische Episode zerrissen würden. Und doch,« fuhr der Flibustier fort,
indem er sich mit der Hand über die hohe Stirn fuhr, »und doch – wir sprachen
heute abend von Ahnungen, Master Thorkil, und ich fürchte, die Sache zu
scherzhaft genommen zu haben. Denn seht, seit ich gehört, was meine Gebieterin
und das Indianermädchen uns mitteilten, liegt eine Ahnung mir auf der Brust,
schwer wie ein Alp. Mag meine Herrin in ihrer Vermutung sich täuschen, oder mag
sich dieselbe bestätigen, in jedem Falle fürchte ich für sie. Es ist da eine
Wunde aufgerissen worden, welche ich mittels des Balsams einer unendlichen
Liebe glücklich geheilt zu haben glaubte. – Aber wir wollen von Euren
Angelegenheiten sprechen. Ihr glaubt also, die Stunde, wo Ihr das schreckliche
Amt des Bluträchers zu üben habt, sei gekommen?«

»Die Botschaft Willems läßt mir daran keinen Zweifel.«

»Und seid ihr beide vollständig überzeugt, daß die Rache den rechten Mann
treffe?«

»Wir sind es. Aber in einer so ernsten Sache soll sogar der Schein einer
Übereilung vermieden werden. Auf Willems Veranstaltung wird der von Metakom
gefangene Richter von Swanzey nach Providence gebracht, welche Kolonie infolge
der Freundschaft, die der Sachem der Naragansetter für Roger Williams hegt, ein
neutraler Boden ist. Dort, in Gegenwart von Williams, der sein Freund ist, soll
Eaton meine Anklage hören, er soll vor einer Geschworenenbank, wie sie ein
freigeborener Engländer verlangen kann, seine Verteidigung führen, und soll
gerichtet, nicht gemordet werden.«

»Das ist umsichtig und ehrenhaft gehandelt. Aber glaubt Ihr, ein Haß, wie ihn,
nach abgebrochenen Äußerungen zu schließen, Groot Willem gegen Eaton hegt, sei
durch das Verdikt einer Jury zu stillen, falls dieselbe auf Nichtschuldig
erkennen würde?«

»Was den Mord angeht, wohl, denn Willem ist vor allem ein gerechter Mann. Was
aber seine Rechnung mit Eaton betrifft, so wird er dieselbe früher oder später
auf seine eigene Weise abmachen.«

»Darf ich fragen, wie diese Rechnung aufgelaufen? Ihr verzeiht meine Neugierde
der Teilnahme, welche Euer Freund mir einflößt.«

»Groot Willem spricht nicht gern von der Sache, doch glaube ich mich keines
Fehlers schuldig zu machen, wenn ich sie Euch kurz mitteile. Willem und Eaton
waren in ihrer Jugend engverbundene Freunde, obgleich ihre verschiedenen
Ansichten in Sachen der Religion immer einen Stein des Anstoßes zwischen ihnen
ließen. Eaton war stets ein starrer Anhänger des Puritanismus, dessen Satzungen
er mit der größten Strenge beobachtete und beobachtet wissen wollte, Willem
dagegen hielt sich außerhalb der puritanischen Kirchengemeinschaft und bekannte
sich offen zu dem Grundsatz, daß jeder Mensch berechtigt sei, zu denken und zu
glauben oder auch nicht zu glauben, was ihm beliebe. Er hatte seinem Freunde
bei der Gründung der Ansiedelung von Swanzey außerordentliche Dienste
geleistet, und bei den Bewohnern des Dorfes galt es für ausgemacht, daß Eaton
seine einzige Schwester Mabel; deren Zuneigung zu Willem eine offenkundige war,
diesem zur Frau geben würde. Eaton war nicht abgeneigt, aber zugleich wollte er
sich die Gelegenheit, Willem für seine Kirche zu gewinnen, nicht entgehen
lassen. Willem gesteht dem ehemaligen Freunde trotz allem, was vorgegangen,
noch jetzt zu, daß derselbe in gutem Glauben gehandelt habe. Aber dieser gute
Glaube artete leider zum rücksichtslosesten Fanatismus aus. Willem mochte den
Besitz Mabels, so hoch er ihn auch hielt, nicht mit einer Heuchelei erkaufen
und weigerte sich des entschiedensten, der Gemeinde der Heiligen des Herrn
beizutreten. Darauf versagte ihm Eaton die Hand der Schwester. Mißgünstige
taten das Ihrige, den Hader weiter zu leiten. Willem, damals noch nicht der
unerschütterlich kaltblütige Waldgänger, als welchen Ihr ihn kennt, ließ sich
zu harten Äußerungen hinreißen, weniger über die Person seines Freundes als
vielmehr über die aberwitzige Unduldsamkeit von dessen religiösem Bekenntnis.
Diese Äußerungen wurden dem Richter von einem Nebenbuhler Willems um Mabels
Hand hinterbracht und wohl gar noch übertrieben. Eaton in seinem Fanatismus
glaubte seinen Glauben gelästert und meinte diesem eine Genugtuung schuldig zu
sein. Willem wurde vor die Kirchenältesten gefordert, um sich zu verantworten.
Er weigerte sich in verächtlichen Ausdrücken zu erscheinen. Nun ward er
verurteilt, öffentliche Kirchenbuße zu tun, das heißt, vor versammelter
Gemeinde seine Irrtümer zu bekennen. Willem schlug zur Antwort dem Boten,
welcher ihm diese Sentenz überbrachte, dieselbe um die Ohren. Nun ward er mit
Gewalt ergriffen und vor ein Gericht gestellt, welchem Eaton vorsaß. Der
Angeklagte verweigerte trotzig jeden Widerruf. Er wurde zu öffentlicher
Stäupung und zum Verlust des rechten Ohrs verurteilt. Nach furchtbarem
Widerstand überwältigt, mußte er die grausame Strafe über sich ergehen lassen.
In der Nacht, aber fand Mabel Mittel, in das Blockhaus zu dringen, wo der
Gemißhandelte verwahrt wurde. Das edle Mädchen löste die Bande des Geliebten
und entfloh mit ihm in die Wälder. Sie gingen nach Providence, wo Roger
Williams ihre Hände vereinigte. Aber ihr Glück währte nicht lange. Mabel starb
an der Geburt ihres ersten Kindes, welches das Licht nur wenige Augenblicke
sah. Sie ruht mit demselben unter einer Weide am Ufer der Naragansettbai.«

4.

Mein Fluch, er sei – Vergebung! Hab' ich nicht –
O Erd' und o ihr himmlischen Gewalten! –
Hab' ich gekämpft nicht, wie der Tapfre sicht?
Hab' ich unsäglich Weh nicht ausgehalten?
War glühend nicht mein Hirn, mein Herz gespalten?
Hoffnung und Ruf vergiftet, wie mein Leben? –
Wohl trotzt' ich der Verzweiflung Wahngestalten,
Weil nicht an mir dieselben Stoffe kleben,
Die in den Seelen, die ich übersehe, weben.
                                           Byron.

In der Frühe eines tauschweren Sommermorgens öffnete sich die Tür eines Hauses
der zwischen der Mündung des Pawtucket und der des Moshasneck an der Bai
gelegenen Kolonie Providence, welche damals freilich noch nicht die belebte
Handelsstadt von heutzutage war und nach europäischen Begriffen weit eher den
Namen eines Weilers als den einer Stadt verdient hätte. Die Häuser lagen unter
Baumgruppen zerstreut, und die Wege, mittels welcher eine Art Verbindung
zwischen ihnen hergestellt war, liefen noch durch die Überreste des Urwaldes,
der von dem Beil der Zivilisation wohl gelichtet, noch lange aber nicht völlig
von den Wohnungen des Häufleins von Pilgern der Wildnis, das sich hier
angesiedelt hatte, weiter landeinwärts gedrängt war. Das Haus, welches wir im
Auge haben, lag ganz einsam und von dem seines nächsten Nachbars wenigstens ein
paar Büchsenschüsse weit entfernt. Es war, wie die übrigen Wohnungen der
Ansiedelung, im echt englisch-amerikanischen Block-House-Charakter erbaut, und
zeichnete sich nur etwa dadurch vor den andern ans, daß die Ranken einer
ungeheuren wilden Rebe mit Sorgfalt um und über das von der Zeit gebräunte 
Balken- und Sparrenwerk gezogen waren, und daß sich von dem Porch ein mit
Sorgfalt umfriedeter Garten bis zur Bai hinabzog, dessen Obstbäume und
Blumensträuche eine ungewöhnlich liebevolle Pflege beurkundeten.

In der geöffneten Tür erschien eine hohe Greisengestalt, und als sie in den
Garten heraustrat, fielen die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne auf ein
Antlitz voll milder Würde, dem große, sinnende Augen, eine breite, von dem
Pfluge des Gedankens durchfurchte Stirn und der in zwei dichten Strängen
silbern bis zum Gürtel, welcher das aus schwarzgefärbtem Linnen bestehende
Obergewand zusammenhielt, herabfallende Bart etwas Prophetisches, Apostelhaftes
verliehen.

Der Greis stand eine Weile mit gefalteten Händen und himmelwärts gerichteten
Blicken, als betete er. Dann kam er vorwärts und atmete mit Entzücken den
würzigen Morgenhauch ein. Er sah auf die Bai hinaus, deren von der Frühbrise
sanftgekräuselte Wasser in der Morgensonne zu leuchten begannen, und wandte
sich dann zu seinen Blumen und Bäumen, mit achtsamer Hand hier eine vom Tau
gebeugte Blütendolde wieder an das stützende Stäbchen befestigend, dort eine
Knospe von dem sie benagenden Insekt befreiend. Ein trüber Gedanke schien ihn
mit einmal in dieser harmlosen Beschäftigung zu stören. Er richtete sich auf,
warf einen nachdenklichen und trüben Blick auf die da und dort aus den
Baumgruppen hervorschauenden Dachfirste der Ansiedelung, seufzte und schritt
dann mit über der Brust gekreuzten Armen und gesenktem Haupte, in tiefes
Nachsinnen verloren, am Gestade der Bai hin und her.

Beschäftigten ihn die gewöhnlichen Sorgen und Kümmernisse der Menschenbrust,
oder gehörte er etwa zu der Klasse derer, welche das erhabene, aber wenig
beneidenswerte Privilegium besitzen, für das gemeine Beste denken und sorgen zu
müssen? Wir haben vollauf Ursache, das letztere anzunehmen, denn dieser Greis,
unter dem Namen Roger Williams in unserer Erzählung schon zu wiederholten Malen
genannt, war einer der Väter der Freistaaten von Nordamerika, der Gründer des
Staats Rhode-Island, welcher, wenn auch dem Umfange nach der kleinste der
jetzigen Union, an Ruhm des Ursprungs keinem der übrigen nachsteht, sondern
eher allen vorgeht. Wir glauben das mit gutem Grunde sagen zu dürfen, denn die
von Williams gegründete Kolonie Providence, welche im Laufe der Zeit zu dem
Staate Rhode-Island heranwuchs, war das erste Asyl, welches sich in der alten
und in der neuen Welt jenem großen Prinzip, der vollkommenen Freiheit und
Unverletzlichkeit des Gewissens, auftat.

Roger Williams war zu Anfang des Jahres 1631 in die Kolonien von Neuengland
herübergekommen. Er hatte sich daheim der Wissenschaft des Zeitalters, der
Theologie, gewidmet und als Mitglied der puritanischen Sekte Verfolgung zu
erdulden gehabt. Bei weitaus den meisten seiner Glaubensgenossen hatte die
Verfolgung jene Starrheit der Gedanken und Gefühle, jene einseitige Beharrung
auf einmal gefaßten Meinungen erzeugt, wie wir sie an dem Richter Eaton von
Swanzey bemerkten, und wie sie ganz geeignet war, zur Unduldsamkeit und
Feindseligkeit gegen Andersdenkende sich zu verhärten. Nicht so bei Roger
Williams. Von der Natur mit einem hellen und umfassenden Geiste ausgestattet,
hatte er über das Wesen der Intoleranz nachgedacht und war zu dem Schlusse
gelangt, daß es nur ein Mittel dagegen gäbe, die Proklamierung und
Geltendmachung des Satzes von der unverletzlichen Freiheit des Gewissens,
woraus mit Notwendigkeit folgte, daß die bürgerliche Obrigkeit zwar die Pflicht
habe, das Verbrechen zu überwachen und zu strafen, nie aber das Recht, die
Meinung vorzuschreiben und dadurch die Freiheit der Seele zu verletzen. Diese
Lehre, sagt Bankroft, der berühmte Geschichtschreiber der Vereinigten Staaten,
in seiner Charakteristik Williams', diese Lehre enthielt eine vollständige
Reform der theologischen Jurisprudenz, sie strich das Verbrechen der
Nonkonformität aus dem Gesetzbuche, löschte die Flammen, welche die
Glaubensverfolgung so lange genährt hatte, verwarf jedes Gesetz, welches auf
Teilnahme am öffentlichen Gottesdienste drang, hob Zehnten und alle erzwungenen
Beiträge zur Erhaltung der Religion auf, gab jeder Form des religiösen Glaubens
gleichen Schutz und duldete nicht, daß die Macht der weltlichen Regierung gegen
die Moschee des Muselmanen oder den Altar des Feueranbeters, gegen die jüdische
Synagoge oder gegen die römische Kathedrale zur Hilfe gerufen werde. Alle diese
Folgerungen zog Williams mit ebenso großer Klarheit als Entschiedenheit aus
seinem edlen Prinzip. Mit seiner hohen Gewissenhaftigkeit, mit seinem
ängstlichen Streben nach Konsequenz verband er sodann die edelmütigste
Nächstenliebe, die verzeihendste Milde und Güte, und stand demnach an Geist und
Herz weit über seiner Zeit. Trotzdem jedoch, oder vielmehr gerade deshalb
konnte es nicht fehlen, daß er bald nach seiner Ankunft in Neuengland mit den
Regierungen der Kolonien, welche nach der Richtschnur des streng puritanischen
Separatismus geregelt waren, in Kollisionen geriet. Denn ungeachtet der Milde
seines Wesens bestand Williams unerschütterlich auf der Behauptung des
Grundsatzes der Geistesfreiheit und weigerte sich entschieden, denselben der
Autorität der Kolonialkirchen zu opfern. Diese begannen daher unverzüglich den
Kampf gegen den Selbstdenker. Williams verteidigte seine Meinung mit
siegreichen Gründen. Allein die Gewalt ist nie und nirgends gewohnt, durch
Gründe sich belehren zu lassen. Williams ward von Salem, wo er sich aufhielt,
nach Boston zitiert, um dort, als wäre er ein Verbrecher und der Gemeinschaft
der Pilgrime unwürdig, auf einem bereitliegenden Fahrzeug eingeschifft und nach
England geschafft zu werden. Als der Vorgeladene sagen ließ, er wäre krank und
könnte ohne Lebensgefahr nicht reisen, wurde eine Pinasse abgeschickt, ihn mit
Gewalt zu holen. Aber die Häscher fanden ihn nicht mehr. Beizeiten gewarnt,
hatte der Kranke sein Haus verlassen. Er fuhr, von wenigen treuen Freunden
begleitet, in einem Boote quer über die Massachusettsbai, landete im Gebiete
von Plymouth und arbeitete sich mitten im Winterschnee durch die Wälder zu den
Indianern hin, deren Sprache er gelernt, deren Freundschaft er auf früheren
Wanderungen erworben hatte. »Vierzehn Wochen lang,« schrieb er später, »ward
ich in bitterer Jahreszeit schmählich umhergeworfen, ohne zu wissen, was ein
Stück Brot oder ein Bett sei. Ohne Führer wanderte ich umher in der Wildnis,
hatte oft in stürmischer Nacht nicht Feuer, nicht Nahrung, nicht Gefährten,
einen hohlen Baum als einziges Haus.« So kam der Apostel der Geistesfreiheit,
der edelste Pilger der Wildnis, in den Wigwam Massasoits, des Sachems der
Pokanoketen, welcher gerade mit Kanonikus, dem Sachem der Naragansetter, in
Fehde lag. Gastfreundlich aufgenommen, stiftete der Wanderer Frieden und
Versöhnung unter den Häuptlingen, welche ihn, wie ihre Nachfolger und die roten
Männer überhaupt, fortan als ihren aufrichtigsten Freund, als den Redlichsten
der Blaßgesichter betrachteten und behandelten, und ihn mit dem Namen
Hahdoh-Manitu, das ist, Zunge des guten Geistes, ehrten. Unfern dem jetzigen
Rehoboth, unfern dem östlichen Ufer der Bai von Naragansett, auf einem Stücke
Land, welches ihm Massasoit abgelassen, fing er 1636 zu bauen und zu pflanzen
an und hierher folgten ihm fünf einfache Männer aus Salem, welche die Kraft
seiner Überzeugung ihm zu Freunden gewonnen hatte. Allein er sollte noch keine
Ruhe finden. Ein Brief von Eduard Winslow, damaligem Gouverneur von Plymouth,
unterrichtete den Wanderer, daß der Platz, wo er sich niedergelassen, zu dem
Gebiet der Kolonie gehörte, und fügte den Rat bei, am westlichen Ufer der Bai
sich anzusiedeln, wo er völlig unabhängig sein würde. Dankbar für den Rat
seiner Feinde, äußerte Williams, er hätte denselben wie eine Stimme Gottes
aufgenommen, und fügte bei, daß er seine Brüder, die Kolonisten, immer geehrt
und geliebt hätte, selbst da, als ihr Urteil sie dahin brachte, ihn zu
verfolgen. Auf einem indianischen Kanoe ruderte er mit seinen fünf Freunden
über die Bai ins Land der Naragansetter, die ihn freundlich empfingen. Die
Großmut des Sachems Kanonikus beschenkte ihn mit dem ganzen Landstriche
zwischen den beiden Flüssen Moshasneck und Pawtucket. Williams, dem Antrieb
seiner hochsinnigen Seele folgend, verteilte das Land unter seine Freunde,
denen sich inzwischen noch sieben andere aus Salem und Plymouth angeschlossen
hatten, ohne auch nur eine Fußbreite Boden mehr für sich zu behalten oder
irgend eine Entschädigung begehrend. Die dreizehn Pilger der Wildnis
vereinigten sich zu einer religiösen und politischen Gemeinschaft, als deren
oberster Grundsatz festgestellt wurde, daß keiner je um des Gewissens willen zu
leiden haben sollte. Um sein unerschütterliches Vertrauen auf die göttliche
Barmherzigkeit auszudrücken, nannte Williams den Ort, wo er und seine Gefährten
den Urwald zu roden und ihre Hütten aufzuschlagen begannen, Providence, und
sprach als Weihe der Grundlegung einer neuen Kolonie den Wunsch aus, sie möchte
stets ein Zufluchtsort für Menschen sein, die um des Gewissens willen bedrückt
würden. Es ging freilich anfangs ärmlich genug her in der neuen Ansiedelung,
welche nur harte Arbeit und kärglichen Unterhalt zu bieten vermochte. »Meine
Zeit,« schrieb Williams später, »ward keineswegs ausschließlich mit geistiger
Arbeit, mit Lehren und Predigen unter meinen Gefährten und den Indianern
verbracht, sondern bei Tag und Nacht zu Hause und auswärts, zu Lande und zu
Wasser, mit der Hacke und dem Ruder, um Brot zu gewinnen.« Dennoch begann, nach
Überwindung der ersten Schwierigkeiten, die Kolonie zu wachsen und zu gedeihen.
Der Zauber der Glaubensfreiheit, verbunden mit der unerschöpflichen Güte
Williams', welcher für jeden neuen Ankömmling väterlich sorgte, lockte viele,
und im Verlauf zweier Jahre schon stieg die Zahl der Ansiedler auf etwa hundert
Köpfe. Williams' Weisheit wußte den auf die Prinzipien der vollkommensten
Toleranz basierten jungen Staat, in welchem in bürgerlichen Dingen der Wille
der Mehrzahl herrschte, als Herrscher des Gewissens aber Gott allein anerkannt
war, vor allen schlimmen Folgen innerer Gärungen wie äußerer Gefahren zu
bewahren. Ungemein kam ihm hierbei fein gutes Verhältnis zu den Eingeborenen
zustatten. Kein zudringlicher Bekehrer, achtete er auch an dem roten Manne die
Gewissensfreiheit, und wollte ihn einzig und allein auf dem Wege der
Überzeugung zum Christentum herübergezogen wissen. Seine Achtung vor den
materiellen und moralischen Rechten der Indianer, seine in zahllosen Fällen
erprobte Redlichkeit und Herzensgüte, jener humane Sinn, der jedem und allen
das Seinige und Ihrige gönnte und sicherte, seine Bereitwilligkeit, die Fülle
seiner Einsichten Roten und Weißen, Heiden und Christen ohne Unterschied zugute
kommen zu lassen, ließen ihn den eingeborenen Kindern der Wildnis als eine Art
höhern Wesens erscheinen. Auch zu den übrigen Kolonien von Neuengland waren
Williams' und seiner Ansiedelung Beziehungen allmählich freundlichere geworden.
Williams hatte nämlich reichliche Gelegenheit gehabt, auf seiner Gegner Häupter
feurige Kohlen zu sammeln. Verzeihung und Wohltun war die einzige Rache, die
diesem hochherzigen Manne anstand. Mit großmütiger und eifrigster
Dienstbeflissenheit vergalt er die Verfolgungen, welche ihm die puritanischen
Zionswächter angetan hatten. Nicht nur, daß er einzelnen derselben bei jeder
Gelegenheit als getreuer Landsmann und Bruder sich erwies und dadurch alte,
durch religiöse Zwistigkeiten gelockerte Freundschaftsbande, wie die, welche
ihn mit dem Richter Eaton verknüpft hatten, wieder festigte, nein, den Kolonien
als solchen gereichte er zu Heil und Segen. Als die Pequoden, wie früher
gemeldet worden, die Streitaxt gegen die Blaßgesichter erhoben und die Gefahr,
daß sämtliche indianische Stämme von Neuengland diesem Beispiele folgen würden,
unausweichlich schien, da war es Roger Williams, welcher diese große Gefahr
beschwor. Die Regierung von Massachusetts wandte sich an ihn mit der Bitte,
alles aufzubieten, ein allgemeines Bündnis der Roten gegen die Weißen zu
verhindern. Williams gedachte nicht einen Augenblick der grausamen Verfolgung,
welche gerade jene Regierung über ihn verhängt hatte. Er sah nur die Not und
Bedrängnis seiner Brüder. Rastlos, meldet der Geschichtschreiber, sah man ihn
nun hin und her fahren, in einem ärmlichen Kanoe Sturm und Wogen trotzend, bei
einem Zusammentreffen mit den Abgesandten der Pequoden im Beratungshaus der
Naragansetterhäuptlinge ihrer Wut und ihrer Rache eine unerschrockene Stirn
bietend, alle Kräfte seiner Beredsamkeit in ihrer mühsam erlernten Sprache
anwendend, das gefürchtete Bündnis zu verhindern. Und es gelang ihm, es gelang
ihm sogar, die Naragansetter zu einem Schutz- und Trutzbündnis mit den
Kolonisten zu vermögen, wodurch für die letzteren der Pequodenkrieg eine sehr
günstige Wendung nahm.

So war Roger Williams. Er stand jetzt im siebenundsiebzigsten Jahre seines
Lebens, die hohe, hagere Gestalt noch ungebeugt tragend, im Auge und in der
Seele die schöne Frische und Wärme der Jugend, der Patriarch des fröhlich um
ihn her aufwachsenden Staates. Aber seinem Alter auch sollten die Prüfungen
nicht erspart werden. Was er lange vorausgesehen und gefürchtet hatte, was er
in seiner versöhnlichen Weise im Keime zu ersticken lange Jahre bemüht gewesen,
den Ausbruch tödlicher Feindseligkeiten zwischen Roten und Weißen, war zu
seinem tiefen Grame eingetroffen. In seinem hohen Sinne für Gerechtigkeit mußte
er zugeben, daß beide Teile Grund zu Klagen hatten, und zwar die Roten wohl
mehr als die Weißen, sofern es am Tage lag, daß jene offenkundig Gefahr liefen,
durch die vorschreitende, nach links und rechts sich ausbreitende Kolonisation
völlig aus ihrem angestammten Erbe, aus den Jagdgründen ihrer Väter verdrängt
zu werden. Als Kenner der Geschichte der menschlichen Gesellschaft mußte sich
zwar Williams sagen, es sei die natürliche Ordnung der Dinge, daß die Unkultur
von der Zivilisation bemeistert und verdrängt werde, dennoch aber blutete ihm
das Herz bei dem Gedanken, daß die eingeborenen Kinder des Bodens, sie, welche
ihn selbst, den von seinen Landsleuten grausam Verstoßenen, aufgenommen und
gespeist hatten, wie die Raben die verstoßenen Propheten Israels speisten,
durch die fremden Eindringlinge von dem Grund und Boden vertrieben oder gar
vertilgt werden sollten, wo sie ein nach ihren Begriffen glückliches Leben
geführt hatten. Auf der andern Seite verhehlte er sich auch nicht, daß die
Gefahr für die Kolonisten groß war. Der Abschluß eines Bündnisses zwischen dem
ehrgeizigen Metakom und dem kühnen Kanouchet stellte sich ihm als eine Tatsache
dar, aus welcher geradezu das Verderben der Kolonien resultieren konnte. Er
machte sich auch keine Illusion darüber, daß König Philipp, wenn erst siegreich
gegen die Ansiedler von Plymouth, Massachusetts und Konnektikut, denen von
Providence jene Schonung und Freundschaft angedeihen lassen würde, welche er
seinem Bundesgenossen Kanonchet zugesagt hatte. Gequält von allen diesen
Umstanden, hatte sich Williams bemüht, den Sachem der Naragansetter, welcher
ihm mit wahrhaft kindlicher Ergebenheit zugetan war, von dem Bündnisse mit
Metakom abzuziehen, dessen weitgreifende Pläne er ahnte und fürchtete. Allein
seine Bemühungen waren vergeblich gewesen und von einem großartigen Vorschlag,
welchen er den beiden Häuptlingen gemacht, von dem Vorschlag, sie möchten, da
sie von der stetig wachsenden Macht der Kolonisten doch über kurz oder lang
erdrückt werden würden, sämtliche Stämme der Eingeborenen von Neuengland um
sich sammeln, um sie westwärts zu führen und ihnen dort in den unermeßlichen
Wäldern und Savannen, fern den Weißen, neue Jagdgründe und Wohnsitze zu
gewinnen, hatten jene nichts hören wollen. Zu alledem war noch eine ganz
naheliegende Sorge gekommen. Er kannte die Feindschaft, welche seine zwei
Freunde Willem und Thorkil gegen den Richter Eaton hegten, welchen er ebenfalls
von alter Zeit her Freund nannte, und jetzt war dieser in der Gewalt von jenen,
um, des Mordes angeklagt, auf Leben und Tod Rede zu stehen. Alle Fibern seines
Geistes anstrengend, um irgend einen Ausweg aus allen diesen Wirrsalen zu
finden, hatte es der Greis nicht beachtet, daß zwei Männer von der Ansiedelung
her dem Garten sich näherten und jetzt denselben betraten. Sie standen schon
dicht vor ihm, als er aufschaute und die edle Gestalt des Sachems der
Naragansetter, sowie die riesenhafte des alten Trappers wahrnahm.

Die drei Männer blickten sich nach stillem Gruße einige Augenblicke schweigend
an. Dann sagte Williams:

»Der Herr wende diesen Tag zum Guten, damit er ein gesegneter heiße!«

Er sah dabei auf Groot Willem, als erwartete er eine Antwort von ihm; als aber
der alte Jäger schwieg, setzte er im Tone leisen Vorwurfs hinzu:

»Ihr sagt nicht Amen, Freund Willem? Und doch müßt Ihr als Christ mich
verstanden haben.«

»Das habe ich, ehrwürdiger Freund,« versetzte Groot Willem. »Aber verzeiht, mir
kommt es heute wunderlicherweise vor, als schmerze mich die Stelle, wo einst
mein rechtes Ohr gesessen, gerade so arg wie damals, als –«

»Sprecht nicht weiter, sprecht nicht weiter! Euer Herz ist verhärtet in Kummer
und Alter. Doch ich hoffe, daß Thorkil der Lehren, welche ich in sein junges
Herz geflößt habe, eingedenk sein werde.«

»Hm, der Junge ist nicht, wie er sein sollte,« erwiderte der Trapper, den
Kolben seines Roers unwirsch auf den Boden stoßend. »Ich merke, die Geschichte
von der Gefangennahme der beiden Obersten und des jungen Mädchens durch Metakom
spukt ihm im Kopfe.«

»Und Ihr habt nichts Näheres über diese rätselhafte Sache erkunden können,
Willem?« fragte Williams lebhaft. »Nein. Ich ging dem finstern Annawon, welcher
den Richter hierher brachte, mit den drängendsten Fragen zu Leibe. Aber Ihr
wißt, wenn ein Indianer sich vorgenommen hat, zu schweigen, so macht ihn der
Teufel selber nicht reden.«

Der Greis legte seine Rechte auf die Schulter des Sachems, welcher bisher
keinen Anteil an dem Gespräche genommen hatte, und sagte:

»Mein Herz ist bekümmert um das Los zweier weißen Häuptlinge und ihrer Tochter,
welche Metakom von der Brandstätte von Swanzey weg in die Wälder geführt. Hat
mein Sohn das Ende ihrer Spur nicht gesehen?«

»Der Sachem der Wampanogen großer Krieger,« entgegnete Kanonchet mit gesenkten
Blicken; »Metakom sehr weise, sehr klug, so klug, daß er seine Spur selbst den
Augen von Freunden verbergen kann.«

»Jawohl, Sachem, wir wissen das,« sagte Willem. »Aber einer Eurer Läufer befand
sich bei Metakom, als der Tomahawk über Swanzey erhoben wurde, und die jungen
Krieger der Naragansetter haben scharfe Augen.«

»Sieh mich an, mein Sohn,« sprach Williams ernst. »Soll ich glauben, daß das
Herz des Häuptlings nicht mehr offen vor meinen Augen liege?«

Der Sachem erhob den Blick und begegnete dem liebevollen des Patriarchen,
welcher eine magische Gewalt über ihn zu üben schien. Er ergriff mit edler
Gebärde Williams' Hand, drückte sie an seine Brust und erwiderte:

»Nein, Kanonchets Herz soll dem Auge des Hahdoh-Manitu nie verhüllt sein, nicht
einmal dann, wann es die Wolke beschattet, aus welcher eine Stimme flüstert:
Miantonomo!«

Der Ton, womit der Häuptling das letzte Wort sprach, war ein so klagender, daß
er nicht nur Williams, sondern auch den stahlnervigen Trapper tief bewegte.
Beide fühlten, was in der Brust Kanonchets vorging, beide wußten, wie sehr er
zur Zurückhaltung, ja zum grimmigsten Hasse gegen die Kolonisten berechtigt
war, welche ihm auf eine ebenso grausame als niederträchtige Weise hatten den
Vater ermorden lassen. Groot Willem machte seinem Mitgefühl durch einen halb
unterdrückten Fluch Luft, der Patriarch aber faßte voll Teilnahme die Hände des
Sachems und sagte:

»Es war eine Tat der Ungerechtigkeit und des schnödesten Blutdurstes. Mein Sohn
weiß, wie ich darüber dachte und denke.«

»Kanonchet weiß es, er weiß, daß mein weißer Vater seine Stimme laut erhob
gegen den tückischen Beschluß der Blaßgesichter. – Kanonchet,« fuhr der Sachem
nach kurzem Bedenken fort, »war fern, als sein Bruder Metakom den Tomahawk
erhob und die Wigwams von Swanzey mit Feuer verheerte, aber sein junger Krieger
sah, daß der Sachem der Wampanogen die beiden gefangenen weißen Häuptlinge und
den kleinen Feuerspeier und die junge Squaw nach Mitternacht zu fortführte.«

»Nach Mitternacht zu?« rief Willem aus und setzte nach kurzem Besinnen hinzu:
»Verdammt, wenn ich auf der richtigen Fährte wäre! Hih-lah-dih wußte nichts
davon, das ist sicher. – Nach Mitternacht zu, sagt Ihr, Sachem?«

»Nach Mitternacht zu,« bestätigte Kanonchet.

»Verdammt, sag' ich nochmals. Wohin könnte er sie in jener Richtung gebracht
haben, wenn nicht nach Mount Wallaston?«

»Nach Mount Wallaston, wo die Bande des unseligen Morton haust?« bemerkte
Williams. »Ihr erschreckt mich, Freund, mit Eurer Vermutung.«

»Sie erschreckt mich selber, Död und Duivel! Der brüllende Tom wäre imstande –
Wir dürfen wahrhaftig dem Jungen vorerst gar nichts davon sagen; er muß heute
seine fünf Sinne beisammen haben, das muß er – 's ist vielleicht der wichtigste
Tag seines Lebens. – Nach Mount Wallaston? Wenn es so ist, hat der Wampanoge
falsch an uns gehandelt, und bei der Seele von einer, die nicht mehr ist, er
soll es büßen! – Doch, horch, da tönt die Glocke!«

In der Tat unterbrach hier ein über die Baumwipfel von der Ansiedelung
herschallender Ton einer Glocke das Gespräch.

Die drei lauschten einige Augenblicke den metallenen Klängen, in welchen etwas
Schwermutsvolles, Ergreifendes lag. Dann sagte Williams:

»So laßt uns denn gehen, und,« fügte er, zum Himmel aufblickend, mit gemessenem
Ernste hinzu, »Gott möge seine Gerechtigkeit sichtbar werden lassen!«

Sie gingen, und indem der Erzähler den drei Männern nach der Ansiedelung folgt,
führt er den Leser zu einer feierlichen Szene.

5.

In der Talschlucht, unter einer Felsenwand
Liegt ein Toter, dessen Blut dahin nicht schwand.
Als er ging, legt' er auf mich die Bürde schwer,
Mit der Bürde schreit' ich aufrecht grad' einher.
Und nun haben wir die Rach' ihm angefrischt –
                                                Hamasa.
Tolstoi:           Verdient Alexis Petrowitsch den Tod?
Die Generale:      Er sterbe!
Die Senatoren:     Sterbe!
Tolstoi:           Einhellig also?
Allgemeiner Ruf:   Tod!
                                             Immermann.

Inmitten einer Prärie von mäßigem Umfange, welche sich hinter dem lockeren
Gürtel der Ansiedlerwohnungen von Providence gegen Westen sanft absteigend
zwischen den Lichtungen am Ufer der Bai und den düsteren Schatten des Urwaldes
hindehnte, erhob sich eine kolossale Eiche. Im Schatten ihrer Äste sprang eine
Quelle, welche ihren reichen Strahl aus einer plumpen Röhre in ein Becken von
roh zugehauenen Steinen ergoß.

Diese Stelle war für die Ansiedelung gleichsam ein geheiligter Platz. Die
fromme Überlieferung erzählte, daß aus dieser Quelle der Gründer der Kolonie,
als er zuerst den Ort betreten, seinen Durst gestillt, und daß er dann, an den
Stamm der Eiche gelehnt, an seine fünf Gefährten, die ihm in die Wildnis
gefolgt waren, Worte voll ermutigender Kraft und prophetischen Geistes
gerichtet habe. Als die ersten Hütten aufgeblockt waren, hatten die Pioniere,
von löblicher Pietät geleitet, ihre Aufmerksamkeit der Quelle zugewandt. Sie
wurde gefaßt und erhielt den Namen Williamsbrunnen, während die sie
beschattende Eiche die Pilgrimseiche genannt ward. So war dieser Stelle von
Anfang an in der Geschichte der Ansiedelung eine fast religiöse Bedeutung
gesichert, die sie noch jetzt nicht verloren hat. Hier hatte Williams seine
Genossen am ersten Sabbat ihrer Niederlassung zum ersten Gottesdienste
versammelt, hier war der entstehenden Ansiedelung der Name Providence geschöpft
worden, hier hatte Williams die einfachen, auf Vernunft und Humanität basierten
Grundzüge einer Verfassung zur Annahme vorgelegt, einer Verfassung, die im
wesentlichen noch heutzutage die von Rhode-Island ist. Seither war es in der
Ansiedelung stehender Brauch geblieben, in allen wichtigen Fällen das Volk beim
Williamsbrunnen unter der Pilgrimseiche zu versammeln.

Auch heute wurde dieser Brauch geübt, und wichtig genug war der in Frage
stehende Fall, wenn er auch die Kolonie als solche nicht des näheren berührte.
Die Pilgrimseiche hatte noch nie eine zahlreichere Versammlung gesehen.

Im Schatten des Baumes stand eine lange Tafel, an deren beiden Seiten je sechs
Männer saßen, Ansiedler von Providence. Den Platz oben an diesem Tische hatte
als Vorsitzender Samuel Endekott eingenommen, ein würdiger Mann in grauen
Haaren, nächst dem Patriarchen der Kolonie das angesehenste Mitglied derselben.

Am untern Ende der Tafel erhob sich eine Schranke, diesseits welcher einander
gegenüber zwei Sitze angebracht waren. Den zur rechten Hand nahm Thorkil
Wikingson, den zur linken Theophilus Eaton ein.

Links, rechts und geradeaus vor der Schranke machten sich verschiedene Gruppen
bemerkbar, welche zusammen einen weiten Halbkreis bildeten. An dem einen Ende
dieses Halbkreises bemerkte man De Lussan, Desdemona, Hih-lah-dih und ein halb
Dutzend Seeleute von der Gloria, die, gehorchend dem Antriebe der strengen
Disziplin, unter welcher sie standen, einen ehrerbietigen Zwischenraum zwischen
ihren derben und phantastisch aufgeputzten Gestalten und denen ihres Kapitäns
und seiner Herrin ließen. Dann kamen die Bewohner von Providence, mit Ausschluß
jedoch der Weiber und Kinder, welche man, wie es scheint, mit Absicht von dem
Platze fernhielt.

Die linke Seite des Halbkreises nahm das zahlreiche Gefolge des Sachems der
Naragansetter ein. Die roten Krieger waren streng nach der indianischen
Etikette geordnet. Zuvorderst saßen, um Kanonchet geschart, die Häuptlinge in
einem Halbzirkel auf dem Rasen. In zweiter Linie hinter ihnen saß eine Reihe
von Kriegern, deren Geltung unter ihrem Volke eine entschiedene, nur der
Bedeutung der Häuptlinge nachstehende war. Endlich in dritter Linie standen die
Jünglinge, welche erst noch zu beweisen hatten, daß sie den Kriegspfad zu
wandeln verständen, bevor sie sich der zweiten Gruppe anschließen durften.

Da, wo die beiden Seiten des Halbkreises sich näherten, war zwischen den Roten
und den Weißen eine Lücke gelassen.

Hier bemerkte man den Patriarchen der Kolonie und etwas weiter zurück den alten
Trapper, der sich auf sein mächtiges Roer stützte.

Außer dieser Waffe, von der sich der Alte seit langen Jahren weder im Wachen
noch im Schlafen trennte, sah man in der ganzen Versammlung nur noch eine
einzige, einen kurzen Dolch mit dreiseitiger Klinge und angerostetem
Metallgriff. Dieser Dolch lag neben einer Bibel vor dem Sitze Endekotts auf der
Tafel.

Wir haben schon zum voraus die Szene als eine feierliche bezeichnet und durften
es.

Ein klarer blauer Sommermorgenhimmel spannte sich über der Versammlung aus,
welche in stiller Sammlung der Dinge harrte, die da kommen sollten. Die Luft
war ruhig und trug den vollen Schall der Glocke, die noch immer läutete, von
dem Bethause der Ansiedelung herüber. Ein leises Wehen machte den Wipfel der
Eiche kaum hörbar flüstern, und der vernehmbarste Laut neben dem Schall der
Glocke war das Geplätscher des Williamsbrunnens.

In den Reihen der Indianer machte das Kalumet die Runde, wie das bei allen
Beratungen unter ihnen üblich, und sandte seinen blauen Rauchwirbel in die Luft
empor. Sonst bemerkte man nicht die geringste Bewegung unter den Eingeborenen,
welche von der weisen Politik Roger Williams' berufen worden waren, damit sie
Zeugen eines Aktes wären, der ihnen beweisen sollte, daß die Blaßgesichter
strenge Gerechtigkeit übten.

Jetzt verstummte die Glocke, und alsbald erhob sich Samuel Endekott. Er
entblößte das Haupt, ließ seine Blicke über die Versammlung schweifen und
sprach:

»Im Namen Gottes, des Allmächtigen und Allwissenden, der da ins Verborgene
sieht und die Herzen und Nieren prüft, erkläre ich, Samuel Endekott, Obmann der
Geschworenenbank von Providence, die Sitzung des Gerichts für eröffnet.«

Nach einer kurzen Pause fuhr er fort, das Wort an die Mitglieder der
Gerichtstafel richtend:

»Mitbürger, Geschworene! Ein ernster und trauriger Fall wird eurem Urteil
unterbreitet werden. Es handelt sich um Meuchelmord, begangen an einem Fremden,
begangen in der Absicht des Raubes. An euch ist es, besonnen zu erwägen und
gerecht zu richten. Seid eures Eides eingedenk und entscheidet so, daß ihr euer
Verdikt dereinst vor dem höchsten Richter zu vertreten vermögt.«

Wieder eine Pause, und dann wandte sich Endekott an Eaton mit der Anrede:

»Theophilus Eaton von Swanzey, ein furchtbarer Verdacht lastet auf Euch: Ihr
seid des Mordes angeklagt. Habt Ihr gegen die Rechtmäßigkeit dieses Gerichts
etwas einzuwenden?«

Aller Augen richteten sich auf den alten Puritaner, welcher allem Volke der
Ansiedelungen so lange als Muster in allen Tugenden vorgeleuchtet hatte. Er
erhob sich langsam von seinem Sitze. Seine Haltung war die eines schwer
gebeugten Mannes. Die Katastrophe von Swanzey, seine Gefangenschaft, die
plötzlich gegen ihn geschleuderte furchtbare Anklage, das alles schien den Mut
des Greises gebrochen zu haben. Als das Wort Mord sein Ohr traf, zuckte er
zusammen und machte mit der Hand eine zornig abweisende Gebärde. Doch sogleich
neigte er das Haupt und sagte gelassen:

»Die Hand des Herrn liegt schwer auf mir. Meine Seele stöhnt unter der Last
ihrer Schmerzen; aber ich trage sie in Demut, bis es Gott gefällt, der Trübsal
ein Ende zu machen.«

»Ihr anerkennt also das Gericht?«

»Ich beuge mich der Fügung des Herrn. Er gießt die Schale seines Zornes aus
über die Gemeinde der Pilger um ihrer Sünde willen. Tut, was ihr für recht
haltet. Der Wille Gottes sei gelobt in Ewigkeit!«

Er blickte gen Himmel, setzte sich und bedeckte sein bleiches Gesicht mit den
Händen.

»Thorkil Wikingson,« nahm Endekott wieder das Wort, »tretet an die Schranke und
bringt Eure Anklage vor. Zuvor aber schwört bei Gott dem Allmächtigen, daß Ihr
in allem und jedem die Wahrheit sagen wollt und nur die Wahrheit. Wollt Ihr?«

Die Aufmerksamkeit der ganzen Versammlung wandte sich jetzt dem Jüngling zu,
der aufstand und an die Schranke vorschritt. Eine mächtige Bewegung
durchzitterte seine schlanke Gestalt, und seine Brauen zogen sich zusammen, als
fühlte seine Stirn die Wucht einer schweren Pflicht. Er atmete tief auf und
gewann nur mittels einer gewaltsamen Anstrengung seine volle Fassung.

Als Desdemona ihre Augen einen Moment von ihm abwandle, bemerkte sie, daß die
neben ihr stehende Hih-lah-dih die verschlungenen Hände fest auf ihren
schwellenden Busen drückte und die Unterlippe mit den Zähnen beißend in
atemloser Teilnahme auf den jungen Jäger blickte, dessen Situation sie mehr nur
instinktmäßig ahnte, als klar begriff.

»Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen, die Wahrheit zu reden und nur die
Wahrheit!« erwiderte Thorkil auf die Anrede Endekotts und erhob die Rechte zum
Schwur.

»So sprecht!«

»Mein Name ist Thorkil Wikingson, ihr Männer von Providence, wie ihr alle
wißt,« begann der Jüngling. »Ich wurde geboren auf Island, der fernen Insel im
Nordmeer, welche von Norwegen aus, dem Stammlande der Normänner, bevölkert
worden. In alter Zeit, so melden die Überlieferungen meines Volkes, wurde eine
Schar Isländer auf einem Seezug an die Küsten dieses Landes verschlagen,
welches sie um der Menge seiner wilden Reben willen Winland nannten, und
welches jetzt Neuengland heißt. Sie kehrten heim mit der Kunde ihrer
Entdeckung, und bald wurde das neugefundene Land das Ziel vieler normannischen
Seezüge. Die kühnen Männer unterwarfen sich die Küsten und Inseln Neuenglands,
aber Ereignisse, welche in Dunkel gehüllt sind, ließen sie ihre Eroberungen
wieder aufgeben. Doch nicht, ohne daß sie Spuren ihrer Anwesenheit hinterlassen
hätten. Auf der Insel Rhode-Island in der Naragansettbai erbauten sie eine
christliche Kirche, welche, wenn auch halb in Ruinen gesunken, noch jetzt
vorhanden ist. Von diesem Bauwerke hörte ich daheim auf Island sprechen in der
frühesten Zeit, in welche meine Erinnerung zurückreicht. In meiner Familie ging
eine vom Vater auf den Sohn durch viele Geschlechter herab überlieferte Sage
um, daß der Ahnherr des Hauses, von dessen Abenteuern alte Lieder singen, der
Erbauer des erwähnten Tempels gewesen sei. Mein Vater Björn, welcher den
abenteuerlichen Sinn seiner Vorfahren geerbt hatte, sprach viel und gern und
mit allerlei geheimnisvollen Andeutungen von dieser Sache. Als sieben Jahre
nach meiner Geburt in harter Winterzeit unser Haus öde wurde, weil eine
bösartige Seuche meine Mutter und alle meine Geschwister wegraffte, ließ es
meinem Vater keine Ruhe mehr unter seinem Dache. Eines Tages sagte er zu mir:
›Thorkil, mein Junge, hier bringt mich die Trauer um. Wir wollen nach Winland
fahren. Dort, auf einer Insel in der schmalen Bai, hat mein Ahnherr Olaf in der
von ihm erbauten Kapelle, dem Taufstein zur Seite, einen Schatz vergraben; den
will ich heben; er ist mein Eigentum, denn die alte Sage lügt nicht.‹ Er raffte
zusammen, was er besaß, wir schifften uns auf einem Walfischfänger ein und
landeten in Plymouth. Von dort wanderten wir durch die Wälder der
Naragansettbai zu und fanden zu Swanzey gastfreundliche Herberge im Hause des
Richters Eaton, des Mannes, welchen auf Leben und Tod anzuklagen mir heute die
kindliche Pflicht gebietet.«

Eaton hatte bis jetzt den Worten Thorkils geringe Aufmerksamkeit geschenkt. Die
Nennung seines Namens jedoch machte ihn aufschauen, und er sah den jungen Jäger
mit einem Ausdruck an, als bemühte er sich, eine halb erloschene Erinnerung
wieder vor die Seele zu rufen.

»Unser junger Freund spricht klar,« flüsterte De Lussan seiner Herrin zu. »Man
merkt, daß der Unterricht von Roger Williams auf kein unfruchtbares Feld
gefallen. Foi de gentilhomme, es wäre schade, wenn er in den Wäldern
verkümmerte.«

»Er spricht einfach und klar, wie die Wahrheit,« erwiderte Desdemona leise.

»Das Goldhaar großer Redner, viel groß am Beratungsfeuer,« murmelte Hih-lah-dih
bewunderungsvoll.

Thorkil fuhr fort:

»Mein Vater, der sanft ruhen möge, war seines abenteuerlichen Sinnes ungeachtet
ein ernster und frommer Mann. Er und Eaton fanden Gefallen aneinander, und mein
Vater vertraute seinem Wirte, in welcher Absicht er in dieses Land gekommen
sei. Ich erinnere mich noch deutlich, daß die beiden Männer häufige Gespräche
über die Sache führten. Master Eaton verhehlte nicht, daß ihm der Umstand mit
dem vergrabenen Schatze sehr unwahrscheinlich vorkäme. Als aber mein Vater fest
auf seinem Glauben bestand, erbot sich Eaton, uns selber nach Rhode-Island
hinüberzubringen. Er tat so. Wir schifften uns in der kleinen Bucht westlich
von der Landzunge von Mount Hope auf einem Boote ein, dessen Ruder gehandhabt
wurden von den beiden Knechten Eatons, einem Weißen, namens Obededom, und einem
Eingeborenen vom Stamme der Wampanogen, dessen Name, wenn mein Gedächtnis nicht
trügt, Pe-toh-pi-kiß war, welcher jedoch, als getauft, auch den christlichen
Namen Josua führte. Wir gingen bei der neugegründeten Ansiedelung Portsmouth
ans Land. Hier verließ uns Master Eaton mit seinen Knechten, denn er hatte, wie
er sagte, am genannten Orte Geschäfte abzutun und wollte daselbst unsere
Rückkehr abwarten.«

»Angeklagter vor den Schranken,« unterbrach hier Endekott den Ankläger,
»erinnert Ihr Euch der soeben von Thorkil Wikingson angegebenen Umstände?«

»Ja. Es ist so, wie er sagte. Ich harrte der Verabredung gemäß drei Tage auf
den fremden Mann und seinen Knaben. Sie kamen nicht zurück. Die Pflicht rief
mich heimwärts, und ich habe nie mehr etwas von ihnen gehört. Vielleicht hätte
ich Nachforschungen nach ihnen angestellt, aber die Heimsuchung des
Pequodenkriegs, welche damals die Kolonien traf, ließ mich dessen vergessen.«

»Es wurden zwei Knechte von Euch erwähnt, die Euch auf dieser Fahrt
begleiteten. Leben diese Männer noch?«

»Obededom, ein Gerechter vor dem Herrn, wurde bei dem Überfall von Swanzey von
den Heiden erschlagen. Der andere, Josua, war ein Abtrünniger und, wie sich
später herausstellte, von jenem ruchlosen Ahab, den sie König Philipp nennen,
als Späher in mein Haus geschickt, das er bald nach jenem Ereignis verließ, um
in die Blindheit des Heidentums zurückzufallen.«

»Verließ Euch dieser Wampanoge nie während der drei Tage, welche Ihr damals in
Portsmouth zubrachtet?«

»Nein, soweit ich mich erinnere. Er kehrte mit mir nach Swanzey zurück.«

Endekott zuckte die Schultern, als bedauerte er, daß dieses kurze Verhör weiter
keinen für den Angeklagten günstigen Umstand herausgestellt hätte, und forderte
mittels eines Winkes mit der Hand den jungen Jäger auf, fortzufahren.

»Mein Vater und ich,« nahm Thorkil seine Rede wieder auf, »durchwanderten die
Wälder der Insel bis zur südöstlichen Spitze derselben. Dort mußte sich unser
Ziel finden, wenn anders Wahrheit in den alten Familienüberlieferungen war. Und
diese hatten in der Tat nicht gelogen. Wir fanden die uralte Kapelle, wie sie,
halb in Trümmern liegend, noch jetzt dort zu sehen ist. Mein Vater durchschritt
prüfend die runde Halle. Er stellte sich an den Taufstein, ging dann ein paar
Schritte linkshin, blieb auf einer großen Steinplatte stehen und sagte: ›Hier,
Thorkil, muß es sein.‹ Mittels einer mitgebrachten Brechstange hob er mühsam
den schweren Stein. Eine Höhlung zeigte sich darunter, angefüllt mit von
Schimmel und Moder angeflogenen schweren Goldmünzen von plumper, viereckiger
Form und uralt unverständlichem Gepräge. Der Schatz des Ahnherrn war gefunden.
Der Höhlung zur Seite schliefen wir ein, da die Nacht hereingebrochen. Im
Schlafe war mir, als hörte ich einen kurzen Schrei. Als ich erwachte, lag mein
armer Vater regungslos – in einer Blutlache. Eine mörderische Hand hatte ihm
die Kehle zugeschnürt. Der Dolch, welcher dort auf dem Tische liegt, stak in
seiner Brust –«

Von seinen Gefühlen übermannt, brach der Jüngling ab und fügte nur noch tonlos
hinzu:

»Es ist eine schreckliche Erinnerung – laßt meinen Freund Willem sprechen.«

Nachdem das dumpfe Gemurmel des Grauens, welches unwillkürlich in der
Versammlung sich geregt, verstummt war, sprach der Obmann der Geschworenenbank:

»Groot Willem, tretet vor und sagt, was Ihr zu sagen habt.«

Der Trapper schritt vor an die Schranke. Sein Blick fiel im Vorübergehen auf
Eaton, der ihn mit der apathischen Haltung, welche dem schwergeprüften Manne
während der ganzen Verhandlung eigen war, herankommen sah. Ein leises Lächeln
des Triumphs glitt über die benarbten und verwitterten Züge Willems. Aber es
lag in der ruhigen Ergebung des halbgeknickten Puritaners etwas, was den
Stachel der Rachelust in der Brust seines ehemaligen Freundes stumpfte. Wären
die Augen Eatons denen Willems in diesem Augenblick begegnet, so hätte
vielleicht die angeborene Gutmütigkeit des Trappers die Oberhand über seinen
Haß erhalten. Eaton jedoch sah ihm nicht ins Gesicht, sondern murmelte, als
Willem vorüberschritt, die Worte des Psalmisten:

»Meine Feinde haben sich verschworen wider mich, und sie haben den Bogen der
Verleumdung zur Hand genommen.«

Der Trapper vernahm das Wort Verleumdung und ging mit einem zornigen Kopfruck
weiter, um vor der Schranke stillstehend sein Zeugnis abzulegen.

»Ich bin, wie allen bekannt,« sagte er, »meines Gewerbes ein Jäger. Zur Zeit,
von der da die Rede ist, waren die Wälder der Insel Rhode-Island noch weniger
vom Beile der Kolonisten gelichtet als heutzutage und boten mir ein Jagdrevier,
das ich oft besucht habe. Das alte Bauwerk, von welchem mein junger Freund hier
gesprochen hat, kannte ich seit langer Zeit, ließ mir jedoch nicht einfallen,
daß in der alten Halle ein Haufen Goldes vergraben sei. Bekümmere mich übrigens
auch nicht viel um das gelbe Zeug, brauch' es nicht in den Wäldern, wißt ihr,
Männer. Nun ja, eines Morgens, ich hatte im Busch geschlafen, schoß ich dort
herum 'nen fetten Bock, und da ich Appetit zu 'nem reellen Frühstück fühlte,
trug ich das ausgeweidete Tier nach der alten Halle, wo ich schon oft mein
Feuer angezündet hatte. Wie ich aber dem Gemäuer mich näherte, hört' ich
drinnen ein Gejammer und Gestöhne, und als ich eintrat, was sah ich da? Einen
mir fremden Knaben, welcher schluchzend und halb besinnungslos vor Schmerz und
Jammer den blutbedeckten Leichnam eines mir ebenfalls fremden Mannes umklammert
hielt und auf meine Fragen nur die Worte: ›Mein Vater, mein armer Vater!‹
hervorbringen konnte. Der Knabe war Thorkil. Als er infolge meines Zuspruchs
einigermaßen zusammenhängender Rede mächtig geworden und mir das Wichtigste von
seiner Geschichte mitgeteilt hatte, untersuchte ich den Ort. Die Höhlung, wo
der Schatz gelegen, war leer und, das dreischneidige Messer ausgenommen,
welches ich aus der Brust des Ermordeten zog und welches mir seltsamerweise
halb und halb bekannt vorkam, keine Spur von dem Mörder innerhalb der Halle zu
finden. Ich sage: innerhalb der Halle, denn als ich meine Untersuchung
fortsetzend hinausging, bemerkte ich in dem Gerölle, welches um das alte
Bauwerk aufgehäuft lag und noch liegt, die Spuren der Fußtritte von zwei
Männern.«

»Von zwei Männern?« fragte Endekott gespannt.

»Von zwei Männern, und zur Schande meiner Farbe muß ich es sagen, diese Spuren
waren dem Gerölle von Schuhen eingedrückt, wie sie die Leute in den
Ansiedelungen zu tragen pflegen. Da ich, ohne den Prahler zu machen, sagen
darf, daß ich mich für einen Mann, der kein indianisches Blut in den Adern hat,
ganz leidlich auf das Verfolgen einer Fährte, rühre sie von Menschen oder
Tieren her, verstehe, so hatte ich eben keine große Mühe, besagten Spuren durch
das Röhricht die kurze Strecke bis ans Gestade der See nachzugehen. Dort
verschwanden sie und zwar gerade an der Stelle, wo der Ufersand einen
leichtgehöhlten Schliff wahrnehmen ließ, wie ihn ein Boot, wenn es ans Ufer
stößt, zu verursachen pflegt, wißt ihr?«

»Was tatet Ihr weiter, Mann?«

»Ich begrub den Toten an der Stätte und nahm den Knaben mit mir. Da er aber
noch zu jung und zart war, um mit mir in den Wäldern leben zu können, brachte
ich ihn hierher nach Providence zu meinem ehrwürdigen Freund Roger Williams,
der ihm ein treuer Vater und Lehrer war, bis die Zeit kam, wo er mit mir in die
Wälder ging, um als ehrlicher Jäger zu leben. Ich teilte meinem ehrwürdigen
Freund Williams mit, was ich in der alten Halle gesehen hatte, und brachte ihm
auch das Mordmesser. Er wird, wenn Ihr ihn fragen wollt, sagen, daß er schier
erschrak, als er sah, daß auf dem Hefte der Waffe zwei Buchstaben eingegraben
waren, deren Laut mir erklärlich machte, warum ich mir eingebildet, ich müßte
das Ding schon früher einmal zu Gesichte gekriegt haben.«

»Master Willem, seid Ihr bereit, Eure Aussage zu beschwören?«

»Zu beschwören? Warum nicht, wenn's sein muß? Denke aber, mein Wort könnt' es
auch tun.«

»Wohl, Mann, kennen Euch,« entgegnete Endekott und rief dann mit einer Gebärde
der Achtung dem Patriarchen der Kolonie zu:

»Euer Ehrwürden, das Gericht bedarf Eures Zeugnisses. Wollt an die Schranke
treten.«

Als Roger Williams seine Stellung eingenommen, nicht ohne im Vorübergehen einen
Blick des tiefsten Mitleids auf den Angeklagten zu werfen, richtete Endekott an
ihn die Frage:

»Erinnert Ihr Euch, Sir, daß der hier anwesende Willem Klopper, genannt Groot
Willem, Euch seinerzeit die fraglichen Umstände so mitgeteilt hat, wie er sie
jetzt bezeugte?«

»Ja, ich erinnere mich. Der Inhalt seiner Erzählung war der soeben von ihm
mitgeteilte.«

»Erkennt Ihr,« fragte der Obmann weiter, die vor ihm liegende Mordwaffe dem
Zeugen vorweisend, »diesen Dolch als den nämlichen, welchen Euch Groot Willem
damals gezeigt hat?«

»Ja, Sir.«

»Der Trapper sprach von zwei Buchstaben, welche dem Griff des Messers
eingegraben waren. Erinnert Ihr Euch mit Bestimmtheit dieser Buchstaben?«

»Ja, es war ein Th. und ein E.«

Um die Bank der Geschworenen ging das Gemurmel: »Theophilus Eaton!«

»Angeklagter vor den Schranken,« sprach Endekott, »steht auf, gebt Antwort und
beachtet wohl, was Ihr sagt.«

Eaton erhob sich mechanisch.

»Angeklagter,« fuhr Endekott fort, »Eure Anwesenheit auf der Insel zur Zeit des
Mordes ist behauptet und von Euch selber zugegeben. Seht Euch diesen Dolch
hier, womit der Mord vollbracht wurde, genau an. Der Griff desselben trägt die
Anfangsbuchstaben Eures Namens. War die Waffe jemals in Eurem Besitz?«

Der Puritaner nahm den Dolch mit einer mechanischen Regung seiner Hand
entgegen. Doch schien die Waffe alsbald seine Aufmerksamkeit zu erregen, wie
wenn sein Auge auf einen längst vermißten und jetzt wiedergefundenen Gegenstand
gefallen wäre.

»Ich kenne den Dolch,« erwiderte er. »Diese Zeichen da auf dem Griffe sind die
Anfangsbuchstaben vom Namen meines Vaters – Segen seinem Andenken! Er hieß wie
ich. Er hat den Dolch noch mit aus England herübergebracht. Die Waffe war lange
in unserer Familie.«

»Ihr anerkennt also den Dolch als den Eurigen?«

»So tue ich, aber ich habe dieses Messer lange, lange Jahre nicht gesehen. Ich
glaubte es dort, wo die übrigen Gewehre in meinem Hause, das nun mit Zulassung
des Allmächtigen in Trümmern liegt, verwahrt wurden. Wie es hierher gekommen,
vermag ich nicht zu sagen.«

Er legte den Dolch wieder auf den Tisch und setzte sich.

Williams trat zu ihm, legte ihm die Hände auf die Schultern und sagte traurig:

»Armer, unglücklicher Freund, was auch gegen Euch zeuge, ich glaube, daß Ihr
keinen Teil habt an dieser gräßlichen Tat.«

»Nur Gott der Allweise,« entgegnete Eaton, »kennt diese dunkle Schickung. Was
er tut, ist wohlgetan – gepriesen sei sein Name!«

»Ankläger,« wandte sich Endekott an Thorkil, »ich gebe Euch wieder das Wort.
Was habt Ihr weiter vorzubringen?«

»Lange Jahre, Sir,« versetzte der junge Jäger, welcher inzwischen Zeit gehabt,
sich wieder zu sammeln, »habe ich gesonnen, wie ich den Schwur, meines Vaters
Tod zu rächen, in Vollziehung setzte, den Schwur, den ich halb unbewußt an
jenem schrecklichen Morgen bei mir geschworen und den ich später erneuert habe.
Als ich Gewißheit über die Person des Mörders zu haben glaubte, da drängte mich
mein junges Blut, Mord mit Mord zu vergelten. Mein zweiter Vater, Groot Willem
hier, der mehr an mir getan, als je zu sagen ist, bewahrte mich vor dieser
Schuld. Die Gerechtigkeit Gottes hat den Schuldigen in meine Hand gegeben,
damit ich ihn vor aller Ohren des Mordes anklage, und ich klage ihn an. Niemand
außer Theophilus Eaton wußte von dem Vorhaben, welches meinen armen Vater nach
der alten Halle auf Rhode-Island führte. Eatons Anwesenheit auf der Insel zur
Zeit der schändlichen Tat ist von ihm selbst zugestanden, das Mordmesser von
ihm selbst als sein Eigentum anerkannt worden. – Laßt der Gerechtigkeit den
Lauf, ihr Richter!«

»Junger Mann,« versetzte Endekott ernst, »ich fürchte, Euer, wie ich zugebe,
gerechter Schmerz macht Euch die Gefühle eines Christen vergessen. – Doch wir
haben hier nur zu richten, und wir kennen unsere Pflicht. Diese gebietet aber,
Euch zu sagen, daß, so beschwerender Art auch die für die Schuld des
Angeklagten bis jetzt vorgebrachten Beweise sein mögen, dieselben dennoch nicht
hinreichen, einen Spruch auf Leben und Tod zu begründen.«

»Wohl, Sir, ich bin noch nicht zu Ende.«

So sprechend öffnete Thorkil sein Jagdhemd und zog einen Gegenstand hervor,
welchen er an einer um den Hals gehenden Schnur auf der bloßen Brust trug.

Es war eine große, dicke, vierkantige Goldmünze von sehr altertümlichem
Aussehen.

»Hier seht,« sprach der junge Jäger, das Goldstück auf den Tisch legend. »Bei
meiner Seele zeitlichem und ewigem Heil will ich schwören, daß diese Münze in
Größe, Form und Gepräge eine so vollständige Ähnlichkeit mit den Münzen des
Schatzes hat, der meinem Vater das Leben kostete, eine solche Gleichheit, daß
es nur eine von jenen Münzen sein kann.«

Die Vorbringung dieses neuen Beweisstückes steigerte die Aufmerksamkeit der
Richter und der Zuhörerschaft bedeutend.

»Wie kam diese Münze in Eure Hand?« fragte Endekott, nachdem er das Goldstück
betrachtet hatte.

»Mein väterlicher Freund Williams gab mir sie vor Jahresfrist.«

»Roger Williams?«

»Ja. Er hatte das Goldstück aus der Hand Eatons empfangen.«

Ein Murmeln der Entrüstung lief durch den Kreis.

»Euer Ehrwürden,« wandte sich der Obmann zu dem Patriarchen, »wollt Ihr dem
Gericht Aufschluß über diesen seltsamen Umstand geben?«

»Ich will, weil ich muß, um der Wahrheit willen, obgleich selbst das
verfänglichste Anzeichen meinen Glauben an die Unschuld meines Freundes nicht
erschüttern kann. Es mag gerade vierzehn Jahre her sein, als ich in Rehoboth
eine Zusammenkunft mit Eaton hatte. Es galt, eine Grenzstreitigkeit zwischen
unserer Kolonie und der von Plymouth zu bereinigen. Eaton kam als
Bevollmächtigter unserer Brüder von Plymouth. Bei dieser Gelegenheit gab er mir
das Goldstück, welches hier auf dem Tische liegt, weil er wußte, daß ich mich
in freien Stunden gern mit Nachforschungen über altertümliche Seltenheiten
beschäftigte. Ich erklärte damals meinem Freunde das Gepräge der Münze, welches
beweist, daß das Goldstück aus der Münzstätte eines alten Königs von Frankreich
hervorgegangen sein muß.«

»Angeklagter, Ihr hörtet, was der Zeuge aussagte. Bekennt Ihr Euch zu dem
Gesagten?«

»Roger Williams sprach die Wahrheit. Ich erinnere mich jetzt, daß ich ihm bei
der erwähnten Gelegenheit das Goldstück gab.«

»Und wie war dasselbe in Eure Hände gekommen?«

»Ich hatte es wenige Tage zuvor gefunden.«

»Gefunden?«

»Ja. Die Väter unserer Kolonie hatten mich beauftragt, mit dem grausamen Ahab,
genannt König Philipp, einen der vielen Händel zu schlichten, welche dieser
Sohn Belials allzeit gegen den Frieden der Pilgrime anzettelte. Da ich hörte,
der rote Heide hielte sich unweit von seinem Sitze Mount Hope gerade in einem
Jagdlager auf, machte ich mich dahin auf den Weg. Der Heide hatte aber den Ort
schon verlassen, als ich ankam. Auf dem verödeten Lagerplatz sah ich zufällig
das fragliche Goldstück neben der Asche einer Feuerstelle im dürren Grase
liegen und hob es auf.«

Bei den meisten Mitgliedern der Gerichtsbank rief diese Aussage ein
Kopfschütteln des Unglaubens hervor.

»Glaubt ihm, glaubt ihm!« rief der Patriarch aus. »Der Mund von Theophilus
Eaton hat nie eine Lüge gesprochen.«

»Thorkil Wikingson,« sprach Endekott wieder, »Ihr habt gehört, womit der
Angeklagte den zuletzt von Euch vorgebrachten Anzeichenbeweis zu entkräften
suchte. Ich frage Euch jetzt: Beharrt Ihr auf Eurer Anklage?«

»Ich beharre.«

»Angeklagter vor den Schranken dieser nach Brauch und Recht unserer Kolonie
berufenen und von Euch selber als berechtigt anerkannten Jury, Ihr habt
vernommen, welcher Tat man Euch zeiht, Ihr habt die Anklage gehört und die
Beweisversuche, welche die Anklage stützen. Ich habe Euch jetzt zu fragen:
Erklärt Ihr Euch für schuldig oder nichtschuldig?«

»Für schuldig,«

Ein verhaltener Schrei entfuhr der Versammlung.

»Ja, für schuldig,« fuhr Eaton das Haupt erhebend fort, »für schuldig all der
Sünden, deren sich die schwache Kreatur gegenüber ihrem Schöpfer und Herrn
allzeit anzuklagen hat, aber für nichtschuldig des verabscheuungswürdigen
Verbrechens, dessen man mich zeiht.«

»Und was habt Ihr zur Bekräftigung dessen zu sagen?«

»Was soll ich sagen?« erwiderte der Puritaner und ließ, wie erdrückt von der
Last dieser Stunde, den Kopf wieder sinken. »Der Schein ist gegen mich. Die
Zeit der Heimsuchung ist da, der Herr will, daß ich den Kelch der Prüfung bis
auf die letzte Hefe leere. Er hat das Horn meiner Kraft zerbrochen, mein Herz
ist geschlagen mit Kummer, der Brand der Schmerzen verzehrt meine Gebeine,
meine Tage sind wie ein sich neigender Schatten, und ich verdorre wie welkes
Gras. Aber die Herrlichkeit des Allmächtigen währet ewiglich, sein Wille
geschehe.«

Mit diesem Ausbruche puritanischer Frömmigkeit, welche die Klagelaute, die
dereinst der Psalmist ausgestoßen, mit denen des eigenen Herzens vermischte,
setzte sich Eaton gelassen nieder.

Seine Miene war die eines Mannes, der das Unabänderliche ohne fernere Widerrede
über sich gehen lassen will.

»So erkläre ich denn die Prozedur für geschlossen und bitte euch, Männer von
der Jury, und sämtliche Anwesende, Mitbürger und Fremde, meiner Rede ein
achtsames Ohr zu leihen.«

Mit diesen Worten leitete Endekott die Zusammenstellung des ganzen Falles ein,
welche zu geben ihm als Vorsitzendem des Gerichts oblag. Er entledigte sich
dieser Pflicht mit jener Sicherheit und Klarheit, welche aus langer
Geschäftsführung resultiert, zugleich aber auch mit der ganzen
Unparteilichkeit, welche dem Obmann einer Gerichtsbank geziemt.

Als er zu Ende war, sammelten sich die Geschworenen um seinen Sitz.

Die atemlose Spannung, welche den ganzen Kreis, oder zum wenigsten den weißen
Teil der Zuhörerschaft beherrschte, löste sich bald, denn die Beratung der
Geschworenen währte nicht lange.

Sie nahmen ihre Sitze wieder ein. »Männer von der Jury,« sprach Endekott mit
feierlichem Nachdruck, »vor Gott und vor eurem Gewissen richte ich an euch die
Frage: Ist der Angeklagte, Theophilus Eaton von Swanzey, des Raubmordes,
begangen an Björn Wikingson, dem Vater des Klägers, Thorkil Wikingson, schuldig
oder nichtschuldig?«

Der älteste der Geschworenen stand auf, entblößte das Haupt und gab die
Antwort:

»Vor Gott und unserem Gewissen schuldig!«

»Ist dieses Verdikt ein einmütiges?«

»Es ist ein einmütiges,« entgegneten die Geschworenen wie aus einem Munde,
indem sie sich erhoben.

»Und welche Strafe, Männer von der Jury, bestimmt ihr dem von euch
Schuldiggesprochenen?«

»Den Tod!« lautete die Antwort. Und wie ein dumpfes Echo rauschte es durch die
Versammlung:

»Den Tod!«

6.

Wie, wann in schwüle Mitternacht Berg und Tal sich mummt,
In tiefen Odemzügen des Lebens Mund verstummt:
Dann plötzlich durch die Finsternis fähret der Wetterschein,
So brennt mit einem Schlage der ganze Tannenhain –
Also zerfleucht wie Höh'nrauch Zweifel, Angst und Wahn,
Und jede Menschenseele ist wieder aufgetan,
Und was da schlief im Herzen in wundertiefer Nacht,
Bricht aus in tausend Kerzen, ist Licht zum Licht erwacht.
                                                  Follenius.

Eine lange und bange Pause trat ein.

Endekott machte ihr ein Ende, indem er sprach:

»Angeklagter an der Schranke, Ihr habt den Wahrspruch der Jury vernommen. Steht
auf, damit ich Euch die Sentenz verkündige, wie es Recht und Brauch in den
Kolonien.«

Eaton verließ seinen Sitz und trat an die Schranke. Das Verdikt der
Geschworenen hatte weiter keine Veränderung bei ihm hervorgebracht, und als das
Todesurteil über ihn gesprochen worden, hatte er sich begnügt, vor sich hin zu
murmeln: »Gott Zebaoth, gib Kraft deinem Knechte!«

Endekott schickte sich an, seiner Pflicht zu genügen, als ihm Roger Williams
zuvorkam.

»Haltet ein,« rief der Patriarch aus, und es kam niemand zu Sinne, gegen eine
solche Störung der gerichtlichen Formen Einwand zu erheben, »haltet ein! Eine
Stimme in meiner Brust schreit mir zu: Ihr begeht einen Mord, ihr Männer, indem
ihr einen Mord zu sühnen glaubt. Bedenkt, was ihr tut. Wer unter uns, wer unter
allem Volk der Kolonien hätte es gestern noch für eine Möglichkeit gehalten,
daß gegen Theophilus Eaton, auf welchen die Pilger der Wildnis als auf eine
Säule ihres Glaubens und ihres Gemeinwesens schauten, eine Anklage auf Mord
erhoben werden könnte? Nein, nein, es ist unmöglich, er kann das Verbrechen
nicht begangen haben. Die furchtbare Heimsuchung, welche vor wenigen Tagen über
ihn erging, hat seinen Geist mit den Banden der Trauer beladen und seine Zunge
gelähmt, so daß er nicht imstande war, die schreckliche Anklage zu entkräften.
Die vorgebrachten Beweise scheinen gegen ihn zu sprechen, aber wollt ihr auf
solchen Schein hin ein Menschenleben nehmen? Gebt wenigstens Frist, holt den
Rat unserer Brüder ein in dieser traurigen Sache. Bedenkt, ihr Männer, was
werden unsere Brüder in Plymouth und Boston sagen, wenn sie hören, daß ihr
Theuphilus Eaton getötet, getötet zu einer Zeit drohender Gefahren, wo die
Kolonien von Neuengland den Verlust eines solchen Mannes doppelt und dreifach
beklagen müßten! – Und du, mein Sohn,« fuhr der Greis fort, das Wort an den
jungen Jäger richtend, »hüte dich, den Einflüsterungen des teuflischen Geistes
der Rache ferner zu gehorchen. Ich sage dir, er wird deine Brust mit einer
Bürde beladen, von welcher keine Reue, kein Gebet dich wird ledig machen
können. Gedenke der Zeit, wo dein Herz weich und mild war. Sei eingedenk der
Lehren unseres heiligen Erlösers, welcher am Kreuze für seine Mörder um
Vergebung ihrer Schuld betete. Laß mich dir die Stunden ins Gedächtnis 
zurückrufen, wo du in deinen Knabenjahren Tränen der Rührung weintest, wenn ich
die Leidensgeschichte unseres Herrn und Heilands mit dir las oder dir die Sage
von jenem Weisen des Morgenlandes erzählte, welcher, in der Wüste von einem
Räuber überfallen und tödlich getroffen, seine letzten Augenblicke noch
benutzte, seinen Verderber vom Bösen zu bekehren, woher dann der schöne Spruch
rührt: ›Nicht heischt die Pflicht vom Edlen, dem Mörder zu verzeihen nur, nein,
wohlzutun, vermag er es, selbst im Moment des Mordes ihm! Um gleich zu sein dem
Sandelbaum, der in des Sturzes Augenblick das seinen Stamm durchhauende Beil in
seine süßen Düfte hüllt.‹ Wohlan, sei auch du gleich dem Sandelbaum, auch wenn
du, wie ich annehme, vollständig überzeugt bist von der Schuld Eatons. Ja, sei
auch du gleich dem Sandelbaum, oder vielmehr handle, wie es einem Menschen von
Gesittung, wie es einem Christen zukommt.«

Als der Jüngling stumm blieb, wandte sich Williams an den alten Trapper und
sagte:

»Willem, alter Freund, steht mir bei. Es lebt kein Mensch, dessen Stimme
Thorkil mehr zu achten hätte als die Eurige. Laßt sie laut werden in dieser
Sache, damit man nicht von Euch sage, Groot Willem habe seinen Pflegesohn
vorgeschoben in einem Rachewerk, was eigentlich sein eigenes gewesen sei.«

Der alte Waldgänger richtete bei dieser Anrede seine herkulische Gestalt auf
und ließ seinen Blick rings im Kreise umhergehen, als sei er begierig, einen
herauszufinden, der versucht sein könnte, so etwas von ihm zu sagen. Dann
entgegnete er dem Patriarchen:

»Meiner Treu, ehrwürdiger Freund, Euer Wort in Ehren, aber ich glaube nicht,
daß sich in dieser oder in anderer Sache weder in den Ansiedelungen noch in den
Wäldern jemand finden wird, welcher sagen möchte, Groot Willem handelte wie ein
Schuft. Im gegenwärtigen Falle habe ich nur getan, was auch Ihr tatet, indem
ich der Wahrheit gemäß mein Zeugnis ablegte. Was meinen eigenen Handel mit
jenem Manne angeht, ja, da muß ich sagen, daß selbigen Handel mein Roer da wohl
längst geschlichtet haben würde, hätt' ich nicht einer, die nicht mehr ist,
versprochen – doch das gehört nicht hierher. Nun aber dem Jungen einreden, sein
Recht fahren zu lassen und seinem Schwur untreu zu werden, hm, das kann und
will ich nicht.«

»Ehrwürdiger Vater,« nahm jetzt Thorkil, zu Williams gewendet, das Wort, »Gott
weiß, Ihr tut mir wehe. Ich darf behaupten, daß ich Eurer Lehren allezeit nach
Kräften eingedenk gewesen bin, aber – das Blut meines Vaters schreit um Rache.
Aug' um Auge, Zahn um Zahn, Blut um Blut! so lautet das Gesetz der Wälder, und
so sagt auch das heilige Buch dort auf dem Tische.«

Tiefbekümmerten Blickes schickte sich Williams zu einer neuen Anstrengung
zugunsten des Verurteilten an, aber diesmal schnitt ihm Endekott das Wort ab.

»Ehrwürdiger Freund,« sagte der Vorsitzende der Richterbank mit ernstem
Nachdruck, »wir alle achten, was Eure Herzensgüte Euch eingibt; allein die
Gerechtigkeit muß ihren Lauf haben. Erinnert Euch, daß Ihr selbst mit tätig
gewesen seid, dieses Gericht zusammenzuberufen, damit unsere Kolonie nicht
durch einen Akt ungesetzlicher Selbsthilfe und Selbstrache befleckt würde. Ihr
tatet so in der bestimmten Erwartung, daß die Unschuld des Angeklagten zutage
kommen würde. Aber es war Gottes Wille, daß die Prozedur ein anderes Ergebnis
lieferte. Diese Jury, bestehend aus freigeborenen Engländern und nach Brauch
und Recht der Kolonie zusammengerufen, um einen freigeborenen Engländer zu
richten, hat den Angeklagten schuldig gefunden und verurteilt. Ich muß meine
Pflicht tun. – Schuldiggesprochener an der Schranke, vernehmt die Sentenz!«

So sprechend nahm Endekott die Bibel vom Tische auf, öffnete sie und las aus
dem dritten Buch Mosis die Stelle:

»Moses aber sagte den Kindern Israel solches: Wenn jemand eine Seele des
Menschen erschlägt, der soll des Todes sterben. Wer aber die Seele eines Viehes
erschlägt, der soll es bezahlen; Seele für Seele. Und wer seinem Nächsten einen
Schaden zufügt, dem soll man tun, wie er getan hat. Bruch um Bruch, Aug' um
Aug', Zahn um Zahn; wie er einem Menschen Schaden zugefüget hat, so soll man
ihm wieder tun. Also daß, wer ein Vieh erschlägt, der soll es bezahlen, wer
aber einen Menschen erschlägt, der soll sterben. Und es soll einerlei Recht
unter euch sein, dem Fremdling wie dem Einheimischen, denn ich bin der Herr,
euer Gott. – Und also,« setzte Endekott, das Buch schließend, hinzu, »also,
Theophilus Eaton von Swanzey, angeklagt, prozediert und schuldig gesprochen
wegen Mordes und Raubes, sage ich Euch an, daß Ihr sollt –«

»Halt, Sir!« unterbrach hier plötzlich De Lussans Stimme den Obmann des
Gerichts.

Diese Stimme klang nicht weniger gebieterisch, als hätte sie auf dem Deck der
Gloria einen Befehl erteilt.

Endekott wandte sich unwillig gegen den Störer mit der Frage:

»Was wollt Ihr, Fremder, daß Ihr es wagt, in das Geschäft dieser freien und
rechtmäßigen Gerichtsbank einzugreifen?« »Ich sage: Halt, Sir!« versetzte der
Gefragte mit ruhiger Bestimmtheit. »Sprecht das Todesurteil noch nicht aus,
sondern laßt zuvor das Indianermädchen da reden. Sie hat etwas zu sagen.«

Schon lange hatte Hih-lah-dih eine lebhafte Aufregung kundgegeben. Ihr Auge war
unverwandt auf Thorkil gerichtet gewesen. Sie hatte leicht begriffen, daß es
sich darum handle, den Mord von des Goldhaars Vater zu rächen, allein die Art
und Weise, wie die Blaßgesichter diese Angelegenheit behandelten, widersprach
doch so ganz ihren indianischen Vorstellungen, daß ihre Gedanken sich
verwirrten. Als sie vollends sah, mit welcher Sorgfalt Thorkil das Goldstück
auf seiner Brust verwahrt hatte, als sie bemerkte, welche Wichtigkeit diesem
Stück »gelben Metalls« offenbar beigelegt wurde, da leiteten die ungestümen
Gefühle ihres Herzens ihren Geist auf eine ganz falsche Fährte, welche aber
dennoch wunderbarerweise einen Ausweg aus dem Labyrinth dieses dunkeln
Prozesses andeuten sollte.

»Die Blaßgesichter lieben das gelbe Metall,« hatte Hih-lah-dih ihrer Nachbarin
zugeraunt. »Wenn das Goldhaar gelbes Metall lieben, Hih-lah-dih ihm sagen kann,
wo viel, viel solche Dinger verborgen sein, wie dort eins auf Tisch liegt.«

Desdemona, welche der Verhandlung mit größter Spannung gefolgt war und die
Überzeugung des Patriarchen von der Unschuld des Angeklagten teilte, hatte sich
beeilt, die Äußerung der Indianerin De Lussan mitzuteilen.

Daher die Unterbrechung Endekotts durch den Flibustier.

Roger Williams seinerseits, begierig, jeden, auch den schwächsten
Hoffnungsstrahl aufzusaugen, hatte kaum den Zwischenruf De Lussans vernommen,
als er Endekott zurief:

»Um des ewigen Heils Eurer Seele willen, Freund, laßt die Indianerin sprechen!«

Endekott gehorchte dieser feierlichen Beschwörung.

»Indianermädchen,« sagte er, »tritt vor und sage, was du zu sagen hast.«

Hih-lah-dih trat unbefangen an die Schranke.

»Wie heißt du, Mädchen, und wer und woher bist du?«

»Hih-lah-dih schon viel in den Wigwams der Blaßgesichter von Providence
gewesen.«

»Wohl, wir wissen es, Mädchen, du bist die Schwester des Häuptlings der
Wampanogen.«

»Ugh!« ertönte es von der Seite her, wo die Indianer saßen.

Als Hih-lah-dih diesen ausdrucksvollen Kehllaut vernahm, in welchen ihr Volk
ebensowohl Erstaunen als Warnung zu legen weiß, schrak sie leicht zusammen.

Sie wandte sich um und begegnete den finstern Zügen und dem durchbohrenden
Blicke Annawons, welcher sich aus der Gruppe der Naragansetter-Häuptlinge
halben Leibes emporgerichtet hatte.

Verwirrt kehrte sie sich ab und schwieg.

»Wir harren deiner Rede, Mädchen,« sagte Endekott.

»Ja, sprich meine Tochter,« drängte Williams die Verschüchterte. »Mir ist, als
wollte der allgütige Gott mittels deiner Zunge das Leben eines Gerechten
retten.«

Hih-lah-dih blieb stumm. Der Warnungsruf Annawons hatte den Instinkt der
Vorsicht und Zurückhaltung, welcher der indianischen Rasse in so hohem Grade
eigentümlich ist, in seiner ganzen Stärke in der Brust der Tochter des Waldes
wachgerufen.

»Meine Schwester öffne ihren Mund,« sagte Thorkil sanften Tones, »die Ohren
meiner Brüder sind offen.«

Das Mädchen schien mit Entzücken den Klang dieser Stimme zu trinken. Ein Blick,
strahlend wie ein diamantener Funke, zuckte unter ihren gesenkten Lidern hervor
auf den jungen Jäger. Aber die indianische Erziehung behielt noch einen
Augenblick die Oberhand über das natürliche Gefühl.

»Mein Bruder weiß,« entgegnete sie mit gesenkter Stirn, »die Stimme einer Squaw
nicht darf werden laut im Rate der Krieger.«

»Ich weiß es, aber wenn meine Schwester sich scheut, zu meinen Brüdern zu
reden, so mag sie zu mir reden.«

Die Stimme des jungen Jägers mußte eine unwiderstehliche Gewalt üben. Nur noch
einen Moment besann sich Hih-lah-dih, dann sagte sie:

»Wenn mein Bruder, das Goldhaar, gelbes Metall lieben« – und sie zeigte dabei
mit dem Finger auf die alte Goldmünze – »Hih-lah-dih ihm kann sagen, wo er
viel, viel gelbes Metall finden.«

»Solches gelbes Metall, Mädchen?« fragte Thorkil halb atemlos, indem er das
Goldstück vom Tische nahm und es der Indianerin hinhielt.

Sie betrachtete es genau und versetzte augenblicklich:

»Hih-lah-dih nie anderes gelbes Metall gesehen als solches.«

»Und wo? wo?«

»Zu Mountaup, im Wigwam des Sachems der Wampanogen.«

Thorkil fuhr zurück, als hätte ein Keulenschlag seine Stirn getroffen. »Im
Wigwam deines Bruders?« fragte er, mühsam sich fassend.

»Hih-lah-dih sagte es, im Wigwam Metakoms.«

»Und seit welcher Zeit ist das gelbe Metall dort?«

»Hih-lah-dih noch klein, sehr klein, kaum größer als Papus, als sie sehen
gelbes Metall zum erstenmal. Rote Krieger es nicht brauchen, in einer Ecke
unter Erde liegen. Hih-lah-dih das Goldhaar hinführen, sagen dem Sachem, daß
gelbes Metall meinem Blaßgesichtbruder gehören, Goldhaar es holen.«

Hih-lah-dih hatte leise gesprochen, und doch war keins ihrer Worte der atemlos
lauschenden Versammlung entgangen. Die Wirkung ihrer einfachen Aussage war eine
gewaltige.

Der rätselhaft verschwundene Schatz von Thorkils Ahnherrn befand sich in den
Händen König Philipps! In wie ganz anderem Lichte erschien jetzt die Angabe
Eatons, er habe das Goldstück, welches in der Anklage eine so wichtige Rolle
gespielt, unfern Mount Hope, wie die Kolonisten Mountaup nannten, in einem
Jagdlager Metakoms gefunden!

Das Licht der Wahrheit, so lange hinter den Wolken des Wahns und Hasses
verborgen, brach jetzt mit der Raschheit und Kraft des Blitzes hervor.

»Durch den Mund eines Kindes tut Gott seine Gerechtigkeit kund – gepriesen sei
sein Name!« rief Roger Williams frohlockend aus.

»Sprecht das Urteil nicht, Sir, sprecht das Urteil nicht! Ich ziehe meine
Anklage zurück. – O Gott, wer konnte das ahnen?« rief Thorkil mit
halberstickter Stimme dem Obmann der Gerichtsbank zu und stürzte aus dem
Kreise.

»Wir richteten nach menschlicher Einsicht,« sprach Endekott erschüttert.
»Schwäche und Irrtum ist das Erbteil der menschlichen Natur, wenn ihr nicht der
Herr mit seiner Weisheit zur Hilfe kommt. Mitbürger, Geschworene, wo kein
Ankläger, da kein Richter. Das Gericht ist aufgelöst. – Laßt uns den Höchsten
preisen, ihr Männer, daß seine Gnade unsere Hände davor bewahrt hat,
schuldloses Blut zu vergießen.«

»Amen,« erwiderten die Geschworenen und verließen ihre Sitze.

»Mein Freund, mein Bruder,« rief der Patriarch aus, auf Eaton zueilend, »Ihr
seid gerettet, seid entlastet dieser gräßlichen Anklage!«

Alles drängte sich glückwünschend und händeschüttelnd um den Puritaner.

Die Natur regte sich auch in ihm und sprengte die Fesseln der starren Apathie,
in welcher er während der ganzen Verhandlung befangen gewesen. Er erhob Augen
und Hände gen Himmel und strömte seine Beklemmung, seine Freude in einem
feurigen Dankgebet aus.

»Aus der Tiefe meines Elends,« betete er, »habe ich zu dir gerufen, o, mein
Gott, und du hast meine Stimme gehört. Du bist barmherzig und gnädig, langsam
im Zürnen und von großer Güte. Du hast Gericht und Recht für alle, die unrecht
leiden. Deine Prüfung währet nicht immerdar, dein Zorn wandelt sich in Gnade.
Du hast mein Leben vom Verderben erlöset und mich mit Rechtfertigung bekrönet.
Lobe den Herrn, du meine Seele, und alles, was in mir ist, preise seinen
heiligen Namen!«

Die Versammlung brach tumultuarisch auf, um den Freigegebenen im Triumphe nach
der Ansiedelung zurückzuführen.

Hih-lah-dih blieb wie angewurzelt vor der Schranke stehen. Das Wegeilen
Thorkils hatte sie erschreckt, und die Wendung, welche die ganze Sache infolge
ihrer Aussage genommen, drängte ihr die dunkle Ahnung auf, daß es sich hier um
anderes und größeres handle, als um Stücke gelben Metalls.

Plötzlich fuhr sie aus ihrem Sinnen auf. Die Stimme Annawons hatte ihr Ohr
berührt, und der grimmige Krieger stand dicht vor ihr.

»Die Schwester des Sachems,« sagte er in der Sprache ihres Volkes und mit
Nachdruck, »wird jetzt Annawon folgen.«

»Wohin?«

»Zu den Wigwams unseres Stammes.«

Das Mädchen bemühte sich vergeblich, in dem Gewirre der Weggehenden die Gestalt
des jungen Jägers zu erspähen.

»Und wenn Hih-lah-dih nicht will?« sagte sie dann, zornig mit dem Fuße
stampfend.

»Hih-lah-dih muß wollen. Dies ist kein Aufenthaltsort mehr für die Schwester
Metakoms. Die Blaßgesichter sind Hunde allesamt. Sie bellen gegeneinander, aber
sie beißen sich nicht. Annawon ist ein kluger Häuptling. Meine Tochter höre,
was er ihr zu sagen hat. Sie hat dem Sachem heute großen Schaden zugefügt.
Annawon will ihr vieles sagen. Komm!«

Er hatte ihren Arm gefaßt und sprach so ernst und eindringlich, daß sie sich
mechanisch von ihm fortziehen ließ.

Inzwischen hatte sich Thorkil nach der Stelle gewandt, welche der Häuptling der
Naragansetter zu Anfang der Szene innegehabt. Er traf ihn noch dort und wandte
sich an ihn mit den Worten:

»Will der Sachem hören, was ihm sein weißer Bruder zu sagen hat?«

Kanonchet machte eine bejahende Gebärde, erhob sich und folgte dem jungen Jäger
eine Strecke weit in die Prärie hinaus.

Als sie abseits von den übrigen waren, kehrte sich Thorkil ihm zu und sagte
aufgeregt, wie er war:

»Sachem, manchen Tag und manches Jahr haben wir zusammen den Büffel gejagt, dem
springenden Panther aufgelauert und die schleichenden Pequoden verfolgt. Mein
Bruder weiß, daß, wie mein Leib öfter in den Wigwams der roten Männer war als
in den Ansiedelungen, so auch mein Herz fast mehr den Roten zugewandt war als
den Leuten meiner Farbe.«

»Das Goldhaar spricht wahr,« entgegnete Kanonchet. »Goldhaar großer Freund von
rotem Manne, und roter Mann großer Freund von Goldhaar.«

»Wohl, Sachem, aber ich fürchte, das wird nun ein Ende haben, wenigstens
teilweise.«

Der Indianerfürst blickte den Weißen an, als wollte er dessen innersten
Gedanken erforschen, und sah dann nachdenklich zu Boden.

»Ihr wißt, Sachem, auf welche Bedingungen hin Mato, der Häuptling des
Donnerschiffes und ich mit dem Sachem der Wampanogen gehandelt haben. Er hat
sein uns gegebenes Versprechen schon bei seinem ersten Unternehmen gebrochen.«

»Metakom ist ein großer Krieger, ein sehr weiser Häuptling.«

»Darüber wollen wir jetzt nicht streiten, Sachem. Aber Ihr habt es gehört, der
Schatz gelben Metalls, um deswillen mein Vater ermordet worden, befindet sich
im Wigwam Metakoms.«

Kanonchet fühlte offenbar das ganze Gewicht dieser Worte und erwiderte nach
einer kurzen Pause:

»Mein Bruder will den Tomahawk gegen den Sachem der Wampanogen erheben?«

»Ich will seine Spur aufsuchen, ja. Er soll mir Rechenschaft geben über seine
Gefangenen und Rechenschaft über den Mord meines Vaters, und ist er schuldig,
so will ich mein Leben daran setzen, das seinige zu nehmen.«

Kanonchet neigte das Haupt, als wollte er andeuten, er finde diesen Entschluß
begreiflich. Hierauf sagte er:

»Wenn weise Krieger auf den Kriegspfad gehen wollen, zünden sie zuvor das
Beratungsfeuer an, um mit ihren Freunden das Kalumet zu rauchen und ihren Rat
zu hören,«

»Wohl, Sachem, aber das ist in diesem Falle nicht nötig. Da ich jedoch bei Euch
und Eurem Stamme meinen guten Ruf als ehrlicher Mann bewahren möchte, so hielt
ich es für passend, Euch zu sagen, was ich beabsichtige. Solltet Ihr hören, daß
ich oder Mato den Wampanogen getötet, so seid versichert, daß wir in unserem
Rechte waren und nicht unvorbedacht handelten.«

»So soll also die unkluge Zunge einer Squaw den Wampum der Freundschaft
zwischen dem Goldhaar und seinen roten Brüdern zerschneiden?«

» Nicht die Freundschaft zwischen mir und Euch, hoff' ich. Nein, nein, wir
wollen Freunde bleiben. Was aber den Wampanogen angeht – hört, Sachem, Ihr
kennt die Pflichten eines Sohnes – soll ich Euch einen Namen nennen, der auch
Euch das Blut sieden macht?« »Miantonomo!« rief Kanonchet aus, und seine Augen
schossen Blitze.

»Seht Ihr, Sachem, Ihr versteht mich, und so gebt mir denn Eure Hand und sagt,
daß Ihr mir zugetan bleiben wollt, wie ich Euch von Herzen zugetan bleiben
werde.«

Der Indianer nahm mit ungeheuchelter Herzlichkeit die dargebotene Rechte
Thorkils und drückte sie in der seinigen, indem er sagte:

»Mein weißer Bruder ist ein gerechter Mann, er wird nicht dem Antriebe blinden
Zornes folgen. Aber die Seele eines gemordeten Vaters findet keine Ruhe in den
seligen Jagdgründen, bevor sein Blut gesühnt ist. – Geh, Bruder, wohin die
Stimme des Manitu dich ruft. – Kanonchets Wigwam, Kanonchets Herz wird stets
dem Goldhaar offen stehen.«

»Ich wußte es, daß Ihr so sprechen würdet, Sachem. In Euch ist kein Falsch. Und
so lebt denn wohl auf Wiedersehen!«

Während einerseits zwischen Thorkil und Kanonchet, andererseits zwischen
Hih-lah-dih und Annawon die eben erwähnten kurzen Zwiegespräche stattfanden,
ging Eaton an der Hand Williams' der Ansiedelung zu, begleitet von der ganzen
männlichen Bewohnerschaft derselben. Innerhalb des Kreises der Wohnungen
angekommen, entließ der Patriarch, welcher seinem Freunde Ruhe gönnen wollte,
die Gefolgschaft mit einer passenden Ermahnung und schritt dann mit dem
Puritaner seinem Hause zu.

Noch hatten sie aber dasselbe nicht erreicht, als Eaton seine Schulter berührt
fühlte. Er wandte sich um und erblickte Groot Willem an seiner Seite.

»Theophil,« sagte der alte Trapper, und bemühte sich vergeblich, in sein
Gebaren und in seine Stimme die gewöhnliche Ruhe seines Wesens zu bringen,
»Theophil, Ihr habt mich vorzeiten Bruder genannt, kommt und gönnt mir einige
Augenblicke Gehör.«

Es war in den Worten Willems etwas wie ein Klang aus ferner Jugendzeit, etwas,
was Widerhall in der Brust des Puritaners erregte, etwas, was ihn, dessen heute
in seinen Grundfesten erschüttertes Gemüt die unnatürlich straffe Spannung
verloren hatte, gleichsam anheimelte.

Es lebt wohl kein Mensch, welcher nie in seinem Leben einen ähnlichen Zauber
der Menschenstimme empfunden hätte.

Es hätte auch wirklich der Mahnung des Patriarchen: »Folgt ihm, Freund, folgt
ihm, damit der Segen dieser Stunde ein vollständiger werde!« gar nicht bedurft,
denn der Puritaner hatte schon unwillkürlich den Fuß gehoben, um dem alten
Waldgänger zu folgen.

Willem führte den Richter von Swanzey linkshin und durch den Tann hinab an das
Gestade der See. Dort blieb er vor einer mächtigen Weide stehen, welche ihr
wehendes Gezweige auf einem über und über berasten, aber offenbar von Zeit zu
Zeit mit Sorgfalt von Unkraut und Dorngesträuch gereinigten kleinen Hügel
senkte, dessen Form die Ruhestätte eines Toten nicht verkennen ließ.

»Seht, Theophil,« sagte der alte Trapper mit bebender Stimme, »wir stehen da
auf einem Boden, der Euch und mir heilig sein muß. Hier ruht die arme Mabel,
mein Weib, Eure Schwester –«

Der Puritaner starrte auf den Hügel nieder, seine Lippen bewegten sich
murmelnd, seinen Blick verhüllte ein nasser Schleier.

»Und bei dem Andenken Mabels,« fuhr Willem fort, »bei dem Andenken Mabels bitte
ich Euch um Verzeihung, daß ich Euch für einen Meuchelmörder halten konnte.«

»Wie starb sie?« fragte Eaton tonlos. »Sagt mir, wie starb sie? Hinterließ sie
dem Bruder für das Leid, welches er ihr angetan, ihren Fluch?«

»Ihren Fluch? Was denkt Ihr, Mann? O, Mabels Lippen waren nicht gemacht, einen
Fluch auszusprechen. Sie starb, den Segen des Himmels über Euch herabrufend,
sie starb, nachdem das von ihr mir abgenötigte Versprechen, meine Hand nie
gegen Euer Haupt zu erheben, das letzte Lächeln auf ihr Antlitz gerufen hatte.«

Es arbeitete heftig in der Brust Eatons. Nach einer Weile erhob er sein
beträntes Auge und blickte forschend in die abgewetterten Züge des
Jugendfreundes. Sein Blick fiel auf die Spuren der Verstümmelung, welche den
Trapper des rechten Ohrs beraubt hatte.

»Willem, mein Bruder,« sagte er dann gebrochenen Tones, »ich fürchte, daß ich
zu hart, daß ich grausam an dir gehandelt. – Verzeih mir, um Mabels willen,!«

Der Trapper ließ sein Roer auf den Boden fallen und öffnete die Arme weit.
Schluchzend warf sich ihm der Puritaner an die Brust, und die beiden Greise
vermischten Tränen, wie sie solche seit langer, langer Zeit nicht mehr geweint
hatten.

Nahende Fußtritte störten sie auf.

»Sieh, Theophil,« sagte Willem, auf den herankommenden Thorkil zeigend, »da
kommt noch einer, dich um Verzeihung zu bitten. Gewähre sie ihm, er ist ein
wackerer Junge und glaubte nur seine Pflicht zu tun.«

Als am Abend des Tages die Sonne gegangen und der Mond gekommen war, wandelten
in seinen Strahlen der Flibustier und die, welche er seine Herrin nannte, im
Garten des Patriarchen der Ansiedelung hin und her. Die Nacht war sommerlich
warm und schön, die Wasser der Bai klatschten so sanft und traulich an die
Kiesel des Ufers, als wollten sie die Erde liebkosen. Es war etwas Wollüstiges
in der Luft, und das jovial-lüsterne Gesicht des Mondes schien nach Küssen und
Umarmungen auszuschauen.

Im Garten an der Bai sah er aber nur eine Abschiedsszene.

De Lussan und Desdemona hatten sich lange in melancholisch-innigem Gespräche
ergangen. Es war vieles von ihnen durchgesprochen worden, doch kehrten die
Gedanken der schönen Frau immer wieder zu einem Gegenstande zurück, welcher
dermalen ihr Gemüt erfüllte. Sie hatte eine Unterredung mit Groot Willem und
Thorkil, dann eine noch längere mit Roger Williams gehabt. Von letzterer war
sie tiefbewegt und in Tränen gebadet zurückgekommen, so daß es all der
herzlichen Tröstungen, welche der Liebe zu Gebote stehen, bedurft hatte, sie zu
beruhigen. Zum festesten Halt in ihrer Erschütterung war ihr die auch hier
wieder neugewonnene Überzeugung geworden, daß der Geliebte jederzeit bereit
war, vor ihren Wünschen die seinigen verstummen zu lassen.

»Und Raoul,« sagte sie jetzt, »du bleibst also dabei, dich mit den beiden
Jägern aufzumachen, ohne eine kleine Anzahl von deinen Leuten mitzunehmen?«

»Ja, mein Herz. Unsere Freunde sind der bestimmten Ansicht, daß Seeleute in den
Wäldern wenig taugen und daß ein Trupp lärmender Matrosen unserem Unternehmen
eher hinderlich als förderlich wäre. Ich glaube das selbst.«

»Und du meinst, daß du den beiden Jägern unbedingt vertrauen könnest?« 
»Unbedingt.«

»Aber sage, Raoul, wäre es nicht besser, ich ginge mit? Du weißt, ich habe mich
bei unserer neulichen Waldfahrt ganz gut in die Sache gefunden.«

»Ohne Zweifel, ohne Zweifel. Allein, du hast die Triftigkeit der Gründe, welche
mich bestimmen, zu wünschen, du mögest meine Rückkehr an Bord der Gloria
abwarten, bereits zugegeben. Ich weiß dich dort am besten aufgehoben, meine
Leute beten dich an – wer sollte auch das nicht tun? – und du hast mir schon
mehrfach bewiesen, daß du für mein teures Schiff trefflich zu sorgen verstehst.
Die Barkasse bringt dich morgen an Bord zurück, Monsieur Legrand und Estevan
erhalten durch Terrible meine Weisungen, die mit unsern Verabredungen genau
übereinstimmen. Das Schiff wird die See zwischen der Westküste von Plymouth,
der Insel Rhode-Island und der Landzunge von Mount Hope halten. Die Gewässer
der Bai sind ganz ruhig, und so könnt ihr die Küste nach drei Seiten hin fast
immer in Sicht behalten, um auf die zwischen uns verabredeten Signale zu
achten. Ich wollte freilich, Hih-lah-dih wäre mit dir gegangen; das Mädchen hat
eine wunderbare Gabe, was Botschaften und Kundschafterei betrifft; aber die
Kleine ist plötzlich fort, und so mußt du dich ohne Gesellschafterin behelfen.«

»O, du vergissest, daß ich meine alte Mirjam habe, mit der ich von früheren
Tagen sprechen kann und von denen, welche du aufsuchen gehst, und –«

»Und?« fragte De Lussan, der wohl wußte, was noch kommen werde, mit einem
zärtlichen Lächeln.

»Von dir,« entgegnete sie, ihre schönen Arme um seinen Hals legend und ihr
Antlitz an seiner Brust bergend.

Er küßte ihre Stirn, ihre feuchten Wimpern, ihre seidenen Rabenhaare. Sie
schlug ihre Gazellenaugen, die sein Entzücken waren, zu ihm auf und flüsterte:

»Raoul, du gehst vielleicht großen Gefahren entgegen – erinnere dich den
Eingebungen deiner Kühnheit zum Trotz, daß ich – daß ich nicht leben kann ohne
dich.«

»Ängstige dich nicht, Teuerste!« versetzte er, sie fester an sich ziehend. »Du
kennst meinen Glauben: solange mir deine Augen strahlen, leuchtet der Stein
meines Glückes glorreich durch alles Gewölk der Gefahr.«

Ende des ersten Bandes.

Zweiter Band

Viertes Buch.

1.

Der Wald, der Wald, daß Gott ihn grün erhalt',
Gibt gut Quartier und nimmt doch nichts dafür –
Zum Wald, zum Wald, zum schönen, grünen Wald!
                                   Eichendorff.

»Hört, Meister Willem, wenn die Muskeln, womit Ihr Eure höchst ehrenwerten
Beine in Bewegung setzt, aus Stahl geschmiedet sind, so berechtigt Euch das
doch keineswegs zu der Annahme, die Beine eines Seemanns seien in der nämlichen
Schmiede gefertigt worden. Legt bei, Mann, legt bei! Wir sind diesen Morgen
schon Gott weiß wie viele Knoten gesegelt, und der Wind in meinen Lungen ist
alle – foi de gentilhomme!«

Der alte Trapper kehrte sich bei diesem Zuruf um und erwartete, auf sein Roer
gestützt, das Herankommen De Lussans.

»Bah, Kapitän,« rief er ihm scherzend entgegen, denn Groot Willem war seit zwei
Tagen ganz rosenfarbenen Humors, »ich weiß nicht, was Ihr mit Euren Knoten
sagen wollt. Da sind Hundeleinen und Angelschnüre und Lassos und Wampumgürtel,
an welchen Dingern allen Knoten anzubringen die Möglichkeit ist –«

»Zum Henker mit Euren Wampums und Lassos, Ihr alter Waldteufel!« unterbrach ihn
der Flibustier, welcher jetzt den niedrigen Hügel erklommen hatte, auf dessen
Spitze Willem seiner wartete. »Gebt mir das Takelwerk meines Bootes und einen
Ost-Nord-Ost in die Segel, das ist doch, bei den Augen meiner Dame! ein
hübscheres Metier als dieses verdammte Kreuzen in den Wäldern, gradaus und
zickzack, hin und her, hinüber und herüber, bergan und talab, daß einem die
Fußsohlen allerlei schlechte Stücklein vorsummen und man jenem Mechaniker
herzlich beistimmt, welcher behauptete, das Gangwerk des Menschen sei eine
nichtswürdige Erfindung, welche man durch Anbringung verschiedener
ineinandergreifender Hebel entschieden verbessern könnte und sollte.«

»Muß ein rares Stück von Kerl gewesen sein. Euer Mechaniker. Ihr seid nur das
Gehen in den Mokassins nicht gewohnt, Kapitän. Habt Ihr die Hirschhaut noch ein
paar Tage unter den Füßen, so werdet Ihr finden, daß man in den Wäldern
eigentlich gar nicht müde werden kann.«

»Wenn das nicht ist, was man in der zivilisierten Welt Jägerlatein nennt, so
will ich nie mehr das Deck der Gloria beschreiten.«

»Latein? Ich gebe mich nicht mit solchem papistischen Zeug ab.«

»O, guter Freund,« versetzte der Flibustier lachend, »das Latein ist eine gute
Anzahl von Jahrhunderten älter als der Papismus. Übrigens ein bißchen mehr
Respekt vor dem letzteren, Kamerad, denn Ihr wißt, Euer gehorsamer Diener hat
die Ehre, ein Papist zu sein.«

»Bah,« entgegnete der Trapper mit einem ironischen Kopfruck, »vermute, Euer
Papismus und mein Kalvinismus werden sich nicht in die Haare geraten, Mann.«

»Ihr seid stark in Vermutungen – foi de gentilhomme! Ja, auf der See da hat man
weder Zeit noch Lust, an das Larifarizeug zu denken, welches die superklugen
Herren Theologen Kontroversen nennen.«

»Ihr führt Worte im Munde, die ich nicht recht verstehe, Kapitän. Wenn Ihr aber
meint, zur See frage man einen Mann stets nur, was er sei, und nie oder doch so
gut wie nie, was er glaube, so will ich Euch sagen, daß wir's in den Wäldern
gerade so halten.«

»Desto besser, desto besser. Ich finde außerdem, daß die Waldluft und die
Seeluft nicht nur den Leuten das dumpfe Gehirn tüchtig auszufegen imstande
sind, sondern daß sie auch die Eigenschaft, den Appetit eines gesunden Magens
merkwürdig zu schärfen, miteinander gemein haben. Sage Euch, ich hungere wie
ein Bruder Teer, der seit acht Tagen auf Viertelsrationen gesetzt war.«

»Das ist ein Zeichen, daß Euch die Waldluft gut bekommt. Ihr sollt auch ein so
reelles Waldfrühstück haben, als nur immer der Höcker des Büffels, welchen
Thorkil bei Tagesanbruch geschossen, eins bieten kann. Wär's noch um einen
Moment später, so würde das Fleisch viel zarter und saftiger sein, einem
Anfänger in solcher Schmauserei wird es übrigens auch jetzt gut genug
schmecken. Schaut dort hinaus, und Ihr werdet die dünne Rauchsäule von der
Stelle am Waldsaum aufsteigen sehen, wo unser junger Freund Euch ein Stück
Waldkochkunst zeigen wird.«

»Ich habe schon oft sagen hören, daß ein unter dem Rasen geschmorter
Büffelhöcker ein Essen für Götter sei,« sagte De Lussan, mit der Gourmandise
eines Franzosen mit der Zunge schnalzend. »Mein Oberbootsmann Terrible, der in
seiner Jugend in den Kanadas das Jägerhandwerk probierte, pflegt in
überschwenglichen Ausdrücken davon zu sprechen. Werde mir also nicht zweimal
sagen lassen: Greif zu! Im übrigen, sehr ehrenwerter Veteran der Wälder, werdet
Ihr mir, denk' ich, bezeugen, daß ich mich für einen Rekruten in der edlen
Waldgängerei auf unserem vorgestrigen, gestrigen und heutigen Marsche ganz
passabel gehalten habe.«

»O ja, es geht an, es geht an. Aber seht Euch doch einmal um, Kapitän. Ist das
nicht prächtig?«

Der Alte wies mit der Hand auf die unermeßliche Fernsicht, welche sich von der
Anhöhe aus, wo sie standen, den Blicken der Männer auftat.

Gegen Süden, von woher die Wanderer gekommen, gegen Norden und Westen dehnten
sich in leichten Wellenschwingungen die ungeheuren Massen des Urwaldes aus, der
damals auch in diesen jetzt längst dem regsten Treiben des Ackerbaues und der
Industrie anheimgefallenen Landstrichen noch seine Oberherrschaft so
entschieden behauptete, daß die Ansiedelungen der Puritaner nur wie zerstreute
Inseln im weiten Raume des Waldmeeres lagen. Um die Hunderttausende und aber
Hunderttausende von Wipfeln kräuselten sich Schichten des leichten
Morgennebels, welchen die dem Zenit zueilende Sonne ein weiteres Aufsteigen
nicht gestattete. Durch die phantastisch sich verschlingenden Gestalten des
Nebelschleiers hindurch tauchte sich das Auge mit immer neuer Lust in diese
Welt von Grün, auf welcher jene sabbatliche Stille der sich selbst überlassenen
Natur, jener Zauber der Einsamkeit lag, welchen noch kein Dichter erschöpfend
geschildert und welchen nur der Pinsel Karl Friedrich Lessings in seinen
Waldlandschaften annähernd wiederzugeben verstand.

»Foi de gentilhomme!« sagte der Flibustier, nachdem er das in seiner Monotonie
großartige Panorama mit den Blicken eines Mannes betrachtet hatte, welcher
gewohnt ist, Naturszenen mit sozusagen künstlerischem Auge aufzufassen, »
foigentilhomme, ich wollte, meine Herrin wäre hier. Sie hat zwar mit mir auf
Hayti, in Südmexiko und Zentralamerika tropische Urwälder gesehen, aber doch
wollt' ich, sie wäre hier. Was für hübsche Sachen sie über dieses unermeßliche,
in seiner Einförmigkeit und Verlassenheit doch so belebte Gemälde vorzubringen
wissen würde! Die Wälder der Tropenländer sind prächtiger, das ist wahr, dort
ist mehr, ganz unvergleichlich mehr Farbe, Glanz und Duft, alles wächst dort
ins Riesenhafte, und die üppige Vegetation drückt einen gleichsam zu Boden.
Dieses nordische Waldmeer aber haucht einen ganz eigentümlichen Zauber aus. Es
heimelt mich an und mir ist, als atmete ich den Harzgeruch der Forste ein,
welche daheim in der Normandie grünen. Wie tut es dem Auge wohl, in diese
grünen Tiefen sich zu versenken! Ah, es müßte schön sein, diese Waldeinsamkeit
vom Getön der Jagdhörnerfanfaren widerhallen zu lassen und, an der Seite der
Geliebten auf brausendem Roß über den schwellenden Moosgrund hinfliegend, den
Hirsch zu verfolgen. – 's ist ein schönes Land, bei alledem, und schade wäre
es, wenn es diesem tristen Geschlechte von schäbigen puritanischen Heiligen –
die Pest auf sie! – als Erbteil verbliebe. – Nun, wir wollen sehen, ob sich das
nicht ändern ließe, wenn erst diese Episode im Drama meines Lebens zu Ende
gespielt sein wird. Fortes fortuna juvat, pflegte mein alter Pater im Rouener
Collège zu sagen und – foi de gentilhomme – ich denke, meine bisherigen Erfolge
haben dieses Sprichwort nicht Lügen gestraft.«

Der alte Trapper schien dieses Selbstgespräch seines Gefährten nicht zu
beachten, sondern schaute mit glänzenden Blicken in eine Szene hinein, welche
ihm Augen und Herz stets aufs neue erfrischte.

»Freund Willem,« sagte De Lussan jetzt zu ihm, »es wird mir allmählich klar,
daß sich Eure Wälder doch so ziemlich neben dem Meere sehen lassen dürfen. Ein
Poet würde sagen, dieses Waldmeer sei in seiner Unendlichkeit ebenso erhaben
wie der unendliche Wasserspiegel der See.«

»Ich weiß nicht, wie sich so ein Versmacher ausdrücken würde, Kapitän, aber das
weiß ich, daß es auf der Welt nichts Schöneres gibt als die Wälder, in denen
ich leben und sterben will. – Ach,« setzte der Alte mit einem Anflug von Trauer
hinzu, »es wird, fürcht' ich, eine Zeit kommen, und sie mag nicht mehr so fern
sein, wo all diese Waldherrlichkeit dem unersättlichen Beile der Kolonisten zum
Opfer fallen wird. Aber ich danke meinem Schöpfer, daß meine Augen den Greuel
der Verwüstung nicht mehr werden mitansehen müssen, daß ich schon lange unter
dem Rasen liegen werde, wann die Verheerung von der Seeküste her allwärts
tiefer ins Land vorschreiten wird.«

»Ihr seid selber ein Stück von einem Poeten, Freund, obgleich Euch das
Versemachen schlecht von der Hand gehen würde. Aber ich habe einmal einen
gescheiten Mann sagen hören, die besten Dichter wären oft die, welche keine
Verse machten. Doch sprecht nicht vom Sterben, Mann, das kommt ohnehin von
selbst und noch immer früh genug. Noch leben wir, und mein Magen sagt mir, daß
wir sehr leben. Kommt, mir ist, als rieche dorther von der Lichtung etwas wie
Bratengeruch. Es ist merkwürdig, wie der Hunger die Sinne schärft, und seht, da
kommt Euer Hund, wahrscheinlich von Freund Thorkil geschickt, uns anzusagen,
daß die Tafel serviert sei.«

»Ja, 's wird wohl so etwas sein,« versetzte der Trapper, dem Tiere, welches ihm
die Hand leckte, den Hals streichelnd. »Prinslo ist ein kluges Geschöpf und oft
schon, namentlich wenn er mir beim Biberfang – ein verdammt schlaues Beest, der
Biber – Beistand leistete, dacht' ich bei mir, es fehlte ihm nur die Sprache.
Doch er hat in seiner Art auch eine Sprache, man muß sie nur verstehen. Seht
einmal, Kapitän, ist's nicht, als wollte er uns bedeuten, mitzukommen?«

Der Hund umtanzte mit munteren Sprüngen die beiden und lief dann in der
Richtung, von wo er gekommen, die Anhöhe hinab, oft stillstehend,
zurückblickend und mit dem Schweife wedelnd.

»Er riecht den Braten ebenfalls,« sagte De Lussan lachend und folgte ohne
Säumen dem Tiere.

Der Trapper warf noch einen Blick auf die Waldlandschaft und schloß sich dann
im Hinabschreiten von dem Hügel wieder seinem Begleiter an.

Sie waren nur eine kurze Strecke in östlicher Richtung gegangen, als sich der
Forst zu lichten und allmählich in Buschwerk auszulaufen begann. Nachdem die
Wanderer dasselbe durchbrochen, traten sie auf eine Lichtung hinaus, die sich
zur Prärie erweiterte, deren üppigen, halb mannshohen Graswuchs die Glut der
Julisonne auf den Stengeln welken gemacht und zu Boden gedrückt hatte. Hart am
Waldsaume, an einer Stelle, deren frisches Grün die Nähe einer Quelle
andeutete, bemerkten sie Thorkil, welcher Waffen und Weidtasche abgelegt und
sogar das Jagdhemd ausgezogen hatte, um seine Obliegenheiten als Koch der
Wildnis ungehinderter verrichten zu können.

»Ihr bleibt lange aus,« sagte der junge Jäger zu den Herankommenden, »und
Prinslo hat, vermute ich, meine Besorgnisse, der Haunch möchte zu gar werden,
so sehr geteilt, daß er fortlief, euch zu holen.«

»Ja, was willst du, Junge?« entgegnete der Alte, ebenfalls die Weidtasche
ablegend und sich's möglichst bequem machend. »Die Seeleute sind der Ansicht,
es segle sich leichter auf dem Meere, als es sich in den Wäldern gehe, und
meinen ferner, es wäre anzuraten, das menschliche Gangwerk durch künstliche
Hebel zu ersetzen.«

Der Flibustier beachtete diese gutmütig spottende Anspielung nicht, sondern
schaute mit Blicken umher, in welchen sich eine nicht sehr angenehme
Überraschung kundgab.

»Sehr werte Kameraden, edle Jäger und geliebte Mitabenteurer,« sagte er dann,
»darf ich mir hinsichtlich des in Aussicht gestellten delikaten Frühstücks
einige Aufklärungen erbitten? Ihr wißt, seit wir Providence verlassen, haben
wir von gedörrtem Fleische gelebt, welchem die Eigenschaft unlieblicher
Zähigkeit nicht völlig abzusprechen war, und nun sehe ich, mit den Augen des
Magens umherblickend, welche, wenn meinem Bootsmann Terrible irgendwie zu
glauben ist, die scharfsichtigsten aller Augen sind, weiter nichts als eine
kleine Erhöhung von Rasen, welche so ziemlich einem großen Bienenkorbe ähnlich
ist. Selbst das Feuer, dessen Rauch wir doch vorhin sahen, ist verschwunden,
und ich erblicke nur noch einen Haufen Asche neben besagtem Bienenkorbe.«

»Bienenkorb oder nicht, Kapitän,« unterbrach Willem die Elegie De Lussans, »das
Ding hat die rechte Form. – Nun, Thorkil, brich den Bratofen auf, damit der
Gaumen unseres Freundes einen echten und gerechten Büffelhaunch zu kosten
kriege.«

Thorkil machte sich sofort ans Werk. Er brach die Rasenerhöhung auf und zog aus
der Höhlung unter derselben, welche mittels eines engen Kanals mit dem
verglosteten Feuer in Verbindung gewesen war, eine unförmliche Masse hervor,
welche heftig dampfte. Als die Haut, in welche der in seinem eignen Fette
geschmorte Braten eingeschlagen gewesen war, zurückgeschlagen wurde,
verbreitete sich ein Duft, welchen der Flibustier mit weitgeöffneten
Nasenflügeln einsog.

»Das riecht ja ganz wollüstig – foi de gentilhomme!« rief er aus. »Entspricht
der Geschmack nur einigermaßen dem Geruche, so will ich schwören, daß Eure
waldursprüngliche Kochkunst die aller Köche der Höfe Europas beschämt, Freund
Thorkil.«

Die Zubereitungen zum Mahle waren die einfachsten von der Welt. Die Haut wurde
auf dem Rasen ausgebreitet und diente zugleich als Tischtuch, Schüssel und
Teller. Die Männer zogen ihre Messer hervor, und De Lussan ließ sich wirklich
nicht erst sagen: Greif zu! so daß der junge Jäger, obzwar auch er, wie Groot
Willem, einen tüchtigen Waldappetit bewies, nach einer Weile sich veranlaßt
sah, lächelnd zu sagen:

»Meiner Treu, Kapitän, hättet Ihr Euch Euren Kriegsnamen el Exterminador nicht
bereits an den Spaniern verdient, Ihr würdet selbigen sicherlich an diesem
Haunch verdienen.«

»Nicht wahr?« versetzte der Flibustier naiv und atmete von seiner schweren,
aber angenehmen Arbeit auf. »Alle Teufel der siebzehn Höllen, wie die Spanier
sagen – die Pest auf sie! – sollen mich holen, wenn ich in meinem Leben jemals
besser gefrühstückt habe. Ihr seid nicht ohne klassische Bildung, Freund
Thorkil, und so werdet Ihr mich verstehen, wenn ich sage, daß ich, falls wir im
alten Rom lebten, beantragen würde, Euer Haupt mit einer Bürgerkrone zu
schmücken; wahrhaftig, so tät' ich.«

»Ihr seid wirklich großartig in der Anerkennung meines Verdienstes,« entgegnete
Thorkil lachend. »Aber Ihr müßt Euren Dank meinem Vater Willem zollen, dessen
bescheidener Schüler in diesem wie in allen andern Zweigen des Jägerlebens ich
bin.«

»Wahre Größe ist immer bescheiden,« bemerkte De Lussan mit komischem Pathos,
indem er die gravitätische Ausdrucksweise eines auf dem Katheder stehenden
Professors der Moral nachahmte; »ja, wahre Größe ist immer bescheiden, und die
Tugend verzehnfacht ihren Wert durch Anspruchslosigkeit. Sprechende Beispiele
hierfür lassen sich schon aus den Zeiten des Heidentums anführen, während uns
deren die Geschichte der christlichen Heiligen und Märtyrer eine unabsehbare
Fülle darbietet. Wir wollen jedoch, meine aufmerksamen Zuhörer, für heute bei
dem glänzendsten dieser Exempla stehen bleiben. Wie ihr wißt, ist Seine
Heiligkeit der Papst der Stellvertreter und Statthalter Gottes auf Erden,
folglich ohne Frage der tugendhafteste und verdienteste aller Menschen, und
trotzdem geht seine Demut so wunderbar weit, daß er sich den Knecht der Knechte
Gottes nennt. Ergo glauben wir unwiderlegbar dargetan zu haben, daß Verdienst
und Bescheidenheit leibliche Geschwister sind. – Quod erat demonstrandum.«

Der Gegensatz zwischen den abgedroschenen Gemeinplätzen dieser Moral und der
hochtrabenden, von entsprechendem Gebärdenspiel begleiteten Kathedermanier,
womit sie vorgebracht wurden, machte die beiden Jäger hell auflachen, und Groot
Willem sagte:

»Nichts für ungut, Kapitän, aber Ihr erinnert mich daran, daß ich meinen Freund
Williams einmal sagen hörte, alle Franzmänner seien geborene Komödianten.«

»Das Kompliment ist zwar nicht sehr schmeichelhaft, lieber Freund,« entgegnete
De Lussan ebenfalls lachend, »aber es ist viel Wahres daran – foi, de
gentilhomme! Ich habe das an meinen Landsleuten, aus denen die Mehrzahl meiner
Schiffsmannschaft besteht, hundertmal wahrzunehmen Gelegenheit gehabt. Muß ich
ihnen etwas recht Halsbrechendes zumuten, so darf ich nur dafür sorgen, daß sie
dabei Gelegenheit haben, sich zu zeigen, zu brillieren. Ah, la gloire ist ein
Wort, welches auf die Kinder von la belle France jeder Zeit seine
zauberkräftige Wirkung tut. Hätten wir Wein hier, so würde ich mir erlauben,
einen Toast auf die Göttin Gloria auszubringen, in Ermangelung dessen aber will
ich das Beispiel Thorkils nachahmen und ohne Trinkspruch mit einem Schluck aus
der Quelle dort vorlieb nehmen.«

Nachdem Hunger und Durst gestillt waren, saßen die Männer noch eine Weile
plaudernd im Schatten. Allmählich aber verstummte das Gespräch, indem sich
zuerst De Lussan und dann auch Thorkil dem Schlummer hingaben und selbst der
alte Trapper anfing, zu duseln, wie er sich ausdrückte.

So waren einige Stunden vergangen, als Prinslo, der sich, nachdem er die
Überreste des Büffelhöckers verzehrt, ebenfalls mit Befriedigung ins Gras
gestreckt hatte, langsam aufstand, die Ohren spitzte, einen halben Büchsenschuß
weit in die Prärie hinaustrabte, dort schnobbernd und schnüffelnd die Schnauze
in die Luft reckte und dann ein kurzabgebrochenes Gebell ausstieß.

Groot Willem war schon bei der ersten Bewegung seines Hundes völlig munter
geworden. Er schaute, achtsam auf das Gebaren Prinslos rings um sich, trat dann
ebenfalls von dem Schattenplatz am Waldsaum in die Prärie hinaus und murmelte:
»Ja, ja, es wird wohl so sein, wie der Hund meint.«

»Büffel?« fragte Thorkil, seinem Adoptivvater zur Seite tretend, während der
Flibustier, den Schlaf aus den Augen reibend, sich erkundigte, was es denn
gäbe. »O, nichts Besonderes, Kapitän, 's ist nur 'ne Herde Büffel, die von
Mittag her die Prärie heraufkommt. Dachte mir's gleich, Thorkil, daß der Stier,
welchen du heute morgen geschossen, sich von einem Trupp verlaufen haben müßte.
Aber 's ist nicht gewöhnlich, daß die Kreaturen um diese Tageszeit wandern, und
kann ich mir auch nicht denken, daß die Indianer dermalen auf die Tiere aus
sind. Doch seht, dort kommen sie herauf, 's ist 'ne stattliche Herde.«

Ein dumpfes Gebrülle kam über die Prairie herüber. Dann wurde in der Entfernung
von etwa einer englischen Meile eine dunkle Masse sichtbar, die sich allmählich
zu einer langen Linie entrollte, welche in erst langsamer, dann in immer
rascherer Bewegung die Prärie von Süden nach Norden zu durchschnitt. Bald
konnte man die Tiere deutlicher unterscheiden, obwohl der hohe Graswuchs nur
ihr mächtiges Gehörne und ihre schwarzen Rücken zu sehen gestattete.

»Wollen wir Jagd auf sie machen?« fragte De Lussan.

»Wozu, Kapitän?« entgegnete Willem, »Wir haben, vermut' ich, für heute
Büffelfleisch genug gekostet, und was die Häute angeht, so taugen sie um diese
Jahreszeit nicht viel. Ohnehin könnten wir uns nicht damit schleppen. – Aber
was hast du denn Prinslo?«

Der Hund hatte aufgehört zu bellen, sprang mit mächtigen Sätzen in das Gras
hinein, kehrte dann zurück und ließ ein eigentümliches leises Geheul oder
vielmehr Gegilfe hören.

»'s ist ein Stück Rothaut um die Wege, gewiß und wahrhaftig!« sagte der alte
Trapper. »Prinslo weiß, was er tut, und spricht nicht blindlings in den Tag
hinein. Seht nach euren Büchsen, Freunde, damit uns nicht irgend etwas
unvorbereitet überrasche.« »Was besorgt Ihr, Freund?« fragte De Lussan.

»Besorgen? Vorerst gar nichts, aber in der Wildnis, wißt Ihr, muß man stets auf
alles gefaßt sein. – Hei, Thorkil, du hast jüngere und schärfere Augen als ich
– schau doch einmal dorthin, dort am Ende der Büffelreihe – was siehst du dort?
«

»Einen weißen Büffel, meiner Treu.«

»Ja, freilich einen weißen Büffel, Junge, aber auf demselben? auf demselben? –
Ha, jetzt seh' ich alles. Der Unglückliche ist ausgegangen, um die große
Medizin zu erjagen, und diese war stärker als er.«

»Große Medizin?« fragte der Flibustier verwundert. »Ihr sprecht in Rätseln,
Freund Willem.«

»Nun, Kapitän, Ihr wißt doch, daß die Indianer alles Ungewöhnliche, ihnen
Rätselhafte oder Geheimnisvolle Medizin nennen. Das Wort muß von den
Franzmännern aus den Kanadas herübergekommen sein, und der indianische
Ausdruck, welcher demselben entspricht, bedeutet Geheimnis. Der Ansicht der
indianischen Powows oder Zauberer oder Medizinmänner zufolge – es sind übrigens
lächerliche Gesellen mit all ihren Schnurren – ist die Haut eines weißen
Büffels eine sehr große Medizin, welche ihren Besitzer in den Augen des Manitu
wohlgefällig machen und ihn vor den Teufeleien des Ochkih-Häddäh sicherstellen
kann. 's mag daher kommen, daß oft unter vielen Tausenden von Büffeln nicht ein
einziger weißer gefunden wird. Hab' ich doch selbst während meines ganzen
Jägerlebens erst zwei zu Gesicht bekommen, und der dort ist der dritte.«

»Er kommt auf uns zu, er macht rasende Sprünge, als ob er verwundet wäre, und –
ha! – was schleppt er dort mit sich?«

»Einen armen Teufel von Indianer, kannst dich drauf verlassen, Thorkil. Er hat
ihn an sein Gehörn gespießt. Der Mann hat die große Medizin unter der Herde
entdeckt, er ist, der Ehre eines solchen Unternehmens wohlbewußt, allein
ausgezogen, die kostbare Haut zu gewinnen, hat das Tier vielleicht schon
tagelang verfolgt, hat es mit seinen Pfeilen zu Falle gebracht, aber wie er ihm
mit seinem Messer den Garaus machen wollte, ist der Büffel wieder
aufgesprungen, hat in seiner Wut den Gegner gespießt, und da hängt er nun.«

»Ihr sprecht, als wärt Ihr dabei gewesen und hättet das alles mit angesehen,
Freund Willem,« bemerkte der Flibustier.

»Ich habe solches oder doch ähnliches oft genug gesehen,« lautete die Antwort
des Alten, »um vermuten zu können, wie der Mann dort auf die Hörner des Büffels
gekommen. Aber wir müssen sehen, was zu tun ist.«

Die jetzt folgende Szene entwickelte sich mit einer Raschheit, welcher eine
langatmige Beschreibung sehr schlecht entsprechen würde.

Der Büffel, sei es, daß er nach Art verwundeten Wildes das Dickicht des Waldes
aufsuchen wollte, sei es, daß Wut und Schmerz ihn ganz zufällig diese Richtung
nehmen ließen, kam der Stelle, wo unsere drei Abenteurer beisammenstanden,
immer näher, indem er wirklich, wie Thorkil bemerkt hatte, rasende Sprünge
machte. Sein Anblick war furchtbar. Seine lange zottige Mähne hing, indem er
mit gesenktem Haupte einhertobte, bis auf den Boden nieder. Sein Schweif mit
dem reichen Haarbüschel am Ende starrte in gleicher Linie mit dem Rückgrat in
die Luft hinaus. Blutstriemen, die von Pfeilwunden herrührten, bedeckten sein
weißes Fell, und in seiner linken Hüfte steckte ein nahe an der Spitze
abgebrochener Schaft einer Lanze. Sein Leib war von Wut bis zum Bersten
aufgeschwollen, seine blutunterlaufenen Augen schienen grünliches Feuer
auszuwerfen, aus Maul und Nase stieß er Ströme von Dampf und Blut hervor. Auf
seinem buschigen Haupte hockte oder hing, halben Leibs gegen den Fetthöcker der
Bestie zurückgelehnt, ein menschlicher Leib, welcher, offenbar der indianischen
Rasse angehörend, noch schlimmer zugerichtet war als der des Tieres. Der Büffel
hatte, wahrscheinlich in der von Willem angedeuteten Situation, dem Angreifer
eins seiner gewundenen, stahlharten, spitz zulaufenden Hörner durch den
Unterleib gerannt, und an dem andern hielt sich der Gespießte während seines
entsetzlichen Rittes im Todeskampf mit beiden Händen fest.

Das Ungetüm rannte in blindem Ingrimm einher, als ob es die plötzlich vor ihm
aus dem Gras der Prärie auftauchenden menschlichen Gestalten gar nicht
wahrnehme. Sein Gebrüll war entsetzlich.

»Achtung, Thorkil, wenn ich fehlen sollte.«

So sprechend brachte Groot Willem sein Roer leicht, als wär's eine Feder, an
die rechte Wange. Der Lauf der Waffe richtete sich in gedankenschnellem Zielen
auf das zottige Haupt des Tieres, die Ladung entfuhr der Mündung, und der Schuß
schallte über die Prärie hin.

Thorkil hatte nicht nötig, auch seinerseits die Büchse zu erheben. Der Büffel
empfing in einer Distanz von etwa fünfzig Schritten die zerschmetternde Kugel
vorn auf der Stirn, mitten zwischen den beiden Hörnern, und brach lautlos
zusammen, in seinem Falle den unglücklichen Reiter weit von sich schleudernd.

Die Männer eilten zu seiner Hilfe herbei. Der Indianer, welcher alle Spuren des
Alters an sich trug, war auf das Gesicht gefallen. Ohne das krampfhafte Zittern
und Zucken, welches über seinen nur mit einem zerfetzten Lederhemd bekleideten
Körper hinlief, hätte man ihn für bereits tot halten müssen. »'s ist ein
Wampanoge,« sagte Willem, »aber wäre er auch ein Pequode, es soll alles für ihn
getan werden, was wir tun können.«

»Ich glaube, da kommt alle Hilfe zu spät,« versetzte Thorkil, welcher den
gebrochenen, schlotternden Körper des Wilden umgewandt hatte. »Seht nur, die
Bestie hat ihm den Bauch aufgeschlitzt, und die Eingeweide hängen heraus.«

»Das ist die schauderhafteste Wunde, welche ich je gesehen,« bemerkte der
Flibustier, »und doch bin ich kein Neuling in solchen Dingen. Der Mann hat nur
noch wenige Minuten zu leben.«

Der Verwundete entrang sich inzwischen der Betäubung, in welche ihn sein Sturz
versetzt hatte, und öffnete die schon halb erloschenen und verglasten Augen
weit.

»Wasser! Wasser!« stöhnte das unglückliche Geschöpf im Dialekt der
Pukanoketen-Stämme.

Thorkil eilte zur Quelle, füllte seine Ledermütze mit dem Naß, nach welchem
alle Verwundeten so brennend verlangen, und hielt sie, zurückgekommen, dem
Indianer an die lechzenden Lippen, indem er dessen Oberkörper mit seinem linken
Arm aufrecht erhielt.

»Weißer Bruder guter Bruder,« ächzte der Gelabte und ließ seine sich
verdunkelnden Augen im Kreise umhergehen.

Der Anblick des toten Büffels rief ihm die Gedanken, welche seine Seele in den
letzten Tagen erfüllt hatten, noch einmal zurück.

»Große Medizin tot,« sagte er in abgebrochenen Lauten; »große Medizin stärker
als roter Mann, viel stark, hatte den Ochkih-Häddäh im Leibe.«

Das Delirium des Todes bemächtigte sich seiner. Er versuchte aufzustehen,
schwenkte die Arme und sprach verworren durcheinander.

»Ochkih-Häddäh bös, viel bös – roter Krieger gehen in glückliche Jagdgründe –
Pe-toh-Pi-kiß großer Jäger.«

»Pe-toh-Pi-kiß?« schrie Thorkil auf, wie vom Biß einer Natter getroffen.

Und er ließ den Indianer aus seinen Armen gleiten, daß derselbe schwerfällig in
das Gras zurücksank, stand auf und riß das Jagdmesser aus dem Gurt.

Der alte Trapper legte ihm aber seine Hand nachdrucksam auf den Arm und sagte
abwehrend:

»Thorkil, du hast einen Sterbenden vor dir.«

»Pe-toh-pi-kiß,« murmelte der Wilde wieder, »großer Jäger, großer Krieger,
nehmen Skalp von Pequoden und Mohikanern, viel zu sagen im Rat der Häuptlinge.«

»Er singt seinen Todesgesang, Kapitän,« bemerkte der alte Trapper. »Es ist
merkwürdig, welche Prahler die Rothäute in ihren letzten Augenblicken werden.
Höre, Bruder Pe-toh-Pi-kiß,« wandte er sich dann an den Wilden, »du hast
Pequoden und Mohikaner getötet, aber wie ist's mit den Blaßgesichtern?«

»Blaßgesichter sind gierige Hunde, Metakom sie alle vertilgen von den
Jagdgründen der roten Männer.«

»Hießest du nicht vorzeiten Josua, Wampanoge?« fragte Thoikil, nur mit
äußerster Mühe seine Gefühle zügelnd.

»Pe-toh-Pi-kiß speit auf den Blaßgesichtsnamen, den ihm geben der Powow der
Blaßgesichter, als er Pe-toh-pi-kiß begießen mit Wasser.«

Thorkil wollte wieder mit einer Frage hervorstürmen, aber Willem schob ihn
beiseite und sagte:

»Mein Bruder Pe-toh-pi-kiß sprach von dem Sachem der Wampanogen und
Pokanoketen. Wo ist er?«

»Metakom auf Kriegspfad; gehen Blaßgesichter auszurotten. Metakom großer
Sachem, seine Krieger zahlreich wie das Laub des Waldes im Sommer – Metakom
haben viel Donnerrohre, haben auch in Wigwam gelbes Metall, damit die Hände der
Blaßgesichter zu füllen, welche den Donner und Blitz verkaufen.«

»Gelbes Metall? Woher sollte der Sachem, gelbes Metall haben?«

»O, Metakom sehr weise, sehr. Gelbes Metall holen auf Insel in Salzsee –
Pe-toh-Pi-kiß mit ihm gehen, ihm zeigen fremdes Blaßgesicht mit kleinem Knaben
–«

Die Spannung sprengte dem jungen Jäger fast die Adern seiner Schläfe, aber
Willem fuhr ruhig fort:

»Das fremde Blaßgesicht gab also dem Sachem das gelbe Metall?«

»Geben? Nein, Blaßgesichter lieben gelbes Metall zu sehr. Metakom mit
Pe-toh-vi-kiß gehen in altes Steinwigwam, Blaßgesicht mit Knaben schlafen,
Sachem und Pe-toh-Pi-kiß Blaßgesicht töten, aber nicht nehmen Skalp.«

»Nicht nehmen Skalp?«

»Nicht nehmen Skalp – Sachem mit Pe-toh-pi-kiß kommen in Blaßgesichtsmokassins,
mit Blaßgesichtsmesser –«

Hier schnappte die Stimme des Wilden plötzlich ab. Der Tod griff ihm ans Herz,
ein schreckliches Röcheln machte ihm Brust und Kehle schwellen, dann rieselte
ein Blutstrom aus seinem Munde, und sein Leben war entflohen.

»Es ist eine wunderbare Fügung!« sagte der alte Waldgänger tief bewegt. »Ein
wütender Büffel mußte uns den Mann vor die Füße schleudern, damit er ein
schreckliches Zeugnis ablege in der Verwirrung seines Todeskampfes. Thorkil,
als ich Hih-lah-dih in Providence sprechen hörte, begann ich zu ahnen, daß
Metakom der Mörder deines Vaters sei; aber jetzt erst haben wir Gewißheit. Es
ist wunderbar, höchst wunderbar!«

2.

Es war ein Mann, mit Namen Hirbed, voll
Von Arglist, Ränken und von bösem Groll.
                                      Firdusi.
Genieß, solange du noch lebst, der Freude!
Bedenk, vergänglich ist das Weltgebäude,
Und jede Lust, die du dir hier versagt,
Wird, wann im Grab du liegst, von dir beklagt.
                                     Derselbe.

Eine Gesellschaft englischer Edelleute, in der ein Kapitän Wallaston vorragte,
hatte vor der Zeit, in welcher unsere Erzählung spielt, östlich von Pawtucket
und südlich vom Charlesfluß mit reichen Mitteln eine Niederlassung gegründet,
welche Mount Wallaston genannt worden war. Die vornehmen Kolonisten verstanden
aber so wenig das Geschäft, die Wildnis zu bewältigen, daß nach jahrelangem
bedeutendem Aufwand von Mühe und Kosten die Ansiedelung in einem nichts weniger
als gedeihlichen Zustande sich befand. Da sich außerdem die Herren in dem
Kanaan der Puritaner, wie die Gegner der letzteren die Kolonien von Neuengland
spottend zu nennen pflegten, nicht sehr behagen mochten, so gaben sie die Sache
auf und zogen weg, um in Virginien ihr Glück zu versuchen. Sie ließen jedoch
auf Mount Wallaston eine zahlreiche Dienerschaft zurück, um die Pflanzung zu
bebauen. Im Gefolge dieser Edelleute befand sich ein gewisser Thomas Morton,
ein Mensch von allerlei Gaben, aber verworfener Gesinnung, ein verdorbener
Advokat aus London, der, wie er in die neue Welt gekommen, sein Glück zu
versuchen, nun auch mit einer geringen Summe Geldes sich einen unbedeutenden
Anteil an jenem Unternehmen erkauft hatte. Als die, welche er bisher gescheut
und gefürchtet, entfernt waren, regte er die Dienerschaft zu einem förmlichen
Aufstand auf, der damit endigte, daß sie den Verwalter fortjagten, sich für
vollkommen unabhängig erklärten und ein wüstes Leben voll roher Luft begannen.
Die Güter, welche die Besitzer hinterlassen, verkauften sie an die Indianer,
erwarben mehr noch durch geschickten Tauschhandel und brachten sonst ihre Zeit
mit Trinkgelagen und andern abgeschmackten Roheiten zu. Am ersten Mai pflanzten
sie nach alter englischer Sitte eine Maistange auf, bekleideten und behingen
sie mit schmutzigen Reimen, luden die indianischen Weiber zur Teilnahme an
ihren Bacchanalien ein und erschöpften sich, einer den andern an wilder
Ausgelassenheit zu überbieten. Wenn diese Aufführung nun jedem Wohlgesinnten
gehässig und verächtlich erscheinen mußte, wie sehr mußten sich die strengen
Väter der Kolonien verletzt und empört fühlen, sie, in deren Augen auch der
unschuldigste Tanz um den Maibaum eine an die heidnischen Spiele der Flora
mahnende Sünde war. Aber dies war nicht alles. Der tolle Unfug nahm einen
gefährlichem Charakter an. Da nämlich den ausgelassenen Gesellen endlich das
Geld und sonstige Tauschwaren ausgingen, sing Morton an, Schießgewehre nebst
Pulver und Blei an die Indianer zu verkaufen, und belehrte sie sorgsam über den
Gebrauch; dies letztere namentlich, indem er sie für sich und seine
Gesellschaft auf die Jagd schickte und sich durch sie mit reichlichem Wildbret
zu seinen Gelagen versehen ließ. Die Indianer ergriffen diese Vorteile mit
grenzenloser Begierde, benutzten sie mit großer Geschicklichkeit und waren zu
ungeheuren Preisen für diese übermächtigen Verteidigungsmittel willig. Dies
aber war hinreichend, um alle die im Lande zerstreuten Pflanzer zur größten
Furcht aufzuregen. Überdem waren sie schon lange keines ihrer Diener mehr
sicher, denn bei der geringsten Unzufriedenheit entwichen sie und gesellten
sich Mortons verlaufenem Gesindel zu, vor dem die einsam liegenden Pflanzungen
zeither in größerer Angst gewesen waren, als vor den Indianern selbst.

Unter so bewandten Umständen mußten sich zur Zeit, als die Beziehungen der
Eingeborenen zu den Ansiedlern immer offener den Charakter der Feindseligkeit
annahmen, die Blicke der Pilgrime mit starkem und gerechtem Argwohn auf Mount
Wallaston richten, welchen die Bande Mortons, wie wir schon früher erwähnten,
in Merry-Mount umgetauft und dem die Puritaner den biblischen Namen Mount Dagon
gegeben hatten. Nach allem bisher Vorgefallenen konnte man mit Bestimmtheit
erwarten, daß die Gesellen vom lustigen Berge mit den Indianern gemeinsame
Sache machen würden. Aber der brüllende Tom – diesen charakteristischen Namen
führte Morton unter seinen Bekannten – war auch ein schlauer Tom. Er hatte
seine Gründe, gerade jetzt sich den Anschein zu geben, als wollte er es unter
allen Umständen fest mit den Leuten seiner Farbe halten und als sei er
entschlossen, in dem Kampfe zwischen Weißen und Roten den letzteren mit seiner
Bande gegenüberzutreten. War dies auch, wie wir bald sehen werden, nur eine
Maske, so wurde sie doch mit so guter Manier getragen, daß viele der Kolonisten
sich täuschen ließen. Morton ließ es sich angelegen sein, diese Täuschung zu
unterhalten und zu steigern. Die geräuschvollen Lustbarkeiten auf dem Berge
hörten auf, der Maibaum verschwand vom Hofraume der Niederlassung, und es
schien, als ob der lebhafte frühere Verkehr mit den Eingeborenen gänzlich
abgebrochen worden wäre.

Mount Wallaston erhob sich an einem der dem Charlesflusse zinsbaren Bäche auf
einer Prärie, welche eine ziemlich weite Umschau gestattete. Auf der Seite des
Waldbaches, der sein Wasser tosend zwischen großen Kieseln hinführte, stieg
eine über hundertundfünfzig Fuß hohe, senkrecht und glatt sich aufgipfelnde
Felswand empor, welche die westliche Seite des Hügels bildete, der in
Neuengland allerdings auf den Namen eines Berges Anspruch machen konnte. Gerade
über dieser Felswand erblickte man das Hauptgebäude der Niederlassung, ein
offenbar mit viel größerem Aufwand von Kosten und Fleiß, als den Farmhäusern
der Kolonisten gewöhnlich zuteil wurde, aufgeblocktes Wohnhaus von ziemlich
bedeutendem Umfange, welches zwei Stockwerke hoch war. Um das obere lief eine
Galerie her, die gleichsam über dem Abgrund in der Luft hing und von welcher
aus sich dem Auge eine weite Fernsicht über die Prärie hinweg auf die
umliegenden Wälder darbieten mußte. Der Hügel verlängerte, sich gegen Osten zu
und verlor sich, während seine südliche und nördliche Seite sanft abfiel,
allmählich unmerklich in die Ebene. Zur Zeit der Gründung der Ansiedelung war
die Anhöhe auf allen Seiten, mit Ausnahme der westlichen, deren natürliche
Beschaffenheit jeden Zugang unmöglich machte, mit einer Palisadenreihe umgeben
worden, die sich aber jetzt in sehr mangelhaftem Zustande befand, wie denn die
Niederlassung im Innern und Äußern überall von Sorglosigkeit und Unsauberkeit
zeugte. Die Nebengebäude, welche auf der Fläche des Hügels, ohne an das
Wohnhaus angebaut zu sein, dennoch mit demselben eine Art unregelmäßigen
Vierecks bildeten und so einen großen Hof umschlossen, waren halb zerfallen.
Die Türen und Tore der Stallungen und Schuppen standen offen, und allenthalben
lagen leere Kisten und Fässer, Jagdgerätschaften und Reitzeug unordentlich
umher. Mitten auf dem mit Gras überwachsenen Hofraum war der Stumpf des
unlängst gefällten Maibaums zu sehen, und in der Nähe desselben weideten einige
Pferde, die ebenfalls die Spuren der Vernachlässigung an sich trugen wie hier
alles, mit Ausnahme etwa von zwei großen Wolfshunden, die, offenbar
wohlgenährt, in der Nähe des Eingangs zum Hauptgebäude herumlungerten.

Der Abendhimmel hing grau und mit Dunstmassen angefüllt, die ein nächtliches
Gewitter verkündigten, über dem lustigen Berge, der in seiner jetzigen
Verlassenheit und Stille seinem Namen keineswegs entsprach. Man hätte glauben
können, es seien gar keine menschlichen Wesen in der Ansiedelung vorhanden,
wäre jetzt auf der Galerie nicht eine alte Indianerin erschienen, welche in der
einen Hand eine Hornlaterne, in der andern eine mit einem Tuche bedeckte
Schüssel trug.

Dieses Weib, nur von den Hüften abwärts mit einem schmutzigen blauen Rock
bekleidet, war mit seinem struppigen Haar, seinen Runzeln und seinen unmäßig
stark hervortretenden Backenknochen ein wahrer Ausbund von Häßlichkeit und
verdiente seiner ganzen Erscheinung nach den Namen der Hexe von Endor, womit es
auf Merry-Mount allgemein genannt wurde, damit, wie der brüllende Tom einmal
gesagt hatte, doch auch etwas Biblisches im Hause sei.

Die Alte wandte sich nach der Westseite des Gebäudes, stand dort vor einer Tür
still, welche von der Galerie ins Innere führte, schob den Riegel derselben
zurück und verschwand in der Öffnung, die Tür hinter sich zuziehend.

Die Hexe von Endor war jedoch in der öde und fast unheimlich aussehenden
Ansiedelung nicht allein.

In einem Gemache des untern Stockwerks saßen zwei Männer zechend an einem
großen Tische. Das Zimmer verriet trotzdem, daß seine Decke schwarzgeräuchert,
sein Wandgetäfel beschmiert, sein Möbelwerk befleckt und bestaubt und sein
Boden mit einer Schmutzkruste überzogen war, immer noch Spuren, daß es vordem
die wohlgepflegte, nach altenglischer Sitte eingerichtete Speisehalle eines
wohlhabenden Hauses gewesen.

Die beiden Männer bliesen aus indianischen Pfeifen starke Rauchwolken und
unterbrachen dieses Geschäft nur, um wechselsweise einen mächtigen Henkelkrug
mit erblindetem silbernem Beschläge, welcher zwischen ihnen auf dem Tische
stand, an die Lippen zu führen.

Das Gesicht des einen zeigt uns die brutale Physiognomie von Master Thomas
Kellond, welcher uns bei Eröffnung unserer Geschichte in der Rolle eines
Häschers entgegengetreten und den wir seither aus den Augen verloren.

Sein Gesellschafter war kein anderer als der brüllende Tom in eigener Person,
ein Mann mit dem überkupferten Gesicht eines Trunkenboldes, welchem Gesicht
jedoch ein Paar kleine graue Augen den entschiedenen Ausdruck der
Verschmitztheit und Schelmerei, um nicht zu sagen der Schurkerei gaben. Es war
in diesen Augen, die, wie es bei starken Trinkern gewöhnlich der Fall ist, weit
aus ihren hochgeröteten Höhlen hervortraten, jener stechende Metallglanz,
welcher den Zügen von Verbrechern mitunter eine ganz eigentümliche unheimliche
Beleuchtung verleiht. Einigermaßen im Widerspruch hierzu lag auf der untern
Partie von Mortons Gesicht der Stempel brutalen Humors und roher Jovialität,
welchen Eigenschaften er sein Sobriquet verdankte.

Die beiden tranken und sprachen miteinander im Stil von alten Bekannten, was
sie auch wirklich noch von London her waren.

»Beim schwarzen Gesichte König Karls,« sagte Kellond nach einem tüchtigen Zug
aus dem Henkelkrug, »solange ich in diesem verdammten Lande der Psalmengurgler
mich befinde, habe ich nie einen so kostbaren Wein über die Zunge gebracht wie
hier bei Euch auf Merry-Mount. 's ist echter spanischer und noch dazu von
keiner geringen Sorte.«

»Ich sehe,« versetzte Morton, »Ihr habt immer noch Eure gute alte Weinzunge,
wie zur Zeit, wo Mutter Magda – die luftige alte Kupplerin im Elsaß von
Alt-London, wißt Ihr – uns beide ihren Kunden als untrügliche Autoritäten
anpries in allem, was Weine und Weintrinken betraf.«

»O, ich weiß, ich weiß; aber Ihr vergeßt einen Artikel, Tom. Mutter Magda, ein
treffliches Stück von Weibsbild in ihrer Art, pflegte zu sagen: Tom Morton und
Tom Kellond seien die besten Kenner von Weinen und Mädchen, soweit es Weine und
Mädchen gäbe. Ja, beim alten Nick, wir waren rare Burschen! Aber wo habt Ihr
diesen Wein her, Tom?«

»Aus erster Hand. Meint Ihr, ich möge die Hunde von Hafenaufsehern und Zöllnern
bemühen, zwischen mir und meinen Lieferanten die Mittelspersonen zu machen?«

»Verstehe, verstehe. Ihr bezieht, wie Eure übrigen Waren, so auch den Wein
direkt und ohne Zoll und Akzise. Jetzt weiß ich auch, warum der ganze Trupp
Eurer flotten Jungen nach der Seeküste hinüber ist. Ihr seid ein wahres Genie
von Zwischenhändler, Tom. Sicherlich habt Ihr Euch was Hübsches gemacht, und
ich denke, Ihr geht mit mir hinüber nach London, um Eure Tage dort so munter zu
beschließen, wie Ihr sie begonnen.«

»Was Hübsches gemacht? Hm, es ging stets zu lustig her auf dem lustigen Berg,
als daß ich hätte ans Geldmachen denken können. Und was das Hinübergehen
betrifft, Mann, so wißt Ihr, daß ich zuviel alten Kot an den Schuhen habe, um
mich auf den Straßen von London zeigen zu wollen.«

»Ei, dieser alte Kot wird sich wohl abwischen lassen. König Karl soll von mir
hören, daß mir mein Unternehmen ohne Tom Morton gar nicht gelungen wäre, das
soll er. Es war, beim Blitz, doch ein guter Gedanke, daß ich den Entschluß
faßte, Euch aufzusuchen, als ich da unten am Konnektikut zufällig Euren Namen
nennen hörte. Ihr habt mir Glück gebracht, Tom, mächtiges Glück. Ich wollte das
ganze Unternehmen aufgeben, als die zwei Höllenhunde von Waldläufern, die
verdammt sein mögen, den armen Tom Kirk totgeschossen und nur die Beute aus dem
Rachen gerissen hatten, und siehe da, kaum war ich auf dem lustigen Berg
angelangt, so triebt Ihr mir das Wild ins Netz. Ein gutes Drittel meiner
Belohnung soll Euer sein, verlaßt Euch drauf.«

»So tu' ich, Tom. Im übrigen machte es mir selber Spaß, meinen guten Freunden,
den Heiligen des Herrn, einen Possen zu spielen. Hätte der Häuptling nach gut
indianischer Manier seine Gefangenen skalpiert, die lieben Puritaner von
Neuengland und Altengland würden sich nicht halb so darüber geärgert und
gegrämt haben, als sie tun werden, wenn sie hören, daß die beiden Busenfreunde
von Oliver Cromwell am Galgen von Tyburn baumeln. Ein schöner Anblick, hol'
mich der Teufel, wenn zwei solche Lichter in Israel das dreibeinige Gerüst
beleuchten!«

»Ja, wahrhaftig; ich freue mich auch unbändig auf den Anblick dieser
Illumination. Wenn uns nur der Wilde keinen Trick spielt.«

»Seid ganz ruhig. Metakom weiß recht gut, daß er mich dermalen nötiger hat als
je. Er wird sein Wort buchstäblich halten, und ich kenne den Unterhäuptling,
durch welchen er die Gefangenen nach den Sümpfen der Landzunge von Mount Hope
bringen ließ. Dort sind sie gut verwahrt, bürge Euch dafür, bis Ihr eine gute
Gelegenheit, sie einzuschiffen, ausfindig gemacht habt. Müßt Euch nur beizeiten
nach dieser Gelegenheit umtun, damit Euch nicht etwa ein Wechsel des
Kriegsglückes einen Strich durch die Rechnung macht. Will Euch aber durch meine
Schmugglerverbindungen, in der Sache nach Kräften behilflich sein.«

»Tut das, tut das, es soll Euer Schade nicht sein, Tom. Wäre aber zu meinem
Zwecke nicht vielleicht das Schiff des Flibustiers zu benutzen, mit welchem in
Verbindung zu stehen Ihr gestern Euch gerühmt habt?«

»Das Schiff des Flibustiers? Hm, da kennt Ihr den stolzen Franzmann schlecht,
wenn Ihr glaubt, er würde für Euch oder für irgend einen Menschen sozusagen
Häscherdienste verrichten. Sag' Euch, der Mann strebt hoch, obgleich er für gut
findet, seine Pläne zu verbergen, und Gold hat er wie Spreu.«

»Nun, da müssen wir uns anderwärts umsehen. Aber Ihr spracht vorhin von
Kriegsglück, Tom. Der Krieg zwischen den Rothäuten und diesen verdammten
Bibelwiederkäuern ist also in vollem Gange?«

»Seit dem Überfall von Swanzey in vollem und prächtigem Gange, hol mich der
Teufel! Die Heiligen des Herrn werden Mühe haben, diesen rothäutigen Satanaffen
zu widerstehen. Metakom hat mit seinen Wampanogen und Pokanoketen einen Einfall
in die Ansiedelungen von Konnektikut gemacht. Hadley und Springfield sind
niedergebrannt, und in der Ebene von Northfield haben die Wilden einen Trupp
Kolonisten, der sich ihnen entgegenstellte, bis auf den letzten Mann
niedergemacht. Dutzende von einzelnen Gehöften sind zerstört und ihre Bewohner
erschlagen. Nur noch einige Tage oder Wochen Geduld, und die Psalmenheuler
sollen auch hier herum und gegen Boston hinauf und gegen Plymouth hinab
erfahren, daß der Herr züchtiget, wen er lieb hat.«

»Hahaha! Ihr seid noch immer ein kapitaler Spaßmacher, Tom. Aber sagt mir, wo
befindet sich dermalen der Häuptling, den sie König Philipp nennen? Ein
sauberes Stück von König, Gott verdamm mich! Ein halbnackter Bettelprinz, mit
Ruß und Ocker bemalt.«

»Sachte, sachte! Metakom ist so gut ein König als irgend ein anderer. Und rat'
Euch, Tom, geht behutsam mit ihm um, wenn Ihr wieder mit ihm zusammentrefft.
Der Mann versteht keinen Spaß, gar keinen, versichere Euch.«

»O, das hab' ich schon gemerkt, 's ist ein allmächtig hochnäsiger Kerl, Gott
verdamm mich! Aber freut mich, daß er diesem puritanischen Gezüchte, welches
mir in dem Geschäft, das mich in dieses höllische Land geführt hat, auf offene
und versteckte Weise hinderlich war, so teufelmäßig mitspielt. Wo ist er jetzt?
«

»Wo er jetzt ist? Hm, da fragt Ihr mehr, als ich beantworten kann. Ein Indianer
auf dem Kriegspfad ist wie der Wind, den man zwar spürt, von dem man aber nicht
sagen kann, von wannen er kommt und wohin er geht. Ihr seht, beiläufig gesagt,
an diesem Beispiel, wie sehr mir die Schufte von Puritanern unrecht tun, wenn
sie behaupten, der brüllende Tom hätte nie ein Wort in der Bibel gelesen.«

»Ihr seid in einem prächtigen Humor heute, Bruder Tom, Gott verdamm mich! Aber
um nochmals auf Metakom zurückzukommen, 's muß doch ein dummer Kerl sein, daß
er das allerliebste Jüngferchen mir oder vielmehr Euch so leicht abgelassen.«

»Bah, der Häuptling hat dermalen anderes zu denken und zu tun, als sich mit
solchem Firlefanz abzugeben.« »Firlefanz? Tom, wo denkt Ihr hin? Ich kann mich
ganz gut der Zeiten erinnern, wo Ihr alle Finger nach so 'nem Firlefanz geleckt
hättet.«

»Wohl möglich, aber wir werden allmählich zu alt für dergleichen Torheiten.«

»In alt? Laßt mich das Wort nicht mehr hören, Bruder Tom; es hat einen höchst
widerwärtigen Klang, Gott verdamm mich! Zu alt? Beim alten Nick, ich will mir
selber noch heute den Beweis liefern, daß ich nicht zu alt für dergleichen
Torheiten bin. Ja, das will ich, Gott verdamm mich! Torheiten? Warum nicht gar
Torheiten und Firlefanz! Hört, ich habe einmal meinen Freund Chiffinch – der
kleine Chiffinch, wißt Ihr, erster Agent der Privatvergnügungen unserer
schwärzlichen Majestät von Großbritannien – ja, den kleinen Chiffinch hab' ich
einmal sagen hören, es gehe auf der Welt nichts, aber auch gar nichts über
einen Liebeshandel mit einer Nonne.«

»Nonnen! Was wollt Ihr mit Euren Nonnen? Haben diesen Artikel nicht im Lande.«

»Ich sagte Nonne,« entgegnete Kellond, mit der Zähigkeit eines halb Betrunkenen
die Vorstellung, welche in ihm aufgestiegen war, festhaltend und ausspinnend.
»Der kleine Chiffinch meinte freilich echte Nonnen, aber ich will verdammt
sein, wenn diese blauäugige Puritanerin nicht das hübscheste Nönnchen abgeben
würde, welches je seine jungen Tage in einem Kloster verseufzte, und so werdet
Ihr nichts dagegen haben, wenn es mir behagt, das Jüngferchen für eine Nonne
anzusehen. Fromm genug ist sie jedenfalls, und puritanisch oder papistisch
fromm, wißt Ihr, das kommt am Ende auf eins heraus.«

»Hm, darüber ließe sich noch streiten, wie gescheite Leute glauben. Doch das
ist mir all' eins.« »Ei, Tom, wie kommt Ihr mir vor? Ich fange an zu fürchten,
daß Ihr in dieser Waldwüste verbauert seid; so gleichgültig kommt Ihr mir in
betreff der hübschesten Sachen vor. Wollt Ihr Euch am Ende gar bekehren?«

»Bah, schweigt von solchen Flausen!«

»Flausen? Ja, da habt Ihr recht, Gott verdamm mich! Lustig, sehr lustig,
allmächtig lustig gelebt, das ist das Wahre. Das andere wollen wir diesen
Predigttextschluckern und Psalmennäselern überlassen. Ich freue mich höllisch
auf das Jüngferchen, sag' ich Euch, 's wird ein kapitaler Spaß sein, Gott
verdamm mich!«

»Ihr seid also entschlossen, heute noch den Galan und Amoroso zu spielen, wie
sie zu London in der Komödie zu sagen Pflegen?«

»Das bin ich, und wie! Nennt mich einen Betbruder, wenn ich es nicht bin.«

»Wohl, so ist es Zeit, daß wir aufhören zu schwatzen,« sagte Morton, indem er
aufstand und ans Fenster trat. »Unser Palaver hat, glaub' ich, ohnehin schon zu
lange gedauert, denn das Wetter zieht heran, und doch muß ich, wie Ihr wißt,
noch nach dem Fort hinüberreiten, um den Stierkopf von Major vollends sicher zu
machen. Ich vermute, Metakom wird nicht gar so weit von hier sein, und wenn er
kommt, muß getan sein, was ich drüben im Fort zu verrichten habe. – Hört, Tom,
haltet gut Haus. Bis morgen mittag bin ich wieder zurück, und bis dahin werden,
denk ich, auch meine Burschen von der Küste her auf dem lustigen Berg
eintreffen. Im übrigen wünsche ich Euch alles mögliche Glück zur Durchführung
Eurer Amoroso-Rolle.«

Er ging, kehrte sich aber unter der Tür noch einmal um und sagte mit trockenem
Hohn:

»Wartet einmal, Tom, das hätt' ich schier vergessen. Falls Euch die Puritanerin
trotz all Eurer Liebenswürdigkeit dennoch ein bißchen zu – zu – ehrwürdig, ich
meine, zu großvatermäßig finden sollte, je nun, so haltet Euch an der Hexe von
Endor schadlos. Die wird Euch in keinem Fall einen Korb geben – Sela.«

Die Tür fiel hinter ihm ins Schloß, und man hörte ihn draußen ein Gelächter
aufschlagen, dessen Geräusch dem Namen des brüllenden Tom vollkommen entsprach.

3.

Heil, klarer Glaub', und dir, weißhänd'ge Hoffnung,
du goldbeschwingtes flatternd Engelskind,
Und dir, untadelig Gebild der Keuschheit!
Ich seh' mit Augen euch und glaube jetzt,
Daß er, das höchste Gut, dem alles Böse
Nur sklavisch Werkzeug seiner Strafhand ist,
So 's nötig war', den glanzerfüllten Wachtel
Zu Ehr- und Lebensschutz mir senden würde.
                                             Milton
Wer die Gazelle in der Jungle jagt, dem springt oft
plötzlich der Löwe entgegen.
                               Sprichwort der Hindu

»Ein grober Gesell, Gott verdamm mich!« brummte der Zurückgebliebene, als er
das schallende Hohngelächter seines weggegangenen Freundes vernahm. »Da steht
man doch, wie sich in diesem heillosen Lande, wo nur Puritaner gedeihen können,
alles verschlechtert. Da ist dieser Tom Mortun, der zu seiner Zeit ein so
firmer Gentleman war, als nur je einer über die Londonbrücke ging oder im Elsaß
zechte oder die Würfel schüttelte oder hübsche Dirnen küßte, und was für ein
gemeiner, bäuerischer Kerl ist er auf dieser Seite des großen Wassers geworden!
Großvatermäßig nannte mich der Hund – ich will ihn begroßvatern! Soviel er sich
auch auf seine Schlauheit einbilden mag, er soll sich gewaltig verrechnen, wenn
er meint, Tom Kellond sei einfältig genug, die schönen Rosenobles König Karls
mit ihm zu teilen. Teilen? Ich will verdammt sein, wenn ich mit irgend jemand
teilen will. Den andern Hund, den Gelbschnabel Kirk, hat der Teufel zur rechten
Zeit geholt; er kann mir nun nicht mehr wegen Effies in den Ohren liegen. Aber
ich muß verdammt gescheit zu Werke gehen, um den brüllenden Tom über die Ohren
zu hauen, con prudentia, wie die Spanier sagen, soviel ist sicher. Für jetzt
brauch ich ihn noch, brauch' ihn sehr. – Wollte, ich wäre erst mit heiler Haut
und meinem Fang aus diesem höllischen Lande hinweg.«

In dieser Weise monologisierte er noch eine gute Weile fort, bis seine Pfeife
ausgeraucht und der Weinkrug bis auf den letzten Tropfen geleert war. Dann
stand er auf, und als sich ihm bei dieser Operation das Gefühl aufdrang, daß es
mit seinem Gleichgewicht nicht ganz war, wie es hätte sein sollen, murmelte er:

»Na, Gott verdamm mich! Ich glaube fast, du hast ein bißchen zuviel geladen,
Tom Kellond. Hörte einmal 'nen Versmacher sagen, Bacchus und Diana, nein,
Bacchus und Venus vertrügen sich schlecht. Aber 's muß doch gehen, und hält'
ich allen Wein, der je gezapft wurde, im Leibe – 's muß doch gehen! Nur
gescheit, Tom Kellond, con sagitad y prudencia, wie die Spanier sagen.«

Und er reckte und schüttelte sich, als hätte er sich mittels dessen des
Weindunstes, der ihm den Kopf einnahm, entledigen wollen.

Während er dann in der Halle auf und ab ging, um sich eine feste Haltung zu
geben, zuckte draußen ein Blitz auf, welcher in das dämmerige Gemach eine
grelle Helle warf, und zeigte ein dumpfer Donnerschlag den Ausbruch des
Gewitters an.

»Hei,« rief Kellond mit wilder Luftigkeit aus, »das kommt ja wie gerufen!
Beleuchtung und Musik gehören zu so 'ner kapitalen Frolik. Vorwärts, vorwärts!
Wollen doch sehen, ob der Blitzkerl, der kleine Chiffinch, recht hatte.«

Mit diesen Worten verließ er das Zimmer, tappte sich durch den Gang bis zur
Treppe hin und stieg diese langsam aufwärts. Droben stand er vor einer Tür
still, durch deren Schlüsselloch ein schwacher Lichtstrahl fiel. Er zog sofort
einen Schlüssel hervor, öffnete die Tür, trat ein und verschloß den Eingang
sorgfältig hinter sich.

Das Gemach, welches er betreten, war ziemlich groß, sah aber so vernachlässigt
aus wie der ganze Haushalt auf Merry-Mount. In einer Ecke stand ein plumper
Tisch und auf diesem eine brennende Lampe, in einer andern ein kolossales Bett,
dessen Vorhänge aber in Fetzen niederhingen. Die Fensteröffnungen waren von
außen her durch schwere Laden verschlossen. Gegenüber der Tür, durch welche
Kellond eingetreten, befand sich eine zweite, welche auf die oben erwähnte
Galerie zu führen schien, aber ebenfalls von außen verschlossen war.

Zur Seite des Tisches saß auf einem Schemel ein junges Mädchen, welches, den
Kopf mit den auf die Knie gestemmten Armen stützend, die Augen auf die Blätter
der Taschenbibel geheftet hatte, welche aufgeschlagen auf seinem Schoße lag.

Auf dem Tische stand die Schüssel, welche wir in den Händen der alten
indianischen Vettel bemerkten. Ihr Inhalt schien unberührt zu sein.

Bei dem Geräusche, welches der Eintritt Kellonds verursachte, schrak die
Andächtige leicht zusammen und hob den Kopf.

Es war Lovely, wie der Leser nach den zwischen Morton und Kellond gefallenen
Äußerungen bereits geahnt haben wird.

Das arme Kind war sehr blaß geworden seit dem Tage, wo wir es im Walde von
Swanzey mit Hih-lah-dih an der Quelle zusammentreffen sahen.

Lovely hatte seither Schreckliches erlebt, aber das Bitterste war gewesen, als
man sie auf Merry-Mount ihrem Vater und Großvater von der Seite riß und die
beiden samt dem Kapitän Standish wegführte, sie wußte nicht wohin. Seither war
sie in das Gemach, in welchem wir sie jetzt finden, eingeschlossen gewesen und
hatte niemand zu Gesicht bekommen, als die alte Indianerin, welche ihre
schüchternen Fragen entweder gar nicht beachtete oder nur mit einem mürrischen
Gebrumm erwiderte.

Trotz der qualvollen Sorgen aber, denen sie hingegeben war, trotz der
Verlassenheit, in welcher sie sich befand, glimmte in den Augen Lovelys eine
Funke von Mut und Vertrauen.

Seit sie mit den Ihrigen aus ihrem Heimatlande geflohen, hatte sie eine lange,
lange Reihe von Gefahren und Schrecknissen durchgemacht. Die menschliche Natur
besitzt ungeachtet ihrer Schwäche auch wieder eine Zähigkeit, die aus dem
Übermaß der Leiden eine gewisse stoische Resignation schöpft, eine Resignation,
welche in edleren Gemütern gleichsam mit den sie bedrängenden Gefahren und
Schmerzen wächst. Ist der Mensch erst über jene gefährliche Phase des Kummers
hinaus, wo die Erschlaffung seiner Seele ihn der Verzweiflung in die Arme
schleudert, so regt sich in ihm immer wieder jenes elastische Gefühl, welches
man Hoffnung nennt. Sie flüstert ihm zu: Das Unglück wird seine Wut erschöpfen,
der Sturm wird vertoben, nach dem Gewitter lächelt die Sonne wieder durch die
Wolken. Sie hebt ihn über die Schmerzen der Gegenwart hinweg, tut die Zukunft
vor ihm auf und gestaltet seine Wünsche zu frohen Ahnungen. So kann es
unmöglich fortgehen, also muß es anders werden, sagt sich der Unglückliche, und
wie oft auch diese Folgerung als eine trügerische sich erweist, immer ist sie
tröstlich und ermutigend. Lovely schöpfte jedoch ihre Kraft nicht aus
derartigen scheinbaren Vernunftgründen, sondern aus einer andern Quelle, aus
ihrem religiösen Glauben. Wie wir schon früher erwähnten, war sie streng in den
Grundsätzen des Puritanismus erzogen worden, der mit seiner unbedingten
Ergebung in die Ratschlüsse Gottes eine starke Ähnlichkeit mit dem Fatalismus
des Islam hatte. Wenn je ein Christ den Ausspruch der Schrift, daß ohne Wissen
und Zulassung Gottes kein Haar vom Haupte eines Menschen falle, wörtlich nahm
und mit allen seinen Konsequenzen festhielt, so tat es der Puritaner, welcher
sich demzufolge stets im unmittelbaren Schutze des Höchsten wußte. Alles
Mißgeschick, welches ihn traf, sah er nur als eine Prüfung und Läuterung seiner
Überzeugung von der Gerechtigkeit Gottes an, um so mehr, da seine Vorstellungen
von Gott durchweg eine alttestamentliche Färbung trugen. Sein Gott war der
Jahve der Kinder Israel, der in Wetterwolken einherfährt und die Schalen seines
Zorns ausgießt über das schwache, sündhafte Menschengeschlecht, welches sich
ohne Murren seinem unerforschlichen Willen zu fügen hat. Wie man auch über
diese religiöse Anschauungsweise denken mag, so viel ist gewiß, daß die von ihr
erfüllten Puritaner Dinge vollbrachten, welche zu den größten der
Weltgeschichte gehören. Wir wollen uns jedoch hier nicht des näheren darauf
einlassen, sondern das uns Zunächstliegende ins Auge fassend, nur sagen, daß,
so jung und zart und schmerzerfüllt auch Lovely war, sie aus dem puritanischen
Gottvertrauen eine Stärke schöpfte, welche sie aufrecht erhielt.

Außerdem aber regte sich in ihr noch ein Gefühl, welches sie freilich sittsam
vor sich selber zu verbergen bemüht war, das Gefühl, daß der junge Mann,
welcher in einem entscheidenden Augenblicke schon einmal ihr und der Ihrigen
Retter geworden, abermals hilfreich in die düsteren Wirrsale, von denen sie
umgeben war, eingreifen würde. Sie konnte nicht müde werden, an jene Szene an
der Seebucht, welche Groot Willem seine Vrolykheid nannte, zurückzudenken und
sich dieselbe in allen ihren Einzelheiten auszumalen. Dabei trat ihr freilich
auch der schreckliche Mensch entgegen, welcher damals nahe daran gewesen, sie
und die Ihrigen zu ergreifen, und der sie unlängst auf Merry-Mount mit
teuflischem Triumphlachen empfangen hatte. Sie befand sich jetzt, während die
Ihrigen in der Gewalt des furchtbaren Zerstörers von Swanzey geblieben, in den
Händen jenes Menschen, vor dessen Absichten sie, ohne dieselben zu ahnen,
dennoch eine dunkle Furcht hegte. Den ganzen Tag hatte diese unheimliche
Empfindung ihr das Herz beschwert, bis sie endlich, nachdem die indianische
Alte ihre Lampe angezündet, in dem Buch, welches sie von Kindheit an als Quelle
alles Trostes anzusehen gewohnt war, Beruhigung gesucht und gefunden.

Aufgestört durch den Eintritt Kellonds, warf sie einen scheuen Blick auf ihn.
Dann ließ sie den Kopf wieder sinken und verharrte unbeweglich in ihrer
Stellung.

Draußen begann das Gewitter zu tosen, ohne jedoch schon sein ganzes Ungestüm zu
entfalten. Kellond blieb an der Tür stehen und betrachtete Lovely mit
Kennerblicken.

Sie fühlte instinktmäßig die Frechheit dieser Blicke, das Rot der Beklemmung
und Scham färbte ihre bleichen Wangen, sie legte die Bibel auf den Tisch und
verhüllte sich das Gesicht mit den Händen.

Den Mund des graubärtigen Wüstlings umzog ein lüsternes Lächeln, seine Augen
blinzelten, und er murmelte für sich:

»Ein appetitliches Dingelchen und ganz wie ein Nönnchen, Gott verdamm mich!«

Das Mädchen war in der Tat reizend, nur zu reizend anzusehen. Von ihrem
gesenkten Kopf wallten ihre schönen dunkelbraunen Haare halb aufgelöst über
Nacken und Arme herab, und es lag in ihrer Stellung jenes jungfräuliche
Entsetzen, welches für alte Sünder so lockend sein soll.

Endlich ging er vorwärts mit einem Schritt, welchen die Anstrengung, womit
seine aufgestachelte Begierde gegen den Taumel der Trunkenheit ankämpfte, zu
einem ziemlich festen machte, ergriff die Hand des Mädchens und versuchte sie
an seine Lippen zu führen.

Lovely stand mit einem leisen Angstruf auf, öffnete erschrocken ihre Augen und
entzog ihm ihre Hand.

Kellond zwang sich einen Anschein von Mäßigung auf, als er den verwirrten und
entsetzten Blick sah, welcher unter ihren langen seidenen Wimpern hervorkam.

»Mein liebes Täubchen,« sagte er, »du brauchst dich gar nicht zu fürchten. Ich
bin der gutmütigste Mensch von der Welt und komme her, dir zu sagen, daß ich
dein Beschützer sein will und die Absicht habe, dich sicher zu den Deinigen zu
geleiten, welche für kurze Zeit von dir zu trennen Umstände geboten, die ich
dir seinerzeit auseinandersetzen werde.« Einen Moment, aber auch nur einen
Moment lang beruhigte diese Sprache das Mädchen. Sie hob den Blick, um ihn
fragend auf Kellond zu richten, aber alsbald schlug sie ihr Auge wieder zu
Boden. Denn sie hatte auf den Zügen des Mannes ein Lächeln wahrgenommen, dessen
Bedeutung ihre Unschuld zwar nicht erraten konnte, das aber ihre Seele mit
hoher Bangigkeit erfüllte.

Es war ein Lächeln, welches den Verteidigungsinstinkt, der in jungfräulichen
Wesen schlummert, wachruft.

Kellond fühlte, daß er nicht ganz leicht zum Ziele kommen würde. Seine
Brutalität war überdies großen und feinen Umschweifen abhold.

»Hör, mein Schätzchen,« hob er wieder an, »das Wetter draußen orgelt so laut,
daß das Schwatzen beschwerlich ist. Wollen daher damit nicht die Zeit
verlieren. Du bist ein schmuckes Dämchen, Gott verdamm mich, und mir geht
nichts über schmucke Dämchen. Noch keins hat mirs aber so angetan wie du,
kleine Hexe. Ich bin dir heftig, allmächtig heftig zugetan, siehst du. Ich will
dich zu den Deinigen bringen, das will ich, Gott verdamm mich! Aber du wirst
begreifen, daß meine Güte auch ihres Lohnes wert ist. Das begreifst du, Kleine,
nicht wahr? Ja, mit ein bißchen Liebe, die meinethalb nicht länger zu währen
braucht als 'ne Nacht, kann man mit mir alles anfangen.«

Und er langte nach der Hand Lovelys.

Sie verbarg die eine ihrer Hände hinter sich und preßte die andere fest auf ihr
von Angst zusammengeschnürtes Herz. Zwei große Tränen rollten aus ihren Augen
über ihre Wangen herab.

Kellond verschlang sie mit seinen Blicken.

»Wie herzig du bist, mein Täubchen,« sagte er, »ja allerliebst, Gott verdamm
mich! Aber auch wie närrisch! Was ist denn da zu weinen, wenn ein Mann dich
schön findet und es dir beweisen will?«

Damit streckte er die Arme aus, um sie um ihren schlanken Leib zu legen.

Lovely entschlüpfte ihm, trat einige Schritte zurück und richtete sich hoch
auf.

Ein furchtbarer Donnerschlag machte die Wände des Hauses schüttern.

»Hört,« sagte sie mit einem Anflug von religiösem Enthusiasmus, »hört Ihr, wie
der Herr im Wetter spricht? Demütigt Euch vor seiner Stimme!«

Ihr Busen hob sich, ihre Wangen färbten sich purpurn, keine Spur von Tränen
hing mehr an ihren Wimpern, und auf ihrer Stirn thronte ein edler Stolz.

Allein unter diesem Stolz der Jungfrau barg sich die Schwäche des Kindes,
welches durch das Gefühl der Verlassenheit fast zu Boden gedrückt wird. Sie
senkte ihr schönes Köpfchen wieder unter der Wucht ihrer Angst, und ein
schwerer Seufzer entströmte ihren Lippen.

»Ich höre und sehe nichts, gar nichts als dich, mein Täubchen,« versetzte
Kellond, abermals auf sie zuschreitend und mit seinen dreisten Händen eine
Liebkosung versuchend.

Lovely schwankte, als müßte sie vor Scham zu Boden sinken. Da plötzlich in
ihrem Entsetzen Kraft findend, stürzte sie vorwärts, und ihre ausgestreckten
Hände trafen die Brust des rohen Menschen so heftig, daß er das Gleichgewicht
verlor und schwerfällig rücklings hinfiel.

»Verdammt sei dieser spanische Wein!« murmelte der Elende, indem er sich nicht
ohne Anstrengung erhob. Die Adern seiner Schläfen schwollen an, sein Gesicht
war braunrot.

»Warte, Närrchen,« rief er aus, auf das Mädchen losfahrend, »wir wollen dem
Spiel ein Ende machen. Deine Sprödigkeit ist größer, als die einer Nonne sein
kann, und ich will dir zeigen, daß Tom Kellond nicht der Mann ist, welcher sich
Faxen vormachen läßt.«

Und nun begann zwischen dem Mädchen und dem Manne ein Ringen und Jagen, welches
eine furchtbare Katastrophe vorhersehen ließ.

Von Angst beflügelt, floh Lovely leicht wie ein Vogel durch das Gemach.

Kellond verfolgte sie und erschöpfte seine Kräfte bei dieser Verfolgung. Seine
Kehle schnaubte, und keuchend mischte er in gemeine Schmeichelworte die
Eingebungen seines Zorns.

Lovely war auf die Tür zugeeilt, welche der, durch die der Schändliche
eingetreten, gegenüberlag. Sie stemmte sich mit der ganzen Kraft ihres armen
schwachen Körpers dagegen und stieß einen herzzerreißenden Hilferuf aus. Aber
nur das Geroll des Donners antwortete ihr, und die von außen verriegelte Tür
wich und wankte nicht.

Kellond stürzte auf sie zu, und es gelang ihm, sie für einen Augenblick zu
fassen.

Aber wieder entwischte sie ihm, und die schreckliche Jagd begann abermals.

Doch die Kräfte des Mädchens schwanden, ihr Schluchzen benahm ihr den Atem, die
Tränen verdunkelten ihren Blick, sie schwankte und hielt sich nur mit äußerster
Anstrengung aufrecht.

Der Frevler, welcher seinen Sieg nahe sah, bot alles auf, denselben zu
beschleunigen. Sein Keuchen war entsetzlich anzuhören, er lachte und fluchte in
einem Atem und stieß abscheuliche Schimpfworte und niederträchtige Drohungen
aus. Seine blutunterlaufenen Augen traten aus ihren Höhlen, sein grauer Bart
sträubte sich, sein abwechselnd mit Bleifarbe und mit Violett bedecktes Gesicht
verzerrte sich. Als Lovelys irrer Blick diesem Gesicht begegnete, diesem
Gesicht, welches nichts Menschliches mehr hatte, sondern einer wütenden Bestie
anzugehören schien, da verließ sie ihr Mut und ihre Kraft.

Sie fiel mit einem Klageruf zu Boden.

Aber auch seine Kräfte waren zu Ende. Der Weindunst wirbelte in seinem Gehirn,
und die krampfhafte Begierde schüttelte seinen Körper. Unfähig, sich länger auf
den Beinen zu halten, schlug er wenige Schritte vor Lovely plump auf den Boden
hin.

Draußen hatte das Toben des Ungewitters für einen Augenblick nachgelassen. Das
Gebell der Wolfshunde drang in die Stille des Gemaches.

Das Schnauben und Keuchen Kellonds erweckte Lovely aus ihrer Lethargie. Sie
sah, wie der Nichtswürdige sich auf seine Knie aufrichtete und sich ihr näher
schleppte.

Ein häßliches Lächeln des Triumphs lag auf seinen verzerrten Zügen.

Schon berührte seine Hand den Saum von Lovelys Kleid, als sie vom Boden sich
emporschnellte. Der namenlose Abscheu, womit der Anblick des wüsten Menschen
sie erfüllte, gab ihr Kraft und Geistesgegenwart zurück.

»Sei verflucht und verdammt!« schrie Kellond mit schäumendem Munde und raffte
sich auf, um die Verfolgung von neuem zu beginnen, während draußen das Gewitter
wieder mit verstärkter Macht losbrach.

Ein glücklicher Einfall durchblitzte Lovely. Sie flog auf den Tisch zu und
stürzte die Lampe um, daß sie erlosch.

Kellond stieß ein Gebrüll der Wut aus.

»Und es soll dir doch nichts helfen, vermaledeite Hexe!« schrie er im
Paroxysmus seines Wahnsinns. »Ich will dich zur Metze machen, und stellte sich
euer puritanischer Herrgott leibhaftig zwischen mich und dich.« Ein
Donnerschlag übertönte die Stimme des Schurken, welcher mit ausgestreckten
Armen in dem finstern Gemach umherraste, sein Opfer zu ergreifen.

Lovely zwang den Atem in ihre wogende Brust zurück, um durch keinen Laut ihre
Stellung zu verraten.

Da verriet sie ein Blitz, dessen Schwefellicht durch die Spalte eines der
Fensterladen züngelte.

Sie lehnte an der Tür, welche auf die Galerie führte.

»Hab' ich dich?« schrie der Wütende und warf sich mit dämonischem Lachen auf
sie.

Ein Schrei tödlicher Angst brach aus dem Munde Lovelys.

Aber in dem Augenblicke, wo sie den heißen Atem des Rasenden ihre Wange
beflecken fühlte, wich die Tür hinter ihr, und sie wäre rücklings zu Boden
gestürzt, wenn sie nicht ein starker Arm aufgefangen hätte.

Mit einem schrecklichen Fluche stürzte ihr Kellond nach.

Da flimmerte es dem Mädchen vor den Augen.

Sie hörte Männerstimmen und ein Getrappel von Fußtritten. Die frische Luft
schlug ihr ins Antlitz, und nun sah sie halb bewußtlos das Gesicht des
Unbekannten, der sie in seinen Armen hielt, über sie gebeugt, und sah im Schein
der Blitze, wie Thorkil Wikingson mit nervigen Armen ihren Verfolger an Brust
und Kehle faßte, ihn emporwirbelte und über das Geländer der Galerie hinweg in
den Abgrund schleuderte.

Weiter sah sie nichts mehr, aber indem sie ohnmächtig zusammenbrach, gellte ihr
der furchtbare Todesschrei in die Ohren, womit der Elende in seinem Falle den
Donner überbrüllte.

Das Gewitter war vorüber, die Wolken hatten sich entleert, und das bleiche
Licht der Sterne erhellte die Prärie, während im Osten das erste Tagesgrauen am
Horizont emporstieg. Ein paar Büchsenschüsse von Merry-Mount entfernt sah man
eine kleine Gruppe in westlicher Richtung sich gegen den Wald hinbewegen.

Lovely saß auf einem Pferde, dessen Zügel von dem zur Seite schreitenden jungen
Jäger gehalten wurde.

»O, Thorkil, 0, mein Retter!« hatte die Gerettete ausgerufen, als sie durch die
liebevollen Bemühungen des Jünglings wieder zum Bewußtsein gebracht worden war.

Es war in diesen Worten die ganze Fülle unaussprechlichen Dankes gelegen, aber
mehr noch hatten die Augen des Mädchens gesagt.

Während er jetzt mit der einen Hand das Pferd leitete, ruhte seine andere in
der Lovelys. Sie hatte dieselbe nicht mehr losgelassen, seit er sie in den
Sattel gehoben.

Auf der andern Seite der Reiterin ging De Lussan.

»Was hätte ich meiner Herrin sagen müssen, wenn wir eine Stunde später
gekommen!« hatte der Flibustier ausgerufen, nachdem der schreckliche Auftritt
auf der Galerie vorüber war.

Als die drei die Prärie durchschritten hatten und am Waldsaum angelangt waren,
machten sie Halt, als warteten sie auf jemand.

»Wie ist Euch, Mistreß Kordelia?« flüsterte Thorkil. »Ihr müßt furchtbar
erschöpft sein.«

»O, nein,« versetzte sie leise, den Druck seiner Hand erwidernd. »Es ist alles
gut. Ihr seid ja bei mir, Thorkil.«

Und die Worte: »Ihr seid ja bei mir!« hatten jenen Klang, der das Herz eines
Liebenden vor Entzücken hoch aufpochen macht.

»Wo nur Willem so lange bleibt,« sagte De Lussan nach einer Weile ungeduldig.
»Wir sollten keinen Augenblick verlieren, um das arme Kind nach einem Orte zu
bringen, wo es Pflege und Ruhe finden kann. Doch da kommt er ja.«

Vollen Laufs sah man den alten Trapper von seinem Hunde begleitet, über die
Prärie daherkommen.

In dem Augenblick, wo er die Gruppe erreichte, hörte man von dem Hügel her ein
furchtbares Gekrach, wie unterirdischen Donner. Die Erde zitterte, eine
ungeheure Qualmschicht erhob sich in die Luft, und dann schlug eine rote Lohe
durch die schwarze Dunstmasse und flammte prächtig himmelan.

»Was ist das?« riefen Thorkil und De Lussun wie aus einem Munde.

»Ein kleines Feuerwerk,« versetzte Groot Willem mit zornigem Lachen. »Seht,
dort geht der lustige Berg zum Teufel! Ich wußte, wo das Pulver lag – 's ist
aus mit der Wirtschaft des brüllenden Tom. Die Trümmer mögen ihm sagen, daß es
Leute gibt, welche Übeltaten zu rächen wissen. – Doch jetzt vorwärts! Wir haben
weit bis zu Vater Blackstones Einsiedelei.«

4.

Und Ruth antwortete: Rede mir nicht davon, daß ich dich verlassen und von dir
umkehren solle. Denn wo du hingehest, da will auch ich hingehen, und wo du
bleibest, da bleibe auch ich. Dein Volk ist mein Volk, und dem Gott ist mein
Gott. Wo du stirbst, dort sterbe auch ich, dort will auch ich begraben werden.
Der Herr tue mir dies und das und noch mehr, wenn nicht der Tod allein uns
scheiden muß.

Buch Ruth, 1, 15–17.

Wir machten die Bekanntschaft des Vater Blackstone, als er, reitend auf seinem
Bukephalos, nach dem seither vom Verderben heimgesuchten Swanzey kam, um seinen
Freund Eaton von seinen Beobachtungen und Befürchtungen in Kenntnis zu setzen.

Die Siedelei des Alten lag eine kurze Tagereise westwärts von Merry-Mount im
dichtesten Urwald, welchem das Beil des Einsiedlers eine kleine Lichtung
abgewonnen hatte. Seine Hütte, wie sie inmitten eines sorgfältig gepflegten
Gemüse- und Obstgartens auf dieser Lichtung errichtet war, hatte etwas
Trauliches zugleich und Malerisches. Man sah es dem Häuschen, dessen Wände
hinter Baumspalieren verschwanden und dessen Dach das üppige Geranke wilder
Reben mit einem dichten grünen Netz überzogen hatte, gleichsam schon von weitem
an, daß es einem Menschen zur Heimat diente, welcher, wie mit sich selbst, so
auch mit aller Welt in Frieden lebte. In einer Einfenzung zur Seite weidete
Bukephalos in Gesellschaft des Pferdes, welches Lovely hergebracht hatte, sowie
einer kleinen Kuh und einer ganzen Kolonie jener Murmeltiere der amerikanischen
Savannen, welche man Präriehunde nennt. Am Eingänge des Häuschens lag, an einem
Lederstrick angekettet, ein Wächter, wie er dieser Waldeinsamkeit wohl anstand,
ein zahmer Bär, dem ein gezähmter Steinadler, welcher über ihm auf einer Stange
saß, zur Gesellschaft diente. Ein junges Musetier, dessen stattliches Geweih
zum erstenmal »schob«, lief frei umher und stutzte nur leicht, als jetzt Groot
Willem, der im Walde gewesen, über die Lichtung auf die Hütte zuschritt.

Der alte Trapper war, wie alle Menschen, welche die Einsamkeit lieben, ein
großer Freund von Tieren und sowohl er als sein Hund, der ihm auf den Fersen
folgte, waren hier alte Bekannte. Der Bär erhob sich bei seinem Herannahen und
wiegte sich mit freudigem Gebrumm auf den Hinterpfoten, der Adler schlug
kreischend mit den Flügeln, das Musetier rieb sich den Hals am Arm des Jägers
und schaute ihn mit seinen schönen braunen Augen zutraulich an, als er
stillstand, um die ihm gegebenen Beweise von Freundschaft gebührendermaßen zu
erwidern.

»Der Vater Blackstone,« sagte er bei sich, »führt doch mit seinen Tieren ein
recht froliksames Leben. Wenn mir die Knochen einmal steif werden, muß ich
trachten, mir tief im Walde auch so 'ne Art von Einsiedlerklause anzulegen,
wahrhaftig, das muß ich. Und Tiere muß ich mir zur Gesellschaft zähmen,« fügte
er hinzu, indem sich seine Züge verdüsterten, »denn mein lieber Junge wird
sich, vermut' ich, sein eigenes Nest bauen wollen – ja, ja. Doch das ist Natur,
und die muß ihr Recht haben.«

So trat er in das Haus und durch die Hintertür in den Garten, von woher er die
Stimmen des Einsiedlers und De Lussans vernahm.

Die beiden saßen im Schatten eines Apfelbaumes, und der Flibustier hörte den
Erzählungen seines Wirtes mit der Artigkeit eines wohlerzogenen Franzosen zu.
Zugleich bemühte er sich, einem vor ihm stehenden Getränke, welches aus
gegorenem Ahornsaft bestand und von dem Vater Blackstone als der Gesundheit
höchst zuträglich gerühmt wurde, Geschmack abzugewinnen, was ihm aber nicht
sehr zu gelingen schien.

»Nun, wie ist's?« rief er dem Ankömmling entgegen. »Bringt Ihr eine Bestätigung
der Vermutungen unseres ehrenwerten Wirtes?«

»Vater Blackstone,« versetzte Willem, »ist in den Zeichen der Wälder zu
erfahren, um sich in so etwas zu täuschen. Es ist etwas in den Forsten,
Kapitän, was mich um des lieben Mädchens willen wünschen läßt, daß wir
ungesäumt aufbrechen, um noch heute Fort Tabor zu erreichen. Es liegt ohnehin
an unserem Wege, der uns nach Süden zu gegen die Landzunge von Mountaup
hinabführt, wo wir den Nachrichten zufolge, die ich aus der höllischen roten
Vettel auf Mount Wallaston herauspreßte, wißt Ihr – beim Duivel, 's war kein
geringes Stück Arbeit! – die Leute finden sollen, welche wir suchen,« »Ihr
glaubt also, wir seien hier nicht sicher?« »Wir? Bah, Kapitän, was uns angeht,
so brauchen wir uns nicht zu fürchten. Aber das arme Kind, wißt Ihr, möchte
ich, bevor die Nacht anbricht, hinter den Palisaden des Forts wissen. Es sind
rote Krieger in den Wäldern und, wie ich glaube, auf unserer Spur. Wer kann
sagen, was sie für eine Teufelei anrichten, wenn es erst Nacht geworden? Ich
fürchte, wir haben eine große Unbesonnenheit begangen, daß wir uns in
Providence nicht des grimmen Annawon zu versichern suchten. Er ist ein
eingefleischter Teufel. Wir müssen fort, um des Mädchens willen. Die Sonne
steht noch hoch genug, um uns mehr als die Hälfte des Weges zu leuchten. Ja,
der verteufelte Annawon! Hätte den Burschen fassen sollen, sag' ich Euch,
Kapitän. Metakom hat sicher schon lange Wind von dem, was in Providence
vorgegangen, und weiß, wie wir jetzt zu ihm stehen. – Aber wo sind denn die
Kinder?«

Der Seemann lächelte schelmisch, indem er sagte: »Sie waren gerade noch da. Ich
sah das schöne Kind mit seiner Bibel dort hinausgehen, und Thorkil ist ihm
gefolgt, wahrscheinlich um die Responsen des Gebetes herzusagen.«

»Wahrscheinlich hat er dem Mädchen den Wasserfall hinten bei den beiden Ulmen
zeigen wollen,« bemerkte der gute Einsiedler arglos. »Es ist ein lieblicher
Ort.«

»Wahrscheinlich, ja, sehr wahrscheinlich,« versetzte Groot Willem, indem sowohl
er als De Lussan das Gesicht abwandten, um ihr Lachen zu verbergen. »Doch
kommt, Kapitän,« setzte er hinzu, »wir wollen sie suchen, Während uns Vater
Blackstone den Gefallen tut, das Pferd zu satteln.«

Der Kapitän folgte dem Trapper, welcher rasch den Garten durchschritt.

»Hört, Freund,« sagte De Lussan im Gehen, »ich will Euch einmal einen Beweis
liefern, daß ich es in der bildlichen Ausdrucksweise der Eingeborenen dieses
Landes schon ziemlich weit gebracht habe. Es kommt mir vor – foi de gentilhomme
! – als sähe ich eine Blumenkette, deren eines Ende an dem Herzen unseres
jungen Freundes, deren anderes Ende an dem Lovelys befestigt ist. Ist das
richtig indianisch gesprochen?«

»Richtig indianisch und richtig menschlich. Aber was wollt Ihr, Kapitän? Das
ist Natur, und ich war dabei, als die ersten Glieder dieser Kette geflochten
wurden. 's war an dem Ort, welchen ich meine Vrolijheid zu nennen pflege, wißt
Ihr? – Doch still,« fügte er bei, vor einem hohen und dichten Sumachgebüsche
stehen bleibend, dessen Zweige er auseinandergebogen, um hindurchzuschreiten,
»still, Kapitän, und seht dorthin.«

Der Flibustier brachte sein Auge an die kleine Öffnung in der grünen Wand, und
beide Männer blieben regungslos stehen.

Seit Lovely gestern in der Siedelei angekommen, hatte sie mittels eines langen
und tiefen Schlafes ihre physischen und psychischen Kräfte wiederhergestellt.
Sowie sie sich nun im Vollbesitz derselben fühlte, drängte es sie, vor allem
dem ihren Dank darzubringen, welcher ihrem innigen Glauben zufolge ihr die
Freunde zur Hilfe gesandt, durch die sie im Augenblicke höchster Gefahr dem
Verderben entrissen worden war.

Sie nahm daher das heilige Buch zur Hand und suchte einen stillen Platz, ihre
Andacht zu verrichten. So ging sie durch den Garten und trat aus demselben in
den Wald hinaus. Am Rande eines schmalen klaren Baches, der, aus der Tiefe des
Forstes hervorkommend, die Gartenanlagen des Einsiedlers bespülte und unfern
von der Siedelei den von Blackstone erwähnten Wasserfall bildete, ließ sie sich
nieder und strömte, wie sie gewohnt war, ihren Dank gegen Gott mit den Worten
der Bibel aus.

Und doch war, wohl zum erstenmal in ihrem Leben, die Seele des Mädchens nicht
völlig und ganz bei dem, an welchen ihre Worte gerichtet waren. Wir schließen
dies daraus, daß sie der leisesten Störung acht hatte, einer Störung, welche
durch das kaum hörbare Hingleiten eines Fußtrittes über das Moos verursacht
wurde.

Lovely blickte auf und sah jenseits des Büchleins den jungen Jäger vor sich.

In welcher Absicht Thorkil gekommen, wissen wir nicht, aber daß er kam, ist
eine Tatsache.

»Die bewußte Kette hat eine größere Zugkraft als die stärkste Bulie meines
Schiffes,« flüsterte hinter dem Sumachgebüsch der Seemann dem alten Trapper ins
Ohr.

Lovely faltete die Hände über der Bibel, welche auf ihrem Schoße aufgeschlagen
war, und senkte tief errötend das Köpfchen.

Auch Thorkil war sehr verlegen und wußte sozusagen nicht, wohin er seine Hände
und Beine tun sollte. Endlich faßte er sich einigermaßen und sagte stockend:

»Verzeiht, Mistreß Kordelia« – er wagte es nicht, der arme Junge, das Mädchen
mit dessen traulicherem Namen Lovely anzureden – »verzeiht, wenn ich Euch
störe. Ich wollte – ich –«

»Ihr stört mich nicht, Thorkil,« versetzte sie, und es tat ihm ordentlich wohl,
daß sie das steife Master vor seinem Namen wegließ – »Ihr stört mich nicht,
aber Euer Anblick erinnert mich daran, daß ich die große Schuld des Dankes,
welche Ihr mir auferlegt, noch nicht einmal mit Worten abzutragen oder vielmehr
anzuerkennen bemüht war.«

»Sprecht nicht davon, sprecht nicht davon! Wenn von Dank die Rede sein soll, so
bin ich es, der ihn schuldet. Doch ich wollte sagen, Mistreß, daß Ihr Euch über
das Schicksal der Eurigen nicht zu sehr grämen sollt. Wir wissen, daß ihr Leben
unversehrt ist, wir wissen, wo wir sie zu suchen haben, und meine Freunde und
ich wollen unser Leben einsetzen, um sie Euch wiederzugeben.«

»Ich glaub' Euch, ich glaub' Euch, Thorkil. Ihr seid brav und edelgesinnt. O,
ich fühle es wohl, daß ich nicht mehr verlassen bin, wie in dem schrecklichen
Haus auf dem Hügel.«

»Nein, das seid Ihr nicht und werdet es nie mehr sein, wenigstens solange ein
Funke von Leben in mir ist. Seht, ich bin nur ein armer einfacher Jäger, aber
ich – ja, ich möchte–«

Er hielt inne, als fürchtete er, zu viel zu sagen.

Lovely hob die Augen zu ihm auf, und ihr Herz lag in ihren Augen.

»Ich wollte sagen,« hob er wieder an, »daß wir hoffen, Euch binnen wenigen
Tagen den Eurigen wiedergeben zu können, aber dann – dann werdet Ihr mich
verlassen, vielleicht für immer – und seht –«

Abermals brach er ab, und in dem fragenden Blick, womit er das Mädchen ansah,
lag eine brennende Angst.

Purpurglut überzog Stirn, Wangen und Nacken Lovelys, ihre Augen, die sich von
denen des Jünglings nicht loszureißen vermochten, feuchteten sich, und mit
bebender Stimme entgegnete sie:

»Thorkil, ein sittsames Mädchen sollte Euch vielleicht nicht verstehen wollen;
aber die Fügung Gottes, die uns zusammenführte, ist so wunderbar, daß ich nicht
heucheln kann oder mag. Ja, Thorkil, ich verstehe Euch, ich verstehe Eure
stumme Frage und – ich kann nicht anders – da nehmt meine Antwort.«

Sie schlug die Blätter der Bibel um, stand auf und hielt das heilige Buch dem
Jüngling über den Bach hin, mit dem Zeigefinger der Rechten auf die
aufgeschlagene Stelle weisend und zugleich mit holder Züchtigkeit ihr Antlitz
abwendend.

Der junge Jäger faßte das Buch, welches sie mit der linken Hand festhielt, und
las entzückt die Stelle, auf deren Anfangsbuchstaben ihre Fingerspitze ruhte.

Es waren die rührenden Worte, welche wir an die Spitze des Kapitels gestellt
haben, die Worte, welche die kindliche Ruth zu Naemi sprach.

»Das ist die seltsamste Liebeserklärung, von welcher ich je gehört!« flüsterte
De Lussan, nicht ohne sympathische Regung, seinem Begleiter zu.

Der Jüngling las die Stelle wieder und immer wieder, er las sie leise, er las
sie laut.

Dann offenbarte er all das Glück, welches seine Seele erfüllte, indem er nur
halblaut ausrief:

»Lovely!«

»Thorkil!« erwiderte das Mädchen, das strahlende Antlitz dem Geliebten
zukehrend.

Und ihre von Seligkeit überströmenden Augen ineinander tauchend, gehorchten sie
dem Impulse heiliger Begeisterung, indem sie unwillkürlich die Hände auf den
Blättern des teuren Buches verschlangen und so ihre Gelübde ewiger Liebe und
Treue austauschten.

Der Jüngling überschritt den Bach und drückte seine Lippen auf die reine Stirn
seiner Verlobten. Ihren Mund zu berühren, war er nicht kühn genug. Aber in der
Jungfrau erwachte die Zärtlichkeit ihres Geschlechtes. Sie schlang die Arme um
den Nacken des Geliebten, schmiegte sich bebend an seine Brust und verwehrte
ihm nicht ihren süßen Mund.

Die Lauscher hinter dem Gebüsche wandten ihre Blicke von dem anmutigen
Schauspiel ab, auf welchem der Hauch einer religiösen Weihe lag.

»Ich wußte, daß es so kommen müßte,« murmelte der alte Trapper mit väterlicher
Befriedigung in seinen Zügen. »Ja, ich wußte es. Das ist Natur, echte,
unverfälschte Natur, und die findet ihre Wege.«

»Sie sind glücklich, sehr glücklich,« versetzte De Lussan; »ich kann es
ermessen, wie glücklich sie sind. foi de gentilhomme, es ist schade, daß wir
sie stören müssen.«

»Ja, Kapitän, es ist wahrhaftig schade, sehr schade!«

5.

Hopp heisa! Zum lustigen Spiele herbei!
Ein Wald von Gesichtern in jeglicher Reih!
Tripp trapp! Wie schreiten sie stattlich und frei!
Heisa, zum lustigen Spiele herbei!
                                   Lied der Arena.

Das Fort Tabor, wie es puritanischem Brauch zufolge mit einem biblischen Namen
genannt wurde, war auf dem linken Ufer des Pawtucket, da, wo die Grenzen der
Kolonien von Massachusetts und Plymouth zusammenstießen, durch
gemeinschaftliche Fürsorge der beiden Regierungen kurz nach Beendigung des
Pequodenkriegs auf einem mäßigen Hügel erbaut worden. Damals hatte man lebhaft
das Bedürfnis empfunden, an dem bezeichneten Orte, welcher zwischen den
Ansiedelungen an der Seeküste und den weiter im Innern des Landes gelegenen, so
ziemlich in der Mitte lag und überdies durch eine sichere Furt über den Fluß
ein sehr begangener war, eine befestigte Niederlassung zu gründen, welche bei
künftigen Streitigkeiten mit den Eingeborenen den in der Gegend zerstreuten
Ansiedlern als Zufluchtsort dienen und zugleich durch Beherrschung der Furt die
Verbindung zwischen den beiden Ufern des Pawtucket offen halten könnte. Man
darf sich jedoch unter dieser Befestigung keine solche denken, wie sie damals
in Europa nach den komplizierten Plänen der militärischen Architektur eines
Vauban und eines Koehorn mit Aufwendung ungeheurer Kosten erbaut wurden. Fort
Tabor war nicht mehr und nicht weniger als ein echt amerikanisches Blockfort,
das heißt eine doppelte Palisadeneinfriedung in Gestalt eines länglichen
Vierecks, dessen vier Winkel gebildet wurden durch ebenso viele Blockhäuser,
welche der Besatzung zur Behausung dienten und auch solchen Unterkommen boten,
die im Fort Sicherheit suchten. Außerdem war für letztere auf dem freien Raum
inmitten des Vierecks eine Anzahl von Hütten aufgeschlagen und ein großer
Schuppen für das Vieh, welches als eine wesentliche Bedingung ihrer Existenz
hierher zu retten die umwohnenden Ansiedler beim ersten Zeichen von Gefahr
nicht zögerten. Mitten in der dem Fluß abgekehrten Fronte, welche auf die
Pawtucketprärie hinaussah, war der Haupteingang angebracht, ein Bohlentor,
dessen zwei Flügel von innen durch einen schweren Balken zugesperrt werden
konnten. Über dieser Pforte erhob sich noch eine Aufblockung, eine Warte,
welcher man, wenn man sich einige Mühe geben wollte, ansah, daß der Baumeister
sich höchlich angestrengt hatte, um ihr eine Art entfernter Ähnlichkeit mit den
Zinnen europäischer Festungen zu geben. Auf dieser Warte war der Stolz von Fort
Tabor postiert, nämlich eins jener Feldgeschütze, die man im Dreißigjährigen
Kriege Falkaunen nannte und welche, zwischen dem Falkonet und der Notschlange
mitten inne stehend, Eisenkugeln von zwei bis vier Pfund Schwere schleuderten.
Außer diesem Stücke, welches allerdings geeignet war, schon durch seinen Donner
den Indianern Respekt einzuflößen, befand sich kein schweres Geschütz in dem
Fort.

In gewöhnlichen Zeiten war die Besatzung desselben eine sehr friedliche, denn
sie bestand nur aus einem Halbdutzend Invaliden, welchen die
Kolonialregierungen auf diese Art eine anständige Versorgung sicherten und
denen ein Sergeant vorgesetzt war, der zugleich die Rolle eines
Zwischenhändlers zwischen den Stämmen der Eingeborenen und den Ansiedelungen
spielte. Er besorgte auf Rechnung seiner Auftraggeber den Tauschhandel zwischen
den Produkten der Wildnis und denen der Zivilisation, ein Geschäft, in welchem
ihm freilich die Insassen vom Merry-Mount, der ein Dutzend englischer Meilen
nordöstlich vom Fort lag, meistens den Rang abliefen. Dessen ungeachtet hatten
die Indianer Fort Tabor als einen wichtigen Punkt ansehen gelernt. Hier waren
viele Verhandlungen zwischen ihren Häuptlingen und den Bevollmächtigten der
Kolonien geführt worden. Hier hatte das Ratsfeuer gelodert, die Friedenspfeife
ihren Umgang gehalten und war mancher Vertrag abgeschlossen worden. Auf der
Prärie hatte auch seit langen Jahren John Elliot, der ehrwürdige Apostel der
Indianer, die umwohnenden Stämme alljährlich an bestimmten Tagen versammelt, um
ihnen die Lehre des Evangeliums zu predigen, eine Lehre, welche im ganzen
allerdings geringen Eindruck auf die Kinder des Waldes gemacht, deren
Verkündiger sie jedoch um seiner unerschöpflichen Herzensgüte willen ehren
gelernt hatten. In Betracht der angegebenen Punkte war Fort Tabor ein von den
Eingeborenen vielbesuchter Ort, und unter gewöhnlichen Umständen hätten es
Willem und Thorkil gar nicht auffallend gefunden, daß sie, nach Einbruch der
Nacht mit Lovely und De Lussan beim Fort angelangt, einen großen Raum auf der
Prärie mit indianischen Büffelfellzelten bedeckt sahen. Ihrem Ansuchen um
Einlaß in die Garnison – wie diese Grenzfestungen gewöhnlich genannt wurden –
war bereitwillig entsprochen worden, und Thorkil hatte in einem der Blockhäuser
gegen die Flußseite ein bequemes Plätzchen für Lovely ausfindig gemacht,
obgleich das Fort ziemlich mit Menschen vollgepfropft war, namentlich mit
Frauen und Kindern, welche von ihren Männern und Vätern hierher geflüchtet
worden, nachdem die Katastrophe von Swanzey und der Zug König Philipps gegen
die Ansiedelungen im Westen keinen Zweifel mehr übrig gelassen, daß ein
ernsthafter Indianerkrieg mit allen demselben anhaftenden Greueln ausgebrochen
sei.

Am folgenden Morgen treffen wir den alten Trapper auf der Warte über dem Tore
mit einem Manne von soldatischem Aussehen im Gespräche. Dieser Mann, dessen
derbe, untersetzte Gestalt seine sechzig Jahre nicht im geringsten hatten
beugen können, wurde von Willem mit dem Namen Moseley angeredet und zwar unter
Vorsetzung des Titels Major, welchen Rang er wirklich unter den Milizen von
Massachusetts einnahm und der bei den damaligen Verhältnissen der Kolonien
jedenfalls ein so hoher war als heutzutage der eines Generals in der Union der
nordamerikanischen Freistaaten. Als die Regierung von Plymouth die von Boston
vom Losbrechen König Philipps in Kenntnis gesetzt, hatte die letztere sogleich
einen Trupp von dreißig Milizen unter dem Kommando Moseleys abgesandt, um Fort
Tabor zu besetzen. Der Major fand das Fort mit Weibern und Kindern, wie auch
mit gerettetem Vieh angefüllt, und da er von dem Sergeanten hörte, daß noch
nicht die geringste Feindseligkeit gegen den Platz versucht worden sei, so
verwünschte er einen Posten, welcher ihn zwang, untätig hinter den Palisaden zu
liegen, statt draußen in den Wäldern auf die grölzenden Giaurs, wie er die
Eingeborenen verächtlich nannte, loszuklopfen. Moseley war ein tapferer Soldat.
Engländer von Geburt, hatte er, kaum ins Jünglingsalter getreten, unter den
Fahnen Gustav Adolfs in Deutschland und später unter dem kaiserlichen Banner in
Ungarn gegen die Türken gefochten, von welchen er das Wort entlehnte, womit er
die Indianer bezeichnete. Später, ging die Sage, habe er sich auch in
Westindien als Bukanier versucht, doch erfuhr man hierüber nichts Bestimmtes.
Er war mit einer hübschen Summe Geldes in die Kolonien gekommen, hatte sich an
der Massachusetts-Bai angekauft und war, da er, obgleich nicht sehr religiösen
Sinnes, dem Glaubensbekenntnis der Bostoner Gemeinde beitrat, um seiner
militärischen Eigenschaften willen bald ein angesehener Mann geworden. Er hatte
Gelegenheit gehabt, in früheren Konflikten der Kolonisten mit den Eingeborenen
seine Tapferkeit so sehr zu bewähren, daß die letzteren den »Häuptling mit den
zwei Skalpen« gehörig fürchteten. Dieser seltsame Name war ihm nämlich von den
roten Kriegern gegeben worden, weil er eine Perücke trug, die erste, welche in
den Kolonien getragen wurde, und diese Perücke zur unbeschreiblichen
Verwunderung der Rothäute bei Anfang des Treffens an einen Baum zu hängen
pflegte. Groot Willem hatte einmal Gelegenheit gehabt, das kostbare
Haarkunstwerk in einem Scharmützel den Händen eines Pequoden zu entreißen, und
seither existierte eine Art Freundschaft zwischen dem Major und dem alten
Trapper. Ungeachtet der guten Dienste aber, welche Moseley den Kolonien
geleistet hatte, war seine Wahl zum Befehlshaber von Fort Tabor, falls man auf
die Behauptung dieses Platzes irgendwie Gewicht legte, keine glückliche zu
nennen. Denn fürs erste verachtete er die »grölzenden Giaurs« viel zu sehr, um
ihnen gegenüber stets die nötige Vorsicht zu beobachten, fürs zweite war er
stolz auf seine in der alten Welt gemachten kriegerischen Erfahrungen, ganz
darauf versessen, den Krieg nach europäischen Grundsätzen zu führen, gerade wie
er es sich nicht nehmen ließ, in der für den Waldkrieg höchst unpassenden
Tracht eines Hauptmanns einer Musketierkompagnie Kaiser Leopolds I. an der
Spitze seiner Milizen zu marschieren. Er war leichtgläubig, so daß man ihm
leicht etwas weismachen konnte, und doch trug er zugleich unter seiner Perücke
einen Starrkopf, der sich von einer einmal gefaßten Meinung, war es eine
richtige oder falsche, schlechterdings nicht mehr abbringen ließ.

Der Major lehnte an der Lafette der Falkaune und war eifrig damit beschäftigt,
eine von dem alten Jäger vorgebrachte Meinung zu bestreiten.

»Sag' Euch, Mann,« bemerkte er, »Ihr seid gewaltig auf dem Holzweg, wie die
Deutschländer zu sagen pflegen. Ist nicht die Spur eines Schattens einer Idee
von Gefahr vorhanden – Passateremtetem! Die grölzenden Giaurs da unten sind gar
nicht von der Bande des Sumpfkönigs von Mount Hope, welchem die Pest in den
Leib fahren möge! Sag' Euch, 's sind Nipmuken, lauter Nipmuken, kein Bein von
Wampanogen oder Pokanoketen oder Naragansettern unter ihnen. Ja, 's sind
Nipmuken, pure Nipmuken. Wollte, als sie gestern auf die Prärie kamen, zuerst
auf sie lospfeffern, so wollt' ich. Kam aber ihr Häuptling, der Truthahn – was
dieses Gesindel für schnakische Namen führt! – ins Fort und überreichte mir die
Friedenspfeife, die ich auch annahm.«

»Ah-ton-wi-tuck (der Truthahn) ist unter ihnen?« versetzte Willem, der über die
Brustwehr der Warte hinweg das indianische Lager auf der Prärie draußen
scharfen Blickes musterte. »Nehmt Euch in acht, Major, dieser Häuptling ist
einer der verschlagensten Bursche, welche je eine indianische Teufelei
ausheckten.«

»Bah, mit Euren Teufeleien! Ist eitel dummes Zeug – Passateremtetem! Ja, wenn's
Türken wären, da wär's noch der Mühe wert, von Teufeleien zu reden. Das
Lumpengesindel da unten hat seine Maisernte eingeheimst und ist nun nach seiner
Gewohnheit gekommen, das große Ballspielfest zu begehen, wie dasselbe seit
unvordenklicher Zeit alljährlich nach der Maisernte auf der Pawtucket-Prärie
begangen wird.«

»Das klingt ganz unverfänglich, und möglicherweise ist's auch unverfänglich.
Aber dennoch, Major, seid auf Eurer Hut!«

»Ei, zum Teufel, Mann, meint Ihr, ich wüßte nicht, was meine Pflicht sei? Aber
Ihr kommt mir ja ganz wunderlich vor, 's ist, als ob Ihr Furcht hättet –
Passateremtetem! Sag' Euch, dieser ganze indianische Kriegslärm – wollt' ihm
übrigens schnell ein Ende machen, wenn man mir ein paar tüchtige Kompagnien und
zwei Kartaunen gäbe – ja, dieser ganze indianische Kriegslärm ist schon am
Ausmachen. Da war gestern am späten Abend der Tom Morton von Merry-Mount da –
ein lustiger Hund bei Krug und Becher, Passateremtetem! – der gab mir
Nachricht, daß Roger Williams in Providence nahe daran sei, den ganzen Span
beizulegen. Er hätte namens der Kolonien dem Wampanogen und dem Naragansetter
Vergleichsvorschläge gemacht, und die Sachems hätten sich bereit erklärt,
dieselben anzunehmen. So wird denn der Spaß ein ganz miserables Ende nehmen.«
»Der brüllende Tom war gestern hier?«

»Ja, eben der. Der Kerl wollte mir noch mehr sagen, aber da sahen wir gegen
Tagesanbruch einen mächtigen Feuerschein über den Wäldern aufgehen, und weil er
sich die närrische Idee in den Kopf setzte, sein Merry-Mount stände in Flammen,
ist er wie toll weggeritten.«

»So, so!« entgegnete Willem, ein Lächeln verbeißend. »Aber glaubt Ihr denn,
Major, das, was Euch der brüllende Tom vormachte, sei wahr? Ihr wißt doch, wie
er zu dem Volk in den Ansiedelungen steht?«

»Stand, wollt Ihr sagen, Mann. Ja freilich, schlecht genug stand er zu den
Pilgern der Wildnis – ein dummer Name, Passateremtetem! – aber der Hund will
sich, scheint es, bekehren und hat der Bostoner Regierung seine guten Dienste
angeboten. Man sagt, der alte John Elliot, der die merkwürdige Liebhaberei hat,
den grölzenden Giaurs vorzupredigen in ihrer eigenen gottverdammten Gurgelei,
welche sie für eine Sprache ausgeben – ja, man sagt, der alte John hätte ein
Bekehrungswunder an dem brüllenden Tom getan, was weiß ich? Kurz und gut, ich
habe die Order, mich besagten Mortons bei Gelegenheit zu bedienen, weil
selbiger vermöge seiner ausgebreiteten Bekanntschaft mit den rothäutigen Lumpen
zur Kundschafterei und sonstigen Negotiationen sehr tauglich sei.«

»Was die ausgebreitete Bekanntschaft angeht, so hat es damit seine Richtigkeit.
Was Euch aber der brüllende Tom von einem bevorstehenden Friedensschlusse mit
den beiden Sachems vorgeflunkert hat, ist, vermut' ich und glaub' ich, pure
Teufelei. Ich komme sozusagen auf dem kürzesten Weg von Providence her, und
dort weiß man nichts von diesem Frieden. Allerdings hat sich Roger Williams die
äußerste Mühe gegeben, einen Vergleich zustande zu bringen, aber ohne allen
Erfolg. Metakom und Kanonchet sind auf Leben und Tod verbunden, und ich bin
fest überzeugt, daß der kluge Wampanoge es dahin gebracht hat, alle
Eingeborenen von Neuengland gegen die Kolonisten zu vereinigen.«

»Und wenn auch, desto besser. Mein alter Pallasch wird gern einmal wieder einen
lustigen Tanz mitmachen – Passateremtetem!«

»Wohl, Major, aber seid auf Eurer Hut vor diesen Nipmuken.«

»Blitz, Donner und alle Wetter! Was wollt Ihr nur mit diesen Tröpfen da unten?
Sie wollen ihr abgeschmacktes Spiel treiben, weiter nichts. Haben ja auch ihre
Weiber bei sich und schleppen doch bekanntlich dieses Zeug nicht mit auf den
Kriegspfad. Und sie sind nicht einmal bewaffnet, aber wären sie's auch, ich
habe dreißig gute Büchsen im Fort, Euer Roer ist auch in Anschlag zu bringen,
wenns je zum Fechten käme, Euer Junge, der Thorkil, weiß auch seinen Mann zu
stellen, und was Euren zweiten Begleiter angeht, den mit dem allmächtigen
Schnurrbart, so mein' ich, er sehe ganz danach aus; als wüßte er von dem
Türkensäbel, welchen er an der Seite trägt – ich sah nie einen schönern,
Passateremtetem! – bei Gelegenheit den richtigen Gebrauch zu machen. Aber 's
kommt nicht zum Fechten, sag' ich Euch. Und jetzt, Mann, guckt Euch nicht blind
an den grölzenden Giaurs da unten, sondern sagt mir lieber, wo ihr das
allmächtig hübsche Dämchen aufgelesen, welches ihr in das Fort brachtet.«

»Es ist die Verlobte meines Sohnes,« erwiderte der Trapper ernst. »Die Verlobte
Thorkils? Na, beim Kriegsgott Mars, der Junge hat einen feinen Geschmack, das
muß man sagen. Aber wie ist er denn zu dieser Eroberung gekommen? Das schöne
Kind sieht nicht aus, als wär' es in den Wäldern aufgewachsen.«

»Das ist eine lange Geschichte, Major und – ha, was ist das?« unterbrach sich
der Alte und bohrte mit den Augen, alle Sehnerven anstrengend, gegen die Prärie
hinab.

»Nun, was ist? Was ficht Euch an, Mann?«

»Was mich anficht? Hört, Major, ich will mein Roer gegen einen indianischen
Bogen wetten, wenn ich nicht da unten den höllischen Annawon, König Philipps
rechte Hand, wißt Ihr, aus einem Zelt in ein anderes schlüpfen sah.«

»Bah, vermute, Ihr seht Gespenster am hellen Tag, alter Waldmensch. Wie sollte
Annawon, der allerdings ein schlimmes Stück von grölzendem Giaur ist, hierher
kommen?«

»Auf seinen Beinen oder auf denen eines der vielen Pferde, die der Schurke
schon gestohlen hat. Zum letztenmal, Major, ich fürchte, es ist Unheil um den
Weg; habt acht auf das Fort!«

»Ei, so will ich alles rothäutige Strolchenpack mit Haut und Haar auffressen,
wenn Ihr mir nicht allmählich höllisch langweilig vorkommt – Passateremtetem!
Hört auf mit Eurer Litanei, Mann, und gebt mir die Geschichte von dem schönen
Mädchen zum Besten, das Euer Junge irgendwo aufgefischt hat.«

»Död und Duivel!« brummte Willem in den Bart, »dieser Perückenmensch hat einen
Schädel, härter als der des ältesten Büffels. Major,« sagte er dann laut, »ich
will in das indianische Lager hinab, um zu sehen, ob ich mich getäuscht haben
sollte. Ist der bewußte Bursche wirklich da, so müßte es mit dem Satan zugehen,
wenn ich ihn nicht aufspürte.«

So sprechend schulterte der Trapper sein Roer und stieg eilends die Treppe oder
vielmehr die Leiter hinab, welche von der Warte in den freien Raum innerhalb
des Tores führte.

»Da geht er, um seinem Gespenste, seiner Fantasia, wie die Welschen sagen,
nachzujagen,« polterte der starrköpfige Kriegsmann dem Alten hinterdrein. »Beim
Bart des Propheten, wie die beschnittenen Türkenhunde zu schwören pflegen, die
Waldkerle, weiße und rote, sind doch 'ne kuriose Spezies von Menschen; das sind
sie – Passateremtetem!«

Zwei Stunden darauf kehrte Groot Willem aus dem indianischen Lager zurück,
dessen Zelte etwa tausend Schritte von den Palisaden des Forts entfernt
aufgeschlagen waren.

Er hatte weder Annawon noch sonst etwas gefunden, was seinen vagen, aber
starken Argwohn hätte bestätigen können, und dennoch konnte er sich desselben
nicht ganz entschlagen. Er war in dem Lager wie ein alter Freund aufgenommen
worden, da er unter dem Stamme seit alten Zeiten Bekannte hatte, und der
Häuptling Ah-ton-wi-tuck war artig genug gewesen, ihm in seinem Zelte einen mit
Büffelmark belegten Bärenschinken zum Frühstück vorzusehen. Willem hatte die
Einladung angenommen, indem er hoffte, bei dieser Gelegenheit den
Hintergedanken seines Wirtes, welche er voraussetzte, auf den Sprung zu kommen.
Wenn aber der Truthahn solche Hintergedanken hatte, so war er in den Künsten
indianischer Redeweise zu erfahren, um seinen Gast auch nur das Geringste davon
merken zu lassen. Im übrigen schien das ganze Aussehen des Lagers von den
friedfertigen Absichten der Eingeborenen zu zeugen. Willem sah von Waffen nur
wenige Bogen und leichte Jagdspeere. Alles schien in lärmender Fröhlichkeit mit
den Zurüstungen zu dem beabsichtigten Spiele beschäftigt, zu welchem
unterdessen auf dem freien Platz zwischen dem Fort und dem Lager die nötigen
Vorbereitungen getroffen wurden.

Als der Trapper das Lager verließ, setzten sich auch die Indianer, in zwei
Parteien von je hundert Mann geschieden, in ihrem Spielanzuge nach dem
Spielplatz in Bewegung. Voran schritten die beiden Spieler, welche die Trupps
führen sollten, ihre mit Bändern, Stachelschweinstacheln und anderem Zierat
phantastisch aufgeputzten Ballstöcke hoch in den Händen tragend. Zwischen den
beiden Reihen der Männer gingen die Squaws, einen monotonen Gesang anstimmend,
welcher sich auf das beabsichtigte Spiel bezog, und den Zug beschloß der
Häuptling, begleitet von vier alten Powows oder Medizinmännern des Stammes,
welche dem Spiel als Preisrichter vorsitzen sollten und mit den Rasseln, welche
sie in den Händen schüttelten, einen gewaltigen Lärm machten.

Der Aufzug hatte in seiner wilden Einfachheit viel Anziehendes. Alle, welche
das Spiel mitmachen wollten, trugen ihre schlanken, wohlgeformten Leiber ganz
bloß. Nur um die Hüften hatten sie einen Schurz gebunden, den sogenannten
Breech-Kloth, welcher durch einen mit Glasperlen verzierten Gürtel festgehalten
wurde und an welchem hinten ein flügelartiger Schweif von Büffelschwanzhaaren
und weißen Federn befestigt war. Mit dem dem Indianer in seinem Naturzustande
eigenen franken und stolzen Wesen schritten die Männer und Jünglinge gemessenen
und doch elastischen Trittes einher, und in ihren schwarzen Augen und auf ihren
dunkeln Gesichtern sprach sich das Vorgefühl der Festfreude unverhohlen aus. 
Die Insassen des Forts drängten sich, froh, daß in den einförmigen Aufenthalt
auf der Prärie einmal eine Abwechslung kam, dem Bohlentor zu, dessen beide
Flügel weit offen standen. Die Frauen kamen mit ihren Kindern auf den Armen und
an den Händen heraus und vergaßen in ihrer Neugierde alle Furcht vor den roten
Männern, mit deren Stammverwandten ihre Männer vielleicht zur nämlichen Stunde
in den Wäldern am Konnektikut auf Tod und Leben kämpften. Die Milizmänner,
welche die Besatzung des Forts bildeten, wollten des zu erwartenden Schauspiels
auch nicht verlustig gehen und folgten hierin nur dem Beispiel ihres
Befehlshabers, welcher einhalbhundert Schritte seitwärts von der Pforte auf der
Prärie stand und arglos mit dem Sergeanten plauderte.

»Nun, wie ist's Mann?« rief er dem herankommenden Trapper entgegen. »Habt Ihr
Euer Gespenst am Kragen gekriegt, oder ist es verschwunden, verdunstet, in
Nebel zerflossen, in Rauch aufgegangen?«

»Sag' Euch, Major,« entgegnete Groot Willem unwirsch, »Ihr könntet Gescheiteres
tun, als Späße machen. Wollt Ihr nicht wenigstens, um doch einigermaßen auf
alle Fälle gefaßt zu sein, die Blockhäuser und das Tor durch Eure Leute
besetzen lassen?«

»Wozu denn, Mann? Laßt doch die alberne Grille fahren, 's ist keine Idee von
Gefahr vorhanden. Wollen uns in aller Gemütlichkeit die Schnurrpfeiferei
ansehen, welche die grölzenden Giaurs da vor uns aufführen werden. Das Ding
verspricht amüsant zu werden, wie die Franzmänner sagen, und die ewigen
Kupfergesichter mit ihren Flügelschwänzen sehen recht schnackisch aus –
Passateremtetem!«

Der alte Jäger antwortete nur mit einem zornigen Kopfruck und ging durch das
Tor, um zu der Warte emporzusteigen, auf welcher er Lovely, Thorkil und De
Lussan wahrgenommen hatte.

»Nun, der Junge hat doch wenigstens seine Büchse nicht vergessen, wie da unten
die törichten Kerle aus den Ansiedelungen,« murmelte er zwischen den Zähnen.

»Wir werden ein Schauspiel haben,« sagte der Flibustier mit der Munterkeit
eines Franzosen. »Ich sehe jetzt, Freund Willem, daß es dem Trapperleben nicht
an Mannigfaltigkeit und Amüsements fehlt.«

»Ein Schauspiel, ja, hol's der Teufel!«

»Was habt Ihr denn, Willem?« fragte Thorkil obenhin, indem er sich der
harmlosen Neugier freute, womit Lovely die fremdartige Szene zu ihren Füßen
betrachtete.

»Was ich habe? Nichts, Junge,« entgegnete der Alte. – »Aber,« brummte er in
sich hinein, »der lebendige Satan muß mich betört haben, daß ich den Gedanken
faßte, das arme Kind in dieses verdammte Fort zu bringen.«

6.

Wie oft sie drängen wollten die Feinde von der Burg
Mit Werfen und mit Schießen, drang Wate doch hindurch
Und nahm im Sturm die Feste. ...
                                Gudrun, Abenteuer 29.
Das Feld floß vom Blute,
Als der Kampf sich erfüllte:
Doch ging über alles gar,
Was die Giukungen wirkten.
Solange sie lebten, ließen sie
Die Schwerter schwirren,
Die Brünnen schwinden,
Hieben Helme durch
Nach Herzensgelüsten.
                               Atlamal (Ältere Edda).

Das Spiel, zu welchem die Nipmuken auf der Prärie sich geschart hatten, ist
noch in unsern Tagen die aufregendste, mit außerordentlicher Lebhaftigkeit, ja
mit Leidenschaft betriebene Unterhaltung der Indianer Nordamerikas. Sie spielen
es tagelang ununterbrochen und setzen es sogar die Nacht hindurch bei
Fackelschein fort.

Auf dem freien Platze, wohin der Zug der Indianer von ihrem Lager aus gegangen
war, sah man zwei aufrecht stehende, etwa fünfundzwanzig Fuß hohe und sechs Fuß
voneinander entfernte Stangen, die oben durch eine dritte Stange verbunden
waren. Ein ganz gleiches Malzeichen erhob sich dem geschilderten gegenüber in
einer Entfernung von etwa fünfzig Ruten. In der Mitte zwischen beiden war eine
einzelne Stange errichtet, um den Ort zu bezeichnen, wo der Ball ausgeworfen
werden sollte. Die beiden Spielparteien ordneten sich um die erwähnten
Malzeichen. Jeder Spieler hielt in jeder seiner Hände einen Stock, dessen
kurzer Stiel am Ende zu einem länglichen, mit einem Netz überzogenen Reifen
umgebogen war. Die Kunst des Spiels bestand darin, daß der Spieler
hochaufspringend den Ball zwischen den Netzen seiner Stöcke auffing und weiter
schleuderte, wobei er ihn aber nicht schlagen oder mit den Händen fangen
durfte.

Der Truthahn, welcher durch Abschießen eines Pfeils in die Luft das Zeichen zum
eigentlichen Beginn des Spieles geben sollte, nahm mit den vier Powows, die mit
dem Auswerfen des Balles und mit dem Richteramt beauftragt waren, Platz bei der
mittleren Stange und zündete das Kalumet an, welches zwischen ihm und den
Medizinmännern etwa eine Viertelstunde lang die Runde machte. Inzwischen
führten die Squaws auf dem zwischen den beiden Trupps offen gelassenen Raum
einen Tanz auf und stimmten einen Gesang an den großen Geist an. Dann zogen sie
sich zurück und stellten sich ganz nahe an dem Tore des Forts in einem
dichtgedrängten Haufen auf, scherzend und lachend und zum voraus mit der
Geschicklichkeit ihrer Gatten oder Liebhaber gegeneinander großtuend.

Sofort begannen auch die beiden Spielparteien, jede um ihr Malzeichen her, im
Kreise zu tanzen, wobei sie die Stöcke heftig über ihren Häuptern
zusammenschlugen und einen schreienden Gesang hören ließen, welchen die Powows
mit ihren den Tamburins ähnlichen Rasseln begleiteten. Nachdem dies ebenfalls
ungefähr eine Viertelstunde lang gewährt, erhob sich Ah-ton-wi-tuck, spannte
den Bogen und schoß rückwärts gewandt einen Pfeil hoch über den Köpfen der
Schar hinweg in die Prärie hinaus.

Augenblicklich warf einer der Medizinmänner den Ball hoch in die Luft.

Hunderte von Netzstöcken wurden ausgestreckt, um den Ball zu fassen.

Jede Partei strengte alle Kräfte an, den Ball zu fangen und zwischen die
Stangen ihres Malzeichens zu werfen.

Gelang dies, so zählte es für sie eins, und es trat eine Pause ein.

Dann wurde der Ball wieder in die Luft geworfen, und so sollte das Spiel
fortgehen, bis es der einen oder andern Partei gelungen wäre, den Ball
hundertmal in ihr Malzeichen zu werfen.

Der Kampf zwischen den beiden Parteien, ein Kampf, wobei alles lief, sprang,
sich tummelte, einander drängte und stieß und jeder mit Aufbietung aller Kraft
seiner Lunge schrie und fistulierte, bot ein höchst belebtes Schauspiel dar,
und das Durcheinanderwimmeln von Hunderten schlanker Gestalten, die in
unermüdlicher Beweglichkeit die mannigfaltigsten Gruppen bildeten, war voll
malerischen Reizes.

Hüben und drüben wurde mit der gleichen Geschicklichkeit und Hartnäckigkeit
gespielt, und die Szene war vollauf geeignet, die Aufmerksamkeit der Zuschauer
vollständig zu fesseln.

»Nun, wie gefällt's Euch, Mann?« rief der Major in rosenfarbener Laune dem
alten Jäger auf der Warte zu. »Die Kerle haben eine pompöse Gelenkigkeit, das
muß man sagen – Passateremtetem!«

»Ich habe das Spiel schon hundertmal gesehen, Major,« entgegnete Groot Willem,
»und wenn's Spiel bleibt, so hab' ich gar nichts dawider einzuwenden. Die
Rothäute haben eine merkwürdige Gabe dafür, und es sieht sich ganz hübsch an.«

»Ja, beim Bart des Propheten, ganz hübsch, und will ich deshalb zum Schluß den
Kerlen eine Gallone Feuerwasser, wie sie's nennen, zum Besten geben, so will
ich, und will ihnen zeigen, wie man das Ding braut, was die Seeleute einen
steifen Grog nennen. Amüsieren uns die Burschen, so wollen wir sie wieder
amüsieren, damit sie nicht sagen können, die Hände der Blaßgesichter seien
zugeleimt.«

Die kurze Pause, welche Moseley benutzt hatte, um seinem Wohlgefallen an dem
Schauspiel Luft zu machen, war vorüber, und das Spiel begann von neuem.

Bis jetzt hatte keine der beiden Parteien einen wesentlichen Vorteil über die
andere erlangt; nun aber gelang es der einen, den Ball fünfmal hintereinander
in ihr Malzeichen zu werfen und dadurch den Gegnern einen Vorsprung
abzugewinnen. Die letzteren verdoppelten daher ihre Anstrengungen, um den
Nachteil wieder auszugleichen, und das Spiel nahm einen immer aufgeregteren
Charakter an. Die Augen der Spieler funkeln, die Muskeln ihrer Arme und Beine
schwellen an, ihre Wangen bedecken sich mit dunklerem Rot, ihr ganzes Wesen
entzündet sich. Der Ball schwebt einen Moment in der Luft, alle drängen sich
mit heftigem und jubelndem Geschrei heran, ihn zu ergattern, die
Schnellfüßigsten rennen voran, treiben den Ball geradeaus, senden ihn
seitwärts, es waltet in dem Gewirre eine unablässige leidenschaftliche
Tätigkeit, welche durch die je nach den Umständen ertönenden Triumphschreie
oder Hohnrufe der Squaws noch mehr befeuert wird.

Nur ein Mann behauptet in dem tobenden Gewirre seine kalte Haltung, der
Truthahn, welcher sich erhoben hat und seine Blicke unbeweglich auf dem Fort
haften läßt.

Der alte Trapper seinerseits kann sich der steigenden Teilnahme, welche das
Spiel in allen Zuschauern erregt, nicht völlig entschlagen. Indem er aber
zufällig seinen Platz verändert, fällt sein Blick rückwärts auf das Fort, und
er sieht aus den beiden Blockhäusern an der dem Fluß zugekehrten Fronte
plötzlich zwei schwarze Rauchsäulen emporsteigen.

Eine instinktmäßige Ahnung von dem, was kommen würde, durchblitzt ihn.

In diesem Augenblicke stiegt, der Ball, einen weiten Bogen in der Luft
beschreibend, aus dem Kreise der Spieler hervor und rollt gegen die offene
Pforte hin.

Ah-ton-wi-tuck springt einige Schritte vorwärts, erhebt zielend seinen Bogen,
der Pfeil schwirrt von der Sehne und zittert im nächsten Moment in der Brust
des Majors.

Der ganze Schwarm der Spieler stürzt dem Balle nach, wie um denselben
zurückzuholen, aber indem sie an den Squaws vorübereilen, reichen ihnen diese
Tomahawks dar, welche sie unter ihren Tuniken verborgen hatten, und diese
Waffen emporschwingend fallen die Wilden in das von dem Häuptling angestimmte
Kriegsgeschrei ein und stürmen auf das offene Tor los.

»Feuer im Fort!« brüllt die Stimme Groot Willems von der Warte herab.

»Passateremte ...« schreit der unglückliche Major auf, aber sein Lieblingsfluch
verschwebt unvollendet auf seiner Lippe, und mit durchbohrtem Herzen schlägt
der sorglose Kriegsmann auf sein Angesicht nieder.

Wie ein Falke auf seine Beute schießt der Truthahn auf ihn los. Das
Skalpiermesser blitzt in der Hand des Wilden, in einem Nu hat er dem
Verröchelnden die Perücke abgerissen, mit einem Kreisschnitt die Hirnhaut
gelöst und die blutige Trophäe gewonnen.

Er schwingt in der einen Hand den falschen, in der andern den wahren Skalp des
Ermordeten hoch empor.

Aber der Triumphschrei, welchen er ausstoßen will, kommt nicht über seine
Lippen, denn eine Kugel aus Willems Roer zerschmettert ihm das Gehirn.

Wie ein Echo folgt dem Knall des Roers das Krachen von Thorkils Büchse, deren
Kugel den Indianer, welcher dem Tor am nächsten ist, niederwirft.

»Herein mit euch, Männer, und werft die Pforte zu, wenn euch euer Leben lieb
ist!« ruft der Trapper den vor Schreck erstarrten Weißen zu.

Aber seine Mahnung verhallt in dem furchtbaren Tumult.

Einen Augenblick stutzen die Wilden beim Fall ihres Häuptlings, aber jetzt
erschallt aus dem Innern des Forts das Kriegsgeheul der Wampanogen, und von den
brennenden Blockhäusern her stürmt eine Bande in der Kriegsmalerei des
genannten Stammes mit rasendem Geschrei gegen das Tor an, allen voraus der
grimmige Annawon, welcher seinen listigen Anschlag, das verlassene Fort während
des Spiels von der Fußseite her zu ersteigen, so glücklich ausgeführt und das
Feuer angelegt hatte. »Ha, du bist's, Höllenhund?« schreit der Trapper und
schlägt die wiedergeladene Büchse auf Annawon an.

Aber schon ist dieser in dem chaotischen Menschenknäuel verschwunden, welcher
sich um die Pforte her gebildet hat.

Eine Szene wildester, unbeschreiblicher Verwirrung beginnt.

Das Feuer verbreitet sich mit reißender Schnelligkeit.

In das Geheul der Wilden, welche mit Tomahawk und Messer unter den wehrlosen
Frauen und Kindern der Blaßgesichter wüten, in die Todesschreie der
Schlachtopfer, in das Geprassel des Brandes mischt sich das Brüllen des Viehes,
dessen Schuppen von den Flammen ergriffen worden ist.

»Thorkil, hab acht auf Lovely!« ruft Willem aus. »Wir müssen hinaus. Voran,
Kapitän!«

De Lussan stürzt sich mit gezogenem Säbel die Leiter hinunter, ihm nach der
alte Jäger und diesem Thorkil, seine Braut mit dem linken Arm umfassend, mit
der Rechten die Büchse zum Kolbenkampf umklammernd.

Groot Willem jagt die Ladung seines Roers dem nächsten Indianer, der ihm
vorkommt, in den Leib, kehrt dann die schwere Waffe um, schmettert einen
zweiten mit einem Kolbenschlag nieder und wirft sich mit der ganzen Wucht
seines riesenhaften Leibes auf den Knäuel der Wampanogen, welche von innen das
Tor sperren.

Ihm zur Seite läßt De Lussan seine Damaszenerklinge blitzen, und wo sie
hinfährt, stürzt ein Feind zu Boden. Sein Auge sprüht Flammen, seine Gestalt
reckt sich in die Höhe, und er ist herrlich anzusehen in seiner todverachtenden
Kühnheit.

Vor dem wütenden Ansturm der beiden Kämpfer stieben die Wilden auseinander. Der
Platz vor dem Tore wird frei, aber schon im nächsten Augenblicke verstopft der
Schwall von weißen Männern und Frauen, welche von den Nipmuken draußen
hereingedrängt werden, die Öffnung wieder.

»Steht fest, ihr Männer!« herrscht der Flibustier den Milizen zu. »Sammelt euch
um mich! Kämpft mit Fausten und Zähnen!«

Seine Löwenstimme, seine imponierende, Gebärde beherrscht für einen Moment den
Tumult. Einige der Männer haben ihre Messer zur Hand, andere raffen die
Tomahawks der erschlagenen Wilden vom Boden auf, sie scharen sich, bilden eine
Phalanx um die Frauen her, in deren Mitte Thorkil seine Verlobte läßt, um sich
mit seinen beiden Freunden an die Spitze des Haufens zu stellen.

»Wir müssen den Durchbruch nach der Prärie versuchen,« ruft Groot Willem aus,
»denn das Feuer kommt uns auf den Nacken. Ha, es hat dort hinten den Pulverraum
erfaßt!«

Ein entsetzliches Gekrach und Geprassel bestätigt seine Worte.

Eine ungeheure Flammengarbe wirbelt in die Luft und überschüttet die
verzweiflungsvolle Gruppe mit einem Funkenregen.

»Haltet zusammen wie die Stränge eines Ankertaues!« donnerte De Lussan.
»Vorwärts! Hussa, Glorie und Desdemona!«

Der Ausfall gelingt. Vor Willems und Thorkils Kolbenschlagen, vor De Lussans
Schwertstreichen prallen draußen die Nipmuken zurück.

Die drei Männer scheinen gefeit und schreiten, des sie von allen Seiten
umschwirrenden Pfeilhagels ungeachtet, vorwärts, jeden Feind, der sich in den
Bereich ihrer Waffen wagt, niederstreckend.

So gelangen sie auf die Prärie.

Aber die Wampanogen heften sich an die Fersen der kleinen Schar.

Man hört in gellenden Tönen Annawon das Kriegsgeschrei seines Stammes wieder
erheben, und das Geheul der Nipmuken gibt ihm Antwort.

Eine doppelte und dreifache Kette von roten Kriegern bildet sich um das
Häuflein der Weißen her.

Bei jedem Schritt, welchen diese vorwärts tun, verengt sich die Kette mehr und
mehr, den Ringen der Riesenschlange gleich, die stärker und stärker das von ihr
umschlungene Opfer zusammenpreßt.

Ein Schauer von Pfeilen und Wurfspeeren bricht auf die Unglücklichen ein.

Das Gebrüll der Indianer steigert sich zur Raserei, sie stürmen, drücken und
pressen allüberall heran.

Noch sieht man eine kleine Weile den Säbel des Flibustiers über dem
schrecklichen Gewühle blitzen und die Büchsenkolben Willems und Thorkils im
Schwünge kreisen – dann quillt und brodelt alles in einen wilden, wüsten Wirbel
zusammen, und das Siegesgeschrei der Wilden erschüttert die Lüfte.

7.

Nadowessier, Tschippewäer,
Heult den Kriegsruf, werft den Speer'
Schüttelt ab die Europäer,
Schüttelt ab das Raupenheer!

Weh, daß ihr sie nicht verscheuchtet,
Da sie Land von euch erfleht!
Weh, daß fromm ihr ihnen reichtet
Das geschmückte Kalumet.

Bietet Trotz, ihr Tätowierten,
Eurer Feindin, der Kultur!
Knüpft die Stirnhaut von skalpierten
Weißen an des Gürtels Schnur!

                          Freiligrath

»Die Zeit der Heimsuchung ist gekommen!« hatte, wie wir früheren Ortes
berichteten, der düstere Eaton ausgerufen, als der Fittich des nahenden
Würgengels über den Wäldern von Swanzey rauschte.

Seine Ahnung hatte ihn nicht betrogen: der Kampf mit den Eingeborenen, welcher
in den Annalen der Kolonien von Neuengland unter der Benennung »König Philipps
Krieg« benannt ist, sollte die heftigste Heimsuchung und Prüfung werden,
welcher die Pilgrime seit der Landung der Pilgerväter unterworfen wurden. Alle
früheren Reibungen und Fehden zwischen den Weißen und Roten waren im Vergleiche
mit diesem Kriege von keinem Belang, und selbst die Gefahr, welche der tapfere
Sassakus den jungen Ansiedelungen bereitet hatte, trat weit zurück vor der,
welche der umfassendere Geist Metakoms über sie heraufbeschwor. Es handelte
sich hierbei um nichts Geringeres, als um die Existenz der Kolonien,
andererseits aber auch um das nationale Dasein der indianischen Stämme von
Neuengland.

Der Scharfblick des Sachems der Wampanogen, dem bei allen Makeln, welche seinem
Ruf anhaften, der Ruhm eines Patrioten der Wälder, eines Helden im indianischen
Sinne nicht bestritten werden kann, hatte wohl erkannt, daß sein Volk in die
Länge nicht imstande wäre, der Schritt vor Schritt sich ausbreitenden Macht der
Weißen sich zu erwehren. Er wußte auch oder fühlte es wenigstens instinktmäßig,
daß der ganzen Anlage des indianischen Charakters zufolge der Versuch, der
Zivilisation der Blaßgesichter sich zu assimilieren, für die Eingeborenen nicht
minder unheilvoll ausschlagen müßte. Die Geschichte der roten Rasse hat dieses
Vorgefühl traurig genug bestätigt: der Zivilisation sich unterwerfend ist der
Indianer überall nicht minder von ihr verzehrt worden, als ihr sich erwehrend.
In diesem Dilemma spornte sein kühner Geist den Sachem, das äußerste zu
versuchen, und wir haben ja im Verlaufe unserer Erzählung angedeutet, wie er
sich jahrelang bemühte, seine Pläne gegen die Weißen zur Tat zu gestalten. Der
Verrat Sasamons hatte den Ausbruch seines Hasses früher herbeigeführt, als es
in seiner Absicht lag, welche dahin ging, vor dem Erheben des Tomahawks alles
aufzubieten, um sämtliche Stämme seines Volkes gegen die Weißen zu vereinigen.
Hierzu war ihm die nötige Zeit nicht gegönnt gewesen, und gerade der Umstand,
daß es ihm nicht gelungen, die Überreste der Pequoden und Mohikaner unter ihrem
Sachem Unkas in ihrer anhänglichen Treue gegen die Ansiedler wankend zu machen,
verursachte eine sehr bedenkliche Lücke in seiner Rechnung. Allein nachdem
einmal das Mißtrauen der Kolonisten gegen Metakom die von seiten Sasamons 
gelieferten Beweisstücke in Händen hatte, blieb dem Sachem nur noch die Wahl,
entweder auf die demütigendsten Bedingungen hin den verhaßten Eindringlingen
sich zu unterwerfen oder loszuschlagen, gleichviel ob mit oder ohne Aussicht
auf Erfolg. »Wenn der Mensch« – sagt Bankroft, der große Geschichtschreiber der
Vereinigten Staaten – »durch die drohende Gefahr die Besinnung verliert, so
stürzt er sich gleichsam in sein Schicksal.« Das war auch bei den Indianern von
Neuengland der Fall. Die Verzweiflung beschleunigte ihren Aufstand. Es war der
Sturm, welcher die alten Bewohner des Landes hinwegfegen sollte. Sie erhoben
sich zum Kampfe ohne Hoffnung und fochten daher meistens ohne Erbarmen. Als
Nation gab es für sie keine Zukunft.

Als der einzige Mann, welchen seine Stellung in der Vergangenheit und Gegenwart
befähigte, noch einen letzten Vermittelungsversuch zu machen, nachdem die
Kriegsfackel das unglückliche Swanzey bereits in Asche gelegt, erschien den
Ansiedlern der greise Roger Williams. Er hatte die Aufforderung, als
Friedensstifter aufzutreten, nicht abgewartet und allen seinen Einfluß auf die
roten Männer erschöpft, ohne seinen Zweck zu erreichen. Nach jener Szene am
Williamsbrunnen zu Providence, der wir anwohnten, hatte er noch einmal das
ganze Ansehen, dessen er unter den Naragansettern genoß, aufgeboten, um
Kanonchet und dessen Untersachems von dem Bündnis mit Metakom abzuziehen. »Was
wollt ihr?« hatte er zu den Häuptlingen gesagt. »Ihr rennt in euer Verderben.
Die Kolonie von Massachusetts allein kann im Nu tausend Krieger stellen, und
wenn auch diese gefallen sind, so werden die Kolonien von Konnektikut und
Plymouth neue Scharen auf die Beine bringen.« – »Gut,« war ihm hierauf von
Kanonchet erwidert worden, »wir wissen, daß Hahdoh-Manitu die Wahrheit spricht.
Doch laß sie nur ankommen, wir wollen sie erwarten. Dir aber, Vater, der du
dein lebelang des roten Mannes Freund gewesen, dir soll kein Haar auf deinem
Haupte gekrümmt werden.«

Der bei allen schlimmen Erwartungen und Befürchtungen, welche seit längerer
Zeit schon in den Ansiedelungen in bezug auf Metakoms Gesinnungen und Umtriebe
gehegt wurden, dennoch überraschend schnelle Beginn der Feindseligkeiten durch
den Häuptling hatte zuerst keinen geringen Schrecken unter den Weißen
verbreitet. Die Väter der Kolonien verloren aber die Besinnung nicht und gingen
mit gewohnter Energie daran, die nötigen Maßregeln zu ergreifen. Es traten
Kommissarien der vereinigten Kolonien zusammen und faßten den Beschluß, daß der
Krieg als eine gemeinschaftliche Angelegenheit betrieben werden müßte, daß
einer für alle und alle für einen stehen sollten. Gemäß diesem Beschlüsse
wurden sofort tausend Mann Milizen aufgeboten, und unter im Waldkrieg
erfahrenen Führern sammelten sich Freischaren, welche in den über ganz
Neuengland sich verbreitenden Guerrillaskämpfen Ausgezeichnetes leisteten.

Die Schreckensszenen, welche wir im Vorschritte dieser Erzählung dem Leser
vorführten, mögen ihm die Art und Weise indianischer Kriegführung einigermaßen
veranschaulicht haben. »Längs der ganzen Grenze« – so läßt sich der vorhin
angezogene Historiker über diesen Gegenstand aus – »längs der ganzen Grenze
zwischen den Jagdgründen der Roten und den Ansiedelungen der Weißen
verbreiteten sich Verwirrung und Verwüstung. Der Krieg ward von seiten der
Indianer hauptsächlich aus Hinterhalten und vermittelst Überfällen geführt. Nie
traten sie den Kolonisten im offenen Felde entgegen, sondern flohen dann
allemal, und wenn sie an Zahl weit überlegen waren. Allein sie waren schlau und
heimlich wie Raubtiere, geübte Schützen, zum Teil mit Feuergewehr versehen,
flüchtig auf den Füßen, bekannt mit allen Pfaden des Waldes, abgehärtet gegen
Strapazen und von Durst nach Raub und Rache erfüllt. Ihre Festungen waren die
Moraste oder die dichtbelaubten Wälder, durch welche das Auge des Verfolgers
nicht zu dringen vermochte.«

Mit der Schnelligkeit des Blitzes erschienen sie auf einmal in den zerstreuten
Dörfern, welche sie verheerten gleich einem vorüberbrausenden Sturm. Einzelne
Streifparteien der Weißen wurden abgelauert und niedergemetzelt und die
skalpierten Leichname zum Schrecken der Verfolger an den Bäumen aufgehangen.
Der Arbeiter auf dem Felde, die Schnitter in der Ernte, Leute auf dem Wege zur
Mühle, der Hirtenknabe bei seinen Schafen wurden von den schleichenden,
unsichtbaren Feinden niedergeschossen. Wer schildert die schweren Stunden der
Frauen in diesen Bedrängnissen? Die allein im Hause weilende Mutter hatte jeden
Augenblick zu befürchten, daß der Tomahawk ihrem Leben und dem ihrer Kinder ein
Ende machte. Bei einem plötzlichen Überfalle floh oft der Mann mit einem Kinde,
die Frau mit dem andern, und vielleicht rettete sich nur eins von beiden.
Sonntags, wenn man in langen Reihen zur Kirche ritt, hielt der Farmer den Zügel
in der einen Hand und ein Kind in der andern; sein Weib saß hinter ihm,
vielleicht mit einem zweiten Kinde auf dem Schoße; in dem Augenblick aber, da
sie es am wenigsten erwarteten, pfiffen die aus dem Hinterhalte auf sie
abgefeuerten Kugeln unter sie hinein. Der Wald, der das Herankommen der
Indianer deckte, schützte auch ihren Rückzug. Sie umschlichen die Grenzen der
Ansiedelungen »wie der Blitz den Rand der Wolken«.

Da es, wie schon gesagt, nicht die Gabe und Gewohnheit der Eingeborenen war,
dem Feinde im offenen Felde stand zu halten, so hatte sich Metakom bald nach
dem Überfalle von Swanzey veranlaßt gesehen, beim Vordringen der Milizen von
Plymouth und Massachusetts die Gegend zwischen dem Taunton und dem Pawtucket zu
räumen, aber nur, um sich mit seinen Banden in mehr nördlicher und westlicher
Richtung auszubreiten und dorthin Tod und Verderben zu tragen. Er brachte den
Stamm der Nipmuken, welcher halb und halb entschlossen war, sich neutral zu
halten, dahin, sofort den Tomahawk auszugraben und das Kriegsgeschrei gegen die
Weißen zu erheben; dann wütete er, wie schon der brüllende Tom in seiner
Unterredung mit Kellond auf Merry-Mount erwähnte, in den Dörfern von
Konnektikut mit Mord und Brand. Aber die Bewohner dieser Kolonie, welche sich
durch unbeugsamen Hinterwäldlermut vor allen Ansiedlern auszeichneten, gingen
den roten Heiden so tüchtig zu Leibe, daß die Scharen König Philipps für einige
Zeit völlig zersprengt wurden. Viele seiner Krieger flüchteten sich, während er
selbst seinen Haß und Grimm unstet von Wigwam zu Wigwam, von Stamm zu Stamm
trug, zu den Naragansettern, welche noch nicht losgeschlagen hatten. Freilich
konnte auch über die Absichten der letzteren nicht mehr lange ein Zweifel
obwalten, denn als Boten der Kolonisten an Kanonchet die Forderung stellten,
daß er die Wampanogen, welchen er ein Asyl gewährt, den Weißen ausliefere, rief
er aus: »Ich meine Brüder, die Wampanogen, ausliefern! Nicht eines Wampanogen
abgeschnittenen Nagel!«

Das war deutlich genug gesprochen und wurde von den Ansiedlern unter den
obwaltenden Umständen mit Recht als eine Kriegserklärung betrachtet. Sie
beschlossen daher, dem unvermeidlichen Losbruch der Naragansetter 
zuvorzukommen, hoben in den verschiedenen Kolonien abermals tausend Milizen aus
und bestellten den trefflichen Governor von Plymouth, Josias Winslow, zum
Oberbefehlshaber ihrer gesamten Streitmacht.

Die Naragansetter wurden durch rastlose Späher unterrichtet, daß die
Blaßgesichter Vorbereitungen zu einem entscheidenden Schlage träfen, und waren
daher ihrerseits nicht müßig. Sie verschanzten sich in einem Fort, welches sie
von alten Zeiten her als den sichersten Zufluchtsort in Tagen der Gefahr zu
betrachten gewohnt waren. Die Befestigungsmittel desselben bestanden nach
indianischer Art aus einer Reihe hoher Palisaden und aus einer rings um
letztere herlaufenden natürlichen Hecke von sechzehn Fuß Dicke. Der einzige
Zugang war durch einen Verhau von Baumstämmen gedeckt, und es lag dieses einen
Raum von etwa vier bis fünf Morgen einnehmende Fort oder vielmehr Lager auf
einem erhöhten Stücke Landes, welches rings von einem jener Zedernsümpfe
umgeben war, in deren Morast der schwere Fuß des Weißen stecken bleibt, während
der leichte Tritt des Indianers über den verräterischen Boden weggleitet. Die
Naragansetter vertrauten allzusehr den natürlichen Vorteilen des Terrains, auf
welches sich ein großer Teil ihres Stammes mit Weibern und Kindern und der
besten Habe zurückgezogen hatte, und doch hätten sie Ursache gehabt, ihre
gewohnte Wachsamkeit weniger als je zu vernachlässigen. Denn Winslow hatte auf
Betrieb des tapfern Freischarenhauptmanns Church, der sich in dem ganzen Kriege
höchlich hervortat, den kühnen Entschluß gefaßt, die Naragansetter im
Squaw-Sonk, so hieß der Ort, wo das erwähnte Lager errichtet war, anzugreifen,
um ihnen eine Lektion zu geben, die vielleicht geeignet wäre, die Kolonisten
von dieser Seite her ein für allemal sicher zu stellen. Das Unternehmen war
allerdings gefahrvoll, aber nicht unausführbar für Männer, welche wußten, daß
sie für ihr Bestes und Heiligstes in den Kampf gingen.

Sie wählten die Nacht zur Ausführung ihres Vorhabens, und indianische
Bundesgenossen vom Stamme der Mohikaner gingen vor der Kolonne einher, um den
Pfad durch den gefährlichen Zedernsumpf auszuspüren. Trotzdem führte sie nur
ein glückliches Ungefähr an diejenige Seite des Forts, an welcher der Eingang
sich befand. Während sie aber zum Angriffe sich ordneten, war ihr Herankommen
von den Naragansettern bemerkt worden, und sofort geriet das ganze Lager in
Alarm. Die Weißen erkannten, daß ein Rückzug gefährlicher sein würde als ein
Angriff, und schritten demnach unverzagt zum Sturme vor. Zu allen Zeiten und
unter allen Völkern hat es in solchen Lagen Männer gegeben, die ohne Zaudern
dem gemeinen Besten ihr Leben zum Opfer darbrachten. Viele derselben glänzen
auf den schönsten Seiten des Buches der Geschichte, wenn gleich nicht alle des
verdienten Ruhmes genießen. Hier übernahmen diese Rolle zwei schlichte
Milizhauptleute aus Massachusetts, Johnson und Davenport. Sie wußten, daß die,
welche zum Sturme auf den Verhau vorangehen würden, unfehlbar der Tod begrüßen
mußte, aber sie fühlten auch, daß ein großes Beispiel nötig sei. Und sie
stellten sich an die Spitze der Kolonne und warfen sich, die ersten, auf den
Verhau, Sie wurden sogleich niedergeschossen, ihre nächsten Nachfolger ebenso.
Allein die Bahn war gebrochen, und mit Rachegeschrei drangen die Hintermänner
voran. Ihrerseits fochten die Indianer wie Wütende, und es gelang ihnen, die in
das Lager gedrungenen Weißen mit großem Verlust in den Sumpf zurückzuwerfen.
Aber die Kolonisten gaben den Kampf nicht auf, und nach dreistündigem
mörderischem Gefechte faßten sie festen Fuß in dem Fort. Ihre roten Verbündeten
warfen Feuerbrände in die Wigwams, und binnen kurzem loderten fünf- bis
sechshundert der leichten Hütten in hellen Flammen auf. In ihrem Scheine begann
ein schreckliches Gemetzel, in welchem die Weißen der Greise, der Weiber und
Kinder so wenig schonten, als dies der Indianer im Kampfe zu tun gewohnt war.
In dieser gräßlichen Nacht verloren die Naragansetter ihren eigenen Angaben
zufolge an tausend Krieger, von denen siebenhundert auf dem Platze blieben und
dreihundert kurz nachher an ihren Wunden starben. Aber auch die Weißen hatten
den Sieg mit schwerem Verluste erkauft: es fielen ihrer fünfundachtzig Mann,
und an hundertundfünfzig wurden durch empfangene Wunden kampfunfähig gemacht.
Kanonchet bewährte bei dieser Gelegenheit den Ruf seines Heroismus glänzend. Er
focht, solange noch irgend eine Möglichkeit der Gegenwehr da war, und als
dieselbe verschwunden, zog er sich mit dem kleinen Rest seiner Getreuen in so
drohender Haltung in den Sumpfwald zurück, daß die Sieger weder eine Verfolgung
noch auch die Behauptung des zerstörten Forts wagten. Auch sie zogen mit
Tagesanbruch ab, und wenn diese Unternehmung darauf berechnet war, den Mut der
Naragansetter zu brechen, so sollte sich bald herausstellen, daß sie eine
verfehlte genannt werden mußte.

Denn wie Kanonchets Abneigung gegen die Weißen durch den Überfall von
Squaw-Sonk zur höchsten Glut des Ingrimms gesteigert wurde, so begann jetzt der
edle Sachem alle Hilfemittel seiner Kühnheit erst recht zu entwickeln.
Friedensanträge, die ihm, auf seine Unterwerfung abzielend, von seiten der
Kolonisten gemacht wurden, wies er mit Verachtung zurück. »Lieber bis auf den
letzten Mann sterben,« rief er aus, »als der Blaßgesichter Knechte sein!« Gemäß
dieser Gesinnung führte er seinen Stamm aus den heimatlichen Jagdgründen
hinweg, wo die zerstörerische Hand der Weißen Wohnsitze und Fruchtvorräte
vernichtet hatte, und richtete seinen mit Leichen und Brandstätten bezeichneten
Weg nach Norden, um sich mit den Nipmuken zu vereinigen, welche seit dem
Überfall von Fort Tabor bedeutende Vorschritte gemacht hatten. Kanonchets
kriegerisches Feuer brachte alles, was Metakoms Diplomatik so lange im stillen
vorbereitet hatte, nunmehr recht zum Ausbruch. Allenthalben erhoben sich die
Eingeborenen, der Krieg trug seine erbarmungslosen Verwüstungen bis ins Herz
der Kolonien von Konnektikut, Massachusetts und Plymouth; selbst Rhode-Island
wurde nicht völlig verschont, wenngleich die Freundschaft Kanonchets für den
Patriarchen dieser Kolonie und für seine nächste Umgebung ein nie verletzter
Schutzbrief war, und so hatte es eine Zeitlang den Anschein, als ob König
Philipps Idee, die Blaßgesichter vom Boden Neuenglands zu vertilgen, zur
Wirklichkeit werden sollte. Die Indianer hatten ihren Gegnern den Vorteil der
Massenwirkung abgelernt, und während Metakom mit seinen Wampanogen sein
angeerbtes väterliches Land um Montaup her gegen die Angriffe vereinzelter
Freischaren mit Glück verteidigte und die Streitkräfte der Kolonisten vom Süden
her in Schach hielt, sammelten sich alle waffenfähigen Männer und Jünglinge der
übrigen rebellischen Stämme in hellen Haufen um den Sachem der Naragansetter,
welcher in den Hügeln und Wäldern zwischen Brookfield und Marlborough in
Massachusetts eine Stellung genommen hatte, von welcher aus er nach allen
Seiten hin seine blitzschnellen, verheerenden Expeditionen ins Werk setzte.
Gelang es den beiden Sachems, ihre Kriegerscharen zu vereinigen, so war das
Verderben der Kolonien fast unausweichlich. Beide Teile, die Weißen und die
Roten, erkannten dies, und jene suchten das Gefürchtete um so mehr zu
hintertreiben, als sie in Erfahrung gebracht, daß Kanonchet mit einer unter
seinem Volke seltenen Hochherzigkeit seine unbedingte Bereitwilligkeit
kundgegeben hätte, die oberste Führerschaft seinem Verbündeten zu überlassen,
was bezeugte, daß die Eingeborenen ob dem großen Zwecke, die Fremdlinge
auszurotten, ihre ihnen oft so verderblichen Stammeifersüchteleien zu vergessen
verstanden.

8.

Den Leichnam des Tapfern legten sie
In die frische Erde, gegraben früh
Am Beigesabhang, wo das Säuseln nie
Verstummet von Gebüsch und Wald.

Sie legten auch in sein friedlich Bette
Ganz oben, zu seines Hauptes Stätte,
Seinen Bogen und Pfeile, weil er hätte
Ein neues Jagdrevier gefunden.

Und über Waffen und Gebeinen
Häuften sie einen Berg von Steinen,
Der, eingeweiht mit Seufzen und Weinen,
Des Indianers Denkmal ist.

                              Percival.

Da, wo die Jagdgründe der Pokanoketen und Wampanogen einerseits gegen die Bai
von Manumet, andererseits gegen die Naragansettbai zu abfielen, bildeten sie
die beiden Landschaften Pokasset und Sakonnet, echt indianische Reviere, in
welchen die Weißen noch gar nicht heimisch geworden, ja, welche ihnen geradezu
unheimlich waren. Die ganze Gegend, von der südlichsten Spitze von Sakonnet an
bis hinauf nach Montaup jenseits der Mündung des Taunton, war vorherrschend
Sumpfland. Unser deutsches Wort Sumpf reicht aber nicht aus, den Charakter der
Landschaft zu bezeichnen: es sagt zu viel oder zu wenig, wie man will. Die
Amerikaner haben dafür ein mehrsagendes Wort, das Wort Swamp, welches aus dem
Angelsächsischen stammt und alles das in sich zusammenfaßt, was wir mit den
Worten Sumpf, Moor, Morast, Röhricht, Sumpfwald ausdrücken. Aus
Bodenverhältnissen, wie die eben erwähnten Begriffe sie andeuten, setzte sich
der ganze Landstrich, welchen wir im Auge haben, zusammen, und man kann sich
daher leicht vorstellen, daß er kein erfreuliches Bild darbot.

»Ein wilder Fleck ist's und von düsterm Aussehn;
Der Vogel singt nie fröhlich auf dem Baum,
Versengt scheint stets das grüne Laub. Es wuchern
Giftige Pflanzen rings, aussätzig machend
Mit böser Feuchtigkeit die Hand, die sich
Wagt unbedacht in ihre Näh'. Zypressen
Entwachsen nassem Grund; von schönen Pflanzen
Zu schauen nichts! Nur wilde, knorr'ge Bäume,
Bösen Gespenstern gleich, stinkende Sträuche,
Die schwere Luft vergiftend, graue Nebel,
Die, Wolken halb, halb Teufel von Gestalt,
Sich sammeln überm Rand des wüsten Sumpfes,
Machen mit ihrer Düsterkeit und Schwärze
Unhold die ganze Ansicht. Seine Flügel
Schwingt der betrübte Falter und schwebt fort
Und mahnt mit seinem Flug auch uns zur Eile
Nach besserem Quartier und schönrer Szene,
Als dies Revier uns bietet für die Nacht...

In diesen Zeilen hat ein amerikanischer Poet die Swamps seines Vaterlandes so
trefflich geschildert, daß wir seiner Skizze nichts beizufügen wüßten. Die
melancholischen Eindrücke, welche der Schluß der angeführten Zeilen atmet,
mochten auch das Gemüt eines einsamen Reiters erfüllen, welcher an einem trüben
Spätsommertag, von Süden herkommend, an der Grenze des Sumpflandes angelangt
war, ein kleiner, untersetzter, mit der Haltung eines tüchtigen Reiters zu
Pferde sitzender Mann, dessen offene, kühne Züge keine andern sind als die
unseres alten Bekannten Miles Standish.

Der Kapitän hielt sein Roß an und warf einen Blick rückwärts auf die trostlose
Gegend, von wo er hergekommen.

»Alle Wetter,« sagte er aufatmend, »ich bin froh, daß ich endlich aus diesen
verräterischen Swamps heraus bin. Ein höllisches Land das! Ein Land für
Schlangen und Indianer, brrr! Aber wenn auch die Sonne nicht sichtbar ist, so
sagt mir doch mein Magen, daß Mittag lange vorüber sein muß, Also vorwärts,
mein gutes Tier! Nach den Anweisungen meines rothäutigen Führers, ohne welchen
ich aus diesem verdammten Sumpflabyrinth nun und nimmer mich herausgefunden,
muß hier herum irgendwo die Quelle sein, wo du und ich frisches Wasser finden
sollen und wo ich sehen will, was sich noch für meine Kauwerkzeuge im
Mantelsack vorfinden mag. Ein höllisches Land, man möchte fluchen, wenn man's
ansieht. Gebe Gott, daß ich es nie wiedersehe!«

Nach Beendigung dieses Monologs wandte der Reiter den Kopf seines Pferdes gen
Norden und trabte, da er jetzt festeren Boden unter sich hatte, eine Strecke
rüstig vorwärts.

Plötzlich aber blieb das Pferd stehen und spitzte prustend die Ohren.

»Ei, was hast du denn, alter Grauschimmel? Ja so, der Rauch dort? Hm, kommt von
einem Feuer, ohne Zweifel. Wäre vielleicht meine Gesandtenrolle schon
ausgespielt, wenn sich dort in der Bauminsel so 'ne Bande von rothäutigen
Satanassen gelagert hätte. Müssen's aber doch probieren, komme, was da wolle.«

So sprechend setzte er sein Pferd wieder in Gang, nachdem er die auf seinem
Rücken hängende Büchse zur Hand genommen, das Schloß untersucht, seinen Degen
in der Scheide gelockert und eine glänzende Wampumschnur, die ihm wie eine
Ordenskette um den Hals hing, so geordnet hatte, daß sie auf seinem
beschmutzten Lederkoller recht deutlich sichtbar war.

Gerade vor ihm lag auf der wellenförmigen Steppe eine jener vereinzelten
Baumgruppen, welche wie Inseln aus dem Meere der Savannen Amerikas auftauchen.
Aus dieser Bauminsel stieg eine Rauchsäule empor, von einem Feuer herrührend,
welches ein anderer einsamer Wanderer kurz zuvor am Fuß einer mächtigen Eiche
angezündet hatte, um sich eine Rehkeule zu rösten.

Wie Standish von Süden herkam, so war dieser Wanderer von Norden gekommen, und
wie wir in dem erstern einen alten Bekannten wiederfanden, so treffen wir einen
solchen auch in dem letztern.

Mit einem Worte, der Mann, welcher sich nach scharfem Morgengang in der
Bauminsel zur Rast niedergelassen hatte, war Groot Willem.

Der alte Mann, welchem die Bezeichnung als eines Pilgers der Wildnis mit so
gutem, wo nicht mit besserem Recht zukam, als irgend einem Weißen, beschäftigte
sich angelegentlich mit den Vorbereitungen zur Befriedigung der Bedürfnisse
seines gewaltigen Körpers, der noch so aufrecht und ungebeugt war, wie damals,
als wir ihm zuerst begegneten. Eine genaue Prüfung seiner verheerten und
abgewetterten Züge hätte vielleicht das Resultat ergeben, daß der alte
Waldgänger in letzter Zeit furchtbare körperliche Strapazen durchgemacht und
zugleich heftige Seelenpein ausgestanden haben müsse. Der Furchenknäuel
zwischen seinen Brauen erschien noch dichter und finsterer als früher; der
schrecklichen Narbe, welche über seine linke Wange hinlief, hatte sich jetzt
auf der rechten eine weitere gesellt, die, offenbar von neuem Datum, noch nicht
völlig zugeheilt war. Sonst war er in Erscheinung und Gebaren noch ganz der
Alte: sein geliebtes Roer lehnte auf Armslänge neben ihm an einem jungen Stamm,
und sein treuer Hund lag zu seinen Füßen im Grase.

Er war des herankommenden Reiters viel früher ansichtig geworden, als das
stutzende Pferd des Kapitäns diesen auf den Rauch des Feuers aufmerksam gemacht
hatte. Prinslo war im Begriffe gewesen, dem Reiter bellend entgegenzuspringen,
allein der Trapper hatte ruhig bemerkt: »Bst, Hund, 's ist ein Weißer!« worauf
Prinslo feine Stellung beibehielt, nur mit den Augen die Bewegungen des Reiters
achtsam verfolgend.

»'s ist einer von unserer Farbe, Prinslo,« sagte der Waldgänger, gewohnt, mit
seinem vierbeinigen Begleiter wie mit einem zweibeinigen zu verkehren. »Ja, 's
ist ein Weißer, ein kleiner Kerl, aber er reitet gut und sieht aus wie ein
Kriegsmann. Ha, er langt nach seiner Büchse. Wer, zum Duivel, das sein mag?«

Mit diesen Worten griff er nach seinem Roer, trat an den Rand der Insel vor und
erwartete, lässig auf seine Waffe gestützt, das Herankommen des Fremden.

Der Kapitän zog in einer Entfernung von etwa fünfzig Schritten die Zügel an und
betrachtete die herkulische Gestalt des Waldgängers nicht ganz ohne Mißtrauen.

»Holla, Mann,« rief er dann, »wollt Ihr mir sagen, mit wem ich es hier zu tun
habe?«

»Hm,« versetzte der Trapper, »'s ist ein alter guter Waldbrauch, daß der,
welcher zuerst am Platze ist, das Recht hat, Ankommende zu fragen, wer sie
seien. Wer seid Ihr, Fremder?«

»Nun, wenn Ihr einen alten guten Waldbrauch für Euch habt, so füg' ich mich.
Ich bin Miles Standish aus der Plymouth-Kolonie.«

»Miles Standish? So seid Ihr also der Mann, welchen die Leute von unserer Farbe
den Hauptmann Knirps und die Rothäute den kleinen Feuerspeier nennen? Ei,
nehmt's nicht krumm, Mann,« fügte der Alte hinzu, als er bemerkte, daß der
Näherreitende die Stirn runzelte, »nehmt's nicht krumm, denn welche Namen Euch
die Weißen und die Roten geben mögen, ich hörte Leute von beiden Farben oft
genug sagen, Ihr hättet das Herz auf dem rechten Fleck.«

Schnell besänftigt versetzte der Kapitän, indem er abstieg:

»Ihr habt mir Euren Namen noch nicht gesagt, Fremder, aber wenn ich Eure
Gestalt und Euer omnipotent großes Schießzeug da ansehe, so mein' ich, Ihr
könntet niemand sein, als der an der ganzen Grenze hin wohlbekannte Trapper,
welchen unsere Leute den Groot Willem und die Rothäute den grauen Bär nennen.«

»Eure Augen sehen gut, Hauptmann. Ja, ich bin der Mann, welchen die Roten Mato
nennen, und haben sie, vermut' ich, noch unlängst gespürt, daß dem alten Bären
die Klauen noch nicht ausgefallen sind.«

»Ihr habt mit dem höllischen Gezüchte gekämpft, Mann? Habt Ihr?«

»Ich denke, ich darf sagen, daß ich mit den Burschen gefochten, in frühern
Tagen und neulich noch. Die Nipmuken –«

»Die Nipmuken? Sind die auch losgebrochen?«

»Freilich sind sie losgebrochen und haben, unterstützt von dem teuflischen
Annawon und einer Bande Wampanogen, Fort Tabor überrumpelt und verbrannt.«

»Fort Tabor eingenommen und vernichtet? Verdammt das!«

»Jawohl, verdammt das! Aber warum haben die klugen Herren von Boston den
Stierkopf von Major Moseley als Kommandanten in die Garnison geschickt? Sag'
Euch, der Mann wollte schlechterdings keine Vernunft annehmen und hat das Fort
sozusagen mit aller Gewalt dem Duivel in den Rachen gejagt. Es war ein
schreckliches Blutbad!«

»Ihr waret dabei?«

»Ja. Es war eine böse Stunde, als ich den Entschluß faßte, meine und anderer
Schritte nach dem Fort zu lenken. – Aber kommt, Ihr, seid weit geritten und
werdet, vermut' ich, nichts dagegen haben, eine Rehkeule, die eben gar
geworden, mit mir zu teilen.«

»Ganz und gar nichts hab' ich dagegen, versichere Euch. Doch Ihr müßt mir mehr
von dem erzählen, was in der Welt vorgegangen, seit ich abwesend war. Ich komme
aus der Gefangenschaft der Rothäute, müßt Ihr wissen, und bin sehr besorgt um
das Schicksal meiner Freunde.«

»Ich nicht minder, Mann, ich nicht minder, und aus der Gefangenschaft komm' ich
ebenfalls, wenn auch nicht geraden Weges.«

»Wie?«

»Ja, seht, die Strolche von Nipmuken wollten sich das Vergnügen machen, zu
erfahren, welche Sprünge ein alter Waldläufer am Marterpfahl machen würde, und
es wäre beim Duivel schlimm um mich gestanden, wenn nicht der arme Sachem der
Naragansetter noch zur rechten Zeit hilfreich dazwischen gekommen. O, der Mann
war brav durch und durch, keine falsche Ader in ihm vom Wirbel bis zur Zehe.«

»Er war brav, sagt Ihr?«

»Ja, er war es, denn er ist tot.«

»Tot? Kanonchet tot? Ihr seht mein Erstaunen. Sprecht, Freund, erzählt!«

»Laßt Euch nieder und kostet diesen Braten, Hauptmann, und dann wollen wir,
wenn's Euch recht ist, unsere Neuigkeiten gegeneinander austauschen. Ihr kommt,
vermut' ich, aus der Gegend von Montaup herauf?«

»Ja.«

»Wohl, da hab' ich Euch nicht minder viel zu fragen als Ihr mich. Doch vor
allen Dingen langt zu, das Fleisch ist saftig und ich will Euer Pferd
abschirren, damit das Tier auch seine Bequemlichkeit habe.«

Nachdem die beiden Männer, welche so unvermutet in der Wildnis
zusammengetroffen, an der kräftigen Speise sich geletzt hatten, gab Groot
Willem dem Kapitän auf dessen ungeduldiges Befragen zunächst einen Bericht über
die Umstände, welche die Einnahme des Forts Tabor durch die Eingeborenen
begleitet hatten.

»Einen Augenblick,« schloß er seine Erzählung, »bevor mir die Schlinge des
verfluchten Lassos, der mich zu Boden riß, um den Hals geworfen wurde, hatte
ich mit ansehen müssen, daß die zwei Freunde, von welchen ich Euch gesagt, und
das arme Kind, die Verlobte meines Sohnes, von Annawon und seinen Wampanogen
gefangen genommen waren. Dann sah ich sie nicht mehr. Ich wurde von den
Nipmuken fortgeschleppt, und wie schon gesagt, rettete mich nur die
Dazwischenkunft Kanonchets, mit welchem ich seit lange her befreundet war, vor
ihren höllischen Marterkünsten. – Aber, Hauptmann, Ihr kommt von Montaup,
wahrscheinlich aus dem Lager Metakoms, sagt mir – ich bitt' Euch – sagt mir,
habt Ihr da unten, in Montaup, im Lager der Wampanogen nichts von meinen
Freunden gesehen?«

Es war der Ausdruck höchster Angst in dieser Frage, und die grimmigen Züge des
alten Mannes verrieten eine so schmerzliche Spannung, daß der Kapitän mit
teilnehmender Bewegung die Antwort gab:

»Beruhigt Euch, Freund, ich habe die Männer und auch das Mädchen gesehen.«

»Ihr habt sie gesehen! Ihr habt sie wirklich gesehen? – Tot oder lebendig?
Sprecht! Redet!«

»Lebendig, lebendig. Sie sind Gefangene im Lager Metakoms.«

»Prinslo, komm her, alter Hund! Komm her, sag' ich; Thorkil lebt, unser Thorkil
lebt, hörst du, altes Tier? Ei, so freu dich doch, Köter! Thorkil lebt! Död und
Duivel, das ist gut, sag' ich.«

Der Kapitän ließ diesen charakteristischen Ausbruch der Freude des Trappers
vorübergehen und sagte dann:

»Hört, alter Jäger, das Mädchen, Lovely, ist mir durch alte Freundschaft teuer,
welche mich mit den Ihrigen verbindet, mit ihrem Vater und Großvater, die
zugleich mit mir von Swanzey weggeführt wurden und ebenfalls noch von dem roten
Heiden gefangen gehalten werden. Auch der Jüngling, den Ihr Euren Sohn nennt,
trägt in Gestalt und Gebaren das Gepräge einer Tüchtigkeit, welche es leicht
erklärt, daß sich ihm das Herz des schönen Kindes zugewandt hat. Mögen sie
glücklich mitsammen sein, wenn anders die Schickung Gottes es zuläßt, daß die
Prüfung, in der sie sich befinden, glücklich vorübergeht. Aber wollt mir nun
auch einige Fragen beantworten. Habt Ihr nicht gehört, was aus meinem Freund
Eaton, dem Richter von Swanzey, geworden, welcher nach unserer Gefangennahme
von mir und meinen beiden andern Unglücksgenossen getrennt wurde?«

»Eaton lebt, lebt unter dem Schutze Roger Williams' in Providence, nachdem er
einer großen Gefahr entgangen, und da Euch als seinem Freunde vielleicht nicht
unbekannt ist, daß er und ich bittere Feinde waren, so mag Euch nicht
verschwiegen sein, daß wir uns ausgesöhnt haben, auf dem Grabe von einer, die
nicht mehr ist.«

»Das ist brav, wahrhaftig. Die gute Mabel wird sich im Himmel darüber freuen,
das wird sie, Freund; doch sagt – seht, ich habe in letzter Zeit so viel
Abenteuerliches erlebt, und doch war es das Abenteuerlichste von allem, daß mit
Thorkil und Lovely zugleich ein Mann als Gefangener in das Lager König Philipps
eingebracht wurde, durch den Satan von Annawon, wißt Ihr – ein Mann, den ich in
früheren Tagen gesehen. Ich hätte damals zehn Jahre meines Lebens darum
gegeben, mit diesem Manne auf Leben und Tod kämpfen zu können. – Ich erkannte
ihn auf der Stelle, obgleich die Zeit sein Äußeres einigermaßen verändert hat
und er statt im schmucken Kavaliersanzug in grober und hart mitgenommener
Waldtracht einherging.«

»Ihr meint den Franzmann De Lussan?«

»Ja, den meine ich.«

»Er ist also auch Gefangener im Lager des Sachems?«

»Das ist er. Aber sagt, Freund, wie kommt denn dieser Mann plötzlich nach
Neuengland? Was hat er hier zu tun? Welches sind seine Pläne?«

»Da fragt Ihr mehr, als ich beantworten kann, Hauptmann. So viel ist sicher,
daß De Lussan auf seinem eigenen Schiff – und ein schmuckes Schiff ist es,
meiner Treu – an diese Küste kam.«

»Ich hatte also das Recht, anzunehmen, schon vor dem Unglück von Swanzey, daß
De Lussan und jener berufene Flibustier, welchem die Spanier mit gutem Grund
einen Namen gaben, den früher der schreckliche Montbars führte, eine und
dieselbe Person sei?«

» Das Recht hattet Ihr in der Tat.«

»Seltsam, seltsam! Aber was hatte er in diesem Lande zu tun? Was will der
Verwegene hier?«

»Das müßt Ihr andere Leute als mich fragen, Hauptmann. Der Seemann ist mein
Freund und hat an meiner Seite gefochten, daher stände es mir, vorausgesetzt,
daß ich in seine Absichten eingeweiht wäre, schlecht an, dieselben so ohne
weiteres auszuplaudern.«

»Wohl, Freund, das begreife ich. Aber über einen Punkt könnt Ihr mir doch
Aufschluß geben. Ich bemerkte, obgleich der schlaue Wilde uns Gefangene
ziemlich streng auseinander hielt, daß De Lussan von ihm ganz anders empfangen
wurde als der junge Jäger, gegen welchen Metakom einen, irre ich nicht, mit
Besorgnis gemischten Groll zu hegen scheint. Der Flibustier wurde wie ein alter
und hochgeehrter Freund empfangen, gab sich aber seinerseits keine Mühe, diese
freundlichen Manieren zu erwidern, sondern verlangte, soviel ich von der
Verhandlung verstehen konnte, gebieterisch, daß der Häuptling sofort alle seine
Gefangenen freilassen und ihm, De Lussan, übergeben solle, ein Verlangen,
welches jedoch Metakom ablehnen zu wollen schien. Sagt mir doch, in welchem
Verhältnisse stehen denn die beiden zueinander?«

»Sie standen in einem freundschaftlichen, Hauptmann. Aber das mörderische
Benehmen des Wampanogen beim Überfalle von Swanzey lockerte die Freundschaft.
Als wir, De Lussan, Thorkil und ich, erfuhren, daß Metakom Eure Freunde, die
beiden Obersten, wißt Ihr? und das Mädchen von der Brandstätte zu Swanzey in
die Wälder geschleppt hätte, machten wir uns von Providence auf zur Befreiung
der Gefangenen. Auf Mount Wallaston entrissen wir Lovely den Krallen des
Schurken, der von England herübergekommen, die beiden Obersten zu fangen. Er
wird nie mehr den Häscher oder Mädchenjäger spielen, meiner Treu, denn sein
zerschmetterter Leib fault unter den Trümmern des luftigen Berges.«

»Unter den Trümmern des luftigen Berges?«

»Ja, so sagte ich, denn ich habe mit dieser meiner Hand das Lasternest in die
Luft gesprengt.«

»Da habt Ihr eine gute Tat getan, beim Himmel! Jetzt weiß ich mir auch die
Anwesenheit des brüllenden Tom in dem Lager der Wampanogen zu erklären.«

»So, der ist auch dort?«

»Allerdings, und er geht umher wie ein wütender Wolf, der nach Fraß heult. Er
fuhr den jungen Jäger grimmig an, ich hörte ihn denselben und Euch bezichtigen,
daß ihr ihn zum Bettler gemacht, und als er Euch einen heimtückischen Schurken
nannte, schlug ihn Thorkil mit der Faust zu Boden.«

»Wollte, er hätte ihm gerade den Schädel eingeschlagen, der brave Junge, denn
die Anwesenheit Mortons in dem Lager ist, vermute ich, ein schlimmer Umstand.«

»Da habt Ihr sicherlich nicht unrecht. Aber, um auf De Lussan zurückzukommen –
ich will nicht in Euch dringen, mehr über den Mann zu sagen, als Euch gut dünkt
– nur eins möchte ich noch wissen, und das könnt Ihr mir wohl mitteilen. – Ihr
wißt nicht, wie viel mir daran gelegen ist. – Lebt das Mädchen – die Frau noch,
welche der – der Flibustier ihrem Vaterhaus in England entführte?«

Der alte Jäger schwieg nachdenklich eine Weile. Dann sagte er:

»Ihr meint Mistreß Desdemona?«

»So ist es. Ihr kennt also diese Dame?«

»Ich habe sie gesehen.«

»Sagt mir, Mann, bei Eurem Gewissen: ist sie glücklich?«

»Wenn eines Mannes Achtung und Liebe ein Weib glücklich machen kann, so ist die
Mistreß glücklich.«

»Er achtet sie, sagt Ihr?«

»Er achtet und ehrt sie. Er nennt sie die Königin seines Schiffes, und sie ist
es in Wahrheit. Es bedurfte nur eines Wortes von ihr, um ihn zu bestimmen,
seine eigenen Pläne beiseite zu stellen und sich Thorkil und mir anzuschließen,
als wir auszogen, die Spur der Gefangenen zu verfolgen.«

»Gott sei Dank! Er hat also edler an ihr gehandelt, als ich glaubte. Habt Dank,
daß Ihr mir diesen Trost gegeben, denn es ist mir ein Trost. – Seht mich nicht
so verwundert an, Freund. Ihr habt auch geliebt in Euren Tagen. – Gesetzt den
Fall, Mabel Eaton hätte Euch einen andern vorgezogen, so wäre es tröstlich für
Euch gewesen, zu wissen, daß ihre Wahl sie nicht unglücklich gemacht.«

»Ich versteh' Euch, Sir,« versetzte der Alte und reichte dem Kapitän die Hand.
»Ja, ich versteh' Euch, und wenn ich den andern nicht getötet, so hätte ich ihn
vielleicht um Mabels willen liebgewonnen. – Doch genug davon. – Es ist nicht
gut, soviel von der Vergangenheit zu sprechen, wenn einem die Gegenwart vollauf
zu tun gibt. – Ihr habt mir noch nicht gesagt, Hauptmann, wie es Euch gelungen,
aus der Gefangenschaft des Wampanogen loszukommen. Darf ich es wissen?«

»Ei freilich, aber es war ganz und gar kein Verdienst von meiner Seite dabei.
Der rote Heide hat mich mit allen Ehren und in gutem Frieden entlassen,
obgleich er mich anfangs noch unwirscher behandelte als meine
Schicksalsgenossen.«

»Seltsam das, aber ich vermutete so etwas, weil ich Euch im Besitze Eurer
Waffen und Eures Pferdes sah und den Wampum Metakoms auf Eurer Brust bemerkte.«

»Ja, seht, die Sache kam mir selbst unerwartet genug. Ihr müßt aber wissen,
Freund, daß ich die Ehre habe, als Gesandter seiner rothäutigen Majestät König
Philipps zu reisen.«

»Wie?«

»Es ist, wie ich sagte. Vorgestern war große Bewegung in dem Lager der Wilden.
Der Sachem, die Häuptlinge und alle angesehenen Krieger waren viele Stunden im
Beratungswigwam versammelt. Was dort verhandelt wurde, weiß ich nicht. Als die
Versammlung zu Ende war, wurde ich vor Metakom gebracht, der mich aufforderte,
als Friedensbote zu meinem Freund Josias Winslow zu gehen, welcher, sagte mir
der Heide, als Oberster unsere Truppen befehlige und sicherlich unweit vom
nördlichen Ufer des Nipmukflusses anzutreffen sei. Er, Metakom, sei erbötig,
den Tomahawk zu begraben und auch, seine Bundesgenossen zum Begraben desselben
zu vermögen, falls ihm die Regierungen der Kolonien den Besitz der Jagdgründe
seiner Väter aufs neue feierlich garantierten. Außerdem erklärte er sich
bereit, um den Preis des Friedens die beiden großen Krieger von jenseits des
großen Salzsees, wie er sich ausdrückte, und ihre Tochter in Freiheit zu setzen
und zudem als Schadenersatz für die von ihm angerichteten Verheerungen eine
beträchtliche Summe gelben Metalls – Lucifer mag wissen, wo der Mann das Gold
her hat – zu bezahlen.«

»Und von meinem Sohne, von Thorkil, sagte er nichts in diesen Vorschlägen?«

»Nein, er scheint einen besondern Ingrimm gegen den jungen Jäger zu haben, wie
ich schon erwähnte.«

»Jawohl, jawohl,« murmelte Groot Willem. »Annawon hat ihm gesagt, was unter der
Pilgereiche zu Providence vorgegangen, und er weiß also, daß Thorkil sein
Todfeind ist.«

»Was sagt Ihr?«

»Ich sage, Gott gebe, daß meine Augen den Jungen noch lebend wiedersehen.«

»Wenn, was freilich eine zweifelhafte Sache, auf die Worte Metakoms irgend ein
Verlaß ist, so mag Euch das nicht allzusehr kümmern, denn indem ich mich bereit
erklärte, den Auftrag des Sachems zu übernehmen, stellte ich die Bedingung, daß
keinem der Gefangenen ein Haar gekrümmt werden dürfte, bevor ich zurückkäme.«

»Bevor Ihr zurückkämt? Ihr wolltet Euch noch einmal in die Höhle des Tigers
wagen?«

»Die Wahrheit zu sagen, Freund, war mein Versprechen, die Antwort Winslows
zurückzubringen, kein freiwilliges, denn der Heide forderte es, und ich müßte
mein gegebenes Wort lösen, wenn mich auch nicht die Sorge für meine Freunde zur
Rückkehr spornte. Also ich übernahm die Friedensbotschaft, worauf man mir
meinen Grauschimmel und meine Waffen zurückgab und mich durch einen des Weges
kundigen Läufer bis nahe zur Grenze des verfluchten Sumpflandes da unten
geleiten ließ.« »Die Botschaft, welche Ihr übernommen, Sir, wird, vermute ich,
schwerlich den von Eurem Auftraggeber beabsichtigten Erfolg haben.«

»Vermutet Ihr? Aber es muß doch meinen Brüdern, den Kolonisten, sehr viel daran
liegen, einem so verheerenden Kriege ein schleuniges Ende zu machen.«

»Gewiß, daran liegt ihnen viel, aber ich wette, sie sind zu dieser Zeit der
Meinung, dieser Krieg sei sicherer und rascher auf dem Wege des Krieges, als
auf dem des Friedens zu beendigen.«

»Zu dieser Zeit? Wie meint Ihr das?«

»Ihr sagtet, vorgestern hätte Euch Metakom die Friedensbotschaft übertragen.
Nun wohl, ich will nicht Groot Willem heißen, wenn der schlaue Häuptling da
nicht bereits durch seine windschnellen Läufer Wind hatte von dem, was an den
Fällen des Konnektikut und am Nipmuk vorgefallen. Die Kolonisten haben das Heft
des Messers in Händen, sie werden es gebrauchen wollen, um die Sache zu Ende zu
bringen, ohne sich durch die Pfiffigkeit Metakoms dahin bringen zu lassen, ihm
Zeit zu neuen Listen und Rüstungen zu geben.«

»Ah, Ihr wollt sagen, die Streitmacht der Kolonien habe in letzter Zeit
bedeutende Vorteile über das wilde Ungeziefer davongetragen?«

»Nennt die unglücklichen Leute nicht Ungeziefer, Hauptmann. Es steht einem
tapfern Manne, der Ihr seid, nicht an, einem Feinde Schmähungen anzuhängen,
welcher durch eine Kette unglücklicher Verhältnisse zu einem verzweifelten
Kampfe getrieben wurde. Sag' Euch, wenn die Wampanogen meinem Jungen ein Leid
antun, will ich mein Roer auf sie losbrennen, solange Lauf und Schaft
zusammenhalten, aber trotzdem, ich will es männiglich sagen, wer's hören will,
hab' ich unter den Roten so wackere Leute getroffen, als nur je unter den
Leuten von unserer Farbe. Seht mich an, Hauptmann, und Ihr werdet gestehen
müssen, daß ich nicht aussehe wie ein weichherziges Mädchen, und dennoch, müßt
Ihr wissen, habe ich geweint wie ein Weib, als sie den edlen, tapfern,
hochherzigen Sachem der Naragansetter droben am Nipmuk einscharrten. Ein
braverer Mann wird nie mehr einen Bogen spannen oder das Kalumet anzünden.«

Standish schwieg eine Weile, wie um den Gefühlen des alten Jägers seine Achtung
zu bezeugen, bevor er das Gespräch wieder aufnahm mit der Frage:

»Und wie kam das alles, Freund?«

»Nachdem mich Kanonchet von den Teufeleien der Nipmuken errettet hatte, kehrte
ich auf die Walstatt beim Fort Tabor zurück, um nach Spuren von meinen Freunden
zu suchen. Sie waren nicht unter den Leichen, welche dort den Bussards zum
Fraße preisgegeben wurden, und ich fand eine Spur, deren Verfolgung mich aber
wochenlang ohne Resultat in den Wäldern und Prärien im Kreise herumführte. Ein
versprengter Naragansetter, auf den ich stieß, gab mir Nachricht, daß bei den
Fällen des Konnektikut ein blutiges Treffen geschlagen worden sei, in welchem
die Hauptmacht der Eingeborenen vernichtet wurde. Und weiter sagte er mir, daß
Kanonchet mit dem Überreste seiner Krieger nach Süden aufgebrochen wäre, um
sich nach Montaup zu Metakom durchzuschlagen. Aber er wurde von den
Konnektikuter Freiwilligen unter dem Hauptmanne Church, mit welchem die
Pequoden und Mohikaner unter Unkas zogen, verfolgt, umzingelt, beim Übergange
über den Nipmuk angegriffen und, nachdem er sich wie ein Löwe gewehrt und
seinen letzten Schuß verschossen hatte, gefangen. Das Los, welches man vordem
schändlicherweise über seinen Vater Miantonomo verhängte, war mich das seine.
Die Sieger verurteilten ihn zum Tode und übergaben ihn den Hundesöhnen von
Pequoden zum Erschießen. Ich kam gerade dazu, als die Untat geschehen war. Er
hatte seine heldenmütige Fassung bis zum letzten Augenblick bewahrt. Seine
letzten Worte waren, wie man mir erzählte: ›Kanonchet wird sterben, bevor sein
Herz weich geworden; er wird fallen, ohne ein Wort gesprochen zu haben, dessen
er sich vor seinen Vätern in den glücklichen Jagdgründen schämen müßte.‹ Ja,
Sir, das war ein Mann, und was für ein Mann er war, das fühlten selbst seine
Mörder. Sie ehrten den im Tode, welchen sie im Leben so sehr gefürchtet hatten.
Unkas und seine Leute gruben am Abhange des Flußufers dem Sachem ein Grab,
bestatteten ihn nach den Bräuchen bei Eingeborenen mit allen Ehren und häuften
einen Erdhügel über seinen Gebeinen. Ich weiß nicht, war es Heuchelei von
Unkas, daß er an diesem Hügel zu seinen Leuten sprach: ›Brüder, ein großer und
gerechter Sachem hat den Weg in die glücklichen Jagdgründe betreten; er war der
bravste Mann unter den roten Kindern des Manitu!‹ – ich weiß nicht, ob das
Heuchelei war, aber das weiß ich, daß ich auf alle Gefahr hin den verdammten
Pequoden an dem Hügel niedergeschossen hätte, so mich nicht eine heilige
Pflicht, die erfüllt werden muß, daran hinderte.«

»Er war ein sehr gefährlicher Feind der Kolonien, aber, der Wahrheit die Ehre,
er war, wie Ihr sagtet, ein Mann, ein braver Mann. Darum Friede seinen
Gebeinen. – Doch die Zeit verrinnt,« setzte der Kapitän hinzu, indem er
aufstand und seinem weidenden Pferde Sattel und Zaum auflegte, »und ich muß vor
Einbruch der Nacht noch eine gute Strecke nach Norden zu hinter mich bringen.« 
»Ich vermute, Ihr werdet nicht allzuweit zu reiten haben, ohne auf Leute von
unserer Farbe zu stoßen. Ich hörte droben an den Flüssen sagen, der tapfere
Church marschierte mit seiner Freischar südwärts, Montaup zu, um den
Eingeborenen den letzten Streich zu versetzen, bevor Metakom die Gemüter der
Seinigen von dem Schrecken wieder aufgerichtet hätte, welchen die
Trauerbotschaft von dem Untergang der Naragansetter notwendig auf dieselben
üben müßte. Euer Ritt wird übrigens, vermut' ich, insofern er Frieden zum Zweck
hat, ein vergeblicher sein. Ich kenne Church. Der ist nicht der Mann, sich
indianische Pfiffe und Kniffe vormachen zu lassen, wenn er weiß, daß er die
ganze Geschichte mit einem kühnen Schlag beendigen kann.«

»Wohl, Freund, aber ich habe die Botschaft übernommen, und sie soll bestellt
werden, bei meinem Wort! Doch Ihr spracht vorhin von einer heiligen Pflicht.
Ich denke, ich kann sie erraten. Sie treibt Euch nach Montaup hinab. Warum habt
Ihr Euch nicht dem Zuge des wackern Church angeschlossen, statt das Abenteuer
allein zu unternehmen?«

»Konnte ich einen Tag warten, wo Tod und Leben auf dem Spiele steht? Es könnte
aber vielleicht nichts schaden, wenn Ihr, falls Ihr auf Church und seine Leute
stoßt, Euer Ansehen geltend machtet, um ihren Marsch zu beschleunigen.« »Das
will ich, Freund, könnt Euch darauf verlassen.«

»Gut. Und wo befindet sich das Lager Metakoms?«

»Auf der äußersten Spitze der Landzunge von Montaup, hart an der See. Der Platz
ist gut gewählt. Ein dichtes, fast undurchdringliches Kiefern- und Zederngehölz
schließt ihn nach Norden zu ab, und hinter diesem Gehölze breitet sich ein
Gürtel allmächtig verwünschter Swamps aus. Ich zweifle, ob Ihr den Zugang
finden werdet.«

»Seid ohne Sorgen. Ich kenne den Platz. Liegt nicht an dem Saume des Gehölzes,
von welchem Ihr sprecht, gegen die See zu ein ungeheurer, seltsam gestalteter
Felsblock?«

»Ei, freilich, ein seltsam Ding von Steinwerk. Es befinden sich zwei Höhlen
darin, und in diesen werden die Gefangenen verwahrt.«

»In den Höhlen des Felsens?«

»Ja.«

»Und die Lagerhütten liegen mehr dem Wasser zu?«

»So ist's. Dem Felsen gerade gegenüber steht das sogenannte Medizinwigwam, wo
ich den ersten Powow des Stammes seine armseligen Gaukeleien treiben sah.«

»Gut, Kapitän, und habt Dank für Eure Nachweisungen. Seht, die Abendsonne
zerteilt das Nebelgewölk, ich werde zur Nacht den allerschönsten Mondschein zum
Marschieren haben. Habt nur acht, daß der Kopf Eures Grauschimmels fest nach
Norden gerichtet bleibt. So werdet ihr bald den Taunton erreichen, welchen, ich
möchte drauf wetten, Church zum Führer genommen hat. Trefft Ihr ihn, so
beschleunigt seinen Marsch, ich bitt' Euch, um unserer Freunde willen. Und
jetzt vorwärts, Prinslo, und Gott befohlen, Hauptmann.«

»Halt,« rief der Kapitän dem zum Weggehen sich anschickenden Trapper zu, indem
er sich auf seinem Pferde zurechtsetzte, »halt, noch eins! Es könnte Euch
vielleicht dienlich sein, zu wissen, daß der Wampanoge unter seinen Kriegern
einen Mann hat, der insgeheim den Häuptling glühend haßt.«

»Wer ist der Mann?« »Es ist der Läufer, welcher mich durch die Swamps geführt
hat. Sein Name ist, ja, wartet – Satan hole diese rothäutigen Namen! – in
englischer Sprache heißt er Bogen und Köcher.«

»Bogen und Köcher? Das heißt in der Sprache der Pokanoketenstämme Ischäkohnih.«

»Richtig, richtig, Ischähkohnih – was das für ein Mundvoll barbarischen Zeugs
ist! – Aber einerlei, besagter Bogen und Köcher könnte Euch bei Eurem
Unternehmen vielleicht von Nutzen sein.«

»Freilich, freilich. Er ist dem Sachem feindlich gesinnt, sagt Ihr?«

»So sagt' ich. Ich gewann auf unserem Wege durch die gottverlassenen Swamps das
Vertrauen des Mannes. Er ist ein kluger Bursche und nährt heißes Rachegefühl.
Er teilte mir mit, daß es unter seinem Stamm eine kleine Partei gegeben, welche
von Anfang an dem Kriege mit den Weißen entgegengewesen sei. Als die
Angelegenheiten Metakoms, vor dem Losbrechen der Naragansetter, schief standen,
traten jene Friedlichgesinnten mit Friedensvorschlägen hervor, und der Bruder
der Bogens und Köchers, genannt der Biber –«

»Hahnih?«

»Ganz recht, Hahnih, ein angesehener Krieger, verlangte, Metakom solle die
Weißen zu versöhnen trachten. In einem Anfall von Jähzorn zerschmetterte der
Sachem dem Biber mit dem Tomahawk den Schädel.«

»Hei, das ist vortrefflich. Die Blutrache ist unter den Roten ein heiliges
Gesetz.«

»Der Bogen und Köcher ist von der Heiligkeit dieses Gesetzes vollkommen
überzeugt, hat aber noch keine Gelegenheit gehabt, ihm zu gehorchen.«

»Ich kenne den Mann ein bißchen.« »Desto besser. Ich habe auf alle Fälle hin
ein Losungswort mit ihm verabredet.«

»Welches?«

»Hanih.«

»Hahnih? Gut. Ich will trachten, mit ihm in Verbindung zu treten. Trägt er
nicht ein Halsband von Bärenklauen als Schmuck?«

»Ja, das trägt er.«

»Gut, aber da fällt mir noch etwas ein. Sagt, befindet sich die Schwester
Metakoms im Lager desselben?«

»Ihr meint wohl das junge schöne Mädchen, welches die Wilden die reine Quelle
nennen?«

»Ja, ich meine Hih-lah-dih, und nie hat ein menschliches Wesen seinen Namen mit
besserm Rechte geführt als dieses Mädchen.«

»Ich bin geneigt, Euch zu glauben, denn ich sah das Kind mit schwesterlicher
Teilnahme um Lovely beschäftigt.«

»Sie ist ein Engel, glaubt mir, Hauptmann. Doch jetzt, lebt wohl, Gott gebe,
auf Wiedersehen!«

»Amen, von ganzem Herzen, alter Jäger, und Segen Eurem Vorhaben!«

So schüttelten sie sich die Hände und traten nach entgegengesetzten Richtungen
hin ihre Wanderung an.

9.

... Er sieht vom Uferrand,
Wie lüstern, schwätzig in den Wassern kreisen
Die Mädchen lachend, scherzend, vielgewandt,
Bald spritzend, neckend sich in tollen Weisen,
Wettschwimmend bald nach einem Ziel am Strand;
Bald tauchen sie, bald zeigen sie die Glieder
Nach lang verdecktem Schwimmen glänzend wieder,
Der Reiz der schönen nackten Schwimmerinnen
Rührt wohl des Kriegers Brust, so hart wie Erz.
Er steht und schaut. Noch lachend, froh von Sinnen,
Verfolgen jene Lust und Spiel und Scherz.
                                             Tasso.

Groot Willem kannte das Terrain, auf welchem er sich bewegte, genau und so
sehen wir ihn schon am Abend des zweiten Tages, nachdem er mit Standish
zusammengetroffen war, in der Umgebung von Montaup angelangt. Er hatte auf den
Umstand, daß Hih-lah-dih im Lager ihres Bruders anwesend war, sowie auf das,
was ihm der Kapitän in Beziehung auf Ischähkohnih mitgeteilt, einen Plan zur
Befreiung der Gefangenen gebaut, welcher ihm freilich erst in sehr allgemeinen
Umrissen vorschwebte. Seine Erfahrung mußte ihn lehren, daß er, so wie die
Sachen standen, mit äußerster Behutsamkeit zu Werke gehen müßte. Er selbst
konnte sich, seit sein Roer beim Fort Tabor unter den Indianern gewütet hatte,
von ihrer Seite nur des Schlimmsten versehen, aber wenn er, dessen Herz keine
Furcht kannte, davon auch ganz absah, so wußte er doch, daß jeder unbesonnene
Versuch nur zum Verderben derer, welchen er Beistand bringen wollte, ausfallen
würde. Er machte sich keine Illusion darüber, daß die indianische Moral den
Sachem der Wampanogen abhalten könnte, sein dem Kapitän Standish in Bezug auf
Thorkil gegebenes Versprechen zu erfüllen, und er zitterte bei dem Gedanken,
daß der brüllende Tom, welcher die Zerstörer des lustigen Berges richtig
erraten und ihre Spuren bis in die Umgebung von Blackstones Einsiedelei
verfolgt hatte, nicht verfehlen würde, den Häuptling zur Beseitigung eines
Mannes anzutreiben, welcher wie Metakom durch Annawon unzweifelhaft erfahren
hatte, jenem gegenüber nicht mehr die Stellung eines geschätzten Freundes
einnahm, sondern die des Trägers einer Rache, welche nach dem Sittengesetze der
Weißen und der Roten gleich sehr geheiligt war. Der alte Trapper gestattete
jedoch seiner Angst, die wohl eine väterliche genannt werden darf, keinen
lähmenden Einfluß auf sein Gemüt. Melancholisches Brüten oder gar ratloses
Klagen konnte hier wenig helfen. Man mußte Sinne und Geist straff
beisammenhalten auf einem Boden, wo jeder falsche Tritt in einen Abgrund führen
konnte.

Willem hielt es für eine glückliche Vorbedeutung, daß der Zufall am Morgen nach
seiner Ankunft in der Umgegend von Montaup den Bogen und Köcher in die Nähe
seines mit der ganzen Schlauheit eines alten Waldläufers gewählten Versteckes
geführt hatte. Er hatte diesen Zufall benutzt, indem er sich mit Erfolg des
Losungswortes Hahnih bediente, und seine Kenntnis des indianischen Charakters
überzeugte ihn, daß Ischähkohnih nicht heuchelte, als er die Zusage der
Mitwirkung bei dem Vorhaben des grauen Bären gab. Worin diese Mitwirkung
bestehen sollte, war freilich noch unbestimmt genug. Alles, was der
rachedurstige Krieger vorderhand tun konnte, war, daß er den Jäger seines
Beistandes versicherte und ihm eine genaue Beschreibung von den Verhältnissen
des Lagers entwarf. Eine zweite Zusammenkunft, die bei herannahendem Abend
stattgefunden, hatte nicht viel weiter geführt.

Der Ort dieser Zusammenkunft war eine schmale, tiefe Waldschlucht, von
Sassafrasstauden und Brombeergestrüppe über und über so umwuchert, daß ihr
Dasein selbst indianisch scharfen Blicken leicht entgehen konnte.

In dem engen Raume dieses Schlupfwinkels, welcher dem Licht nur spärlichen
Zugang gestattete, saß der Trapper auf einem Steine, sein Roer zwischen den
Knien und seinen Hund zwischen den Füßen. Mit seiner Skalplocke an dem Geranke
über seinem Haupte anstoßend, stand Ischähkohnih vor ihm, harrend, ob der graue
Bär noch etwas zu sagen habe.

Groot Willem war in tiefes Nachdenken versunken, indem er die Tatsachen, welche
ihm der Indianer mitgeteilt, sowie die mögliche Benutzung derselben erwog.

Endlich unterbrach der Bogen und Köcher das lange Schweigen, indem er mittels
einer leichten Bewegung zu verstehen gab, daß die Zusammenkunft abgebrochen
werden müßte.

»Wein Bruder will fort,« sagte der Trapper leise im Dialekt der Pokanoketen.
»Ich will ihn nicht aufhalten, aber er wird morgen, bevor die Sonne
aufgegangen, noch einmal hierher kommen, mir zu sagen, wie es dann im Lager
aussieht. Will er?«

»Ischähkohnih wird kommen.«

»Gut. Ich weiß für jetzt weiter nichts zu sagen – doch halt, eine Frage noch.
Kann mir mein Bruder angeben, wo sich zu dieser Zeit Hih-lah-dih befinden mag?«

»Wenn mein Vater an den Fluß und am Ufer desselben hinabgehen will, wird er
wohl die Schwester des Sachems treffen. Ischähkohnih sah sie mit den jungen
Squaws zum Bade gehen.« »Gut. Mein Bruder vergesse nicht, dem Goldhaar, wenn
nur immer möglich, ins Ohr zu raunen, daß Mato am Leben und in seiner Nähe
sei.«

»Ischähkohnih wird es nicht vergessen.«

So sprechend schlug der Indianer seinen Büffelmantel um sich und glitt hinweg.

Willem blieb noch einige Minuten regungslos sitzen, dann erhob er sich, bog die
Ranken von der Öffnung weg, durch welche der Rote verschwunden, und spähte
vorsichtig in den Wald hinaus.

Prinslo steckte den Kopf zwischen den Beinen seines Herrn durch, zog
schnüffelnd den Waldgeruch ein und blickte mit einem Ausdruck zu dem Greise
auf, als wollte er sagen: Alles sicher.

Willem verließ die Schlucht, sah nach dem Schloß seines Roers, warf das Gewehr
schußgerecht in die Ellenbogenhöhlung seines rechten Arms und schritt
geräuschlos durch den Forst dahin, unter dessen dunkelgrünem Gewölbe es schon
zu dämmern begann, obgleich die Abendsonne noch die Wipfel rötete.

Er war aber nicht weit gegangen, als sein geübtes Ohr einen Ton auffing,
welcher ihn stillstehen machte.

Es klang wie das Rauschen eines Flusses, dem sich jedoch ein verworrenes Summen
wie von Menschenstimmen beimischte.

Prinslo stutzte, schnobberte und ließ ein leises Knurren hören.

»Still, alter Hund,« sagte der Trapper zu dem Tiere, welches im Begriffe war,
vorzuspringen. »Still, hierher! Es werden die Mädchen sein. Bst, mache deiner
Erziehung Ehre und muckse nicht. Hinter mich, hinter mich!«

Prinslo befolgte die Weisung und hielt sich hinter seinem Herrn, welcher ruhig
weiterging. Er erreichte das dicht umbuschte Ufer eines munteren Flusses,
welcher sich in niedrigen Kaskaden durch sein enges steiniges Bett drängte und
südwärts der See zueilte.

Willem untersuchte mit den Augen die Umgebung des Wassers und verfolgte dann
den Lauf desselben abwärts, indem er acht hatte, so durch das hohe Gebüsch sich
durchzuwinden, daß er weder vom Walde her, noch von der Flußseite aus
wahrgenommen werden konnte.

Wie er vorschritt, drangen die Laute menschlicher Stimmen, welche er schon
vorhin vernommen hatte, deutlicher zu seinen Ohren. Es waren helle, fröhliche
Töne, es war jenes anmutige Geräusch, welches die Stimmen lachender Mädchen zu
verursachen pflegen.

Nachdem Willem noch ein paar Büchsenschüsse weiter vorgedrungen war, stand er
still, griff mit den Händen in die grüne Wand, welche das Wasser verbarg,
brachte vorsichtig eine Öffnung zuwege und blickte hindurch.

Eine Szene voll Anmut und malerischen Reizes bot sich seinen Augen dar.

Der Fluß machte hier eine Krümmung nach links hin und breitete sich zu einem
weiten Becken aus, in dessen Raum das Wasser, wie ermüdet von den Sprüngen, die
es auf seinem bisherigen Laufe gemacht hatte, gleichsam ausruhte. Von drei
Seiten umgab undurchdringliches Dickicht dieses Wasserbecken, aber von einer
Seite her, von der südwestlichen, hatte die rote Abendsonne Zugang und
überströmte den glatten Spiegel mit goldener Glut.

Der Ort wäre schon in seiner gewöhnlichen Waldeinsamkeit reizend gewesen, aber
die menschlichen Wesen, welche ihn zu dieser Stunde bevölkerten, machten ihn
ohne Zweifel noch reizender.

In dem Wasserbecken tummelte sich eine Gruppe von einem Dutzend und mehr
indianischen Mädchen, welche alle in jenem Alter der Jugendfrische und
Harmlosigkeit standen, in welchem das Weib ihrer Rasse so lieblich in Gestalt,
so graziös in Gebärden und Bewegungen zu sein pflegt.

Die Badenden überließen sich ganz der Fröhlichkeit ihres Alters. Sie teilten
schwimmend die ruhige Flut, peitschten sie mit den Händen zu Schaum,
überspritzten sich mit Wasserstrahlen, entzogen sich untertauchend der
Verfolgung, erhoben sich, faßten sich bei den Schultern, rangen miteinander,
verschlangen ihre Arme ineinander, um wassertretend einen Rundtanz zu
versuchen, bis eine Mutwillige die Tänzerinnen unter dem Wasser bei den Beinen
faßte und sie niederzog, worauf dann alle mit schallendem Gelächter in das
lauwarme Element hinabsanken, um, wieder emporschnellend, den reizenden Wechsel
ihrer Spiele von neuem zu beginnen.

Es war ein Schauspiel, das bei all dem Verführerischen, welches der Anblick
dieser schönen schlanken Gestalten haben mochte, dennoch von einem Dufte der
Unschuld und Züchtigkeit überflogen war.

Der alte Trapper betrachtete es, aber keineswegs mit den Blicken und Gefühlen
eines Fauns, welcher badende Nymphen belauscht.

»Arme Kinder,« flüsterte er traurig bewegt in sich hinein, »ihr ahnt nicht, daß
es mit euren unschuldigen Freuden wohl bald und für immer zu Ende sein wird;
ihr ahnt nicht, daß ein schreckliches Los über eurem Volke schwebt, daß sein
Untergang beschlossen und besiegelt ist. Ja, nach dem, was ich diesen unseligen
Sommer her erlebt habe, weiß ich, daß die rote Rasse der weißen weichen muß. Es
kommt die Zeit, und mit raschen Schritten kommt sie, wo die Flußufer dieses
Landes nicht mehr vom fröhlichen Gelächter indianischer Mädchen widerhallen 
werden, wo kein roter Jäger mehr den Bogen in diesen Wäldern spannen wird. Dann
wird es hier herum auch aus sein mit dem freien schönen Waldleben. Die
Kolonisten werden jeden Winkel von den Jagdgründen der ausgerotteten
Eingeborenen in Besitz nehmen, sie werden die Forste niederschlagen, das Wild
vertilgen, den Büffel dem fernen Westen zutreiben, den jungfräulichen Boden mit
dem Pfluge quälen und da, wo an den Ratsfeuern der Häuptlinge das Kalumet die
Runde machte, ihre betrügerischen Kramläden und ihre von Psalmengenäsel
gellenden Bethäuser aufschlagen. Dann wird es sehr trübselig aussehen in
Neuengland. Und daß ich selber noch mithelfen muß, die wahren und echten
Eigentümer dieses Bodens zu vertilgen, das ist bitter, sehr bitter. Hätte
wahrlich nie gedacht, daß es dazu kommen könnte. Aber wenn es Menschenkräfte
nicht übersteigt, muß der Mord in der Ruine auf der Insel gesühnt, muß der arme
Junge befreit werden, und hernach, ja hernach will ich mich aufmachen gen
Westen zu, wo es noch Wälder gibt, in welchen die Axt des Ansiedlers nicht
klingt.«

Der mit neuer Kraft unter den braunen Wassernixen losbrechende fröhliche Tumult
zog den Greis von seinen düsteren Betrachtungen ab.

Eins der Mädchen war ans Ufer geeilt, wo ihre leichten Kleider lagen, und hatte
von dort eine mit Luft gefüllte Blase geholt, die es mit der flachen Hand wie
einen Ball mitten in das Getümmel der Badenden schlug.

Sogleich entspann sich der anmutigste Wettkampf. Springend, schwimmend, lachend
und jubelnd mühten sich alle, die Blase zu haschen, welche bald hoch in der
Luft schwebte, bald auf das Wasser niederklatschte, um sogleich wieder
aufgegriffen und von einer Hand in die andere geschleudert zu werden. In diesem
Augenblicke fiel Willems Auge auf einen Gegenstand, welcher ihn das
allerliebste Schauspiel vergessen machte.

Auf der rechten Seite des Wassers, auf der er selber sich befand, sah Willem an
der Krümmung des Ufers eine weibliche Gestalt im Grase sitzen, ein Mädchen,
welches die Kleider nicht abgelegt hatte und an der lärmenden Unterhaltung
seiner Gespielinnen keinen Anteil nahm, sondern, die Hände unter den aufwärts
gebogenen Knien gefaltet, bald mit teilnahmlosen Blicken in das
gegenüberliegende Waldesdunkel starrte, bald regungslos vor sich nieder sah.

»Es ist Hih-lah-dih, ja wahrhaftig,« sagte der Trapper bei sich. »Ich glaubte
schon, Ischähkohnih hätte mich falsch berichtet, aber er hat nicht. Ich muß ihr
ein Zeichen geben.«

Er wartete, bis das lustige Getöse, welches die Mädchen im Wasser machten,
einen Augenblick stiller wurde. Dann hielt er die Hand vor den Mund und brachte
einen Ton hervor, welcher mit täuschender Kunst die Stimme des Whip-poor-will
nachahmte, wenn er zu schlagen anheben will.

Man mußte glauben, der genannte Vogel sitze in dem Gezweige einer der Eichen,
welche das Ufer beschatteten.

Willem blickte am Wasser hinab, um zu sehen, ob sein Signal von der, welcher es
galt, gehört worden sei.

Hih-lah-dih saß unbeweglich.

Der Greis wiederholte das Zeichen etwas lauter.

Das Mädchen hob fast unmerklich den Kopf, ließ ihn aber sogleich wieder sinken.

»Sie hat mich gehört,« dachte Willem. »Wollte, diese lärmenden Kinder wären
weit von hier. Aber ich muß Geduld haben.« Die lärmenden Kinder jedoch schienen
sich an dem Orte, wo sie sich befanden, so zu behagen, daß sie keine Miene
machten, denselben zu räumen. Mit der Beharrlichkeit, womit die indianische
Rasse, wie ihre ernsten Angelegenheiten, so auch ihre Ergötzlichkeiten zu
betreiben pflegt, lagen die Badenden ihrem Ballspiel ob, welches so lange
dauern zu wollen schien, als die Blase aushielt. Zum Glück wurde jetzt dieselbe
durch einen ungeschickten Schlag weiter stromabwärts geführt. Das ganze Rudel
stürzte ihr nach. Die vorderste haschte die Blase vom Wasser auf, eine andere
wollte sie ihr streitig machen, jene aber lief weiter hinab, alle eilten watend
und hüpfend hinterdrein, bald war die Verfolgte umringt, sie wollte den Ball
nicht loslassen, und da sie keinen andern Ausweg fand, schleuderte sie ihn über
die Köpfe der Schar hinweg auf das gegenüberliegende Ufer, wohin sich der ganze
Schwarm eilends wandte.

In diesem Augenblick sah der Trapper Hih-lah-dih aufstehen und in das
Ufergebüsch hinter ihrem Rücken schlüpfen.

Ihr den Ort zu bezeichnen, wo er stand, brachte er wieder die hohle Hand vor
den Mund und ließ abermals den Vogelruf hören.

Das Gebüsch längs des Wassers bewegte sich mit leisem Rascheln. Prinslo stand
auf und spitzte die Ohren, duckte sich aber auf einen Wink seines Herrn
sogleich wieder.

Die Zweige der Weiden wurden auseinandergebogen, und in der Öffnung erschien
Hih-lah-dih.

Der Trapper trat auf sie zu.

Sie aber legte den Zeigefinger der linken Hand auf die Lippen, winkte mit der
rechten waldeinwärts und glitt dem alten Jäger lautlos in die Tiefen des
Forstes voran.

10.

Mit dem Saum des Kleides streif' ich
Immer an des Freundes Duft,
Aber mit den Blicken greif ich
Ach, vergebens durch die Luft.
Mir so nah! und nicht begreif' ich,
Wie er mir so fernher ruft!
Die Gedanken
Stehn und schwanken
An der ungeheuren Kluft.
                 Dschelaleddin Rumi.

Im Wildesten Dickicht, wo die Dämmerung schon in die Schatten der nahenden
Nacht überging, hielt die Indianerin an, kehrte sich gegen ihren Begleiter und
sah ihm schweigend ins Gesicht.

Es lag eine unbeschreibliche Mischung von Überraschung und Freude, Beklemmung
und Schmerz in diesem Blicke. »Ich sehe,« sagte der Trapper in der Sprache
ihres Volkes zu ihr, »ich sehe, meine Tochter hat noch nicht gelernt, ihre
Ohren den Stimmen ihrer Freunde zu verschließen.«

»Hih-lah-dih,« lautete die Antwort des Mädchens, »weiß die Stimme Matos von der
des Vogels der Nacht zu unterscheiden. Es war gut, daß die jungen Squaws nur
auf ihr Spiel achteten; sie hätten sonst merken müssen, daß etwas Fremdes in
den Wäldern. Der Whish-ton-wish singt nicht zu dieser Jahreszeit.«

Die reine Quelle bemühte sich, in ihrer Haltung und Sprache die ruhige Fassung
darzulegen, welche ihr Volk in so hohem Grade auszeichnet. Allein die Natur,
die allgewaltige, sprengte sogleich die Bande dieser erkünstelten
Zurückhaltung.

Sie machte zwar noch eine Anstrengung, ihr Gefühl zu bemeistern, dann aber
faßte sie leidenschaftlich die Hände des alten Jägers und sagte mit tränenden
Augen, fliegendem Busen und halberstickter Stimme:

»Das Goldhaar – er ist gefangen im Lager des Sachems – der Tod schwebt über
ihm!«

Dieser Ausbruch von Hih-lah-dihs Schmerz offenbarte dem Greis die
Beschaffenheit der Gefühle, welche die Tochter der Wälder für seinen
Adoptivsohn hegte. Es war ein so rein menschlicher Schmerzenslaut, die
abgemagerten Wangen des Mädchens gaben eine so rührende Erläuterung zu
demselben, daß der gute Willem vom innigsten Mitleid ergriffen wurde.

»Armes Kind,« murmelte er, die Hände des Mädchens in den seinigen drückend,
»also auch du leidest unter dem allgemeinen Unglück dieser bösen Tage, leidest
doppelt und dreifach, und ich weiß nicht, was ich dir zum Troste sagen könnte.
Was sollen da überhaupt Worte? – Aber,« fuhr er lauter fort, »meine Tochter
sagt, der Tod schwebe über Thorkil – er muß gerettet werden!«

»Gerettet werden? O, er muß gerettet werden, mein Vater spricht wahr – aber wie
soll er gerettet werden? Hih-lah-dih ist unklug, sie weiß es nicht. – Der
Sachem ist grimmig und sein Zorn ein fressendes Feuer, das nichts löscht. – Das
Goldhaar beschuldigte Metakom, er hätte den Skalp seines Vaters genommen. Nun
will der Sachem auch den Skalp des Goldhaars nehmen. – Der Manitu hat sein
Angesicht verhüllt vor seinen roten Kindern, und die Powows sagen, er hätte dem
Ochkih-Häddäh Macht gegeben über unser Volk, bis sein Zorn gesühnt werde durch
ein großes Opfer.«

Diese rasch hervorgesprudelten Worte enthielten namentlich in ihrer letzten
Wendung etwas, das die Bekümmernis des alten Jägers zu verschärfen sehr
geeignet war. Denn er war mit der Denkungsart, den Sitten und Bräuchen der
Eingeborenen zu bekannt, um nicht zu wissen, daß ihre Religion, so tolerant, ja
indifferent sie in ihrer Unbestimmtheit gewöhnlich war, dennoch unter Umständen
den fanatischen Charakter aller übrigen Religionen annehmen konnte. Daß aber
religiöser Fanatismus das Erbarmungsloseste sei, was es auf der Welt geben
könne, das hatte Groot Willem bitter genug erfahren, um nicht für Thorkil mehr
als je zu fürchten. Sein Nervensystem war indessen das eines alten
Grenzkriegers, das heißt, er wußte seine Empfindungen vollkommen zu
beherrschen.

»Meine Tochter spricht von einem Opfer, einem großen Opfer,« sagte er, »ich
verstehe sie nicht.«

»Mato ist ein weiser Krieger,« versetzte das Mädchen, »er wird Hih-lah-dih
verstehen, wenn sie sagt, daß die Powows drei Tage und drei Nächte in der
Medizinhütte gefastet und dann den Ausspruch getan haben, der Manitu heische
ein Opfer und das Goldhaar solle dieses Opfer sein und der Mann, welchen die
Blaßgesichter den brüllenden Tom nennen, solle das Opfer schlachten.«

»Vermaledeite Teufelei! Kind, das ist nicht der Wille des guten Geistes,
sondern grausamer Menschen, die vom Ochkih-Häddäh, wie ihr ihn nennt, getrieben
werden.«

»Hih-lah-dih glaubt das auch, und sie hat es ihrem Bruder, dem Sachem, in die
Ohren geflüstert, aber Metakoms Herz ist zu Stein geworden, seit die
Blaßgesichter seine Lieblingssquaw Mongschongschah und ihren Knaben gefangen
genommen haben.«

»Wie, die sich beugende Weide und ihr Knabe, der einzige Sohn des Häuptlings,
sind den Leuten meiner Farbe in die Hände gefallen?«

»Ja. Es war, als der Stamm von den Flüssen herab nach Montaup zog. Die Späher
des Sachems sagen, die Blaßgesichter hätten die gefangene Mongschongschah
getötet.«

»Schmach über sie, wenn das wahr ist. Ein gefangenes Weib töten?
Niederträchtig! Ich hoffe um der Ehre meiner Farbe willen, daß es nicht
geschehen sei.«

»Warum soll es nicht geschehen sein? Blaßgesichter alles töten, Krieger,
Squaws, und Papuse, wollen armes rotes Volk vertilgen vom Boden unserer Väter.
Naragansetterstamm verbrannt worden in seinen Wigwams in Squaw-Sonk, großer
Sachem der Naragansetter ermordet worden von Pequodenhunden.«

»Rede mir nicht davon, Mädchen, rede mir nicht davon! Es war eine schmähliche
Untat. – Sprich mir lieber von Thorkil. – Du hast ihn gesehen und mit ihm
geredet, nicht? Ist er gesund und aufrecht?«

»Das Goldhaar ist in den Höhlen des großen Steins verwahrt, wo auch der
Häuptling des Donnerkanoes und der silberhaarige Häuptling und sein Sohn und
Lovely –«

»Was ist's mit Lovely? Was ist's mit dem armen Kind?«

Ein peinliches Gefühl schnürte die Brust der Indianerin zusammen, als sie ihrer
Nebenbuhlerin gedachte, allein der Edelmut ihres Wesens gewann sogleich wieder
die Oberhand.

»Hih-lah-dih,« sagte sie aufatmend, »hörte einmal den Hahdoh-Manitu sagen, der
Manitu der Blaßgesichter habe um sich eine unzählbare Schar guter Geister,
welche in der Sprache von meines Vaters Volk Engel genannt werden. Hih-lah-dih
denkt, ihre Blaßgesichtschwester Lovely einer von diesen Engeln sein.«

»Du selber bist ein Engel des guten Gottes, Kind,« versetzte der Greis tief
gerührt. »Aber wie ist's mit meinem Jungen? Wie ist's mit Thorkil?«

»Hih-lah-dih sah ihn, als Annawon ihn und den Häuptling des Donnerschiffes und
Lovely ins Lager brachte; seither sah Hih-lah-dih das Goldhaar nicht mehr mit
Augen, aber immer sehen den jungen Jäger mit Herzen, immer, immer!«

So sprechend barg sie errötend das Gesicht mit den Händen, und große Tränen
quollen zwischen ihren Fingern hervor.

»Ja, immer ihn sehen mit Herzen,« fuhr sie leise weinend fort, »hören mit
Herzen, fühlen mit Herzen und doch wieder glauben müssen, das Goldhaar sei
weiter von Hih-lah-dih weg, als der große Salzsee breit ist,«

»Glaube das nicht, Kind. Ich weiß, Thorkil hat dich lieb wie eine Schwester.«

»Wie Schwester, ja, doch Lovely – aber sie ist weiß, weißer als die Blüte der
Wasserlilie, und er ist auch weiß – Lovely wird ihm nähen sein Jagdhemd, ihm
rösten sein Wildbret, Lovely wird sein bei ihm in Wigwam, Lovely wird ihm –
doch Hih-lah-dih ist rot, ist armes Indianermädchen, ihm nur sein kann
Schwester.«

Sie verstummte und fügte nach einer Pause mit gewaltsamer Fassung hinzu:

»Hih-lah-dih ihm sein will Schwester, treue Schwester; er Blaßgesichtbruder,
sie Rothautschwester: so es wollen Manitu.«

»Das ist ein frommes Wort, wenn ich je ein solches vernommen habe, entgegnete
der Trapper. »Ja, ein gutes und frommes Wort ist es, meine Tochter, und Gott
segne dich dafür! – Aber meine Tochter höre mich und beachte meine Rede. Ich
bin hierher gekommen, das Goldhaar zu befreien. Wird Hih-lah-dih mich verraten?
«

»Verraten? Mein Vater kennt seine Tochter nicht.«

»Doch, er kennt sie und gesteht, daß seine Frage eine unstatthafte und
einfältige war.«

»Hih-lah-dih wußte, daß Mato kommen würde, dem Goldhaar zu helfen. Als er so
lange zögerte, fürchtete sie, er wäre in die glücklichen Jagdgründe gegangen.«

»Ei, was das betrifft, Mädchen, so lag es weder an mir noch an den Nipmuken,
daß es nicht geschah. Ich war arg in der Klemme, Död und Duivel! höllisch arg –
doch sage mir: wie steht dein Volk zu dem Häuptling des Donnerschiffes?«

»Rote Krieger lassen die Squaws nicht unter ihnen sitzen am Ratsfeuer.«

»Wohl, wohl, ich weiß das, Kind. Aber Hih-lah-dih ist klug, sie kann mir sagen,
ob der Wampum der Freundschaft zwischen ihrem Volk und dem Häuptling des
Donnerschiffes, welcher Wampum, vermut' ich, durch die Vorgänge beim Fort Tabor
etwas gelockert oder gar zerrissen worden sein mag, wieder fest geknüpft
wurde.«

»Hih-lah-dih hat eine Stimme raunen hören, Metakom hätte dem Sachem des
Donnerkanoes angeboten, das Kalumet mit ihm zu rauchen und silberhaarigen
Häuptling von jenseits des Salzsees und Lovely und Vater von Lovely
freizugeben, wenn der Sachem des Donnerkanoes seine Krieger aus großem Schiff
herbeirufen wollte, um vereint mit Wampanogen den Tomahawk gegen die
Blaßgesichter zu erheben.«

»Ah, das ist ein Stück indianischer Klugheit. Aber wie nahm der Häuptling des
Donnerbootes den Antrag auf?« »Nicht gut, er sagen Metakom harte Worte, viel
harte. Die Squaws im Lager flüstern, der Sachem des Donnerkanoes sei voll
Zornmut, und flüstern auch, das daher rühren, daß meiner Blaßgesichtschwester
Vater dem Sachem des Donnerkanoes böse, zornige Worte ins Gesicht geworfen.«

»Ha, er hat den Kapitän erkannt ohne Zweifel, und weder die Jahre noch das
Unglück scheinen den starren Sinn des Mannes gemildert zu haben. Ja, diese
Puritaner tragen statt des Herzens die schwarze Bibel in der Brust. Doch lassen
wir das. – Meine Tochter sprach von einem großen Opfer, welches stattfinden
würde. Wann ist der Tag?«

»Morgen.«

»Morgen schon?«

»Morgen bei Sonnenaufgang wird die Medizinhütte geöffnet und werden die jungen
Krieger der großen Blutprobe unterworfen werden, um die Wolke vom Angesicht des
Manitu zu vertreiben. Wenn Wolke nicht weichen, dann –«

»Dann?«

»Das Goldhaar –«

»Ich verstehe dich, Mädchen, aber mein Roer soll ein Wort darein sprechen und
müßte ich tausend Leben verlieren. – Aber halt – ha, gut, daß mir das einfällt!
Warum dachte ich nicht früher daran? – Höre, Kind, liegt dir daran, daß Thorkil
gerettet werde?«

»Warum so fragen armes Indianermädchen?«

»Wohl, aber würdest du etwas tun und wagen, um Thorkil zu retten?«

»Alles, was Hih-lah-dih können. Aber was können schwache Squaw? Sie nur ihr
Leben haben.«

»Es bedarf dieses Opfers nicht. Es bedarf nur einer verstohlenen Kanoefahrt in
die Salzsee hinaus, diese Nacht. Es ist keine Gefahr dabei, der Mond wird
scheinen, und das Meer ist ruhig bei dieser Windstille.«

Bevor die Indianerin antworten konnte, hörte man durch das Walddüster die
Stimmen der Mädchen vom Flusse herüber, welche nach Hih-lah-dih riefen und sich
zu nähern schienen.

»Was will mein Vater sagen?« fragte die Gerufene. »Nicht gut, wenn junge Squaws
uns hier finden.«

»Freilich nicht. Aber höre. Unserer Abrede mit Ih-nis-kin zufolge muß das
Donnerschiff unfern von dieser Landzunge kreuzen. Meine Tochter versuche
heimlich, es zu finden. Mehr brauche ich nicht zu sagen. – Du hast mich
verstanden, Kind?«

Die Stimmen der rufenden Mädchen klangen näher und lauter.

»Hih-lah-dih versteht, was mein Vater will. Sie wird auf dem Salzwasser nach
dem Donnerkanoe spähen und die Botschaft Matos an Ih-nis-kin bestellen.«

So sprechend winkte die Indianerin dem Trapper ein hastiges Lebewohl und eilte
durch das dunkle Baumlabyrinth dem Flusse zu.

Der Greis sah ihr nach, bis ihre Elfengestalt zwischen den Stämmen verschwunden
war, und schlug sich dann seitwärts ins Gebüsch.

11.

Ein Mysterium wird tragiert –
»Menschenopfer« heißt das Stück,
Uralt ist der Stoff, die Fabel –
In der christlichen Behandlung
Ist das Schauspiel nicht so gräßlich.
Diesmal aber, bei den Wilden,
War der Spaß sehr roh und ernsthaft
Aufgefaßt ...
                               Heine.

Wir haben die Religion der Eingeborenen von Nordamerika gelegentlich bereits
als eine vage und gleichgültige charakterisiert, als eine gleichgültige in
bezug auf das religiöse Verhalten der Indianer gegen Andersglaubende, welches
das toleranteste von der Welt war und ist, als eine vage, weil ihre
mythologischen Vorstellungen sehr unbestimmt und unentwickelt waren. Der
letztere Umstand hat seinen Grund darin, daß der Indianer weit mehr
Leidenschaft als Einbildungskraft besitzt. Die indianische Phantasie ist nicht
sehr produktiv: sie hat einige wenige Kriegs-, Jagd- und Liebeslieder
hervorgebracht, sowie zahlreiche mythologische Traditionen, aber diese sind
sehr alt und wurden von späteren Generationen nicht vermehrt oder
systematisiert. Ihre kosmogonischen Ideen sind sehr unzusammenhängend und
kindlich, wo nicht zu sagen kindisch, doch findet sich darunter da und dort
eine, welche tiefer dringt und höher steigt. So, wenn der Indianer die belebte
Welt als einen großen Körper betrachtet, dessen Glieder einem und demselben
Prinzip von Geburt, Wachstum, Fortdauer und Auflösung unterworfen sind, oder
wenn er die Erde als die gemeinschaftliche Mutter von allem, was ist, verehrt.
Der große Zwiespalt in der moralischen Welt, der Unterschied zwischen dem Guten
und Bösen, hatte auch in den religiösen Ansichten der Indianer seinen
mythologischen Ausdruck gefunden. Was dem Anhänger der altpersischen Lehre
Zerduschts Ormuzd und Ahriman, was dem Juden Jahve und Satan, das waren dem
Indianer der gute Geist (Manitu) und der böse Geist (Ochkih-Häddäh). Das
Verhältnis dieser beiden Prinzipien oder Personen zueinander wie zu den
Menschen war freilich so schwankend und unbestimmt wie die ganze indianische
Religion: gerade diese Unbestimmtheit und Dunkelheit aber wurde eine
unerschöpfliche Fundgrube für die Machenschaften der Powows oder Medizinmänner,
welche die Eigenschaften des Priesters, Arztes, Wahrsagers und Zauberers in
sich vereinigten, bei dem gemeinen Manne in sehr hohem Ansehen standen und
gerade deshalb von solchen, welche über den Aberglauben des großen Haufens
erhaben waren, häufig als die passendsten Werkzeuge zur Erreichung gewisser
Absichten gebraucht wurden. Merkwürdig ist, daß sich unter den indianischen
Stämmen manche Überlieferung findet, welche mit den Mythen der
altorientalischen und der christlichen Welt überraschende Ähnlichkeit hat. So
hat die Sage von der großen Flut, welche unter ihnen heimisch ist, Veranlassung
zu der von einigen Pedanten im siebzehnten und achtzehnten Jahrhundert mit
Heftigkeit verfochtenen Hypothese gegeben, die Indianer seien einer der
verlorenen Stämme Israel und daher im Grunde echte und gerechte Juden. Georg
Katlin, der von allen Weißen dem Indianertum das umfassendste und liebevollste
Studium gewidmet hat und dessen jahrelange Forschungen auf diesem Gebiete so
höchst anziehende Resultate lieferten, teilt eine andere Sage mit, welche
Anklänge an den christlichen Mythus enthält und mit der berühmten keltischen
Mythe von Merlin, welchen bekanntlich der Teufel, als Affe Gottes, mit einer
Jungfrau zeugte, frappant übereinstimmt. Vor langer, langer Zeit kam
Ochkih-Häddäh in Begleitung des Numank-Machana, das ist des ersten Menschen,
vom Westen her in das Dorf der Mandaner und setzte sich neben eine Frau, welche
Mais ausbrach. Zu dieser kam ihre Tochter, die sehr schön war. Der böse Geist
bat die Jungfrau, ihm Wasser zu holen, wünschte aber, daß sie vorher noch etwas
Büffelfleisch essen möchte. Sie solle, sagte er, nur ein Stück aus seinen
Lenden nehmen. Sie tat so, aß und fand, es schmecke wie Büffelfleisch. Hierauf
holte sie Wasser, von dem beide mitsammen tranken, und das war vorderhand das
ganze Abenteuer. Bald darauf aber suchten die Bekannten der Jungfrau diese zu
verunehren, indem sie aussprengten, jene sei guter Hoffnung. Sie selbst zwar
leugnete das nicht, zugleich aber beteuerte sie ihre Unschuld und forderte alle
Männer des Stammes auf, sie anzuklagen, wenn sie könnten. Dies brachte eine
gewaltige Aufregung im Dorfe hervor, und da kein Ankläger gegen sie auftrat, so
wurde sie als »große Medizin« betrachtet. Unlange darauf entfernte sie sich aus
dem Dorfe und gebar an einem abgelegenen Orte. Man suchte eifrig nach ihr und
dem Kinde, weil man glaubte, das letztere sei ebenfalls große Medizin und für
das Wohlergehen des Stammes sehr wichtig. Diese Annahme, welche durch die
wunderbare Art der Empfängnis motiviert war, wurde bestätigt durch die Wunder
und Zeichen, welche das Kind wirkte. Unter anderem gab es einmal den Mandanern,
als sie dem Hungertode nahe waren, vier Büffel und zwar wunderbare Büffel, denn
nachdem der ganze Stamm sich an dem Fleische der Tiere gesättigt hatte, war
dessen noch mehr vorhanden, als zum Anfang. Numank-Machana hatte jedoch den
Entschluß gefaßt, das Wunderkind zu töten, und nachdem er es lange vergeblich
gesucht, fand er es an einem dunkeln Orte, ergriff es und warf es in den Fluß,
wo es ertrank. Sobald Ochkih-Häddäh dies erfuhr, verfolgte er die Spur des
Numank-Machana, um ihn umzubringen. Nach langem Suchen fand er ihn, allein der
erste Mensch hatte die große Medizinpfeife in der Hand, deren Zauber ihn gegen
jeden Feind sicherstellte. Deshalb fand es Ochkih-Häddah für gut, sich mit ihm
zu versöhnen, worauf beide freundschaftlich aus der großen Pfeife rauchten.

Das ist so ein Stück indianischer Mythologie, ein Stück, aus welchem man hat
schließen wollen, daß die Eingeborenen von Nordamerika eine dunkle und
verworrene Kenntnis von dem Sündenfalle Evas und von dem Erscheinen und dem
Tode des Erlösers besessen hätten. Wir unsererseits können uns auf eine nähere
Untersuchung hier nicht einlassen, sondern teilten die Sage nur episodisch mit,
einigermaßen als Vorspiel zu der Szene, welche wir jetzt zu beschreiben haben.
Bevor wir daran gehen, sagen wir nur noch, daß Metakom, wie es scheint, für
passend erachtet hatte, den gesunkenen Mut seines stark dezimierten Stammes
mittels eines Schauspiels religiösen Fanatismus wieder zu beleben, wie ja
schlaue Politiker in alter und neuer Zeit häufig versuchten, und zwar oft mit
Glück, den großen Haufen durch Anwendung religiöser Reizmittel zu
galvanisieren. Ob der große Häuptling durch die vielen öffentlichen und
persönlichen Mißgeschicke, welche in letzter Zeit ihn betroffen, in seinem
Sinne verstört, die religiöse Zeremonie, von welcher zu berichten ist, nebenbei
zur Befriedigung eines Privathasses benutzen wollte, lassen wir dahingestellt.

Mit Sonnenaufgang war in dem Lager der Wampanogen alles lebendig. Das Lager
befand sich, wie schon erwähnt worden, auf der äußersten Spitze der Landzunge
von Montaup.

Da, wo die See das Land berührte, war der Platz ein paar Schritte breit frei.
Dann erhob sich längs dieses schmalen Erdsaumes eine Reihe von Rasenhütten und
Büffelhautzelten, welche die ganze Breite der Landzunge einnahm. In der Mitte
dieser Linie von Wigwams, aber abgesondert von derselben, stand die sogenannte
Medizinhütte, der Mittelpunkt der heutigen Verhandlung. Auf der Nordseite
derselben war ein ziemlich großer freier Raum, welcher nordwärts von einem
dichten Waldgürtel geschlossen wurde und gegen Westen offen war. Seine östliche
und südöstliche Seite war zur Aufnahme der Zuschauer des feierlichen Aktes
bestimmt, welcher sich vorbereitete.

In gerader Richtung zwischen der Medizinhütte und dem Walde, nur ein paar
Schritte vom Saume desselben entfernt, sprang der isolierte Felsblock in die
Höhe, dessen ebenfalls schon früher gedacht wurde.

Wer von unsern Lesern schon das Vergnügen gehabt hat, die Gotthardsstraße von
Amsteg bis Andermatt zu sehen, wird sich eines kolossalen Felskegels erinnern,
welcher unweit oberhalb des Dorfes Wasen hart am Wege ganz frei dasteht und
unter dem Namen des Teufelsfelsens bekannt ist. Diesem war der Fels, welchen
wir hier im Auge haben, auffallend ähnlich, nur mit dem Unterschiede, daß
letzterer noch entschiedener als jener die Gestalt einer umgekehrten Pyramide
und in der Mitte einen weitklaffenden Spalt hatte, in welchem mehrere Waldbäume
wurzelten, die ihre Äste und Wipfel über die Oberfläche des Felsens hinweg in
die Luft streckten. Dieser Spalt befand sich auf der nördlichen Seite des
Steins, etwa in halber Höhe desselben, welche ganz schroff anstieg und ohne
künstliche Hilfemittel unzugänglich zu sein schien. Die Medizinhütte selber
verlangt ebenfalls eine kurze Beschreibung. Sie war in bedeutender Größe aus
Stämmen aufgeblockt und auf drei Seiten ohne irgend eine Öffnung, die vierte
aber, die nördliche, war ganz offen, indem die Büffel- und Hirschfelle, welche
an gewöhnlichen Tagen die Zwischenräume des Gebälkes bedeckt hatten, entfernt
worden waren. Mitten in der Hütte, deren Pfosten, Wände und Dachfirst mit
Adlerfedern, Schlangenhäuten und Stücken roten und blauen Tuches verziert
worden, waren in zwei eigentümlich geschichteten Gruppen weißgebleichte
Menschen-, Büffel- und Elentierschädel aufgestellt. Zwischen denselben lagen
ein Messer und mehrere an beiden Enden gespitzte Stäbchen von hartem Holz am
Boden. Eine Anzahl Stricke von rohem Leder hing von der Decke der Hütte herab.
In den vier Ecken derselben, welche die vier Weltgegenden bedeuteten, bemerkte
man vier mit Wasser gefüllte Ledersäcke, deren Form die Gestalt der Schildkröte
nachahmte, ohne Zweifel eine symbolische Erinnerung an die große Flut. Auf
jedem dieser Schläuche lag eine Art Trommelstock und eine tamburinartige
Rassel, gefertigt aus einer mit Leder überzogenen Kürbisschale. Die
Trommelstöcke und Rasseln wurden während der Zeremonie von vier Powows
fortwährend in Bewegung gesetzt. Draußen vor der Hütte, an der nordöstlichen
Ecke derselben, war ein mächtiger Eichenstumpf aufrecht hingestellt, und auf
demselben lag eine gewaltige Kriegskeule, aus Speckstein geschnitten.

Die Zeremonie begann, wie schon gemeldet, mit Aufgang der Sonne.

Eine kleine Streifpartei, welche unter Anführung Ischähkohnihs die Wälder und
Sümpfe vor Tagesanbruch ausgekundschaftet hatte, war mit der Meldung
zurückgekehrt, daß alles sicher sei. Sofort konnte der Sachem, vor sein Wigwam
tretend, mittels eines Büchsenschusses das Zeichen zum Beginn der seltsamen
Feierlichkeit geben, denn die Powows hatten die Nacht über alles dazu
Erforderliche vorbereitet und ihre Rollen unter sich verteilt.

Kaum war der Schuß gefallen, als sich der ganze Stamm, welcher, Weiber und
Kinder eingeschlossen, etwa noch zweihundert Köpfe stark war, zu einem Zuge
ordnete, auf den freien Platz vorschritt, langsamen Schrittes und schweigend
die Medizinhütte in Prozession umschritt und dann in einem Halbkreise an der
schon bezeichneten Stelle Platz nahm. Die Ordnung der Versammlung hierbei war
ganz dieselbe, wie wir sie früher einmal angaben. In der Sehne des Halbbogens
saß der Sachem allein. Ein paar Schritte hinter ihm saßen Annawon und ein
Weißer, der brüllende Tom. Nun folgte eine Reihe von Untersachems und
vorragenden Kriegern. Am äußersten nördlichen Ende der Linie bemerkte man
Ischähkohnih. Dann kamen mehrere Reihen von Männern, und noch weiter zurück
hatten die Frauen und Kinder ihren Platz. Am südwestlichen Ende des Halbbogens
sah man eine Gruppe von Jünglingen, die erst unlängst in das Alter der
Mannbarkeit eingetreten. Ihre nackten Körper waren über und über mit Ton
bemalt, gelb, rot, weiß und schwarz, und sie sollten heute eine wichtige Rolle
spielen.

Metakom trug seinen besten Häuptlingsschmuck. Sämtliche Krieger erschienen in
ihrer Kriegsbemalung und hatten sich festlich herausgeputzt. Von Waffen jedoch
sah man nur die Tomahawks, welche die Männer im Gürtel trugen.

Sei es, daß die ganze Versammlung das düstere Schweigen des Sachems nachahmte,
dessen bronzene Züge und kühne Stirn von finsteren Schatten umwölkt waren, oder
sei es, daß die bevorstehende Feier es verlangte, alles schwieg, niemand regte
sich und man hätte diese laut- und regungslose Menge für eine Sammlung von
Mumien halten können, wäre nicht das erwartungsvolle Rollen und Glühen der
schwarzen Augen gewesen.

Endlich traten vier Powows in phantastischem Anzug aus der Medizinhütte, und
ein fünfter ging in ihrer Mitte.

Dieses Individuum, der erste Powow des Stammes, war eine höchst groteske
Erscheinung. Die Kopfhaut eines grauen Bären hatte er über das Haupt gestülpt,
so daß sein Gesicht völlig darunter verschwand. An diesem barocken Helme waren
lang herabfallende Felle von allerlei größeren Wildtieren des Landes befestigt,
an den Fellen aber Häute von Schlangen, Fischen, Vögeln, Fröschen,
Eichhörnchen, Fledermäusen, ferner Bärenklauen, Hufe von Hirschen,
Biberschwänze, Federn von allem fliegenden Getier. Die Rassel, welche er mit
der Linken über dem Kopfe schwang, war mit Insekten, Federn und Hörnern
verziert, der Zauberstab in seiner Rechten mit Skalphaaren, großen und kleinen
Eidechsen, Muscheln und allerhand Kräuterbüscheln. Ähnlich waren auch seine
Kollegen angetan, doch boten sie in ihrer Erscheinung kein so überreiches
Sammelsurium von allem, was geht, fliegt, kriecht und schwimmt, wie ihr
würdiges Oberhaupt.

Auf den Platz vortretend, beschrieb der Ober-Powow mit seinem Stab verschiedene
geheimnisvolle Kreise in der Luft, kehrte sich dann den vier Weltgegenden zu
und rief viermal den Namen Numank-Machana. Jedesmal wiederholten seine Leviten
diesen Namen und lärmten dazu fürchterlich mit ihren Rasseln.

Die Beschwörung mußte große Kraft haben, denn am westlichen Ende des Platzes
trat aus dem Gebüsche hervor ein Mann, dessen Körper vom Wirbel bis zur Sohle
mit einer dicken Kruste glänzend weißen Tons bedeckt war. Über dieser Bemalung
trug er einen Mantel von weißen Wolfshäuten, außerdem einen Kopfputz von zwei
Rabenfellen, und in den Händen hielt er eine außerordentlich große Pfeife.

Es war keine geringere Person als Numank-Machana, der »erste« oder einzige
Mensch.

Von den Powows feierlich eingeholt und ehrerbietigst begrüßt, schritt er über
den Platz und stellte sich vor den Sachem, welcher es sich angelegen sein ließ,
in seinen Gruß die größtmögliche Achtung zu legen.

»Der Manitu,« so begann Numank-Machana seine Rede, »hat mich zu seinen Kindern
gesandt, mich, der ich allein aus der großen Flut gerettet wurde, indem ich in
meinem großen Kanoe auf dem hohen Berge im Westen landete, wo ich jetzt wohne.«

Er beschrieb nun dieses Ereignis des näheren und fügte dann hinzu:

»Der Manitu hat mich gesandt, um die Medizinhütte zu weihen, damit die große
Blutprobe und das Opfer vor sich gehen könne. Doch zuvörderst reicht mir die
Gaben, das große Wasser zu versöhnen, damit die Flut nicht wiederkehre. Reinigt
eure Pfade von Dornen und erfüllt den Willen des Manitu, damit die Wolke von
seinem Angesichte schwinde.«

»Dummes Zeug!« brummte Tom Morton in englischer Sprache und verhielt nur mit
Mühe das Lachen.

Metakom warf ihm aber einen Seitenblick zu, welcher den unzeitigen Lachkitzel
sofort stumpfte.

Dann stand der Häuptling auf, nahm seinen Tomahawk aus seinem Gurt und reichte
ihn dem Numank-Machana, indem er sagte:

»Mein Vater ist sehr willkommen.«

Der erste Mensch nahm die Gabe in Empfang und durchschritt die Reihen der
Krieger, welche ihm alle ihre Streitäxte darboten. Dann ging er mit dem Armvoll
Tomahawks, die er gesammelt, an das Meer, ersah sich eine tiefe Stelle und warf
die wunderliche Opfergabe hinein.

Nachdem die See ihr Opfer empfangen, verfügte sich Numank-Machana in die
Medizinhütte, die er mit lautem Gemurmel und seltsamem Gebärdenspiel weihte.
Auch zündete er dort die große Medizinpfeife an. Hierauf trat er mit dieser
heraus, blies nach jeder der vier Weltgegenden eine große Rauchwolke und
überreichte die Pfeife dem Ober-Powow, welcher hiermit zum Leiter der weiteren
Zeremonien bestellt war. Dies abgemacht, verneigte sich der erste Mensch vor
dem Sachem und der ganzen Versammlung, eilte windschnell über den Platz und
verschwand in dem Gebüsche, aus welchem er hervorgekommen.

Der Ober-Powow blies nun ebenfalls große Rauchwolken nach allen vier Winden;
dann richtete er die Spitze des Pfeifenrohrs gerade in die Höhe und stieß einen
schrillen Ton aus. Diesen wiederholten seine vier Leviten und setzten ihre
Rasseln in Bewegung.

Sogleich erhoben sich die Jünglinge, welche die Hauptrolle in der »Okippe«, das
ist, in dem Fest der großen Blut- und Mutprobe, spielen sollten, und schritten
paarweise bis in die Mitte des Platzes vor. Die Powows stellten sich an ihre
Spitze und führten den Zug langsam um die Medizinhütte, wobei die Jünglinge
sangen:

»Nun geh' ich, nun geh' ich zum freud'gen Geschäfte –
O großer Geist, erbarme dich mein,
Im freud'gen Geschäft hab' Erbarmen mit mir!

Auf meinem Wege gib gutes Glück
Und habe Erbarmen, o großer Geist,
Mit meinem freud'gen Geschäfte!

Nun geh' ich, nun geh' ich zum freud'gen Geschäfte –
O gib mir Sieg und Gelingen,
O großer Geist, erbarme dich mein!«

Nachdem die kleine Prozession wieder mitten auf dem Platz angelangt war,
verstummte der Gesang, und die Okippe nahm jetzt wirklich ihren Anfang.

Sie zerfiel in drei Abteilungen, in den Büffelstiertanz (Bellohknähpick), die
Schneide (Pohkhong) und das letzte Rennen (Ehkenahkanahpick).

Indem die zwölf Jünglinge sich zum Tanze aufstellten, bildeten sie eine Gruppe
um den Ober-Powow her. Je drei und drei zusammengeordnet, stellten sie die vier
Weltgegenden dar. Jedem der Tänzer wurde von den Powows in die linke Hand ein
dünner weißer Stab und in die Rechte eine Rassel gegeben. Als darauf der Leiter
der Zeremonie wiederum ein Rauchopfer aus der Medizinpfeife dargebracht hatte,
gab er das Zeichen zum Beginne des Tanzes.

Sofort gaben die Powows die monotone Melodie desselben an, welche sie, wie auch
die Tänzer selbst, mit ihren Rasseln begleiteten, was ein großes Geräusch
hervorbrachte.

Die Tänzer bewegten sich in jenen mehr grotesken als schönen Sprüngen im
Kreise, welche den indianischen Tänzen überhaupt eigen sind. Sie ahmten dabei
die Bewegungen und das Gebrüll der Tiere nach, von welchen der Tanz seinen
Namen hatte, und wetteiferten miteinander in wildem Gebärdenspiel und Geschrei.

In dieser Weise hatte der Tanz eine gute Weile gewährt, als ihn eine
Erscheinung unterbrach, welche an der Stelle, wo der erste Mensch verschwunden,
aus dem Gebüsche auftauchte.

Diese Erscheinung war ein Mann, dessen völlig nackter Körper mit einer Mischung
von gestoßenen Kohlen und Bärenfett schwarz wie der eines Mohren angestrichen
war. Auf diesem dunkeln Grunde liefen um seine Arme, Lenden, Schenkel und Beine
weiße Ringe von etwa einem Zoll Durchmesser, und am Munde trug er ein
schreckliches Bärengebiß.

Es war seine satanische Majestät in eigener Person, welche in solchem Kostüm
sich offenbarte.

Beim Anblick dieser scheußlichen Figur erhoben die Frauen und Kinder ein lautes
Angstgeschrei und kreischten: »Ochkih-Häddäh! Ochkih-Häddäh!«

Der böse Geist sprang mit einem mächtigen Satze aus dem Dickicht, wobei er eine
rote Kugel, welche an einem acht bis neun Fuß langen schwarzen Stab befestigt
war, vor sich her auf der Erde schleifte.

Ein furchtbares Gebrüll ausstoßend, rannte er auf den Kreis der Tanzenden zu,
welchen er, drohend seinen Stab schüttelnd, zu durchbrechen Miene machte.

In dieser Gefahr, welche die ganze Zeremonie zu stören drohte, tat der
Ober-Powow seine Pflicht, indem er aus dem Kreise hervortrat, dem Ochkih-Häddäh
gravitätisch entgegenging, ihn mit festen Blicken fixierte und mit beiden
Händen ihm die Medizinpfeife unter die Nase hielt.

Vergebens schwenkte der böse Geist seinen Stab, vergebens fletschte er die
Zähne und brüllte entsetzlich, die heilige Pfeife war mächtiger als er. Er
krümmte und wand sich unter dem zauberkräftigen Einflüsse derselben, trippelte
ängstlich hin und her, wobei ihm der Powow auf Schritt und Tritt folgte, und
schlich endlich mit gesenktem Kopf dem Gebüsche zu.

Als er verschwunden, brach die ganze Versammlung in ein lautes Freudengeschrei
aus, der Büffeltanz hörte auf, und der zweite Akt der Okippe hob an. Die
Jünglinge ordneten sich paarweise hinternander und schritten, von dem
Zeremonienmeister und seinen Leviten geführt, der Medizinhütte zu. Dabei sangen
sie im Gehen abermals:

»Nun geh' ich, nun geh' ich zum freud'gen Geschäfte –
O großer Geist, erbarme dich mein,
Im freud'gen Geschäft hab' Erbarmen mit mir!«

Der Ober-Powow nahm in der Mitte der Hütte zwischen den beiden Pyramiden von
Menschen- und Tierschädeln Platz und rauchte eifrig. Seine Leviten stellten
sich zu den erwähnten vier Lederschläuchen und ergriffen die Trommelstöcke.
Zwei weitere Powows kamen aus dem Hintergrunde der Hütte, und der eine von
ihnen nahm das am Boden liegende Messer, der andere die hölzernen Stäbchen zur
Hand. Hinter ihnen stellten sich die Jünglinge schweigend in eine Reihe.

Auf ein durch Erheben der Medizinpfeife über seinen Kopf von dem
Zeremonienmeister gegebenes Zeichen begannen die Musikanten mit Stimme,
Trommelstöcken und Rasseln ihre betäubende Musik, und die Jünglinge traten
einer nach dem andern vorwärts, um sich der fürchterlichen Mut- und Blutprobe
zu unterwerfen.

Bei dieser Marter ging es folgendermaßen zu.Wir halten nicht für überflüssig,
zu bemerken, daß wir dem Leser im folgenden keineswegs etwa eine grausame
Phantasie auftischen, sondern durchaus nur wirkliche, durch authentische
Zeugnisse erhärtete Bräuche schildern.

Der zu Marternde stellte sich vor den Powow, welcher das Messer in der Hand
hielt. Dieser zog ihm auf jeder Schulter oder auch auf jeder Seite der Brust
ein Stück Fleisch vermittelst des Daumens und Zeigefingers in die Höhe, nahm
das Messer, welches vorher absichtlich schartig gemacht worden war, und stieß
es unter seinen Fingern durch das heraufgezogene Fleisch hindurch. Hierauf trat
der andere Powow hinzu und steckte eins der Holzstäbchen durch jede der Wunden.
An die beiden Enden der Holzstäbchen wurden sodann die Enden der von der Decke
herabhängenden Lederstricke befestigt und wurde der Gemarterte daran in die
Höhe gezogen, so daß er über dem Boden frei in der Luft schwebte. Hierauf
wurden dem Opfer noch an den Armen, an den Schenkeln und Waden ähnliche
Einschnitte gemacht und Stäbchen hindurchgesteckt, an die man Bogen, Köcher,
Streitäxte oder Büffelschädel hing. Dann wurde der Gemarterte, dessen Körper
das Blut seiner Wunden überströmte, an den Lederseilen so weit hinaufgezogen,
daß die an ihm hängenden Gegenstände den Boden nicht mehr berührten, sondern
fünf bis sechs Fuß hoch über dem Boden schwebten. Hierbei bot das Opfer einen
schrecklichen Anblick dar, und sein Kopf sank entweder hintenüber oder auf die
Brust herab, je nachdem der Gemarterte an der Brust oder an den Schultern
aufgehangen war.

Aber noch nicht genug.

Sowie alle zwölf Jünglinge in der Luft schwebten, nahmen die zwei Powows lange
Stangen zur Hand und brachten mittels derselben die Körper der Unglücklichen in
eine drehende Bewegung, die allmählich immer schneller und schneller wurde und
die Schmerzen entsetzlich steigerte.

Die Standhaftigkeit, womit die gräßlichen Martern ertragen wurden, grenzt
geradezu ans Unglaubliche. Der indianische Stoizismus feierte hier einen
Triumph, von welchem sich das humane Gefühl mit Schauder abwenden muß.

Keiner der Jünglinge verzog eine Miene, wenn das schartige Messer sein Fleisch
zerriß, und mehrere hatten bei dieser Operation ein Lächeln auf den Lippen,
welches sagen zu wollen schien: »Seht, ich bestehe vor dem Manitu als ein Mann,
welcher würdig ist, den Kriegspfad zu wandeln.«

Auch während die Gemarterten in der Luft hingen, hielt ihr Mut die entsetzliche
Probe aus, und es war rührend anzuhören, wie sie, vor Schmerzen halb
ohnmächtig, dann und wann ihre gebrochenen Stimmen über das Getöse der
barbarischen Musik erhoben und sangen:

»Ich gehe, ich gehe – zum freud'gen Geschäfte –
O gib mir Sieg und Gelingen,
O großer Geist und erbarme dich mein!«

Inzwischen wurde das Drehen so lange fortgesetzt, bis die Gemarterten
anscheinend leblos dahingen oder, wie die Terminologie der Powows es
ausdrückte, »ganz tot waren«.

Nun ließ man sie langsam auf den Boden der Hütte hinab, wo sie wie Leichen
lagen, und machte sie von den Lederstricken los, indem man ihnen die Stäbchen
aus Brust und Schultern zog.

Sobald sie, was so ziemlich nach Verfluß von acht bis zehn Minuten eintrat,
wieder so viel Kraft erlangt hatten, daß sie sich regen und bewegen konnten,
krochen sie auf Händen und Füßen mit der ganzen an ihrem Körper hängenden Last
nach der Seitenwand der Hütte, wo sie eine Weile ruhen durften, bis der dritte
Akt der furchtbaren Probe begann.

Der Ober-Powow füllte die Medizinpfeife mit neuem Tabak, brachte sie in Brand,
rauchte und richtete ein langes Gebet an den guten Geist, indem er ihm für das
bisherige glückliche Resultat der Okippe Dank sagte und zu ihrer Vollendung
seinen Beistand erflehte. Hierauf sangen die Musikanten ein Lied, in welchem
sie die Macht und Wirksamkeit der Medizinpfeife priesen, die den bösen Geist
aus dem Lager vertrieben hätte und die jungen Leute in der ihnen noch
bevorstehenden Prüfung sicherlich beschützen würde.

Der Zeremonienmeister verließ nun die Hütte, stellte sich mitten auf den freien
Platz und winkte mit dem Rohr der Medizinpfeife aus den Reihen der Versammlung
einige zwanzig der jüngeren Krieger herbei, welche bei dem »letzten Rennen«
mitagieren sollten.

Und ein »letztes Rennen« schien es in der Tat werden zu wollen, denn man mußte
glauben, die Gemarterten seien nicht imstande, auch diese schreckliche Strapaze
noch zu überleben.

Die armen Jünglinge schwankten aus der Hütte, indem sie die an ihrem zuckenden
Fleisch befestigten Lasten hinter sich herschleppten. Blutüberströmt, in jeder
Fiber gepeinigt, bändigten sie dennoch die ungeheuren Schmerzen und stimmten
wiederum, wenn auch mit fast erloschenen Stimmen, den Gesang an:

»Nun geh' ich, nun geh' ich zum freud'gen Geschäfte –
O großer Geist, erbarme dich mein,
Im freud'gen Geschäft hab' Erbarmen mit mir!«

Jeder von ihnen wurde von zwei Kriegern in Empfang genommen, so zwar, daß ihn
dieselben zwischen sich nahmen und einen breiten Lederriemen um sein Handgelenk
schlangen.

Der Ober-Powow erhob die Medizinpfeife und stieß schreiend das Wort
»Ehkenahkanahpick« aus.

Sogleich fingen die Krieger mit aller Schnelligkeit zu laufen an und schleppten
die von ihnen an den Riemen Festgehaltenen mit sich fort, bis dieselben vor
Schwäche niederstürzten. Aber auch dann wurden sie nicht losgelassen, sondern
an den um ihre Handgelenke geschlungenen Riemen so lange im Kreise
herumgeschleift, bis alle an ihrem Körper hängenden Gegenstände losgerissen
waren, was oft nur dadurch möglich war, daß ganze Streifen Fleisches von den
Gliedern sich lösten.

Es war ein empörender Anblick, der jedoch nicht nach der Anschauungsweise
europäischer Zivilisation beurteilt werden darf.

Indianischen Augen war dieses blutige Schauspiel ein höchst wohlgefälliges. Die
Versammlung gab durch Gemurmel ihren Beifall zu erkennen, als sämtliche der
Okippe Unterworfenen die verschiedenen Grade der Probe ausgehalten hatten, ohne
einen Klageruf hören zu lassen, ohne ein Zeichen unmännlicher Schwäche zu
geben, und als sich nun die Gemarterten vom ersten bis zum letzten von dem
blutbetauten Rasen, auf welchen sie nach dem letzten Rennen hingesunken,
erhoben und mit Schritten, welche unbezähmbarer Stolz zu festen machte, nach
den Wigwams am Seegestade gingen, wo ihren Wunden die Pflege von Müttern und
Schwestern zuteil werden sollte, da brauste aus der Versammlung ein Jubelruf
auf, welcher weit über das in hellem Sonnenglanze funkelnde Meer hinscholl.

12.

... Liebe ist der Seele Sonne!
Auf diesem Erdenrund, wo alles schwindet,
Gibt's nur ein Göttliches: es ist die Liebe!
Das Leben ist nur einer Blüte gleich,
Ihr Honig ist die Liebe; eine Taube,
Die mit dem Adler sich im Himmel eint.
                                    Victor Hugo.
Erschüttre meine Seele nicht, die du
Nach deinem Willen nicht bewegen kannst.
Du machst dir Müh' und mir erregst du Schmerzen:
Vergebens beides; darum laß mich nun.
                                         Goethe.

Nachdem die Versammlung, wie eben erwähnt worden, ihrer Zufriedenheit mit dem
Ausgange der Okippe Luft gemacht hatte, versank sie wieder in ihre frühere
ernste und schweigsame Haltung.

Mit dem Abtreten der Gemarterten vom Schauplatze verstummte auch die Musik, und
Stille breitete sich über die Szene aus.

Der Ober-Powow richtete sodann abermals ein Dankgebet an den guten Geist,
durchschritt hierauf den Platz und ging auf die Stelle zu, welche Metakom,
einer sitzenden Bildsäule gleich, noch immer inne hatte.

Wer den Häuptling näher ins Auge gefaßt hätte, würde bemerkt haben, daß seine
Züge mehr gefurcht waren, sein Auge weniger stolz leuchtete als vor wenigen
Monaten, zur Zeit, wo er seinen ersten Sieg über die verhaßten Blaßgesichter
davongetragen. Wie schwer die Hand des Unglücks seither auf seinem Haupt
gewuchtet, mochte ein aufmerksamer Beobachter schon daran erkennen, daß die von
uns früher erwähnte Falte zwischen seinen Brauen jetzt eine fingertiefe Höhlung
bildete und so von der Nasenwurzel an fast über die ganze Höhe der Stirn
hinlief. Seine hohe, muskulöse Gestalt war nicht gebeugt, aber um seinen
Mundwinkel lief jener Zug, wie ihn verbissener Schmerz dorthin zu schreiben
pflegt, und wenn er den Ausdruck seines Auges nicht gerade beherrschte, so
zeugte derselbe von einer innerlich kochenden Verbitterung, von einem
verzweifelten Ingrimm, welcher Furcht einzuflößen wohl geeignet war.

König Philipps Lage war trostlos genug, um eine solche Stimmung zu
rechtfertigen. Die Nachricht von der Niederlage und dem Ausgange seines
Bundesgenossen, des Sachems der Naragansetter, hatte ihm die traurige
Überzeugung aufdringen müssen, daß sein umfassend angelegter, mit jahrelanger
Mühwaltung geförderter Plan eines Vernichtungskrieges gegen die weißen
Eindringlinge gescheitert wäre, und daß ihm nichts mehr übrig bliebe, als auf
die Rettung der Überbleibsel seines eigenen Stammes bedacht zu sein. Wenigstens
für jetzt. Denn nachdem er, um Zeit zu gewinnen, den gefangenen Standish mit
Friedensvorschlägen an die Kolonisten abgeordnet, hatte sein ruheloser Geist
sogleich wieder die Möglichkeit, den Kampf zu erneuern, ins Auge gefaßt. In
erster Linie stand hierbei die Aussicht, die Schiffsmannschaft De Lussans zu
sofortiger und direkter Teilnahme an dem Kriege herbeiziehen zu können, aber
wenn es auch der Flibustier mit den Mitteln, seine Absichten zu erreichen,
nicht gar zu genau zu nehmen gewohnt war, so hatte sich sein ritterlicher Sinn
doch zu tief verletzt gefühlt durch die Art und Weise der indianischen
Kriegführung, als daß er, zudem noch durch persönlich erfahrene Unbill gereizt,
den Vorschlägen des Sachems ein geneigtes Ohr geliehen hätte. Indessen war es
dem Scharfblicke Metakoms nicht entgangen, daß der Flibustier zu Lovely und den
Ihrigen in Beziehungen stand, welche er, Metakom, zwar nicht völlig zu
enträtseln vermochte, welche aber jedenfalls der Art waren, daß sich aus
denselben zugunsten seiner Forderung Vorteil ziehen ließ. Deshalb behandelte er
nicht nur De Lussan selber, sondern auch die beiden Obersten und Lovely, wenn
er sie auch gefangen und sogar gefesselt hielt, immer noch mit Rücksicht und
hatte auch das Ansinnen Mortons, ihm die beiden Engländer auszuliefern,
ausweichend beantwortet. Was dagegen Thorkil betrifft, so hatte der Sachem
beschlossen, sich des jungen Jägers zu entledigen, sobald ihm dieser bei seiner
Ankunft im Lager die Anklage des Meuchelmords, begangen an seinem Vater, ins
Gesicht geschleudert hatte. Diese Anklage war eine nur zu wohl begründete. Das
Motiv dieser Untat, welche übrigens in dem indianischen Moralkodex nicht für
eine solche galt, war einfach das Verlangen gewesen, sich des Schatzes zu
bemächtigen, dessen Vorhandensein Pe-toh-pi-kiß, welchen Metakom allerdings als
Kundschafter in das Haus Eatons gesandt, dem Häuptling verraten hatte. Schon
damals war der Sachem von seinem großen Lebenszwecke ganz erfüllt gewesen, und
er hatte von den Weißen gelernt, daß der Besitz von Gold zur Realisierung
seiner kriegerischen Pläne bedeutend mitzuwirken imstande sein würde. Die Art,
wie er sich Thorkil für immer vom Halse schaffen wollte, war übrigens
charakteristisch für seinen Haß gegen das ganze Geschlecht der Blaßgesichter,
insofern er zum Werkzeuge des beabsichtigten Mordes einen Weißen, den
brüllenden Tom, ausersehen hatte, den die eigene Rachgier dazu ganz willig
machte. Der Blick des Sachems reichte jedoch über das Zunächstliegende, über
dieses finstere Gewirre von Mißgeschick und Leidenschaft, weit hinaus. Er
wandte – und darum hauptsächlich lag ihm soviel daran, daß er durch einen
günstigen Erfolg seines Friedensbotschafters Standish Zeit gewänne – das Auge
seines Geistes den Ländern gegen Sonnenuntergang zu, in deren unermeßlichen
Wildnissen Tausende und aber Tausende von roten Kriegern hausten, die er für
seine, wir müssen sagen, patriotischen Absichten gewinnen zu können hoffte.
Ungesäumt wollte er an diesen Versuch gehen, sowie er aus der Klemme des
Augenblicks heraus wäre – sicherlich ein Beweis, daß in diesem Manne eine
Energie lebte, welche nicht einer besseren Sache, denn in indianischen Augen
war sie ja die beste, aber eines besseren Erfolges würdig genannt werden muß.

Der Ober-Powow blieb vor dem Häuptlinge stehen und wartete der indianischen
Etikette gemäß, bis er zum Reden aufgefordert wurde.

»Metakoms Ohren sind offen,« sagte der Sachem nach einer Pause. »Was hat mein
Vater mir zu sagen?«

»Mahtoiohpah,« entgegnete der Powow, »hat die Gebräuche der Okippe erfüllt, wie
die Überlieferungen der Kinder des Manitu sie vorschreiben.«

»Und ist der Manitu seinem Volke gnädig gewesen?«

»Der Sachem hat gesehen, wie der Ochkih-Häddäh es unternahm, die heiligen
Bräuche zu stören. Er hat gesehen, wie der böse Geist mittels der Wunderkraft
der Medizinpfeife, welche Numank-Machana an Mahtotohpah gegeben, in die Flucht
getrieben wurde. Er hat gesehen, wie meine jungen Männer dem Ochkih-Häddäh zum
Trotze den Bellohknähpick tanzten, wie sie dem Pohkhong sich unterwarfen und
das Ehkenahkanahpick aushielten. Meine jungen Männer sind sehr wacker, echte
Sprößlinge vom Wampanogenstamm. Der Manitu hat sich ihnen gnädig erwiesen. Der
Sachem mag sich freuen: wann morgen das große Gestirn aufgeht, werden zwölf
Krieger mehr bereit sein, auf seinen Wink den Tomahawk in den Kriegspfahl zu
schlagen.«

»Es ist gut,« erwiderte Metakom, indem er eine achtungsvolle Gebärde mit der
Hand machte.

Die ganze Versammlung lauschte dieser Unterredung mit lautloser Aufmerksamkeit.

Nach einer Weile nahm Metakom wieder das Wort und sagte zu dem Medizinmann:

»Mein Vater weiß, der Manitu hatte sein Angesicht hinter Wolken verborgen, so
daß es seinen Kindern nicht, leuchtete. Trauer zog in unsere Herzen ein, und
unsere Füße strauchelten auf dem dunkeln Pfade. Kummer beulte unsere Häupter
zur Erde, wie der Winterschnee die Äste der Schirlingstanne. Wir trauerten
still, wie das vom Pfeil getroffene Elentier, oder brüllten vor Schmerz, wie
der von Wölfen eingehegte und von ihren Zähnen zerfleischte Büffel. – Mein
Vater Mahtotohpah ist ein großer Powow. Er raunte Metakom in die Ohren, der
Manitu verlange nach einer Okippe zur Sühnung seines Zorns, und Metakom
zauderte nicht, den Willen des großen Geistes zu erfüllen. Die Okippe hat
stattgefunden; sie ist wohl bestanden worden. Meine jungen Männer zeigten, daß
sie die Sehnen und den Mut ihrer Väter geerbt haben. Der Stamm der Wampanogen
treibt noch immer kräftige Zweige. Doch mein Vater helfe mir, den Sinn des
Manitu zu verstehen. Mahtotohpah ist ein großer Powow, sein Blick dringt über
die Nebel hinaus, welche Metakoms Blick umdunkeln. Mein Vater sage mir: Ist der
Zorn des Manitu gesühnt? Ist die Wolke von seinem Angesicht entfernt? Ist seine
Hand wieder segnend über mein Volk erhoben?«

Der Powow zögerte einige Sekunden mit seiner Antwort. Dann, nachdem er den Kopf
gegen den Himmel gerichtet, wie um dessen unendliche Tiefen zu prüfen,
versetzte er:

»Ich sehe den Manitu seine Hand erheben, um die Wolke wegzutun von seinem
Antlitz.«

»Und was sieht mein Vater weiter?«

»Mahtotohpah sieht –«

Eine leise Bewegung in der Reihe der hinter Metakom sitzenden Häuptlinge
unterbrach den Powow und machte den Sachem umschauen.

Er bemerkte, daß Annawon, welcher dort seinen Platz hatte, aufgestanden war,
ohne jedoch zu sprechen.

»Mahtotohpah sieht,« fuhr der Powow fort, »daß der Ochkih-Häddäh auf neuen Trug
gegen die Kinder des Manitu sinnt, aber die Kraft der Medizinpfeife hält ihn
fern.«

»Ugh!« machte Annawon und streckte seinen Arm gegen das Gebüsch aus, welches
die westliche Seite des Platzes begrenzte.

Metakoms Blick richtete sich ebenfalls dorthin. Dann berührte der Sachem mit
dem Zeigefinger seiner Rechten den Zauberstab des Powows und sagte:

»Mein Vater ist ein großer Medizinmann, seine Medizin ist stark, aber die Macht
des bösen Geistes ist noch nicht gebrochen. Mein Vater mag sich umkehren und
seine Augen öffnen.«

Der Powow gehorchte dieser Weisung und rief alsbald im Tone der Überraschung:

»Ochkih-Häddäh!«

»Ochkih-Häddäh!« echote das Angstgeschrei der Weiber seinen Ausruf.

Die gräßliche Gestalt des bösen Geistes war wieder aus dem Dickicht
aufgetaucht, und schon stürzte er hervor, rannte auf die Medizinhütte zu,
umkreiste sie in rasenden Sprüngen dreimal, stieß ein rauhes Gebrüll aus und
schüttelte dräuend seinen schwarzen Stab mit der roten Kugel gegen die
Versammlung.

»Die Wolke dunkelt noch vor dem Angesichte des Manitu,« sagte Metakom. »Sein
Zorn ist noch nicht gesühnt. Die Medizin der Medizinpfeife ist groß, aber der
Ochkih-Häddäh spottet ihrer.«

Der Powow machte sich sogleich daran, diese Meinung zu widerlegen. Er faßte die
Pfeife wieder mit beiden Händen, hielt sie aufrecht vor sich hin und schritt
auf den brüllenden Vertreter des bösen Prinzips los.

Nun wiederholte sich die schon einmal abgespielte Szene. Der Ochkih-Häddäh
vermochte vor dem Talisman nicht standzuhalten. Er blieb stehen, gab durch
groteske Verrenkungen seiner Glieder sein Unbehagen zu erkennen, retirierte,
von Mahtotohpah verfolgt, und verschwand endlich wieder in dem Buschwerk, aber
nicht ohne sein Gebiß greulich zu fletschen und durch ein drohendes Geheul
anzudeuten, daß er nur geschlagen, nicht aber besiegt sei.

Mahtotohpah ging nachdenklich in die Medizinhütte und winkte seine Kollegen
herbei, um eine Beratungspfeife mit ihnen zu rauchen.

Weder der Sachem noch sonst jemand aus der Versammlung ließ sich beikommen,
diese Beratung stören zu wollen. Mit der Geduld ihres Volkes harrten alle
dessen, was noch kommen sollte.

Die murmelnd gefühlte Unterredung der Medizinmänner währte etwa eine halbe
Stunde, worauf der Ober-Powow aus der Hütte trat und sich wieder schweigend vor
den Häuptling hinstellte.

Metakom ließ einige Minuten verstreichen, bevor er den Powow ansprach mit den
Worten:

»Was sieht mein Vater jetzt?«

»Mahtotohpah,« lautete die Antwort, »sieht den Ochkih-Häddäh in der Ferne
lauern, bereit, neues Unheil über das Volk der Wampanogen zu bringen.
Mahtotohpah hat sich getäuscht, als er sagte, der Manitu sei im Begriffe, die
Wolke wegzutun von seinem Antlitz. Der Zorn des großen Geistes ist noch nicht
vollständig gesühnt. Er will, daß sein Wille vollzogen werde, bevor er dem
Ochkih-Häddäh die Macht zu schaden entzieht.«

»Gut. Hat mein Vater den Willen des Manitu erforscht?«

»Mahtotohpah tat so und hat dabei seine Brüder, die Powows, zu Hilfe gerufen.«

»Und was will der Manitu?«

»Er will ein großes Opfer.«

»Welches?«

»Den Tod des Goldhaars.«

Ohne einen Zug seines Gesichtes zu verändern, wandte sich Metakom zu den hinter
ihm sitzenden Häuptlingen und sagte:

»Meine Brüder haben den Willen des Manitu vernommen. Was soll geschehen?«

»Das junge Blaßgesicht sterbe!« versetzte Annawon nachdrücklich.

»Es sterbe!« stimmte ein Dutzend Krieger bei.

»Das Goldhaar sterbe!« murmelte es wie ein Widerhall weiterhin durch die
Reihen.

»Aha,« brummte Tom Morton in den Bart, »jetzt kommt die Reihe an mich, in
dieser Komödie eine Rolle zu spielen.«

Er hatte recht, denn der Sachem wandte sich sofort an ihn mit der Frage:

»Ist mein weißer Bruder bereit, sein Werk zu tun?«

»Fix und fertig, Häuptling,« versetzte Tom. »Aber weil es doch einmal sein muß,
so macht schnell. Die Faxen eurer Hokuspokusmacher da haben allbereits lange
genug gewährt, denk ich.«

»Aber ist meines Bruders Herz stark genug zu dem Werke?«

»Fragt nicht lange. Ich habe gesagt, daß ich es tun werde, und ich werde es
tun. Der junge Hund war mit dabei, als der verdammte Knochenberg von
holländischem Bankert, dessen Seele der Teufel vom Marterpfahl der Nipmuken
weggeholt hat, den Merry-Mount in die Luft sprengte und meinen guten Gesellen
Kellond erschlug – ich will die Rechnung tilgen oder verdammt sein. Drum macht
vorwärts, sag' ich.«

Nach diesem kurzen in englischer Sprache geführten Zwiegespräche kehrte sich
der Sachem wieder dem Powow zu und sagte:

»Mein Vater hörte, daß meine Krieger bereit sind, den Willen des Manitu zu
erfüllen. Mein Vater gehe, zu tun, was ihm zukommt.«

»Gut,« entgegnete der Powow. »Und welcher von des Sachems Kriegern soll die
Opferkeule führen?«

»Keiner von meinen Kriegern, sondern dieses Blaßgesicht da.«

»Das Blaßgesicht komme mit mir.«

Der Sachem gab Morton einen Wink, und dieser stand auf, um dem Powow zu folgen.

Die beiden lenkten ihre Schritte zu dem Eichenstumpf, dessen wir weiter oben
gedachten, und blieben bei demselben stehen. Der Powow blies aus der
Medizinpfeife drei Rauchwolken über die auf dem Stumpfe liegende Keule hin,
ergriff sie dann und gab sie Morton in die Hand mit den Worten:

»Das junge Blaßgesicht wird seinen Kopf auf Block von Eiche legen. Wenn
Mahtotohpah die Medizinpfeife erhebt, erhebe mein Bruder die Keule und –«

»Schon gut, schon gut, Master Pickelhering,« unterbrach der brüllende Tom den
Priester ungeduldig. »Bringt den Burschen her und überlaßt das weitere mir.
Will ihn gehörig abfertigen, Gott verdamm mich!«

Der Powow verschwand in der Medizinhütte und kam nach einer kurzen Weile wieder
heraus, an der Spitze eines kleinen Zuges, welcher bei dem Eichenstumpf Halt
machte.

Voran ging Mahtotohpah und zwei seiner Kollegen, dann folgten zwei stämmige
Krieger, welche den gefangenen Thorkil zwischen sich führten, und zwei Powows
schlossen den Zug. Mahtotohpah schwenkte mit der einen Hand seinen Zauberstab,
mit der andern die Medizinpfeife und murmelte Zaubersprüche und Gebete, deren
Refrains von seinen Kollegen wiederholt und mit dem Getön ihrer Rasseln
begleitet wurden.

Während dies geschah, konnte ein Auge, welches nicht ausschließlich mit dem
Gefangenen beschäftigt war, an zwei verschiedenen Stellen des Platzes zwei
leichte Bewegungen wahrnehmen, die in keinem Zusammenhange miteinander standen
und, wie es schien, völlig unbeachtet blieben.

Von dem östlichen Ende der Reihe der Lagerwigwams her kam Hih-lah-dih gegangen
und mischte sich unter die übrigen Squaws.

Zugleich verließ Ischähkohnih geräuschlos seinen Sitz und verschwand hinter dem
Felsblock.

Thorkil war bleich und offenbar von physischen und psychischen Leiden sehr
erschöpft. Die gräßliche Marterszene, deren Zeuge er in der Medizinhütte hatte
sein müssen, war nicht geeignet gewesen, seine Verzweiflung zu schwächen,
sondern im Gegenteil, sie zu steigern.

Der junge Mann war kein Romanheld, weder ein sentimentaler noch ein heroisch
aufgereckter. Es war, obgleich sein Geist lebhaft und sein Gemüt tiefer
Eindrücke fähig, nichts Überspanntes in ihm. Die Mißgeschicke, welche er in
letzter Zeit erlebt, hatten seine Kraft nicht gebrochen, aber doch gebeugt. Er
wußte, daß er dem Tode geweiht sei, und es wäre Lüge, zu sagen, des »Daseins
süße Gewohnheit« hätte sich nicht mächtig in ihm gesträubt gegen den Gedanken
der Vernichtung, dessen Bitterkeit noch unendlich erhöht wurde, wenn er
bedachte, daß er von der Türschwelle zum höchsten Glück hinweggerafft werden
sollte, oder wenn er des geliebten Mädchens dachte, das er in so trostloser
Lage wußte, ohne hoffen zu dürfen, daß es daraus befreit werden konnte.

Als ihm aber der Powow das Unvermeidliche ankündigte, errang er wenigstens so
viel Fassung, dem Tode mit einer Haltung entgegenzugehen, wie sie seiner Farbe
anstand. Der männliche Stolz regte sich in ihm und spornte ihn an, seinen
Mördern nicht den Triumph zu bereiten, daß sie sagen könnten, ein Blaßgesicht
wisse nicht mit Würde zu sterben. Es war gut, daß ihm diese stolze Regung zur
Hilfe kam, denn ob er auch auf seiner bisherigen Laufbahn dem Tode schon oft
gegenübergestanden hatte, so fühlte er dennoch, daß es ein ungeheurer
Unterschied sei, als freier Mann und mit den Waffen in der Hand dem Vernichter
ins Auge zu blicken, oder aber als wehrloser Gefangener zur Schlachtbank
geschleppt zu werden.

Daß er völlig wehrlos, das sagten ihm nicht nur seine mittels eines
Lederstrickes auf den Rücken geschnürten Arme, er brauchte, aus der Hütte
tretend, nur seine Blicke umherzuwerfen, um zu sehen, daß sogar der Gedanke der
Gegenwehr eine Unmöglichkeit wäre.

Er richtete sein Auge auf den Felsblock, in dessen Höhlung er die Geliebte
verwahrt wußte, aber er wandte es sogleich wieder ab, denn er fühlte sein Herz
brechen und wollte doch kein Zeichen der Schwäche geben.

Er biß die Lippe mit den Zähnen, um dem Seufzer, der sich aus seiner Brust
empordrängte, den Durchgang zu verwehren.

So stand er vor dem Eichenstumpf und sah die Keule, welche sein Haupt
zerschmettern sollte, in der Hand des brüllenden Tom, dessen Mund ein häßlich
boshaftes Grinsen verzerrte. Er kehrte dem Elenden den Rücken zu und schickte
sich, von dem Powow bedeutet, an, seinen Kopf auf den Block zu legen, indem er,
eingedenk der Lehren seines Glaubens, zu Gott flehte, seine Seele gnädig
entgegennehmen zu wollen.

Es herrschte rings eine atemlose Stille, und wir wollen zur Ehre des
menschlichen Geschlechtes annehmen, daß mehr als ein Mitglied der Versammlung
nicht ohne Beklemmung den Zurüstungen zu dem kaltblütigen Mord eines Mannes
zusah, mit welchem viele der Anwesenden auf Jagdzügen und am Beratungsfeuer so
oft freundschaftlich verkehrt hatten.

Metakom saß unbeweglich mit auf die Brust gesenktem Kopf, als berührte ihn die
Sache nicht im entferntesten, und als wären seine Gedanken weit von hier.

Der Powow stellte sich Morton zur Seite und faßte die Medizinpfeife mit beiden
Händen, um sie zu erheben.

In diesem Augenblick glitt ein weibliches Wesen pfeilschnell aus den Reihen der
Indianer hervor und eilte auf den Eichstumpf zu.

Es geschah eine Tat der rührendsten Aufopferung, und die Liebe feierte einen
jener Triumphe, welche dem Dichter vorschwebten, als er die schönen, wie für
unsern Fall gedichteten Zeilen schrieb:

... »Es lebt, der Erde Räumen
Entrückt, der Fromme ganz in seinen Träumen;
Nicht Zeit und Welt ficht den Verzückten an,
Zum Himmel flog sein Geist dem Staub voran.
Ist Liebe minder mächtig? Nein! hinauf
Zu Gott lenkt sie auch den erhabnen Lauf!
Mit allem, was uns von dem sel'gen Droben
Hienieden wird bekannt, ist sie verwoben;
Das andre, bessre Ich ist sie, des Lust
Und Schmerz mehr als den eignen fühlt die Brust;
Sie ist der Zug, der die geschiednen Flammen
Zu einer Lohe mächtig zwingt zusammen;
Das Leichenfeuer, drin mit heitern Mienen
Dem Tod sich Herzen weihen wie Brahminen.
Weg mit der falschen Zärtlichkeit zum Ich!
Wer, auf zum Himmel schau'nd, denkt noch an sich?
Und wer hat je in seinen jungen Jahren,
Eh' Zeit und Leben seine Lehrer waren,
Bedacht, welch schnöd Geschöpf der Erdensohn?
Sein Reich ist die Natur – Liebe sein Thron!«

Indem Thorkil, wie schon gesagt, sich anschickte, den Todesstreich zu
empfangen, fühlte er, wie zwei weiche Arme sich nm seinen Nacken legten.

Umschauend gewahrte er Hih-lah-dih.

Das Mädchen schmiegte sich fest an seine Brust, sah ihm mit unendlicher
Zärtlichkeit in die Augen und flüsterte zu ihm empor:

»»Mein Blaßgesichtbruder nicht allein gehen in die glücklichen Jagdgründe. Wenn
das Goldhaar sterben, seine Rothautschwester mit ihm sterben.«

Und sie drängte sich zwischen ihn und Morton, flocht ihren linken Arm fest um
den Nacken des Jünglings und streckte den rechten gegen den Schlächter aus, als
wollte sie den Streich der Keule auffangen.

»Gutes Kind, du bemühst dich umsonst,« sagte Thorkil zu ihr, aber seine Worte
wurden verschlungen von dem Schrei der Überraschung, welchen der Powow ausstieß
und den alsbald die ganze Versammlung wiederholte.

Das Getöse störte den Sachem aus seinem Brüten auf. Er erhob sich, und ein
greller Zornblitz entfuhr seinem Auge, als er es auf die Gruppe bei dem
Eichenstumpf warf. Ein Blick genügte ihm, um die Sachlage zu verstehen.

Eine furchtbare Wallung des Grimms jagte ihm das Blut ins Gesicht, aber er
kämpfte sie mit der Selbstbeherrschung eines großen Häuptlings nieder, gebot
mittels eines Winkes der Versammlung, ruhig zu bleiben, und schritt dann
langsam auf die Gruppe zu.

Hih-lah-dih erwartete das Herankommen ihres Bruders festen Fußes. Ohne Thorkil
loszulassen, richtete sie ihre schlanke Gestalt auf, und ihr Blick hielt den
Metakoms aus.

Der Häuptling blieb stehen und sagte ruhig:

»Was hat die junge Squaw hier zu tun?«

»Hih-lah-dih ist gekommen,« versetzte das Mädchen, »ihren Blaßgesichtbruder zu
retten oder mit ihm zu sterben.«

»O,« bemerkte Metakom mit bitterem Lachen, »Mahtotohpah sprach weise, als er
sagte, der Ochkih-Häddäh umlauere das Lager der Wampanogen, um neues Unheil
auszubrüten. Er hat das Herz meiner Schwester mit dem Unrat der Torheit
angefüllt, daß sie, aller Scham und Zucht vergessend, sich dem Feind ihres
Volkes an den Hals wirft und den Sachem, ihren Bruder, zum Gespötte der Squaws
macht.«

»Nein,« entgegnete die reine Quelle mutig, »nein, nicht Ochkih-Häddäh hat mich
angestiftet, zu tun, was ich tat; der Manitu hat mich angetrieben, damit das
Blut meines Blaßgesichtbruders nicht über das Haupt des Sachems komme. –
Metakom weiß,« fuhr sie weicheren Tones fort, »daß Hih-lah-dih ihm stets eine
gute Schwester gewesen. Sein Wigwam ist öde, will er auch Hih-lah-dih noch aus
demselben vertreiben? Wenn er es will, so lasse er sie mit dem Goldhaar
sterben. Hih-lah-dih wird ihren Blaßgesichtbruder nicht überleben.«

»Meine Schwester mag das junge Blaßgesicht fragen, ob dasselbe es der Würde
eines Mannes, der schon den Kriegspfad gewandelt ist, angemessen halte, sein
Leben einer Squaw zu verdanken.«

»Sachem,« nahm Thorkil das Wort, »ich wäre ein törichter Lügner, wollte ich
dazu nein sagen. Das Leben ist jedenfalls dem Lose vorzuziehen, bei euren
schnöden heidnischen Bräuchen das Opfertier abzugeben, und außerdem gibt es
wenige Menschen, aus deren Händen ich das Geschenk des Lebens lieber annehmen
möchte, als aus denen Eurer Schwester, welche stets an mir gehandelt hat, wie
nur eine Schwester handeln kann. Aber, Sachem, glaubt deswegen nicht, die
Aussicht auf Rettung lasse mich die ernste Pflicht vergessen, welche ich gegen
Euch zu erfüllen habe; glaubt nicht, ich sei um den Preis meines Lebens bereit,
zu vergessen, daß Ihr der Mörder meines Vaters seid, dessen Tod ich zu rächen
habe. Ich mag und kann nicht heucheln und lügen: ich sage Euch, Sachem, daß,
falls Ihr es nicht solltet übers Herz bringen können, mich so feigerweise
abzuschlachten oder durch den Schuft von Trunkenbold da abschlachten zu lassen,
meine Hand gegen Euch sein wird, sobald sie wieder den Griff einer Waffe fassen
kann.«

Statt zu antworten, schwieg der Sachem nachdenklich, und es trat eine Pause
voll furchtbarer Spannung ein.

Metakom trug ein marmorhartes Herz im Busen, ein Herz von jener Härte, wie es
nur seiner Rasse eigen ist. Aber durch die Adern dieses Marmors rollte dennoch
manchmal ein Tropfen von Milde. Ein solcher Tropfen war das Gefühl, welches der
Sachem für seine Schwester Hih-lah-dih hegte. Sie stand von allen menschlichen
Wesen seiner Seele am nächsten, nicht einmal sein Weib, die sich beugende
Weide, und seinen jungen Sohn ausgenommen, deren Verlust doch den
leidenschaftlichen Mann in halbe Raserei versetzt hatte. Einen Beweis, wie hoch
er die Schwester hielt, gab das Benehmen ab, welches er nach dem gelungenen
Überfall von Swanzey gegen seine Gefangenen beobachtet hatte. Nur der an und
für sich so geringfügige Umstand, daß damals Lovely die Korallenschnur
Hih-lah-dihs um den Hals trug und sich dadurch gleichsam als die
Schutzbefohlene der letzteren legitimierte, nur dieser Umstand hatte den Sachem
bewogen, die Häupter der Gefangenen dem Skalpmesser seiner Krieger zu
entziehen. Seit er nun Weib und Kind verloren, fühlte er in erhöhtem Maße das
Bedürfnis, die Schwester sich zu erhalten, deren heitere Anmut in früheren
Tagen so oft die düsteren Schatten von seiner Stirn verscheucht hatte, und
deren Gefühle für den jungen Jäger seinem durchdringenden Blicke nicht
verborgen geblieben waren.

»Das Goldhaar,« sagte der Häuptling endlich mit ruhiger Würde und in englischer
Sprache, »hat gesprochen wie ein Mann. Metakom achtet die Tapferen, auch wenn
ihre Haut eine Blaßgesichthaut ist. Mein Bruder höre und erwäge seine Antwort
wohl. Wenn Metakom seine Bande löst und ihn freiläßt, will dann das Goldhaar
darauf verzichten, den Tomahawk ferner gegen mein Volk zu erheben, und will er
Hih-lah-dih sofort als seine Squaw in sein Wigwam führen?«

Hocherrötend bedeckte die reine Quelle mit der Hand, welche sie frei hatte, das
Gesicht. Der zarteste Instinkt des Weibes empörte sich in ihr gegen die dem
jungen Jäger von seiten ihres Bruders gemachte Zumutung.

»Nein, nein!« rief sie aus, als sie zwischen ihren Fingern hervor den Ausdruck
des Seelenkampfes sah, welcher für einen Moment das Auge des Jünglings
verdüsterte, »nein, der Sachem soll nicht so sprechen. Hih-lah-dih will und
kann dem Goldhaar nur Schwester sein.«

»Sachem,« sagte Thorkil, in seiner Seelenpein seinen ganzen Mut wiederfindend,
»die Natur, meine Religion und meine Gefühle verwehren einen solchen Bund. Ich
halte Eure Schwester zu hoch, um sie täuschen zu können. Ich bin einem andern
Weibe verlobt und will meine Treue mit ins Grab nehmen. Tut Euer ärgstes an
mir: ich verwerfe Euren Vorschlag.«

»Es ist gut,« erwiderte Metakom mit eisiger Kälte. »Der Mut des Goldhaars ist
groß, sehr groß. Komm,« fuhr er fort, Hih-lah-dih bei der Hand ergreifend,
»meine Schwester hat nichts mehr hier zu tun.«

Aber das Mädchen warf sich, statt ihm zu folgen, vor ihm nieder, umschlang
seine Knie und erflehte von ihm in den rührendsten Tönen das Leben des
Jünglings.

Dann, als sie sah, daß Metakom unbeweglich blieb, sprang sie auf und
umklammerte Thorkil mit beiden Armen so leidenschaftlich innig, als wollte sie,
mit ihm verwachsen, als sollte in Leben und Tod nichts sie von ihm trennen.

»Macht ein Ende,« brummte Morton, »das Ding wird allgemach sehr langweilig.«

Der Häuptling schritt vor, und im nächsten Augenblick hatte er das arme Kind,
welches einen herzzerreißenden Schrei der Verzweiflung ausstieß, von dem
Jüngling losgerissen. Dann nahm er die außer sich Gebrachte auf seine Arme und
eilte so mit ihr gegen die Wigwams hinab.

Bevor er in den Reihen derselben verschwand, wandte er den Kopf und gab dem
Powow und Morton einen leicht zu verstehenden Wink.

Der brüllende Tom riß den Jüngling zu dem Eichenstumpf und drückte ihn mit
roher Gewalt auf denselben nieder.

Der Powow erhob die Medizinpfeife.

Morton schwang die Keule empor.

Aber der tödliche Schlag fiel nicht.

Hinter dem Felsen hervor krachte ein Schuß.

Durch den Rücken in die Lunge geschossen, sprang der brüllende Tom mit einem
furchtbaren Schrei hoch auf, drehte sich um und stürzte zu Boden, sich im
Todeskampfe krümmend.

Mit den Sprüngen einer Löwin, die ihren vom Jäger angefallenen Jungen zur Hilfe
eilt, kommt Groot Willem über den Platz daher.

Wie vom Donner gerührt, starren die Krieger.

Dann springen sie tumultuarisch auf und stürzen herbei.

Aber schon hat der herkulische Jäger seinen Sohn, bevor dieser weiß, wie ihm
geschieht, auf seinen linken Arm geschwungen und ist im nächsten Augenblicke
mit der teuren Last hinter dem Felsen verschwunden, einen Triumphschrei
ausstoßend, der dem Gebrüll des gefürchteten Tieres, dessen Namen er trug, zum
Verwechseln ähnelt.

13.

Unser Anlauf soll sein wie die rollende See,
Unser Kampf wie das Ringen der Gebärerin,
Wie das Meer im Sturme, so sei er!
Wie das Meer, gehoben von Unwetters Macht!
Die Häupter der Menschen fanget wie Fische im Netze!
Lasst uns stehn wie der Fels von Korallen,
Aber schrecklich uns bewegen wie das Stachelschwein!
Unsere Ausdauer sei wie die der Scharen der Vögel,
Die auf den Wellen schlafen in der Mitte des Sturms!
                            Kriegslied von Otaheiti.

Indem wir noch einmal den Vorhang ziehen, damit der letzte Akt unserer
Geschichte vor den Augen des Lesers sich abspiele, geben wir mit wenigen Worten
die Szenerie des ersten Auftritts an.

Es ist eine Felsschlucht oder vielmehr ein von unten nach oben sich
erweiternder Spalt in dem mehrfach erwähnten kolossalen Felsblock, welcher
durch irgend eine Laune der Natur isoliert auf seinen Platz gestellt worden war
und zwar zu jener Zeit, wo die uralte Mutter Erde nach den ungeheuersten
Revolutionen in ihrem Innern und nach den bizarrsten Wandelungen ihres Äußern
ihre jetzige Physiognomie erhalten hatte. Die äußere Form des Felsens haben wir
bereits gelegentlich beschrieben. Die Sohle des Spaltes mochte etwa zwanzig bis
dreißig Fuß in die Länge und zehn bis zwölf Fuß in die Breite messen. Rechts
und links tieften sich in ihre Seitenwände höhlenartige Räume ein, die
ebenfalls nur der geheimnisvoll wirkenden Kraft, welche den Block hierher
geschleudert hatte, ihre Entstehung verdankten. Die Eingänge zu diesen Höhlen
verschwanden fast ganz hinter den natürlichen Gardinen, welche Efeu und andere
Schlingpflanzen um sie gewoben hatten. Tannen und wilde Wallnußbäume wurzelten
da und dort in dem Spalt, hatten ihre Stämme aufwärts dem Lichte zugezwängt und
ließen durch ihre Äste und Kronen hindurch nur ein spärliches Licht
hereinfallen. Die unteren Äste der Bäume gewährten ein Mittel, zu den Rändern
des Felsenspaltes emporzuklimmen. Von drei Seiten war derselbe nach außen
geschlossen; unfern von da, wo er sich auf der vierten nordwärts gegen den Wald
hin öffnete, lehnte eine plump zusammengefügte Leiter an der Felswand.

Mittels dieser Leiter, welche von Ischähkohnih, zufolge der Abrede mit Groot
Willem, im entscheidenden Augenblicke von außen an den Eingang des Spaltes
gelegt worden, waren der alte Trapper und der dem Tode entrissene Thorkil
gestern in diese natürliche Festung gelangt und hatte Willem nicht gezaudert,
das wohltätige Instrument sogleich in dieselbe heraufzuziehen, so daß eine
augenblickliche Verfolgung unmöglich gewesen, auch wenn eine solche versucht
worden wäre.

Sie aber war nicht versucht worden.

Der Indianer ist von Natur vorsichtig und rennt nur im äußersten Paroxysmus der
Leidenschaft blindlings in die Gefahr. Sonst liebt er es, jeden seiner Schritte
wohl zu bemessen und keinen Weg anzutreten, ohne zugleich an den Rückweg zu
denken.

Nun war allerdings bei dem plötzlichen Erscheinen Groot Willems die
Überraschung der Krieger alsbald dem Zorne gewichen, und dem Impuls desselben
gehorchend, waren sie dem Felsen zugestürzt, um dem grauen Bären seine mit
unerhörter Kühnheit errungene Beute wieder abzujagen. Allein mitten auf dem
Wege hatte sie ein gellender Schrei des Sachems stehen und dann umkehren
gemacht. Metakom war durch das Gekrach von Willems Roer aus seinem Wigwam,
wohin er seine Schwester gebracht hatte, hervorgerufen worden. Er hatte noch
mit einem Blick die hinter dem Felsen verschwindende Riesengestalt des Trappers
erhascht, welcher Thorkil wegtrug. Das Verschwinden des letzteren bedurfte also
keiner weiteren Erklärung, nicht einmal der, welche Mortons am Boden liegender
Leichnam gab.

Der Häuptling kannte Mato, dessenungeachtet aber war er im ersten Augenblick
geneigt zu glauben, daß derselbe keineswegs allein ein solches Wagnis
unternommen hätte, sondern daß er mit einer Streifpartei der Blaßgesichter dem
Lager unbemerkt sich genähert haben müßte, während aller Aufmerksamkeit auf die
Vorgänge der Okippe gerichtet war.

Diese Ansicht, verbunden mit der ihr anklebenden wohlbegründeten Besorgnis für
die Sicherheit der Seinigen, dann der Ingrimm, daß der junge Jäger seinen
Händen entronnen, endlich die zornige Verwunderung, wie es zugegangen, daß Mato
dem Marterpfahl der Nipmuken entgangen – das alles ging dem Sachem blitzschnell
durch den Kopf und wäre wohl imstande gewesen, ein weniger kräftig
organisiertes Gehirn, als das seinige, zu verwirren, zumal ihn die Szene mit
Hih-lah-dih keineswegs unbewegt gelassen hatte.

Metakom faßte jedoch in diesem Augenblicke mit bewunderungswürdiger
Selbstbeherrschung seine Pflicht als Oberhaupt seines Stammes ins Auge, um zu
tun, was dieselbe ihm vorschrieb.

Ein Ruf seines Mundes machte die Krieger stehen, ein zweiter machte sie
umkehren, ein dritter säuberte wie mit Zaubergewalt den freien Platz von
Männern, Weibern und Kindern.

Nach Verfluß von wenigen Minuten hätte man glauben können, nicht nur der Platz,
sondern auch das Lager sei von allen menschlichen Wesen verlassen, so still und
tot lag es an der Seeküste da.

Nur die geöffnete Medizinhütte und der neben dem Eichenstumpf ausgestreckte
Leichnam, welchen ein Schwarm von Bussards gierig krächzend umflatterte, zeugte
von dem, was hier vorgefallen war.

Die Sonne stieg höher und höher und näherte sich dem Zenit. Zugleich aber
verdüsterte sich das Wetter. Ein heftiger Nordostwind brauste über die
Landzunge von Montaup herab, jagte die zu Wolken geballten Herbstnebel am
Himmel vor sich her und peitschte die Gewässer der Bai zu hochgehenden Wellen.

In dem Felsspalt, unfern des Eingangs zu demselben, stand der alte Trapper, auf
sein treues Roer gelehnt, und an seiner Seite hielt sich der Filibustier, die
Arme solchergestalt über der Brust kreuzend, daß seine rechte Hand leicht auf
dem Griff seines Säbels ruhte.

Weiter zurück und auf der andern Seite des beschränkten Raumes saß der ältere
der beiden Obersten, welche wir seit dem Überfalle von Swanzey nicht wieder
gesehen haben, am Fuß einer Tanne. Neben ihm bemerkte man seinen Schwiegersohn,
welcher unter den buschigen Brauen hervor von Zeit zu Zeit finstere Blicke auf
De Lussan warf, dessen kühnes Auge sich jedoch dadurch nicht im geringsten
einschüchtern ließ.

Die beiden Obersten waren mit Büchsen und Degen bewaffnet.

Im Hintergrunde der Höhlung lehnte ein weiteres Gewehr an der Felswand, welches
Thorkil gehören mochte, der in das Geäste eines Wallnußbaumes hinaufgeklettert
war, um Späherdienste zu verrichten.

Aus der Öffnung der höhlenartigen Eintiefung rechts vom Eingange des Spaltes
sah man den Kopf Lovelys hervorlauschen, und man konnte wahrnehmen, daß die
Augen des Mädchens voll Beklemmung und ängstlicher Teilnahme auf die Gruppe der
vier Männer gerichtet waren.

Zwischen dem jüngeren der beiden Obersten und dem Flibustier hatten Erklärungen
von sehr zarter Natur stattgefunden, Erklärungen, die von der einen Seite mit
grollender Bitterkeit gefordert, von der andern mit stolzem Freimut waren
gegeben worden.

Es standen sich hier zwei Charaktere gegenüber, die in ihrer ganzen Anlage
himmelweit voneinander verschieden und trotzdem durch die Laune des Schicksals
in eine wechselseitige Beziehung zueinander gebracht worden waren, welche die
innigste hätte sein sollen.

Ihre Unterredung, welche nur durch die besonnene und würdevolle Einmischung des
älteren der beiden Flüchtlinge in den Schranken der Mäßigung war erhalten
worden, hatte zu keinem befriedigenden Resultate geführt.

Der alte Trapper, dessen instinktartige Kenntnis guter Sitte das Waldleben
nicht verwischt hatte, war zartfühlend genug gewesen, bis dahin jeder
Einmischung in das Gespräch sich zu enthalten. Auch jetzt gab er nur dem Drange
der Umstände nach, indem er das Wort ergriff.

»Man hat, denk ich,« sagte er, »dem Groot Willem nie nachsagen können, daß er
sich unaufgefordert in anderer Leute Angelegenheiten mische, aber zu dieser
Stunde kommt es mir, vermut' ich, einigermaßen zu, ein Wort mitzureden.«

Die drei Männer, froh, der peinlichen Spannung des vorhin eingetretenen
Stillschweigens überhoben zu werden, blickten zumal den alten Waldläufer an,
als wollten sie ihn auffordern, fortzufahren. Er tat dies, indem er bemerkte:

»Die Rothäute, wenigstens die besseren darunter, denn von den Hunden von
Pequoden will ich nicht reden, haben nicht gezögert, ihre Feindschaften
untereinander aufzugeben, als es sich darum handelte, das Kriegsgeschrei gegen
die Kolonisten zu erheben. Ein gutes Beispiel aber, vermut' ich, ist
nachahmungswert, mag es gegeben werden, von wem immer es wolle. Unserer Feinde
sind viele, wir sind wenige: falls wir nicht fest zusammenhalten, wie ein
wohlgeschnürtes Pfeilbündel, so sind wir verloren.«

»Ihr glaubt also, die Heiden werden uns angreifen?« fragte der ältere Oberst.

»Das werden sie, oder ich müßte mich schlecht auf den indianischen Charakter
verstehen, und es wird gar nicht lange währen, bevor wir ihr Kriegsgeschrei
hören. Wir sind zwar durch die hilfreiche List Ischähkohnihs mit Waffen und
Munition versehen, und der Fels da gewährt uns eine vortreffliche
Verteidigungsstellung, aber um sie gegen die Angriffe der listigen Feinde zu
halten, bedarf es vereinter Kraft.«

»Es ist besser unterzugehen, als durch einen Bund mit den Gottlosen nach
Rettung zu trachten,« murmelte der jüngere Oberst.

Sein Schwiegervater warf ihm einen mißbilligenden Blick zu und sagte mit
Nachdruck:

»Wenn der Allmächtige uns in seiner Güte die Mittel verleiht, der roten Heiden
uns zu erwehren, so darf, und wäre es auch nur um des Kindes willen, seine
Gnade nicht undankbar vernachlässigt werden. Alter Jäger, Ihr habt recht. Wir
müssen zusammenstehen und zu dieser Stunde unseres Zwistes mit jenem Manne dort
vergessen, um so mehr, da er für die Rettung Lovelys sein Leben gewagt hat.«

»Das heiße ich vernünftig gesprochen,« entgegnete der alte Trapper. »Wir werden
unserer vereinten Kräfte benötigt sein, vermut' ich. – Ja, hört, da singen sie
schon ihren Kriegsgesang. – He, Thorkil, sag uns, Junge, kannst du nichts von
den Roten zu Gesichte kriegen?«

»Nein,« gab der Gefragte von seinem Luginsland herab zur Antwort. »Aber ich
höre sie ganz gut. Sie sind dort hinter dem Waldausläufer offenbar mit den
Vorbereitungen zu einem Angriffe beschäftigt.«

»Ja, ja, ohne Zweifel,« sagte Groot Willem. »Sie hauen mit dem Tomahawk in den
roten Pfahl und singen dazu ihren Kriegsgesang. Ich bin oft genug mit dabei
gewesen, um zu wissen, was diese Töne zu bedeuten haben. Der Sachem weiß zu
gut, daß sein ganzes Ansehen und alle seine Macht auf dem Spiele steht, wenn es
ihm nicht gelingt, den Streich, den ich ihm mit seinem Gefangenen gespielt, für
seinen Stamm wieder zum Vorteil zu wenden.«

Der alte Waldläufer hatte völlig recht.

Keine Regierungsgewalt kann von der Despotie weiter entfernt sein als die unter
den Stämmen der Eingeborenen Nordamerikas herkömmliche. Zwar pflegt die
Häuptlingswürde vom Vater auf den Sohn zu vererben oder auf einen andern nahen
Verwandten, allein nur persönliche Tüchtigkeit und persönliches Glück sichern
den Häuptling im Besitze seiner Macht. Das Prinzip der Legitimität, welches in
Europa für heilig ausgegeben wird, würde von den Indianern verlacht werden. Bei
ihnen gilt das Wort: »Selbst ist der Mann!« im vollsten und strengsten Sinne.
Metakom konnte sich nicht darüber täuschen, daß seine Autorität durch die
unglückliche Wendung, welche in letzter Zeit der Krieg gegen die Blaßgesichter
genommen, einen gewaltigen Stoß erlitten habe. Er erkannte ferner, daß die
Rettung Thorkils durch Mato dem abergläubischen Sinne der Seinigen als ein
Zeichen von übelster Vorbedeutung erscheinen müßte, als ein Zeichen, welches
leicht dahin gedeutet werden könnte, daß das Glück ganz von ihm, dem Sachem,
gewichen wäre und daß demnach der Stamm wohl daran täte, einen von dem Manitu
so offenbar Verlassenen von seiner Spitze zu entfernen. Er mußte daher, falls
er nicht geradezu verzweifelnd sich selber aufgeben wollte, alles daran setzen,
den der Opferkeule entrissenen Gefangenen wieder in seine Gewalt zu bekommen
und an den sämtlichen Blaßgesichtern, welche zweifelsohne für das Goldhaar
Partei ergriffen, Rache zu üben. Dies drängte alle andern Absichten und
Rücksichten entschieden in den Hintergrund.

Daher hatte er keinen Augenblick gezögert, seine Maßregeln zu ergreifen. Er
hatte den ganzen Stamm hinter dem Waldvorsprunge versammelt, welcher an der
Ostseite des Lagers fast bis zur Seeküste hinabreichte. Nachdem Späherposten
ausgestellt worden, welche die etwaigen Bewegungen der Blaßgesichter beobachten
sollten, hatte man das Beratungsfeuer angezündet und die Ratspfeife kreisen
lassen. Die Energie des Sachems drängte aber zur Abkürzung der Beratungen, und
da weitaus die Mehrzahl der Krieger mit ihm der Ansicht war, daß die dem Stamme
durch Unterbrechung des Opfers zugefügte Schmach auf der Stelle zu rächen sei,
so waren die nötigen Beschlüsse rasch gefaßt worden. Die Ausführung derselben
knüpfte sich jedoch an eine Zeremonie, welche schlechterdings nicht unterlassen
werden durfte.

Dem Beratungsfeuer zur Seite war ein starker, seiner Rinde entkleideter und
rotangestrichener Pfahl in den Boden gerannt worden. In einer indianischen
Reihe, das heißt ein Krieger einzeln hinter dem andern, stellten sich die
Wampanogen neben diesem Kriegspfahl auf, völlig zum Kampf bemalt und gerüstet.
Metakom, an der Spitze der Reihe, nahm den Tomahawk aus dem Gurt, stimmte das
Kriegslied des Stammes an, näherte sich dem Pfahl und führte mit dem Beil einen
Streich auf denselben. Sämtliche Krieger folgten seinem Beispiele, den Pfahl im
Kreise umschreitend und einfallend in den Gesang:

»Am Tage, als unsere Helden gefallen,
Als unsere Helden gefallen,
Da focht' ich mit ihnen und dacht', eh' wir sterben,
Bring' unsere Rache dem Feinde Verderben,
Bring' unsere Rach' ihm Verderben!

Am Tage, als unsere Häuptlinge sanken,
Als unsere Häuptlinge sanken,
Focht' ich Mann gegen Mann und kühn war mein Mut
Und vorn aus der Brust, da floß mir das Blut,
Da floß aus der Brust mir das Blut!

Und nimmer die Häuptlinge wiederkehren,
Und nimmer sie wiederkehren!
Und ihre Kameraden, die Narben nicht tragen,
Die sollen wie Weiber ihr Schicksal beklagen,
Wie Weiber ihr Schicksal beklagen!

Gar schöne Winter woll'n wir verjagen,
Gar schöne Winter verjagen!
Wenn unsere Knaben die Schlachten bestehen
Und wir zu unseren Vätern gehen,
Zu unseren Vätern wir gehen!«Dieses Lied, wie das oben bei Schilderung der
Okippe eingeflochtene, ist wirklich indianischen Ursprungs. Die Übertragung ins
Deutsche rührt von Talvj her.

Der Gesang und das tanzartige Umwandeln des Pfahles wurden fortgesetzt, bis die
Tomahawkhiebe den letzteren in Splitter verwandelt hatten. Dann wurde das Lied
mit einem furchtbaren Aufschrei abgebrochen.

»Seht nach euren Waffen, ihr Männer!« sagte Groot Willem, als dieser Schrei
waldherüber in die Felsspalte drang. »Seht nach euren Waffen und vergeudet
keinen Schuß. Sucht Schutz hinter den Vorsprüngen des Felsens und hinter den
Bäumen. Es wäre Narrheit, den Pfeilen und Kugeln, welche nicht lange auf sich
warten lassen werden, sich bloßzugeben. Aber verwendet dabei kein Auge von der
Öffnung des Felsens gegen den Wald zu. Mögen sie auf den drei andern Seiten den
Stein umheulen, nur von dieser kann der Angriff erfolgen.«

Der erfahrene Grenzkrieger war mit seiner Warnung kaum zu Ende, als von allen
Seiten das gellende Kampfgeschrei der Wampanogen erscholl.

Offenbar wollte Metakom zuerst es versuchen, die Blaßgesichter vermittelst
Entfaltung seiner Übermacht zu schrecken. In einem weiten Kreise den Felsen
rings umzingelnd, gehorchten seine Krieger einem von dem Häuptling
ausgestoßenen Signalruf und stürmten, den Kreis verengernd, allwärtsher auf die
von der Natur erbaute Burg los.

Ihr Anlauf war in Wahrheit wie der Anlauf der »rollenden See«, welche mit
Wogengedonner auf einen in ihrer Mitte sich erhebenden Fels anstürmt.

Sein Hauptaugenmerk hatte jedoch der Feind, wie natürlich, auf den Zugang zu
dem Felsspalte gerichtet. Hinter den Stämmen des Waldes hervor krachten
Büchsen, Kugeln schlugen in die Äste der Bäume, welche in der Vertiefung des
Steins wurzelten, und eine Wolke von Pfeilen schwirrte darüber hin. Die
Belagerten ihrerseits verhielten sich bis jetzt ganz passiv.

Dieser Umstand versetzte die Belagerer in eine Täuschung hinsichtlich der
Verteidigungsmittel der Blaßgesichter und trieb sie an, einen entschiedeneren
Versuch zur Gewinnung des Zugangs zum Felsen zu machen.

Der Versuch blieb aber nicht unbeobachtet.

Thorkil, welcher noch immer seinen Platz in dem Geäste des Wallnußbaumes
behauptete und sich nur seine Büchse hatte hinaufreichen lassen, rief dem alten
Trapper zu, daß eine Anzahl von Feinden die Rotbuchen und Schwarzkiefern am
Waldsaume erklettert habe, während sich andere unter dem Schutze des Dickichts
sammelten.

»Ich sehe sie, Junge, ich sehe sie,« versetzte der Alte. »Sie wollen sich
sozusagen der Bäume als Sturmleitern bedienen.«

»Ihr habt recht, Freund Willem,« bemerkte De Lussan. »Freilich erfordert es, um
solches zu unternehmen, eine größere Sprungfertigkeit, als selbst der beste
Springer an Bord der Gloria besitzt.«

»Ja, solche Sprungfertigkeit, wie hier erforderlich ist, gibt's aber in den
Wäldern, Kapitän,« entgegnete Willem. »Habt acht, Freunde, und laßt das Kind
ganz in den Hintergrund der Höhle zurücktreten. Wir kriegen 'ne Salve. – Deckt
euch, deckt euch!«

Die Aufforderung war sehr am Platze, denn kaum hatte der Trapper sie gegeben,
als, begleitet von dem aufs neue losbrechenden Schreien und Fistulieren der
Angreifer, wieder Bogen und Feuergewehre vom Walde herauf ihre Ladungen nach
dem Felsspalt entsandten.

»Hat nichts zu sagen,« äußerte der Trapper, nachdem sich der Tumult etwas
gelegt hatte. »Laßt sie ihre Kugeln und Pfeile an diesem Stein verschwenden,
der sich blutwenig darum kümmern wird. Aber die lauernden Satanasse dort auf
den Bäumen müssen herunter. Ihre Schüsse könnten uns verteufelt molestieren. –
Ha, diese Kugel war nicht übel gezielt! – Thortil, hol mir doch den Kerl
herunter, der dort in der Stammgabel des Hickorybaumes hockt und sich gerade
zum Feuern fertig macht. – Paff, so ist's recht! Der Bursche hat genug, vermut'
ich. Und jetzt, Freunde, wollen wir zeigen, daß auch wir eine Salve aufzuwenden
haben. Wir sind unserer vier Büchsen, wohl, das wird's tun. Wollen einmal die
Vormänner der Baumkletterer dort wegputzen. Die beiden Obersten mögen dort die
zwei vorwitzigen Kerle auf der Tanne und der Schwarzkiefer aufs Korn nehmen. –
Thorkil, mein Junge, siehst du den Krieger, welcher in dem dichten Wipfel der
Blutbuche die Kriegsmalerei seines Gesichtes nicht völlig zu verbergen vermag?
Ja? Gut, Junge, auf ihn, auf ihn! Ich selber will dem langen Gesellen dort
zeigen, daß der Ast einer Eiche, mag er auch noch so stark sein, unter
Umständen nur die Brücke zum Tode ist. – Alle fertig, he? Wohl, also Feuer!«

Die Büchsen knallten zumal, und die zu Zielpunkten ausersehenen vier Krieger
stürzten von den Bäumen.

Ein klägliches Geheul erhob sich unten, die Klagerufe, welche die Indianer
auszustoßen pflegen, wenn sie im Gefechte einen Verlust erleiden.

Es mischte sich diesen Schreien auch der Ausdruck der Überraschung über den
Umstand, daß die Blaßgesichter so wohl mit Feuergewehr versehen waren.

Wie es ihr Brauch, wann sie auf dem Kriegspfad auf ein unerwartetes Hindernis
stoßen oder eine unvorhergesehene Schlappe erfahren, zogen sich die Wampanogen
plötzlich zurück.

Das Getöse verstummte gänzlich, aber die demselben mit einmal folgende Stille
hatte etwas Unheimliches. » Foi de gentilhomme,« sagte der Flibustier, »mir
deucht, sie haben genug für einmal.«

»Für einmal, ja,« erwiderte Groot Willem. »Aber verlaßt Euch darauf, Kapitän,
sie werden wiederkommen.«

Und sie kamen in der Tat bald genug wieder.

Der neue Angriff erfolgte ganz so wie das vorige Mal. Während von unten eine
Anzahl Schützen den Zugang zu dem Felsen bestrich, erkletterten ein Dutzend und
mehr Feinde die dem Felsspalt zunächststehenden Bäume. Sie gingen hierbei mit
solcher rücksichtslosen Entschlossenheit zu Werke, daß augenscheinlich war, sie
würden sich diesmal nicht so leicht zurückschrecken lassen.

»Ha,« sagte der Trapper, »auf der Eiche dort ist Annawon. Freunde, wir werden
einen harten Strauß haben. Gebt euch nicht bloß und feuert kaltblütig.«

Das Feuer der Belagerten brachte wieder einige der Indianer von den Bäumen zu
Boden, aber es wurde nicht mit einem Klageruf, sondern mit wütendem und
herausforderndem Geschrei erwidert.

Ein starker Ast der Eiche reichte bis auf wenige Schritte zu dem Eingänge des
Felsspalts. Mit eichhornhafter Geschwindigkeit und Sicherheit sprangen mehrere
der Indianer, Annawon unter ihnen, auf diesen Ast, sowie die Weißen ihre
Gewehre losgebrannt hatten, und schwangen sich von dem Ende desselben mit einem
mächtigen Satz in die Felsspalte.

Während dies geschah, schrie Willem:

»Thorkil, bleib, wo du bist, und säubere mit der Büchse die Eiche!«

Dann riß er sein Messer aus dem Gurt und warf sich den Eindringenden entgegen.
Der Flibustier und die beiden Obersten folgten seinem Beispiel, und sofort
entspann sich in dem engen Raume ein schreckliches Ringen.

Lovely, die demselben von ihrem Schlupfwinkel aus in Todesangst zusah, konnte
später nur mit Schauder von dieser Szene sprechen.

Einen Augenblick schien es ihr, als wären ihre Freunde rettungslos verloren.

Sie sah Degen, Messer und Tomahawks erhoben und im Schwung und Stoß
durcheinander zucken, sah ihren Großvater, durch einen Beilschlag auf die Brust
betäubt, zu Boden stürzen, ihren Vater nur mit Mühe der Messerstöße eines
riesenhaften Wilden sich erwehren und Groot Willem von den Armen Annawons
umklammert. Dann änderte sich der bedrohliche Anblick. Der Flibustier hatte den
Indianer, welcher ihn angefallen, niedergehauen, ein zweiter Streich seiner
Damaszenerklinge befreite ihren Vater von seinem Bedränger, und mit seinem
Schlachtruf: »Gloire und Desdemona!« rannte er den guten Stahl Annawon in die
Seite, in dem Augenblick, als es diesem gelungen war, sein Messer zu erheben,
um es dem Trapper in den Rücken zu stoßen; der vierte der eingedrungenen
Indianer suchte jetzt sein Heil in der Flucht. Er wandte sich, um wieder auf
den Ast der Eiche zurückzugelangen, aber im Sprunge erreichte ihn Thorkils
Kugel und warf ihn leblos von dem Felsen hinab.

14.

Es hat verheerender Waldbrand das junge Gras verdorrt,
Und heftig treibt die Windsbraut die trocknen Blätter fort.
Mit Windeseile getrieben umarmt die Feuerglut
Der Bäum' und Sträuche Wipfel, verzehrt mit rascher Wut;
Da springen die roten Funken, als würde von Ort zu Ort
Zinnober und Safranblüte gestreuet fort und fort;
Und wenn in Baumwollstauden das Feuer nun stärker loht,
So dringt aus Baumesritzen die Flamme wie goldnes Rot;
Sie springt mit Zweig und Blättern von Ästen hier und dort
Und rast, vom Winde getrieben, im Walde weiter fort.
                                                   Kalidasa

»Död und Duivel! wir haben uns noch gut aus der Klemme gezogen. Hätte
verteufelt schlimm ablaufen können, diese Frolick. Der Satan von Annawon da,
welcher jetzt ausgekämpft hat für immer, was der für bärenmäßig starke Arme am
Leibe hatte! Wie von Eisen, meiner Treu. Werden sich aber, vermut' ich, jetzt
die Lust vergehen lassen, in unsere Höhle hereinzuspringen. Ist der Rückweg
etwas weniger leicht, als die Burschen glauben mochten. – Nun, wie geht's,
alter Sir? Sah Euch hinfallen. Seid Ihr verwundet? Nicht? Desto besser! – Aber
das muß man sagen, Kapitän, Ihr habt das Beste getan. Habt gute Arbeit gemacht.
Respekt vor Eurem Säbel; sag' Euch, ist das eine so gute Waffe, als nur je eine
von der Hand eines Mannes geschwungen wurde. – Thorkil, komm einmal herunter
und sieh nach Mistreß Lovely; der Schrecken könnte dem armen Kinde unwohl
gemacht haben. Ah so, der Junge ist schon in der Höhle. Und jetzt, weil wir ein
bißchen Ruhe haben, wollen wir die Leichen da den Fels hinabwerfen und unsere
Gewehre reinigen, so gut es geht. Doch noch eins, Sir,« setzte der Trapper, zu
dem jüngeren Oberst sich wendend, hinzu; »ich glaube Euch – Ihr habt's
vermutlich im Gedränge der Balgerei übersehen – darauf aufmerksam machen zu
müssen, daß mein Freund hier, der Kapitän, welcher auch den grimmigen Annawon
in die glücklichen Jagdgründe beförderte, Euch das Leben gerettet hat.«

Der Kapitän machte mit der Hand eine abwehrende Gebärde, als vertrüge sich
diese Erinnerung an einen dem Manne, von welchem er sich gehaßt wußte,
geleisteten Dienst schlecht mit seinem Stolze.

In der Brust von Lovelys Vater kämpfte tiefeingewurzelter Groll mit dem
Schicklichkeitsgefühl des Gentleman. Das letztere war indessen stark genug,
eine Art Sieg davonzutragen.

Der starre Puritaner trat dem Flibustier einen Schritt näher und sagte zu ihm
mit kalter Höflichkeit:

»Sir, es wird sich ein passenderer Ort und eine bessere Gelegenheit finden,
unsern alten Streit auszufechten. Heute wollte es der Herr, dessen Fügungen ich
mich zu beugen gelernt habe, daß Ihr, wie ich anerkenne, dieses mein irdisches
Leben, welches nur um meines Kindes Lovely willen noch Wert für mich hat, vor
dem Mordbeile des roten Heiden bewahrtet. Ich dank' Euch, Sir.«

»Gebt Euch keine Mühe, Sir,« entgegnete De Lussan mit einer stolzen Verbeugung.
»Ich würde um einer willen, die ich mehr liebe als mein Leben, diese
Gelegenheit, in welcher ich etwas Providentielles sehe, zu dem Versuche
benutzen, Euer Vatergefühl auch für Euer erstgeborenes Kind rege zu machen,
allein ich bin nicht gewohnt, meine Worte vergebens zu verschwenden.«

Lovely, welche diese Rede vernommen, bog den Kopf aus der Höhle hervor und
warf, von dem brennenden Wunsche getrieben, den Augenblick zu einer Aussöhnung
zwischen den Ihrigen und De Lussan benutzt zu sehen, ihrem Vater und Großvater
demütig flehende Blicke zu. Das Auge des letzteren ruhte nicht ohne ein leises
Wohlgefallen auf der edlen Gestalt des Flibustiers, aber der erstere wandte
sich, die finsteren Brauen zusammenziehend, unbewegt von seiner Tochter und De
Lussan ab, worauf auch dieser mit einem leichten Achselzucken sich wegkehrte
und dem alten Trapper die Leichen der gefallenen Indianer den Felsen
hinabstürzen half.

Nachdem dies geschehen und Willem den jungen Jäger aufgefordert hatte, seinen
Späherposten in dem Geäste des Baumes wieder aufzunehmen, machten sich die
Männer an die Arbeit, ihre Gewehre, von deren Sicherheit im Treffen so viel
abhing, vom Pulverschmutz zu reinigen. Sie konnten dies Geschäft ohne Störung
zu Ende bringen. Es hatte den Anschein, als hätten die Wampanogen das
Unternehmen, den Zufluchtsort der Weißen zu erstürmen, ganz aufgegeben. Der
Wald, der freie Platz, das Lager waren wie ausgestorben, und man vernahm nur
den Wind, welcher, wenn auch weniger heftig als vor Beginn des Kampfes, in den
Wipfeln rauschte.

Diese trügerische Ruhe war ganz geeignet, solchen, welche mit der indianischen
Kriegsweise unbekannt waren, eine täuschende Sicherheit einzustoßen. Der alte
Trapper verwunderte sich daher nicht sehr, als der ältere Oberst zu ihm sagte:

»Mich dünkt, Freund, die Heiden haben auf die Ausführung ihrer blutdürstigen
Absicht verzichtet und sich von diesem Orte zurückgezogen. Ich bin zwar sehr
willig, mich Eurer Erfahrung unterzuordnen, glaube Euch jedoch die Frage
vorlegen zu sollen, ob wir nicht gut täten, diesen unwirtbaren Platz zu
verlassen, bevor es Abend wird und dessen Schatten den Heiden Gelegenheit
geben, neue feindselige Ränke zu spinnen.«

»Was die Ränke oder, wie ich es nenne, die Teufeleien der Rothäute angeht,
Sir,« versetzte Willem, »so wird es, vermut' ich, daran nicht fehlen, sei es
heller Tag, sei es Abend. Es ist einmal ihre natürliche Gabe, derartige
Teufeleien auszuspintisieren und ins Werk zu setzen, und sie haben einen
merkwürdigen Eifer, besagte Gabe recht tüchtig auszubilden. Das ist nun schon
ihre Natur und läßt sich, vermut' ich, wenig oder nichts dawider sagen. Wenn
Ihr aber meint, Sir, die Wampanogen hätten ihre Absicht auf diesen Stein
aufgegeben, so ist das, vermut' ich, eine mehr europäische als amerikanische
Meinung und konnte uns diese Meinung, falls danach gehandelt würde, um unsere
Skalpe bringen, bevor wir, rechne ich, eine Viertelstunde älter wären. Sag'
Euch, so verlassen und verödet das Lager und der ganze Platz aussehen, so sind
wir doch, so wahr ich Willem Klopper heiße, rings von Feinden umgeben, von
listigen Feinden, die, so wie die Sachen jetzt stehen, verteufelt kurzen Prozeß
mit uns machen würden, wenn wir in ihre Hände fielen. Den Felsen verlassen?«
fuhr er fort, mit einem Blick auf die Höhle, in welcher sich Lovely befand, die
Stimme dämpfend, damit er von dem Mädchen nicht gehört würde – »den Felsen
verlassen? Nein, das geht schlechterdings nicht. Der Fels ist die Mauer, die
einzige Mauer, welche zwischen unsern Schädelhäuten und dem Skalpiermesser
steht. Den Felsen verlassen, heißt unser Leben aufgeben. Da, wo wir sind,
müssen wir ausharren, müssen, komme, was da wolle, ausharren, bis uns Hilfe
kommt. Ich baue auf Churchs Rastlosigkeit und auf das mir von Eurem Freund,
Kapitän Standish, gegebene Wort.«

»Vergeßt nicht, Freund, die Hilfe des Höchsten mit in Anschlag zu bringen,
welcher bisher so gnädiglich seine Hand schirmend über uns gehalten. Also Ihr
seid der Ansicht, daß wir den Stein da durchaus nicht verlassen sollen, bevor
uns Entsatz kommt?«

»Der Ansicht bin ich, ja.«

»Gut, aber wir haben weder Speise noch Wasser.«

»Sprecht leise, Sir, sprecht leise, ich weiß es nur allzugut. Aber es macht die
Leute noch hungriger und durstiger, als sie schon sind, wenn man von Speise und
Trank redet. Wir müssen unsere Bedürfnisse bändigen, solange es gehen mag. Doch
was ist das?« unterbrach er sich, indem er aufstand, mit starr auf den Wald
gehefteten Augen Gesicht und Gehör anstrengte und mit weit geöffneten
Nasenflügeln die Luft einsog.

Mit einem bedenklichen Kopfruck ging der alte Waldläufer in den Hintergrund des
Felsspaltes und richtete flüsternd eine Frage an Thorkil, welcher seinen Posten
in der Krone des Wallnußbaumes wieder eingenommen hatte.

»Ich sehe nichts Auffallendes,« lautete die Antwort des jungen Jägers. »Doch,
halt! ja, über dem Wald erheben sich an verschiedenen Punkten Rauchsäulen, die
der Wind gegen uns hertreibt.«

»Rauchsäulen? Da haben wir die neue Teufelei der ewigen Satanasse. Sie wollen
uns haben, lebendig oder tot, um jeden Preis. – Hör, Junge, kehr dich einmal
seewärts und luge scharf aus. Siehst du nicht so was von einem Segel?«

»Nicht. Die See ist ganz öde.«

»Desto schlimmer, desto schlimmer,« murmelte der Alte. »Hih-lah-dih konnte
entweder gar nicht abkommen, oder sie hat das Schiff nicht getroffen.«

Kopfschüttelnd ging er wieder nach vorn und spähte besorgten Blickes in den
Wald hinaus. Der ältere Oberst trat zu ihm und sagte:

»Wie heiß und schwül die Luft auf einmal wird und wie düster der Himmel! Das
Wetter scheint sich zu ändern.«

»Das Wetter?« entgegnete der Trapper. »Eine saubere Wetterveränderung das, hol'
sie der Duivel!«

»Ei, scht doch, Freund Willem,« sagte der Flibustier, nach dem Wald hin- und
aufwärts deutend, »was sind denn das für Dünste? Sie riechen wettermäßig
räucherig – foi de gentilhomme! – und jetzt, seht, röten sie sich und wälzen
sich uns näher!«

In diese Worte hinein klang vom Wald her etwas wie Knistern, das allmählich
lauter und lauter wurde. Zugleich strich ein Flug Wildgänse mit schrillem
Geschrei von Norden her seewärts eilends über den Felsen hin. Ihr Krächzen
tönte wie eine unheimliche Weissagung.

»Willem,« ließ sich Thorkils Stimme vernehmen, »kommt doch hierher!«

»Ich weiß, was du sagen willst, Junge,« entgegnete der Alte. »Da ist alles
Reden nutzlos.«

Das Knistern verstärkte sich von Augenblick zu Augenblick, und bald glich es
einem dumpfen Gekrache, als würden in der Ferne in unregelmäßigen
Zwischenräumen Gewehre abgefeuert. Bei diesen Tönen wandelte den Vater Lovelys
ein Gefühl an, wie das des Schlachtrosses, dessen Gebaren beim Schmettern der
Drommeten im Buche Hiob so schon beschrieben ist.

»Horch,« sagte er, »ist das nicht das Knattern des Gewehrfeuers einer Kompagnie
Musketiere, die dort drüben, jenseits des Waldes, im Kampfe steht?«

»Wollte, ich könnte glauben, es wäre so, Sir,« entgegnete der Trapper. »Wir
wären dann sicher, daß Church mit seinen Milizen heranzöge. Aber da ist von
keinem Gewehrfeuer die Rede, und da ferneres Schweigen die Gefahr nicht um das
Gewicht einer Wildgansfeder verringern kann, so muß es gesagt werden – ha, der
Rauch wälzt sich dicker und dicker heran! Wir haben es mit einem Waldbrande zu
tun.«

»Mit einem Waldbrande?« fragte der Oberst. »Ich sehe kein Feuer.«

»Werdet es, vermut' ich, bald genug zu sehen kriegen, Sir, ja, und zu spüren
obendrein. Kein Zweifel, die Wampanogen haben den Wald in Brand gesteckt.
Wollen uns aus unserem Fort räuchern, wie man Luchse und Füchse aus ihren
Höhlen räuchert, die ewigen Satanasse! Hört Ihr hinter dem Rauchknäuel das
Knistern und Rascheln und Zischen, wie wenn Hunderttausend Klapperschlangen
durch Busch und Röhricht brächen?« Die Männer lauschten, und die von dem
Trapper ganz richtig bezeichneten Töne ließen sich zu deutlich vernehmen, um
noch irgend eine Täuschung über die Natur des drohenden Schrecknisses zu
gestatten.

Die Rauchmassen nahmen von Sekunde zu Sekunde an Umfang, Schwere und
Dichtigkeit zu, so daß den Belagerten das Atemholen bereits weniger leicht
wurde. Mit dem Rauche kam eine heiße Luftschicht heran, und dann begannen durch
das Schwarzgrau der Dunstwolken vom Walde her rote Streifen zu leuchten, welche
bald heller und heller, greller und greller schimmerten und flackerten.

Dabei drückte die Schwüle auf Kopf und Brust wie eine Decke von Blei.

»O Gott, was ist das?« fragte Lovely, mit ängstlicher Hast aus der Höhle
tretend.

»Mein Kind,« versetzte ihr Großvater, das Mädchen mit Blicken verhaltener
Besorgnis ansehend, »der Herr will unsere Geduld und Standhaftigkeit noch
weiter prüfen. Geh hinein und richte deine Gedanken auf den, in dessen Hand
Glück und Unglück, Untergang und Rettung liegt.«

»Hört, Freund Willem,« sagte der Flibustier zu dem Trapper, welcher das
Herankommen des Waldbrandes unverwandten Auges betrachtete, »ich muß Euch
sagen, daß das Wasser mehr mein Element ist, als das Feuer – foi de
gentilhomme! Auch sehe ich nicht ein, wie wir es, falls das Ding so fort geht,
binnen einer Stunde noch hier sollen aushalten können. Ich für meine Person
wenigstens fühle nichts von jenem feuerfesten, wie ich glaube, fabelhaften Tier
in mir, von welchem der Pater Rens auf dem Collège so viel zu erzählen wußte.
Nein, ich bin kein Salamander, ich, und ob ich mir auch nicht einfallen lassen
will, in bezug auf diesen Waldkrieg, der allmählich sehr unangenehme Seiten
herauskehrt, Eurer Erfahrung mit Vorschlägen beschwerlich zu fallen, so mag ich
Euch doch nicht verbergen; daß ich lieber da unten, Mann gegen Mann mit den
roten Teufeln fechtend, fallen, als hier oben bei langsamem Feuer geröstet
werden will. Was meint Ihr, Mann?«

»Ich meine, Kapitän, daß Ihr ganz Euren Gaben gemäß gesprochen habt, und wenn
sich der Wind nicht dreht oder sonst ein glücklicher Zufall uns zur Hilfe kommt
und zwar bald, so werden wir allerdings unser Fort zuletzt räumen müssen, um
unsere Skalpe so teuer als möglich zu verkaufen. Denn das, Kapitän, läßt sich
nicht verbergen, daß auf die Ebene hinabsteigen so viel heißt, als dem Tod in
den Rachen laufen. – He, Thorkil da oben, kannst du durch den Rauch hindurch
noch die See erblicken?«

»Nein, der höllische Qualm verschleiert alles, und das Feuer kommt rasch
heran.«

»Und der Wind? Wie ist's mit dem Wind?«

»Er hat ausgetobt, und mir will scheinen, als rege sich ein Luftzug von der See
her.«

»Das ist ein schwacher Trost,« bemerkte der jüngere Oberst düster. »Will es der
Gott Israels, daß wir fallen, so sei es lieber im Kampfe mit den ruchlosen
Heiden, als daß wir hier elendiglich dem wütenden Elemente zum Opfer werden.«

»Sir, wenn großsprechen zu dieser Stunde mir anstände,« erwiderte Groot Willem,
»so wär' ich, vermut' ich, zu sagen berechtigt, daß fechten auch mehr nach
meinem Geschmack wäre. Aber wenn ich, ein Mann, der keine hilflose Tochter zu
schützen hat, die einzige Möglichkeit der Rettung darin sehe, daß wir nicht von
hier weggehen, bevor uns die Kleider auf dem Leibe Feuer fangen, so habt Ihr,
denk' ich, keinen Grund, diesem Rat entgegenzuhandeln.«

Unterdessen kamen die roten Streifen immer leuchtender den Wald herab, und vor
ihnen her schwamm ein Dunst, dessen Hitze die Poren eintrocknen ließ. Das
Pfeifen, Zischen, Rascheln und Brausen des Feuers wurde stärker, und dann
schlug durch den erstickenden Qualm eine breite prachtvolle Flamme, eine
Feuersäule, ein Feuermeer, das seine Wogen die ganze Länge des Waldsaumes
entlang rauschend dahinwälzte.

Ein jubelndes Geschrei der Indianer begrüßte von der Ebene herauf das
furchtbare Schauspiel.

»Ah, die Satanasse haben das Ufer besetzt,« bemerkte der Trapper mit seiner
unerschütterlichen Ruhe. »Sie wissen wohl, daß wir nach Norden zu nicht
entrinnen können und unser einziger Rettungsweg nach dem Wasser hinabführt.«

Der Brand wurde immer großartiger. Die von der Hitze eines ungewöhnlich heißen
Sommers durchglühten Pechkiefern, Weymouthsfichten, Tannen, Lärchen und Forchen
lohten auf wie riesige Kerzen, wenn die über das zunderdürre Gras und Moos
hinfegenden Flammen ihre tief herabhängenden Äste ergriffen. Diese Kerzen
schleuderten prachtvolle Funkengarben empor und ringsumher, in allen Farben
spielend und wie Millionen glühende Schlangen durch das Rauchdüster zuckend.

Flammen hüpften am Boden hin, und im nächsten Augenblick schon waren sie einen
gewaltigen Baum hinangesprungen, in den Harzrinnen hinaufgleitend, wie der
elektrische Funke am Draht hinspringt. Unaufhörlich quollen schwerwuchtende
Qualmwolken empor und ließen einen Aschenregen niederrieseln. Jetzt sank das
Feuer, dann loderte es wieder majestätisch auf. Sein Rauschen und Brausen war
schrecklich. Das Gekrach stürzender Stämme brach los und gesellte den Tausenden
von Blitzen ein dumpfes Gedonner. Nur die Eichen und Buchen wußten sich des
grimmigen Feindes länger zu erwehren als die Nadelholzbäume. Sie standen in
dieser Schlacht der Natur, wie Veteranen im Kampfe stehen, während rings ihre
jüngeren Kameraden niedergemäht werden. Zuweilen hoben sich die Rauchschichten
hoch empor. Dann spiegelte sich der unten rasende Brand droben in der Luft:
Feuer unten, Feuer oben, ein flammender Höllenrachen, der alles zu verschlingen
drohte. Und immer wieder neue Stürze, neues Donnern, neue Glutgarben, neues
Geloder, wütendes Sausen und Brausen.

Das Feuer begann den Felsen heftiger anzuglühen: die Hitze wurde unerträglich.
Ein Funkenregen wirbelte in den Felsspalt nieder.

Thorkil, welcher von dem Baume herabgestiegen war, warf Blicke von unsäglicher
Angst auf seine Verlobte, die nur durch den stützenden Arm ihres Vaters vor dem
Zusammenbrechen bewahrt wurde.

Der Flibustier und der Trapper behaupteten noch immer ihren Standpunkt im
Vordergrunde des kleinen Raumes. Jener betrachtete das Entsetzliche, welchem
dennoch ein unbeschreiblicher Zauber von Größe und Poesie innewohnte, mit einer
romantischen Teilnahme, welche ihn fast die Qualen der Hitze und des Durstes
vergessen machte; dieser, welcher heute nicht zum ersten Male einen Waldbrand
sah, mit den Späherblicken eines Mannes, welcher das geringste Anzeichen einer
günstigen Wendung der Gefahr aufzufassen begierig ist.

»Glorios!«

In diesen Ausruf faßte De Lussan die Gefühle zusammen, welche ihm die
Erhabenheit des furchtbaren Schauspiels einflößte.

Groot Willem äußerte sich prosaischer, obgleich er vielleicht die
schreckensprühende Schönheit des Anblicks noch tiefer empfand.

»Der Wind hat sich gelegt,« sagte er, »das ist mächtig gut; er springt
vielleicht um, das wäre noch besser. Bringt die Gewehre in die Höhlen, damit
nicht irgend ein fürwitziger Funke Unheil anrichtet. Wir selber täten gut, in
die Höhlen zu treten, um diesem ewigen Sprühfeuerregen zu entgehen. Ha, da
scheint auch die alte Eiche Feuer fangen zu wollen. Mißlich das, sehr mißlich!
Aber wir müssen noch aushalten, solange unsere Lungen uns nicht den Dienst
versagen.«

»Erheben wir unsere Stimmen zu dem, welcher dem Feuer gebietet und den
Wasserfluten ihre Bahnen vorzeichnet. Sein ist die Macht und die Hilfe und
seine Herrlichkeit reicht hinweg über Raum und Zeit.«

So sprechend erhob der edle Greis seine Stimme und ergoß seine Bekümmernis in
das Gebet des Psalmisten, in welches sein Schwiegersohn und seine Enkeltochter
alsbald einstimmten:

»Die Augen des Herrn sind gerichtet auf die Gerechten und seine Ohren auf ihr
Schreien.

Sie rufen zu ihm, und er erhöret sie und errettet sie aus aller Not.

Der Herr ist nahe bei denen, die zerbrochenen Herzens sind, und hilft denen,
deren Gemüt zerschlagen ist.

Viel leiden muß der Gerechte, aber aus allem hilft ihm der Herr..

Die Gottlosen wird töten ihre Bosheit, und die den Gerechten hassen, werden
verurteilt werden.

Der Herr erlöset die Seelen seiner Knechte, und alle, die auf ihn vertrauen,
werden nimmermehr zugrunde gehen.«

15.

Unterdessen wehte hoch und stattlich
Längs der Reede schon Selmiras Flagge.
                                      Platen.
Mein Name ist Alkatar! ruft der Maure;
Und Vargas meiner! ruf' ich ihm zurück.
Dann dring' ich stärker auf ihn ein und bohre
Das Schwert ihm in die Brust; ein Augenblick,
                                     Alarkon.

Der Flibustier war zu sehr durch und durch französischer Gentilhomme, um sich
anmerken zu lassen, daß derartige Ausbrüche puritanischer Frömmigkeit mit
seiner Sinnesweise durchaus nicht übereinstimmten. Er beobachtete daher, wenn
auch mehr nur aus Höflichkeit als aus Teilnahme, während des Gebetes ein
achtungsvolles Schweigen und begnügte sich, nachdem der fromme Hilferuf
vorüber, dem Trapper zuzuflüstern:

»Wenn uns nur ein alttestamentliches Wunder retten kann, Freund Willem, so
möchte es verteufelt schlecht mit uns stehen. Die Zeit dieser Wunder ist längst
vorbei, vorausgesetzt, daß es je eine solche Zeit gegeben hat.«

»Ich versteh' Euch nicht recht, Kapitän,« entgegnete der einfache Waldgänger
auf diese Äußerung eines Skeptizismus, welcher zur Zeit, in der unsere
Geschichte spielt, keineswegs zu den Seltenheiten gehörte. »Ich versteh' Euch
nicht recht, aber soviel scheint sicher, daß, vermut' ich, ein Wunder geschehen
muß, wenn wir dieser Teufelei entrinnen wollen.« »Es ist eine Teufelei, Ihr
habt recht. Meine Herrin – ach, ich möchte noch einmal ihr süßes Antlitz
wiedersehen – hat mir einmal einen italischen Poeten verdolmetscht, der eine
lange Wanderung durch die Hölle beschreibt; ich meine aber, der Mann hätte
zuerst einen Waldbrand erleben sollen, um zu wissen, wie man sich die Hölle
vorzustellen hat. – Ich wurde einst zwei Tage und zwei Nächte hindurch in einem
offenen Boote auf stürmischer See herumgeschleudert, hatte weder Proviant noch
Wasser, aber was war jener Durst gegen den, welcher mir jetzt die Zunge im
Munde zusammenschrumpfen macht!«

»Wir müssen Wasser haben!« sagte der hinzutretende Thorkil. »Lovely stirbt vor
Hitze und Durst – ich kann es nicht länger mit ansehen und will hinab. Es muß
in der Nähe des Lagers eine Quelle geben. Ihr wißt vielleicht den Platz, Willem
–«

»Ja, ich kenne den Platz, aber bevor du denselben erreichst, raucht dein Skalp
am Gürtel eines Wampanogen.«

»Ich muß es versuchen,« versetzte der junge Jäger, die Feuerfunken
abschüttelnd, welche auf sein Jagdhemd niederfielen.

»Wenn es versucht werden soll, so will ich es tun,« entgegnete Willem; »ich
kenne den Ort und –«

»Hört,« unterbrach der Flibustier den Trapper, sich hoch aufrichtend und mit
einer Miene lauschend, als wollte er alle Kräfte seines Geistes und Körpers im
Ohre konzentrieren.

»Es ist nur das Gekrach stürzender Stämme,« sagte Groot Willem. »Sie donnern im
Falle wie losgebrannte Geschütze.«

»Ja, sie donnern ungefähr so, aber sie donnern nicht von der Seeseite her. –
foi de gentilhomme! es wird unausstehlich hier – der Qualm, die Hitze, der
Durst unerträglich! Wir sind wie die drei Männer im Feuerofen, von welchen,
wenn mir recht ist, ein jüdischer Prophet erzählt. Die Luft atmet geschmolzenes
Metall. – Ich sag' Euch, das arme Mädchen muß Wasser haben und müßten wir
zehnmal unser Leben dafür einsetzen. – Ha, abermals! Hört! – Und wiederum! –
Nein, das ist nicht das Gekrach stürzender Baumstämme!«

In kurzen Pausen ließ sich von der dem brennenden Wald entgegenstehenden Seite
ein dumpfer Schall vernehmen.

Die Männer lauschten, nicht achtend des auf sie niederfallenden Funken- und
Aschenregens, welcher übrigens, da der Wind sich entschieden gedreht, an
Dichtigkeit abzunehmen anfing.

Wiederum jener dumpfe Schall vom Wasser her, diesmal drei Schläge rasch
nacheinander.

»Die Gloria spricht!« schrie der Flibustier jubelnd auf. »Meine Herrin –«

Er vollendete den angefangenen Satz nicht, sondern rannte in den Hintergrund
des Felsspalts und schwang sich mit der Gelenkigkeit eines Matrosen, welcher
die Takelage des Hauptmastes hinaneilt, in die Krone des Wallnußbaumes hinauf.

Willem und Thorkil sahen einander an. In den Augen des Jünglings leuchtete ein
Hoffnungsstrahl auf.

»Es könnte sein, es könnte sein,« sagte der Alte bedächtig. »Hih-lah-dih, die
treue Seele, könnte das Schiff in voriger Nacht getroffen haben, vielleicht
auch führt es ein günstiger Zufall an diese Küste. Der Dampf des Waldbrands
könnte die Bemannung aufmerksam gemacht haben, daß etwas am Ufer vorgehe, und
nachdem der Nordwind das Herankommen des Fahrzeugs bis jetzt verhindert,
befördert der umgeschlagene Wind sein Nahen. – Hm, ja, es könnte so sein,
vermut' ich.« »Hussa, Freunde,« rief De Lussan aus dem Baumwipfel herab. »Mut,
Mut, die Gloria ist auf dem Wasser!«

Und seine Stimme zu einer Stärke anschwellend, welche ihm fast die Brust
sprengte, schrie er gegen die See hinab:

»Gloria und Desdemona!«

Dann, eines bessern sich besinnend, rief er Willem zu:

»Reicht mir Euer Roer herauf, Freund. Es gibt einen gewaltigen Krach und
vielleicht kann ich zugleich einen der rothäutigen Schurken niederbüchsen,
welche dort hinter den Lagerhütten lauern. O, wenn die Kerle nur standhalten,
wenn sie nur standhalten! Sie sollen ihr höllisches Feuerwerk büßen – bei der
Seele meiner Herrin!«

Der Schuß fiel.

Ein Geheul von dem Lager herauf gab Antwort.

Ein dröhnender Donner kam über das Wasser daher.

Die Gloria hatte seit mehreren Stunden lavierend gegen den konträren Wind
angekämpft.

Zur nämlichen Zeit aber, als die an der fernen Küste aufsteigenden Rauchmassen
der Bemannung des Schiffes die dunkle Besorgnis einflößten, daß sich auf der
Landzunge eine Katastrophe vorbereitete, sprang der Wind erst leise und dann
stärker um. Sogleich bedeckte sich die Fregatte mit einem Gewölke von Segeln,
und ihr Kiel durchfurchte die Flut mit einer Schnelligkeit, welche freilich
hinter den glühenden Wünschen der Königin des Schiffes noch weit zurückblieb.

Das Schiff entfaltete im Segeln seine kriegerische Schönheit: der breite rote
Saum längs der Seiten seines Rumpfes war verschwunden, und in den dahinter
gähnenden Stückpforten lauerten die metallenen Schlangen, bereit, Tod und
Verderben zu speien; die ganze Mannschaft stand mit Lunten und Ladkolben bei
den Geschützen oder war auf dem Deck versammelt, gleich bereit zum Entern wie
zur Landung; auf allen Mastspitzen flatterten hochrote Fähnchen, und eine
mächtige Flagge von derselben brennenden Farbe rollte in weiten Falten von der
Gaffel herab.

Von der Hütte aus musterte die Herrin des Schiffes vermittelst eines Fernglases
die Küste. Ihr zur Seite hielt sich Monsieur Legrand, bereit, ehrerbietig ihre
Befehle zu empfangen und zu vollziehen.

»Die Brise treibt den Rauch landeinwärts, Madame,« bemerkte der Offizier. »Wir
werden bald sehen, was die Sache zu bedeuten hat. Ein Stück Wald brennt dort,
soviel können wir schon jetzt wahrnehmen. Unterdessen rückt das Schiff rasch
vor, und wir müssen acht haben, daß wir nicht auf den Strand laufen. – Monsieur
Terrible, he, sorgt dafür, daß das Senkblei unausgesetzt gehandhabt werde, und
gebt dem Sieur Estevan von Sekunde zu Sekunde die Fadentiefe an. Ruft auch die
Leute an das Gangspill, damit, so es nötig, der Anker sogleich in die Tiefe
gehen kann.«

»Ah, jetzt sehe ich das Feuer!« sagte Desdemona. »Welche Flammengarben! Und
dort am Ufer, wie, sind das nicht Hütten oder Zelte, Monsieur Legrand? Ich
meine, es bewegt sich dort etwas. Weiter zurück nehme ich einen Felsen oder
etwas ähnliches wahr. – Mein Gott, mir ist, Raoul sei dort und in Not. – Laßt
noch einmal ein Paar Geschütze lösen, Monsieur Legrand, um unser Kommen zu
signalisieren.«

Der Befehl wurde weiter befördert, und die Schüsse hallten donnernd über das
Wasser hin.

Das Auge Desdemonas hing unverwandt an der Landzunge. »O,« rief sie aus,
»horch, war das nicht der Klang einer Menschenstimme, seiner Stimme? – Und
jetzt, ha, ein Schuß! Eine Antwort auf unsere Signalschüsse! Voran mit dem
Schiff, voran!«

»Es war ein Schuß, Madame, ja, und er schien von dem Ding auszugehen, das, wie
mein Glas verrät, wie ein Fels aussieht. Aber die Gloria fliegt dem Ufer zu und
–«

Don Estevan stieg mit einer eiligen Meldung die Treppe zur Hütte herauf.

»Wir müssen wenden, Madame, das Lot zeigt nur noch zwei Faden Tiefe. – He, ihr
dort, herum mit dem Steuer, herum mit ihm!«

Dem Steuerruder gehorchend, fiel das Schiff von seinem Kurs ab, und als das von
Don Estevan gegebene Kommandowort, die Segel zu reffen, in Vollzug gesetzt war,
stampfte das Fahrzeug eine kurze Weile und glitt dann lavierend seitwärts.

Nach einer kurzen hastigen Besprechung zwischen Desdemona und Legrand worin
dieser die Unmöglichkeit, länger vor dem Winde zu segeln, ohne das Schiff auf
den Strand rennen zu lassen, dartat und dagegen andere bestimmte Weisungen
erhielt, setzte er das Sprachrohr, welches er an seinem Bandelier hängen hatte,
an den Mund und ließ das kurze Losungswort: »Überall!« über das Deck
hinschauen.

Das Geschrill von Terribles Pfeife verkündigte, daß »alle zu Haus,« das heißt,
daß alle auf ihren Posten seien.

»Macht die Boote klar! Alle Boote klar!« schmetterte das Sprachrohr.

»Die Boote stehen über ihren Klapläufern, Sieur,« schrie nach kurzer Weile der
Hochbootsmann vom Vorkastell her. »So laßt los! Boote all in See!«

»Die Boote sind flott, Sieur.«

»Gut, laßt sämtliche Bootsmannschaften ihre Waffen nehmen, um ans Land zu
gehen. Monsieur Terrible, Ihr werdet das Steuer der Pinasse führen, da Sennor
Estevan, welcher die Expedition kommandiert, in der Barkasse gehen wird. Das
Langboot befehligt Monsieur Ruyter, den Kutter Monsieur Bligh. Sennor Estevan,
kommt her, die Befehle von Madame zu empfangen. Monsieur Terrible, hinunter mit
den Leuten in die Boote, all hinunter!«

Don Estevan empfing Desdemonas Befehle, worauf ihn Legrand an die
Fallreefstreppe begleitete mit den Worten:

»Es ist offenbar auf der Landzunge dort nicht alles, wie es sein sollte. –
Horch, da kracht wieder ein Schuß, der Pardieu! akkurat wie ein Notschuß
klingt. Faßt die Landzunge von der Steuer- und Backbordseite, Sieur. Findet die
Landung Widerstand, so will ich die Breitseite der Gloria sprechen lassen. Im
übrigen handelt nach Befund der Umstände. Adieu!«

»Eilt Euch, Don Estevan, eilt Euch!« rief Desdemona vom Hackebord herab.

Der junge Offizier schwang sich die Treppe hinab in die Barkasse, auf ein von
ihm gegebenes Zeichen senkten die Ruderer ihre Riemen ins Wasser und sämtliche
Boote entfernten sich rasch von dem Schiffe.

Scharfe Augen beobachteten von dem Lager der Wampanogen aus die Bewegungen der
Fregatte und ihrer Boote.

Metakom mußte nach dem, was heute vorgefallen, befürchten, daß die Krieger des
Häuptlings des Donnerschiffes gewiß in keiner freundlichen Absicht kämen. Zudem
war ihr Kommen ein so unvorhergesehenes und rasches, daß es unmöglich, solche
Maßregeln zu ergreifen, welche geeignet gewesen wären, das Bedrohliche dieses
neuen Unglücks abzuwenden.

Der Sachem erkannte sofort, daß das äußerste herannahte. Verzweiflung faßte
sein stolzes Herz an, und seine Hand umklammerte krampfhaft das Heft seines
Messers, als ob ihn der Gedanke des Selbstmordes durchzuckte. Dies ging jedoch
vorüber, und der Stoizismus seiner Rasse befähigte ihn, auf seinem Posten
auszuharren bis zuletzt. Ein zweiter Gedanke, der ihm kam, mußte als
unausführbar verworfen werden. Er dachte nämlich, gestachelt von seinem
furchtbaren Ingrimm gegen die Blaßgesichter, einen Augenblick daran, noch einen
Sturm auf den Felsen zu unternehmen, um wenigstens nicht ohne Rache
unterzugehen. Allein er stand alsbald wieder davon ab, weil nach den gemachten
Erfahrungen schlechterdings keine Aussicht vorhanden war, den Stein zu nehmen,
bevor die Boote am Lande wären. Er sah wohl ein, daß unverweilter Rückzug das
beste wäre, aber wie denselben bewerkstelligen? Die Wampanogen befanden sich in
einer Falle. Der von ihnen angefachte Waldbrand, berechnet auf das Verderben
der Besatzung des Felsens, schlug nun zu ihrem eigenen aus: der brennende Wald
sperrte ihnen den Rückzug zu Lande. Einen Rückzug zu Wasser aber,
vorausgesetzt, daß derselbe auf den wenigen Kanoes, welche vorhanden, möglich
war, machten die wohlbemannten Boote der Gloria unmöglich.

»Meine Brüder müssen kämpfen,« sagte der Sachem mit kalter Fassung zu den
Kriegern, welche sich in seinem Wigwam um ihn drängten. »Metakom wird ihnen
zeigen, wie ein Wampanoge gegen die Hunde von Blaßgesichtern ficht bis zum
letzten Hauch.«

Es war zu langem Hin- und Herreden keine Zeit übrig, und man fügte sich daher
schweigend den Anordnungen des Häuptlings.

Es galt zunächst den Versuch, die Landung der Bootsmannschaften zu verhindern,
wobei freilich die Rohrhütten und Lederzelte des Lagers eine schwache
Verschanzung abgaben.

Metakom postierte diejenigen seiner Krieger, welche mit Feuergewehren bewaffnet
waren, so, daß sie in möglichst gedeckter Stellung auf die herankommenden Boote
feuern konnten, und befahl den übrigen, mit Tomahawk und Messer zum Handgemenge
sich bereit zu halten.

Die Katastrophe entwickelte sich jetzt mit dramatischer Raschheit und
Lebendigkeit.

Da der alte Trapper sicher war, von dem mählich niederbrennenden Wald aus könne
ein Angriff auf den Stein nicht mehr erfolgen, stieg er in das Geäste des
Wallnußbaumes hinauf, von wo aus der Flibustier mit brennenden Blicken die
Bewegungen der Gloria und ihrer Boote beobachtete.

» Foi de gentilhomme, alter Waldteufel,« rief De Lussan munter dem Trapper
entgegen, »wir wollen ihnen nun die Musik zu ihrem Feuerwerk aufspielen. Da,
seht auf die See hinab. 's ist ein Anblick, der ein Seemannsauge erfreuen kann.
O, ich wette, meine Herrin ahnt, wie es mit uns steht. Die Liebe sieht mit dem
Herzen. Seht, die Boote kommen heran. Es wird eine hübsche Attacke abgeben. Ich
meine, der höllische Durst ist mir ganz vergangen.

Groot Willem betrachtete nach seiner Gewohnheit schweigend die Szene zu seinen
Füßen, während er sein Roer, das er wieder zur Hand genommen, bedächtig lud.

»Was sagt Ihr, Mann?« fragte der Flibustier.

»Die Indianer, welche da unten in ihrem Lager im Versteck liegen, werden einen
Versuch machen, die Landung der Boote zu hintertreiben, vermut' ich.«

»Vermutet Ihr? Ja, hört, da knallen sie ihre Büchsen los. Mut hat König
Philipp, das muß man sagen.«

»Er wird fechten, Kapitän, bis ihm der Atem ausgeht. Bleibt ihm auch, rechne
ich, sonst nichts übrig. Kommen nun die Burschen durch ihre eigene Teufelei,
den Waldbrand, in die Klemme. Können nicht vorwärts und nicht rückwärts, wie
ein Biber in der Falle.«

»Wollen aber, vermut' ich,« versetzte De Lussan, in seiner Fröhlichkeit die
Redeweise des Alten Parodierend, »unsererseits nicht die Rolle müßiger
Zuschauer spielen, während man sich da unten schlägt. Wollen hinab, Mann,
wollen wir nicht?«

»Wollen hinab, Kapitän. Aber sachte, sachte. Ist unsere Zeit noch nicht
gekommen,«

»Noch nicht? Seht, die Boote bereiten sich, die Landzunge an ihren beiden
Flanken zu attackieren. Ha, da legt sich die Gloria dwarsab und zeigt ihre
Zähne. Aber seht dorthin, Alter! Ich will nie mehr das Deck meines Schiffes
beschreiten, wenn ich nicht dort auf der Hütte den Schleier meiner Herrin
flattern sehe!«

Die Boote waren inzwischen auf Schußweite herangerudert. Von dem Lager her
empfing sie ein lebhaftes Gewehrfeuer, welches mehrere Matrosen verwundete.
Sogleich verließ Don Estevan die gerade Linie, auf welcher er vorrückte, und
beorderte Terrible, mit der Pinasse und dem Langboot die rechte Seite der
Landzunge anzugreifen, während er den Kutter und die Barkasse nach der linken
dirigierte.

Monsieur Legrand, welcher von der Schanze der Fregatte aus den Widerstand
wahrnahm, welchen das Vorrücken der Boote fand, hielt es jetzt für passend, die
Breitseite der Gloria sprechen zu lassen, wie er sich ausgedrückt hatte.

Das Schiff legte sich dwarsab, ein langer Feuerstreif blitzte die Stückpforten
entlang und, vor dem Donner der Geschütze einherfahrend, ergoß sich der eiserne
Hagel einer vollen Lage auf das indianische Lager.

Die Wirkung war schrecklich.

Die Zelte und Hütten zerstoben vor den Kugeln wie Spreu vor dem Winde und
bedeckten mit ihren Trümmern Getötete und tödlich Verwundete.

Ein gräßlicher Wehruf stieg auf.

»Gloire und Desdemona!« rief der Flibustier jubelnd von der Höhe des Felsens
herab.

Die Seeleute erkannten die Stimme und den Schlachtruf ihres Anführers, gaben
ihm frohlockend die Losung zurück und bewerkstelligten unter wildem Jauchzen an
den beiden Endpunkten der Landzunge ihre Landung.

Dann trat eine kurze Pause ein, indem sich die beiden Parteien ordneten, die
eine zum Angriff, die andere zur Verteidigung.

Der Flibustier unterbrach die Stille mit seinem Ruf:

»Drauf, Jungens, drauf! Vorwärts! Hussa, Gloire und Desdemona!«

Die gelandeten Seeleute gehorchten mit hellem Hurrageschrei dem Kommando und
drangen von beiden Seiten her in das Lager der Wampanogen vor.

Von Willem und Thorkil gefolgt, sah man De Lussan, dessen Ungeduld sich nicht
mehr bändigen ließ, von dem Felsen her über den freien Platz zwischen diesem
und dem Lager herbeieilen, um sich an die Spitze seiner Leute zu stellen, deren
Tapferkeit durch seinen Anblick zum wilden Enthusiasmus gesteigert wurde. Mit
gewaltiger Stimme stieß er kurze, scharfbetonte Befehlsworte aus und gab seinen
Scharen mit der Spitze seines Säbels die Richtung an, welche sie zu nehmen
hatten.

Und jetzt hob ein Schauspiel der Wut, Verzweiflung und Vernichtung an, zu
welchem der glostende, dampfende Wald einen passenden Hintergrund bildete.

Das furchtbare der Szene, die sich zu einem Pandämonium voll Mord und Geheul
gestaltete, wurde dadurch vermehrt, daß eine der Rohrhütten durch einen Schuß
entzündet worden war und das Feuer mit schwelgender Hast um sich fraß.

Metakom erwies sich in dieser letzten Stunde seiner Laufbahn seines hohen Rufes
vollkommen würdig. Der Widerstand, welchen er leistete, kam an Kühnheit und
Feuer dem Angriff gleich. Der Sachem schien sich zu verdoppeln und zu
verdreifachen, denn überall erschien er, wo es am heißesten herging. Seine
Krieger mit Gebärde und Beispiel anfeuernd, ließ er den Kriegsruf seines
Stammes mit Macht erschallen, als wollte er, daß diese Töne wenigstens mit
Ehren verklingen sollten.

Der Kampf wogte eine Weile mit abwechselndem Glück durch die Gassen des
brennenden Lagers. Der tapfere Widerstand, welchen sie fanden, erhöhte aber nur
die Wut der Flibustier, die alles niedermetzelten, was ihnen in den Weg kam, da
der Zorn, welcher von der Stirn ihres Anführers leuchtete, keinerlei Schonung
befahl.

Zuletzt konzentrierte sich das Gefecht um die Medizinhütte, deren Absonderung
von den übrigen Wigwams sie vor dem Feuer schützte.

Ein Häuflein von Tapfern, welche der Tod noch verschont hatte, sammelte sich,
um den Sachem, der hier seinen letzten Kampf kämpfte. Aber die Zahl seiner
Mitstreiter minderte sich rasch, sie fielen rechts und links an seiner Seite,
und bald stand er allein.

Sein Mund schnaubte, seine Nasenflügel arbeiteten wie die eines kämpfenden
Löwen, seine Augen sprühten Flammen umher, und sein Tomahawk schlug den
Angreifern Todeswunden.

Eine Schicht von Leichnamen hatte sich vor ihm aufgehäuft, während er so, mit
dem Rücken an den Eichenstumpf gelehnt, von welchem früher mehrfach die Rede
gewesen, um sein Leben stritt.

Der Hochbootsmann, welcher dem Ding ein Ende machen wollte, wie er vor sich hin
brummte, trat ein paar Schritte zurück, zog den Hahn seines Faustrohrs auf und
wollte dasselbe auf den Sachem losbrennen, als ihm der herbeikommende De Lussan
die Waffe aus der Hand schlug mit den Worten:

»Der Mann gehört mir. Rühre ihn keiner an!«

So sprechend schritt er vorwärts, wurde aber aufgehalten durch einen Ruf
Thorkils.

»Nein, Kapitän,« rief der junge Jäger, »mir gehört der Mann, und mein ist diese
Arbeit!«

Und er stürzte mit gezücktem Messer auf den Sachem los.

Allein ein anderer kam ihm zuvor.

Denn plötzlich warf sich Ischähkonih zwischen ihn und den Häuptling und
schleuderte seine Keule gegen diesem mit dem gellendem Schrei: »Hahnih! Rache
für Bruder.«

Es war vielleicht für Metakom die bitterste der Bitterkeiten dieses Tages, als
ihn bei diesem Angriff von seiten eines Mannes seiner Farbe blitzschnell der
Gedanke durchzuckte, daß die Rettung Thorkils durch Mato und all das Unglück,
was daran sich geknüpft, nur durch die Verrätern eines seiner eigenen Krieger
ermöglicht worden. Ein Schrei der grimmigsten Wut brach aus seinem Munde. Er
wandte die Keule mit dem Tomahawk zur Seite, holte vorspringend zum Schlage
aus, und mit zerschmettertem Schädel sank der Verräter zur Erde.

Dann warf er sich mit dem Satze eines Tigers auf Thorkil und rannte ihn zu
Boden, wobei aber die Gewalt des Anpralls und Rückstoßes auch ihn taumeln
machte.

Bevor der Sachem wieder fest auf den Füßen stand, hatte sich der junge Jäger
emporgeschnellt. Das Messer war ihm entfallen, aber er zuckte mit der Rechten
den dreischneidigen Dolch, welcher als Beweisstück auf der Gerichtstafel zu
Providence gelegen hatte.

Sich umwendend, fühlte der Häuptling den heißen Atem des Bluträchers an seiner
Wange. Er machte eine furchtbare Anstrengung, sich der Umschlingung Thorkils zu
entwinden. Vergebens! Ein kurzes Ringen auf Leben und Tod, und der Dolch saß in
der Brust Metakoms.

16.

Laß nur die Welt dich tadeln, ich liebe dennoch dich!
Erscheinen einst zwei Sonnen am Himmel auf einmal,
Nur dann stirbt meine Liebe! Sink in die Erde du,
Durch Feuer geh, ich folge, wohin du immer gehst!
Ich liebe dich, du liebst mich, uns trennet kein Geschick!
                                Makassarisches Liebeslied.

Dem furchtbaren Getümmel und Getobe, welches den Lagerplatz erfüllt hatte, war
Ruhe gefolgt, nachdem die Vernichtung ihr Werk getan.

Die Seeleute waren unmittelbar nach Beendigung des Kampfes befehligt worden,
ihre gefallenen Kameraden, deren nicht wenige waren, am Ufer zu begraben.
Nachdem sie dies vollführt, hatte De Lussan sogleich den Befehl zur
Einschiffung gegeben.

»Haltet das Schiff zur Abfahrt bereit, Sennor Estevan,« hatte hierbei der
Flibustier zu dem Leutnant gesagt. »Macht alles klar, so daß die Gloria unter
Segel gehen kann, sobald ich an Bord zurückgekehrt sein werde, und meldet
Monsieur Legrand, daß unser Kurs nach den westindischen Gewässern gehe.«

Nur die Pinasse war an der Küste zurückgeblieben. Die Ruderer des Bootes
lehnten sich lässig auf ihre Riemen, und Monsieur Terrible, welcher am Steuer
saß, war unter allerlei Flüchen und Verwünschungen auf das »bettelhafte
Geziefer der roten Pickelheringe« damit beschäftigt, eine Speerwunde zu
verbinden, welche er in den Oberschenkel erhalten hatte.

Draußen auf der ruhigen See, in geringer Entfernung von der Küste, kreuzte die
Fregatte unter ihren leichten Obersegeln hin und wieder. Ihre Mastenspitzen und
ihre Takelage zeichneten sich rein auf dem blaßblauen Hintergrunde des
wolkenlosen Abendhimmels ab, und ihre rote Flagge glänzte im Widerschein der
Sonne, welche im Begriffe war, im fernen Westen am Firmamente hinabzusinken.

Ein unbeschreiblicher Hauch von Frieden und Stille lag auf den Wassern der Bai.

Am Lande aber konnten die menschlichen Leidenschaften, welche hier soeben eine
schreckliche Tragödie aufgeführt, noch nicht zur Ruhe kommen.

Freilich, unter einer der beiden Gruppen, welche wir auf dem freien Platze
wahrnehmen, herrschte Ruhe, die stumpfe Ruhe der Verzweiflung. Diese Gruppe
bestand aus der Handvoll Wampanogen, welche nach dem Fall ihres Häuptlings die
Waffen weggeworfen und durch Groot Willem dem Entermesser der Seeleute
entrissen worden waren.

Sie umgaben im Kreise die Leiche Metakoms, da, wo der Tod ihn ereilt hatte.

Hih-lah-dih hielt sitzend das Haupt des Toten in ihrem Schoße, lautlos,
unbeweglich, ein Bild von Stein.

Weiter zurück, am Fuße des Felsens, stand die zweite Gruppe, bestehend aus dem
alten Trapper, De Lussan, Thorkil, den beiden Obersten, Lovely und Desdemona.

Groot Willem und der Flibustier hielten sich ein paar Schritte abseits von den
übrigen, jener nach seiner Gewohnheit sinnend auf den Lauf seines Roers sich
stützend, dieser die verschränkten Arme fest gegen die Brust pressend und
sichtbar bemüht, einen sein Inneres durchtobenden Sturm unter gleichgültigem
Gebaren zu verbergen.

Lovely hielt die Hand der endlich wiedergefundenen Schwester fest in der
ihrigen, als wollte sie dieselbe niemals mehr loslassen, und wandte die Augen
von dem schönen Antlitz Desdemonas nur ab, um sie mit dem Ausdruck flehendster
Bitte auf ihren Vater zu richten, der seine gewohnte finstere Haltung
beibehalten hatte.

Auf den ehrwürdigen Greis dagegen hatte der Anblick seiner lange verloren
gegebenen Enkelin augenscheinlich erschütternd gewirkt. Zug für Zug rief sie
ihm das Bild ihrer Mutter, seiner Tochter Ellen, ins Gedächtnis zurück,
obgleich die wunderbare Schönheit Desdemonas eine prächtigere und mächtigere
als die der Toten, deren Leben an der Seite des düster schwärmerischen Gatten
nicht das glücklichste gewesen war. Das Erbarmen innigster Liebe stritt in dem
Großvater mit seinen religiösen Grundsätzen, und dieser Kampf prägte sich in
seinen peinlich aufgeregten Gesichtszügen aus. Schon hundertmal hatten sich in,
der kurzen Frist, seit Desdemona ans Land gekommen war, seine Arme
unwillkürlich ausgestreckt, um die Enkeltochter zu umfangen, und ebenso oft
hatte das Vorurteil sie wieder zurückgezwungen.

»Es gefällt dem Herrn, dessen Wille gepriesen sei ewiglich, die Rute der
Züchtigung noch länger über dem Haupt seiner Knechte erhoben zu halten,«
bemerkte der jüngere Oberst nach einem langen beängstigenden Schweigen. »Es
gefällt ihm, uns auf dem Boden des Bechers der Gnade, welchen er uns heute
dargereicht, den bittersten Wermut finden zu lassen. Seine Schickung sei
gelobt, aber Wehe über die, durch welche da Ärgernis kommt. Ich habe viel
Unglück erlebt seit dem Tage, wo ich das Land meiner Väter meiden mußte, um als
Flüchtling in der Fremde zu irren, weil jenes dem Baalsdienste Edoms und der
Herrschaft eines zuchtlosen Ahab wieder dienstbar geworden – viel Unglück, ja,
hab' ich seit jenem Tage erlebt. Aber das schwerste hatte mir der Herr noch
aufbehalten. Ich sollte meine Erstgeborene wiederfinden als – die Kebse eines
vogelfreien Piraten.«

De Lussans Stirn flog dunkles Rot an, und seine Rechte zuckte nach dem Griffe
seines Säbels. Er stampfte mit dem Fuße und trat einen Schritt vorwärts. Allein
ein Blick auf die in Tränen schwimmende Desdemona ließ ihn eine furchtbare
Kraftanstrengung machen, um seinen Ingrimm zu bemeistern.

»Sir,« versetzte er mit einer Stimme, welche die Gewalt, die er sich antat,
beben machte, »ich vermag nicht in Eurer Redeweise mit Euch zu sprechen: mein
Geschmack verbietet mir das. Aber wenn Ihr ein Mann seid, hört Ihr, wenn Ihr
ein Mann seid, so unterlaßt es, ferner einen zu beleidigen, dessen Degen durch
Rücksichten, die stärker sind als alle Erbitterung, in der Scheide
zurückgehalten wird.«

»Vater,« sagte Lovely mit schüchternem Vorwurf, »De Lussan hat mit Gefahr des
seinigen dein Leben gerettet.«

Desdemona war bleich geworden wie der Tod, und ihre Augen hatten sich mit
Tränen gefüllt, als ihr Vater den bittern Schimpf auf sie schleuderte. Aber ihr
starkes Gemüt hatte nur dem Plötzlichen des Schlages nachgegeben und gewann
sogleich wieder seine Elastizität.

Sie schüttelte die Tränen von den Wimpern und sagte sanft und ehrerbietig, aber
fest:

»Vater, Ihr tut Raoul und mir unrecht. Nach göttlichen und menschlichen
Gesetzen bin ich sein Weib.«

»Das Weib eines götzendienerischen Papisten!« grollte der Puritaner.

»Eines götzendienerischen Papisten?« entgegnete der Flibustier nicht ohne Hohn.
»Ei, Sir, sagt mir doch, was waren denn Eure Väter?«

»Meine Väter, Sir, haben Ihren Irrtum beizeiten erkannt und sich vom Dienste
des Baal gewandt, um der Gemeinde Israel anzuhängen. Der Herr sieht die mit
Wohlgefallen an, welche dem Weg des Irrtums und der Sünde den Rücken kehren,
sowie das Licht der Erkenntnis ihnen aufgegangen.«

»Ja, so tut er,« nahm der ältere Oberst das Wort. »Gottes Barmherzigkeit ist
ohne Grenzen und nicht auszuschöpfen der Born seiner Gnade. Es steht
geschrieben, daß im Himmel mehr Freude ist über einen bußfertigen Sünder als
über eine ganze Schar von Gerechten,– Sir,« fuhr er fort, direkt an De Lussan
sich wendend, »ich sehe in unserem Zusammentreffen den Finger Gottes. Ich habe
mich bemüht, meine Abneigung zu überwinden und Euch mit parteilosem Auge zu
beobachten. Es ist meine Art, zu reden, wie ich fühle und denke, und so sage
ich Euch, daß Ihr mir aus einem Stoffe geformt zu sein scheint, welchem edles
Metall beigemischt ist. Meine Enkeltochter hängt an Euch. Unser wackerer Freund
Willem dort hat mir mitgeteilt, daß Ihr sie hochhaltet. Sagt mir, besitzt Ihr
die Kraft, auf den Pfad der Tugend zurückzukehren und Eure bisherige Laufbahn
aufzugeben?«

»Sir,« entgegnete De Lussan ehrfurchtsvoll, »Ihr flößtet mir beim ersten
Anblick Achtung und Vertrauen ein. In Eurer Brust schlägt ein edles Herz, und
glaubt mir, ich verstehe und würdige die Absicht, welche in Euren gütigen
Worten liegt. Aber meine Laufbahn aufgeben? Mögen sie Toren die eines Piraten
nennen: sie ist die Bahn der Freiheit und des Ruhms. Ich kam an diese Küste, um
einen großen Plan ins Werk zu setzen, der, falls er gelungen, meinen Namen zu
einem gefeierten in dem Buche der Geschichte gemacht und ein Diadem um die
Stirn Eurer Enkeltochter gelegt hätte. Der Plan ist gescheitert, aber noch lebt
in mir die Kraft, welche ihn ersann. Meine Laufbahn aufgeben? Nie!«

Der Greis fühlte sich von dem Hauche der Kühnheit und des Stolzes, welcher in
den Worten des Flibustiers wehte, sympathisch berührt. Er erkannte, daß einem
solchen Charakter gegenüber jedes fernere Wort überflüssig sei.

»Und du, mein Kind,« sagte er weich zu Desdemona, »willst du auch ferner dein
Los mit dem dieses Mannes vereinigen? Oder willst du, erkennend die Gnade des
Herrn, der uns so wunderbar zusammengeführt hat, zu uns zurückkehren, um durch
Reue und Buße die Vergangenheit zu sühnen?«

»O, Dank, Großvater, Dank für diese Worte!« rief Desdemona aus, die Hände des
Greises ergreifend und sie mit Küssen bedeckend.

Er sah sie fragend an.

Sie schwieg.

De Lussan blickte auf sie mit fieberhafter Spannung.

Desdemona hielt mit der Linken die Hand ihres Großvaters fest und faßte mit der
Rechten nach der widerstrebenden Hand ihres Vaters.

Dann sagte sie mit ihrer tiefen Glockenstimme:

»Es steht geschrieben: Die Liebe bleibt immerdar; sie erträgt alles, sie glaubt
alles, sie hofft alles. Und ferner steht geschrieben: Das Weib wird Vater und
Mutter verlassen und dem Manne anhängen. Ich bin Raouls Weib. Mein Herz, mein
Eid, alles, alles bindet mich unauflöslich an ihn. Wenn alle Welt Acht und Bann
über ihn spräche, ich würde ihn dennoch lieben und ehren. Er ist mein Held,
mein Geliebter, mein Gatte, mein alles!«

»Du willst ihn nicht verlassen?« fragte der Greis tiefbewegte

»Ich kann nicht!«

Ein Strahl des Triumphes fuhr über die Züge des Flibustiers.

»So fahre denn hin in deinen Sünden,« rief der Puritaner aus, die Hand seiner
Tochter von sich schleudernd, »und der Fluch, den ich am Totenbette deiner
Mutter über dich gesprochen, möge dich begleiten.«

»Zu mir, Desdemona!« rief De Lussan. »Der Himmel ist taub für die Flüche des
Wahnwitzes.«

Sie verhüllte ihr Antlitz mit den Händen und wandte sich wankenden Fußes zu
gehen.

»Nein,« sprach der Greis, unfähig, den Regungen seines Herzens länger zu
widerstehen, »nein, so sollst du nicht von uns gehen, Tochter meiner Ellen.
Komm zurück und nimm meinen Segen mit dir.«

Die Tieferschütterte kehrte um und beugte ihre Knie vor dem Großvater, der
seine Hände segnend auf ihr Haupt legte.

Dann umfaßte sie die Füße ihres Vaters und flehte in herzzerreißenden Tönen zu
ihm empor:

»Vater, bei der Seele meiner Mutter, nimm den Fluch von mir!«

Die Natur, die allmächtige, schmolz das Eis, welches der Fanatismus um die
Brust des Puritaners gelegt. Es arbeitete heftig in seinen Zügen, und seine
Lippen zuckten krampfhaft. Endlich aber lösten sich seine verschränkten Arme
und seine Hände sanken wie von selbst auf die Stirnlocken der Tochter.

»Ich nehme den Fluch von dir,« sagte er tonlos. »Leb wohl!«

Sie sprang auf und bedeckte sein Antlitz mit Küssen und Tränen, sie warf sich
in die ihrer harrenden Arme des Großvaters, sie drückte die Schwester an ihre
Brust und flüsterte ihr zu: »Sei glücklich mit Thorkil!«

Dann winkte sie allen ein letztes Lebewohl zu und legte ihre Hand in die De
Lussans.

Der aber hob sie in seine Arme und eilte mit der teuren Beute hinweg.

Als er mit seiner kostbaren Last in das Boot sprang, stieß er einen jauchzenden
Schrei aus. Die Matrosen setzten mit lautem Hussa ihre Riemen ein, und die
Pinasse flog über das Wasser hin.

Man sah das kleine Fahrzeug bei der Fregatte ankommen, welche sofort im letzten
Sonnenstrahl ihre Segel entfaltete und ihr Bugspriet südwärts richtete. Man
hörte das Jubelgeschrei, womit der Flibustier und seine Herrin an Bord des
Schiffes von der Mannschaft empfangen wurden, über das Wasser schallen, und
sofort fuhren Blitze aus allen Stückpforten und der majestätische Donner
sämtlicher Geschütze rollte ans Ufer.

Es war der Abschiedsgruß der Gloria.

Als sich der Pulverdampf verzogen, erblickte man die Fregatte noch einmal, wie
sie vollen Laufes, einer weißen Wolke gleich, in die Dämmerung hineinglitt, die
sich auf Meer und Land gelagert hatte.

17.

Getrost! Es wird zu Ende gehn:
Ich werde von so blut'gen Wunden,
Von so unendlich bittern Wehn
Doch endlich in der Gruft gesunden.

Die Gruft, die ist das Paradies,
Das dunkle, das mich lockt alleine;
O, welch ein Friede sanft und süß,
Der Frieden unterm Leichensteine!

O, Trost des Elends, stille Gruft!
Ich kann nicht mehr hier oben hausen;
Ich hasse Liebe, Licht und Luft –
Bedecke mich mit deinem Grausen.

                              Daumer.

Am folgenden Morgen beschien die Sonne eine Szene der Verödung und Trauer.

Die Hütten und Zelte des Lagers der Wampanogen lagen in Asche und der Platz, wo
sie gestanden, zeigte überall die Spuren des schrecklichen Kampfes auf, welcher
tags zuvor hier gewütet hatte. So war er ein düsteres Bild von dem Schicksale
des unglücklichen Stammes, welcher da seine Existenz eingebüßt hatte.

Der Name der Wampanogen war jetzt weiter nichts mehr als eine Erinnerung, ein
schwacher Hauch, der sich unbeachtet in dem Sturmgetose der Weltgeschichte
verlor, welches überall Ruinen hinter sich zurückläßt und keineswegs überall
Keime eines neuen Lebens, wie an dieser Küste, die fortan in ihrer
unermeßlichen Ausdehnung nach Süden und Norden das unbestrittene Erbteil der
Pilger der Wildnis sein sollte.

»Laßt die Toten ihre Toten begraben!« hatte Groot Willem beim Sonnenaufgang
gesagt, indem er trüben Blickes auf das Halbdutzend Gefangener und dann auf die
zwischen dem Schutte der Brandstätte zerstreut umherliegenden Leichen ihrer
Landsleute deutete. »Laßt die Toten ihre Toten begraben, und dann mögen die
armen Leute gehen, wohin, sie wollen. Sie werden sich, denk' ich, bald genug
spurlos in den Wäldern verlieren. Die rechtmäßigen Besitzer des Bodens von
Neuengland sind vernichtet, und ich fürchte, es wird eine Zeit kommen, wo man
den roten Mann überall vergebens suchen wird, außer in den Geschriften der
Bücherschreiber.«

Der alte Trapper ahnte nicht, wie bald seine prophetischen Trauerworte der
Erfüllung sich nähern sollten und daß es schon um die Mitte des neunzehnten
Jahrhunderts auf dem Kontinent von Nordamerika nur noch wenige Landstriche
geben würde, wo es der roten Rasse vergönnt wäre, eine Existenz zu führen, wie
sie ihrer Natur und ihren Gaben angemessen ist.

»Der Herr will die Heiden austilgen mit dem fressenden Feuer seines Zornes,«
bemerkte der jüngere der beiden Obersten auf die Äußerung des Trappers. »Das
Geschlecht der verstockten Götzendiener will er wegfegen vom Boden dieses
Landes, damit Platz werde für die Gemeinde Israel.«

Groot Willem warf mit jenem eigentümlichen Ruck, welcher in seinem
Gebärdenspiel immer eine Verneinung bedeutete, den Kopf zurück, allein ein
bittender Blick von Thorkil ließ ihn das Wort, welches er auf der Zunge hatte,
verschlucken. So begnügte er sich denn zu sagen:

»Ich vermute, Sir, Rote und Weiße hätten in diesen unermeßlichen Länderstrichen
ganz gut nebeneinander Platz gehabt, wenn sie sich ehrlich und gerecht
miteinander hätten vertragen wollen.«

»Ihr sprecht von Verträglichkeit, Freund,« versetzte der Oberst, welcher wie
alle Puritaner das Disputieren ungemein liebte, »aber bedenkt, ob zwischen
Heiden und Bekennern des wahren Glaubens von Verträglichkeit auch nur die Rede
sein darf. Erinnert Euch, daß das Heilige Buch sagt, Jehova habe dem Josua
befohlen, die götzendienerischen Kanaaniter auszutilgen aus dem Lande, welches
er seinem auserwählten Volke zur Wohnstätte bestimmt hatte.«

»Sir,« entgegnete der alte Jäger, »mein Beruf erlaubte mir nicht, meine Gaben
nach der Seite der Bücher hin auszubilden, aber ich ließ mir sagen, daß in dem
Buche, von welchem Ihr sprecht, Geschichten und Vorschriften stehen, die,
vermut' ich, der Beherzigung eines Christen näher liegen sollten als grausame
Vertilgungen und Verheerungen.«

»Da habt Ihr nicht unrecht, Freund,« sagte der ältere Oberst, mit dem Gewichte
seines Ansehens den Streit abschneidend. »Wir haben Ursache, mildgesinnt zu
sein, um dem Herrn uns dankbar zu erweisen für die unverdiente Gnade, die er in
diesen Tagen uns erwiesen. Doch komm, mein Sohn und du, Lovely, wir wollen hier
am Saume des Waldes unsere Morgenandacht verrichten, während die unglücklichen
Eingeborenen dort, denen der Herr sein Licht noch nicht hat aufgehen lassen,
nach ihrer Weise ihre Toten zur Ruhe bringen.«

»Aber,« warf der jüngere Oberst ein, »machen wir uns nicht einer Sünde
schuldig, wenn wir den verblendeten Kreaturen gestatten, vor unsern Augen ihre
heidnischen Greuel zu begehen?«

»Erlaubt, Sir,« entgegnete Groot Willem mit Bestimmtheit, »erlaubt mir, zu
bemerken, daß ich den Gefangenen zugesagt habe, es solle ihnen gestattet sein,
den Ihrigen nach ihrer Sitte die letzte Ehre zu erweisen. Mein Wort muß erfüllt
werden, und außerdem wäre es, vermut' ich, grausam, die Armen in diesem Werke
der Liebe und Treue zu stören.«

So sprechend schritt er, ohne eine Antwort abzuwarten, mit Thorkil dem Orte zu,
welchen die Indianer zur Begräbnisstätte der Überreste ihres vernichteten
Stammes ausersehen hatten.

Der größere Teil der traurigen Arbeit war schon getan. Die Überlebenden hatten
für die Toten am östlichen Saume des halbverkohlten Waldgürtels mehrere Gruben
gegraben, in welchen die Leichen beigesetzt und mit Erde bedeckt wurden. Mit
mehr Zeremonie als hierbei gingen die Indianer daran, ihren Sachem zu
bestatten.

Es war ein eigenes Grab für Metakom gehöhlt worden und zwar am Fuße einer
gewaltigen Eiche, etwas abseits von andern Gräbern. Soweit es möglich, hatte
man die Leiche des Mannes, dessen kühnes Herz nun schon in der durchbohrten
Brust erstarrt war, mit all den Rücksichten behandelt, welche ein so großer
Krieger ansprechen konnte. Hih-lah-dih hatte es sich nicht nehmen lassen, dem
Bruder die letzten Liebesdienste zu erweisen. Sie hatte den verhängnisvollen
dreischneidigen Dolch, womit Thorkils rächende Hand den Mörder seines Vaters
getroffen, aus der Brust des Toten gezogen, sie hatte ihn zum Begräbnisse
geschmückt.

Vom Blute reingewaschen lag der Häuptling auf dem Moose ausgestreckt, dem
offenen Grabe zur Seite. Er war mit seiner roten Tunika bekleidet, und seine
Stirn umgab turbanartig das Scharlachtuch, welches die Sachems der Wampanogen
als Kopfschmuck zu tragen pflegten. In seinem Gürtel steckte der Tomahawk, in
der linken Hand hielt er das mit Federschmuck und Klapperschlangenhaut
verzierte Kalumet, in der Rechten den Bogen. Ihm zu Häupten lagen Lanze und
Büchse, ihm zu Füßen der mit Pfeilen gefüllte Köcher, samt einem Beutel von
Bast, welcher gerösteten Mais und gedörrtes Fleisch enthielt.

So war er zu seiner langen Reise nach den glücklichen Jagdgründen gerüstet und
verproviantiert.

An seiner Seite saß Hih-lah-dih, Antlitz und Arme mit ihrem Gewande verhüllend,
unbeweglich und wortlos und tränenlos, wie sie seit der schrecklichen
Katastrophe von gestern Abend stets gewesen.

Nur von Zeit zu Zeit konnte man sie unter ihrer Verhüllung mit der rechten Hand
an ihren Busen fassen sehen, als wollte sie sich vergewissern, daß ein
Gegenstand, welchen sie dort geborgen, noch vorhanden sei.

Jetzt nahte das kleine Häuflein ihrer Stammgenossen, welche mit dem Stoizismus
ihrer Rasse das Totengräbergeschäft verrichtet hatten, und stellte sich zu
Füßen des Leichnams in eine Reihe.

Ein vom Alter gebeugter Greis trat vor und sagte, das Wort an Hih-lah-dih
richtend: »Meine Tochter, der Sachem muß nun gehen. Der Weg in die glücklichen
Jagdgründe ist weit und voll von Dornen: der Sachem muß sich einen Pfad bahnen
und darf nicht länger zögern.«

Ohne aufzusehen, machte das Mädchen mit der Hand eine beistimmende Gebärde.

Groot Willem und Thorkil waren in ehrerbietiger Entfernung von der Gruppe
stehen geblieben und begnügten sich, stumme Zuschauer abzugeben.

Der alte Indianer begann, gefolgt von den übrigen, den Leichnam im Kreise zu
umschreiten, und intonierte den Totengesang:

»Mit Wolken hatte sein Antlitz bedeckt der Manitu:
Da dunkelt es tief auf dem Pfad seiner Kinder,
Und im Finstern strauchelt' des Sachems Fuß,
Und er fiel.

Schatteten schwer die Wolken, die scharzen Wolken,
Die Wolken vor dem Antlitz des großen Geistes,
Und der Sachem fehlte des richtigen Wegs,
Und er fiel.

Stets voran, wenn der Kriegsschrei ertönte,
Ob auch Dunkel den Pfad ihm verhüllte,
Glitt sein Fuß aus, sein Auge ging fehl,
Und er fiel.«

Als der Gesang, dessen Refrain die im Kreise Wandelnden in klagenden
Gutturaltönen wiederholten, verklungen war, wurde auf einen Wink des Alten der
Leichnam von vier Männern aufgehoben und in das Grab gebracht, Lanze, Kocher,
Büchse und Maisbeutel wurden ihm sorgsam zur Seite gelegt, und dann bedeckte in
wenigen Minuten die heimatliche Erde den, welcher dieselbe von den weißen
Fremdlingen hatte säubern wollen. Den indianischen Leichengebräuchen gemäß
hätten nun in einer Rede die Eigenschaften und Verdienste des Toten gepriesen
werden sollen, allein dies unterblieb, weil keiner der wenigen Männer, welche
den Untergang ihres Stammes überlebt hatten, sich für würdig hielt, einem so
großen Häuptling die Grabrede zu halten. Dagegen ließen es sich die Indianer
angelegen sein, den rundlichen Hügel über dem Grabe hoch aufzuwölben und
denselben sorgfältig mit Rasen zu bekleiden.

Nachdem dies geschehen, standen sie noch einige Minuten lang in stummer Trauer
um den Hügel her. Dann trat der Alte zu Hih-lah-dih und sagte zu ihr:

»Meine Tochter, es ist Zeit, zu gehen.«

Die reine Quelle erhob sich mit ruhiger Fassung und sagte dem Greise leise
einige Worte, worauf der Alte seinen Gefährten winkte und mit denselben der
Stelle zuging, wo Groot Willem und Thorkil standen.

»Bruder Mato,« redete der Alte den Trapper an, »unser Geschäft ist getan. Der
Sachem befindet sich auf dem Wege nach den glücklichen Jagdgründen. Was haben
meine Blaßgesichtbrüder den Wampanogen zu sagen?«

»Nichts,« versetzte der alte Waldläufer, »den Wunsch ausgenommen, es möchte
euch in den westlichen Wäldern eine sichere Zufluchtsstätte sich auftun. Geht
hin in Frieden, und möge es euren Pfeilen nie an Wild und eurer Angel nie an
Fischen fehlen.«

Der Alte winkte mit der Hand zum Abschied, und bald hatte sich der kleine Trupp
in dem Dickicht verloren, aus welchem gestern während der Feier der Okippe der
Ochkih-Häddäh hervorgekommen war.

»Da gehen sie hin,« bemerkte Groot Willem, den Verschwindenden teilnahmevoll
nachsehend, »da gehen sie hin, um sich in der Wildnis zu verlieren, wie ein
vertrocknendes Bächlein sich im Steppensand verliert.«

»Es ist eine traurige Sache,« versetzte Thorkil, »aber es scheint, eine höhere
Macht wolle es, daß die rote Rasse überall, wo sie mit der weißen
zusammentrifft, dieser weichen müsse.«

»Ah, Junge, du hast dir, vermut' ich, in letzter Zeit bereits die Ansichten der
Pilger der Wildnis über diesen Punkt zu eigen gemacht. Ja, ja, es gibt kein
Ding, und wär' es auch das ungerechteste, für welches die Menschen nicht
wohlklingende Gründe beizubringen wüßten. Was mich betrifft, ich bin darin
nicht sehr geschickt und kann zu dieser Stunde nur wiederholen, was ich schon
oft gesagt: es wird höllisch unlustig und jammerselig sein in den Wäldern und
auf den Prärien von Neuengland, wann die Rothäute und Büffel und Bären und
Elentiere und Biber von dem unerquicklichen Zeug, was die Puritaner ihre Kultur
oder ihre Religion nennen, verschwunden sein werden. Doch da kommt Hih-lah-dih.
Was soll aus dem armen, guten, treuen Kinde werden?«

Bevor der junge Jäger diese Frage beantworten konnte, war das Mädchen zu ihnen
getreten, und mit der gehaltenen Ruhe, welche ein Herz voll Verzweiflung
verbarg, sagte sie zu Thorkil:

»Hih-lah-dih hat mit ihrem Blaßgesichtbruder zu sprechen, bevor sie geht. Komm!
«

Thorkil folgte der Vorangehenden, welche ihre Schritte nach der Schuttstätte
des Lagers richtete.

Dort angekommen, blieb sie bei dem Trümmerhaufen stehen, welcher von dem Wigwam
des Sachems übrig geblieben war.

Der junge Jäger mühte sich, auf dem Grunde seines Herzens ein Wort des Trostes
für die Verlassene zu finden. Aber die Haltung derselben atmete eine so
feierliche Resignation, daß sich Thorkil ein Gefühl der Ehrfurcht vor einem
Unglück aufdrang, welches mit solcher Würde getragen wurde, und dieses Gefühl
machte ihn stumm, um so mehr, da sich demselben eine Last des Dankes gesellte,
welche vielleicht nur in einer Weise hätte abgetragen werden können, in einer
Weise, die eine Unmöglichkeit war.

Ihrerseits vermied auch Hih-lah-dih jede weitläufige Erörterung und beeilte
sich, das zu tun, was sie an diesem Orte noch zu verrichten und bereits
vorbereitet hatte.

Sie störte mit dem Fuße die Asche auseinander, so daß unter derselben eine
Elentierhaut sichtbar wurde. Diese mit der Linken wegziehend, zeigte sie mit
der Rechten auf eine Vertiefung im Boden und sagte:

»Mein Blaßgesichtbruder nehme, was sein ist.«

Thorkil folgte mit den Augen der Richtung ihrer deutenden Hand und stieß einen
Ruf der Überraschung aus.

Der Schatz des Ahnherrn lag zu seinen Füßen.

Es hatte sich viel Unheil an dieses alte Gold gehängt. Sein Anblick erinnerte
den jungen Jäger an den schrecklichen Tod seines Vaters, und er wandte den
Blick mit einem leichten Schauder von dem Horte ab.

Der Indianerin entging diese Regung nicht.

»Mein Bruder,« sagte sie, »freut sich nicht groß über das gelbe Metall, welches
doch die Wonne der Blaßgesichter ist.«

»Nein, Hih-lah-dih,« versetzte Thorkil, »ich kann mich nicht darüber freuen und
wollte, meine Augen hätten dieses Gold nie gesehen. – Doch wir wollen von dir
sprechen, armes Kind. Maw und ich und wir alle haben die heilige Verpflichtung,
für deine Zukunft Sorge zu tragen.«

»Hih-lah-dih,« entgegnete die Indianerin ruhig, »hat nichts mehr mit den
Blaßgesichtern zu tun. Sie kennt den Pfad, welchen sie zu wandeln hat: er führt
sie zu ihrem Volke.«

»Zu deinem Volke, Kind? Du kannst ebensogut von dem Laub des vorjährigen
Sommers reden. Wo ist es?«

»Der Manitu wollte, daß die Söhne Wampanogs hinweggetilgt würden von diesem
Boden. Wer darf mit ihm hadern?«

Und nach einer Pause setzte sie hinzu:

»Hih-lah-dih geht zu ihrem Volke.«

Thorkil überhörte den doppelsinnigen Ausdruck, womit sie diese Worte sprach.

Das Mädchen bot ihm jetzt die Hand und sagte mit einer Stimme, die ein leises
Beben nicht verbarg:

»Mein Bruder Goldhaar lebe wohl und lange, und glücklich lebe er! Der Manitu
schaue mit gnädigem Auge auf ihn, und sein Pfad sei stets rein von Disteln und
Dornen.«

»Nein,« entgegnete Thorkil, die dargebotene Hand festhaltend, »nein, du darfst
nicht gehen, darfst uns nicht verlassen. Du hast Furchtbares erlebt, und dein
Gemüt ist sehr erschüttert. Aber die Hand der Freundschaft weiß tiefe Wunden zu
heilen. Bleibe bei uns, Hih-lah-dih. Mato wird dir ein treuer Vater sein. Mich
selbst hast du Bruder genannt, ich will es sein und mich bemühen, so brüderlich
an dir zu handeln, wie du an mir schwesterlich gehandelt hast. Lovely glaubt
nicht anders, als daß du bei uns bleiben werdest. Sie wird dich mit den Augen
einer Schwester ansehen und dir durch innige Liebe zu vergelten trachten, was
du an uns getan. O nein, du darfst nicht gehen, darfst nicht verlassen in den
Wäldern irren. O, bleibe bei uns, um zu erfahren, daß auch die Leute von meiner
Farbe Freunde sein können bis in den Tod.« Diese mit unverkennbar echter
Herzenswärme gesprochenen Worte taten der Indianerin augenscheinlich sehr wohl.
Sie blickte auf und dem jungen Jäger in die treuen Augen, deren Ausdruck dem
herzlichen Ton seiner Stimme zur Hilfe kam. Ein mildes Gefühl, fast das der
Freude, sänftigte die Starrheit der Züge des Mädchens.

»Mein Bruder spricht gut,« sagte sie, »und Hih-lah-dih weiß, daß seine Stimme
aus dem Herzen kommt. Allein Hih-lah-dih hat erfahren, daß der Manitu nicht
will, weiße und rote Leute sollen zusammenwohnen. Das Goldhaar wird meine
Blaßgesichtschwester, die Wasserlilie, in sein Wigwam führen. Die braune
Waldbeere nicht passen zu der weißen Blume – Hih-lah-dih muß gehen. Mein Bruder
lebe wohl, und wenn er durch die Wälder streift, aus denen mein Volk
verschwunden, mag er zuweilen seiner Rothautschwester gedenken.«

So sprechend, zog sie sanft ihre Hand aus der des Jünglings und wandte sich,
der bittenden Gebärde, welche er machte, nicht achtend, zum Fortgehen.

Doch die glühende, so innig gepflegte und doch so heldenmütig beherrschte
Leidenschaft, welche die Tochter des Waldes vermehrte, forderte gebieterisch
ihren Tribut.

Hih-lah-dih kehrte um, nachdem sie einige Schritte gemacht, sah den jungen
Jäger mit unendlicher Liebe und Zärtlichkeit an, sprang auf ihn zu, schlang
ihre Arme um seinen Hals und bedeckte sein Gesicht mit Küssen und Tränen.

So ruhte sie eine Sekunde an seiner Brust.

Dann raffte sie sich, in allen Gliedern erzitternd, gewaltsam auf, ließ sich
los und glitt mit der Schnelligkeit eines Sonnenstrahls über den Platz.

Am Saume des Waldes angekommen, sah sie noch einmal zurück, warf auf Thorkil
einen Blick, streifte mit einem zweiten den Grabhügel ihres Bruders und stürzte
sich in das hinter ihr zusammenschlagende Dickicht.

Sie durchschnitt in gerader Richtung rasch den Forst. Dornen verwundeten ihre
Arme und Beine: sie achtete dessen nicht, sondern eilte immer gerade aus.

Nachdem sie so eine Strecke zurückgelegt, machte sie eine Wendung rechtshin und
gelangte an das Ufer des Flusses, an welchem Groot Willem sie getroffen hatte.

Hier stand sie unter einer Rotbuche still, lehnte sich an den Stamm und atmete
von der Eilfertigkeit ihres Laufes auf. Nachdem ihre Pulse wieder einen
ruhigeren Schlag angenommen, trat sie näher an das Ufer und drang in ein
dichtes Weidengestrüpp hinein.

Inmitten dieses grünen Verstecks ließ sie sich nieder und versank, den Kopf auf
die Brust neigend, in tiefes Sinnen.

Nach einer Weile erhob sie das Haupt und bewegte murmelnd die Lippen.

»Das Goldhaar,« flüsterte sie in sich hinein, »wird die Wasserlilie in sein
Wigwam führen – er wird glücklich sein. Der Manitu der Roten und der Manitu der
Weißen sei ihm hold – Hih-lah-dih kann nichts mehr für ihn tun – sie geht zu
ihrem Volke.«

Nun setzte sie sich in einer keuschen Stellung mit untergeschlagenen Beinen
zurecht und zog aus den ihren Busen verhüllenden Falten ihrer Tunika den
verhängnisvollen Dolch hervor, welcher die Brust von Thorkils Vater durchbohrt
und womit der junge Jäger das Rachewerk an Metakom vollbracht hatte.
Hih-lah-dih hatte die Waffe an dem Abend, dessen untergehende Sonne die
Vernichtung ihres Stammes beschienen, aus der Brust des Bruders gezogen.

Sie betrachtete die Schneide und befühlte die Spitze des Dolches. Dann faßte
sie den Griff fest mit der Rechten, schob mit der Linken das Gewand von ihrer
linken Brust zurück, fühlte nach dem Schlag ihres gepeinigten Herzens und
versenkte in dasselbe langsam, mit tötlicher Sicherheit, die dreischneidige
Klinge bis ans Heft.

Das Benehmen Hih-lah-dihs an diesem Morgen und ihr plötzliches Verschwinden
hatten Thorkil und Groot Willem mit banger Besorgnis erfüllt. Es bedurfte nicht
erst der dringenden Aufforderung von seiten Lovelys, um die Männer zu vermögen,
ohne Zögern dem Mädchen nachzugehen, um alles aufzubieten, dasselbe
zurückzubringen. Mit Hilfe Prinslos gelangten sie bald auf die richtige Spur,
welche nach dem Weidengebüsch am Flusse führte.

Aber sie kamen zu spät und hatten nur noch die traurige Pflicht der Bestattung
zu üben.

Am Fuße des Stammes der Rotbuche, unfern von welcher die edelmütige Tochter der
Wildnis ihr Leben ausgehaucht hatte, wurde ihr Grab gegraben. In kummervollem
Schweigen erhöhten Willem und Thorkil den Rasenhügel über demselben, und
weinend bepflanzte ihn Lovely ringsher mit Immergrün und wilden Reben.

Ein amerikanischer Dichter unserer Zeit hat auf das Grab seiner Schwester
seelenvolle Strophen gedichtet. Sie sind wie gemacht, um die Gefühle
auszudrücken, welche die Bestattung und das Grab der hochherzigen, liebevollen,
unglücklichen Hih-lah-dih ihren Freunden einstoßen mußten.

»Wir legten sie ins enge Bettchen,
Deckten die Brust mit Rasen zu,
Und Abschiedstränen strömend sanken
Aufs stille Plätzchen ihrer Ruh'.
Mögen dort Engel hütend sitzen,
Den Schlummer in der Wildnis schützen!

Es ist kein Denkmal dort von Marmor
Und keine Inschrift stellt sich dar,
Zu rühmen eines Wesens Tugend,
Das fast zu gut zum Sterben war.
Wir brauchen das nicht, um den Platz
Zu finden von so teurem Schatz.

Sie schläft allein, sie schläft so einsam,
Doch unter des Apriles Toben
Hat unversehns der Wildnis Geist
Sein segenschwangres Horn erhoben
Und wirft sein Blütenkleid voll Duft,
Ein treuer Wächter auf die Gruft.

Sie schläft allein, sie schläft so einsam,
Doch jährlich wird ihr Grab beschickt
Mit grünem Rasen und im Sommer
Mit schwerem Rebenkranz geschmückt;
Der Herbst, tiefer aufseufzend dort,
Bestreut mit Laub den heil'gen Ort.«

18.

Das Stück ist aus, der Fürhang fällt –
Ade! und klatscht, wenn's euch gefällt.
Wenn's aber euch mißfallen tät',
So schließt uns ein in eu'r Gebet,
Daß Gott verleih' uns Kraft und Stärk'
Ein andermal zu besserm Werk.
         Epilog zu einer alten Komödie.

Der geneigte Leser, welcher dem Gange unserer Geschichte bis hierher gefolgt
ist, hat ohne Zweifel die Bemerkung gemacht, daß wir seiner Phantasie etwas
zumuteten, mehr, viel mehr, als jene breitspurigen Erzähler zu tun pflegen,
welche das Publikum mit dem kleinfügigsten Detail behelligen und der Meinung zu
sein scheinen, ein Werk der Fiktion sei um so wertvoller, je dickleibiger das
Volumen desselben. Da wir uns zu diesem Glauben nicht bekennen, so könnten wir
unserer bisherigen Manier treu bleiben und es der Einbildungskraft des Lesers
überlassen, unserer Erzählung den Schlußstein zu setzen. Dem widerstreitet
jedoch unsere Achtung vor einem alten Brauche, welcher verlangt, eine Erzählung
dadurch abzurunden, daß der Autor die Hauptpersonen derselben dem Leser noch
einmal in Erinnerung bringe und über ihre Schicksale schließlich das nötige
beifüge.

Thorkil und Lovely wurden einige Monate nach den zuletzt erzählten Ereignissen
ein Ehepaar. Roger Williams vereinigte ihre Hände und segnete ihren Bund ein,
dessen Innigkeit und Heiligkeit keine Prüfung des Lebens zu stören vermochte.
Die Begründung einer Familie hat einen festen Wohnsitz zur Voraussetzung, und
deshalb wurde Thorkil aus einem Jäger allmählich zu einem Farmer. Groot Willem
trat seinem Adoptivsohn seine Vrolykheid ab, und so erblühte an dem Orte, wo
die jungen Leute sich zuerst begegnet waren, das Glück einer reich gesegneten
Familie, von welcher mehrere der geachtetsten Häuser Neuenglands mit dankbarer
Pietät ihre Abstammung herleiten.

Lovelys Vrolykheid, wie Thorkil seiner Gattin zu Ehren seinen Wohnsitz nannte
und wie der Ort bis zum Anfange des neunzehnten Jahrhunderts hieß, bot den
beiden Obersten, welche mit über König Karl I. zu Gericht gesessen hatten,
einen sichern Zufluchtsort. Die Verfolgung gegen sie erneute sich nicht mehr,
da bald darauf in England Ereignisse eintraten, welche geschehene Dinge weit in
den Hintergrund drängten. In ungestörter Zurückgezogenheit verbrachten die
beiden Verschollenen noch eine lange Reihe von Jahren, sahen Enkel und Urenkel
heranwachsen und hofften, täglich über den Geheimnissen der Apokalypse brütend,
von Jahr zu Jahr auf die Wiedergeburt der Gemeinde Israel in ihrem Vaterlande.
Der Aufenthalt dieser Männer in den Kolonien wurde nachmals der Gegenstand
eines gewissen romantischen Interesses, welches noch heutzutage nicht ganz
erloschen ist. Noch jetzt wird an zwei Orten der Neuenglandstaaten eine Höhle
gezeigt, welche den Flüchtlingen zum Asyl diente und an beiden Orten unter dem
Namen der Richterhöhle bekannt ist. Nachdem sie in der englischen Geschichte
eine Rolle gespielt hatte, bemächtigte sich der beiden Obersten die
amerikanische Sage, durch deren Dunkel jedoch einzelne historische Lichtblitze
brechen. Ein solcher geschichtlich beglaubigter Zug ist das von uns erwähnte
Erscheinen der beiden Männer bei einer der furchtbarsten Szenen in dem
Trauerspiele, welches die Annalen Nordamerikas König Philipps Krieg betiteln.

In weit höherem Grade, als die beiden Königsrichter ihre
phantastisch-apokalyptischen Hoffnungen in Erfüllung gehen sahen, sah der
ehrwürdige Patriarch von Rhode-Island, Roger Williams, seine auf die Zukunft
Amerikas gerichteten Erwartungen sich erfüllen. Denn seine segensreiche
Laufbahn ging erst im Jahre 1683 zu Ende. Hochgeehrt von den Bewohnern des von
ihm gegründeten Staates, geachtet und geliebt von allen, welche in nähere
Berührung mit ihm kamen, starb er als rüstiger Greis von vierundachtzig Jahren.
Auch Eaton erreichte ein hohes Alter; er sah sein Haus und die Ansiedelung
Swanzey wieder aus ihren Ruinen erstehen, und seine ans dem Grabe der Schwester
mit Groot Willem erneuerte Freundschaft erlitt keine Störung mehr, da die
schwere Heimsuchung, welche über ihn gekommen, die Starrheit seines Charakters
einigermaßen gemildert und ihn gelehrt hatte, daß Duldung den Glauben eher
ziere als verunehre. Sein Andenken, wie das von Miles Standish, blieb leuchtend
in der Reihe derer, welche die dankbaren Nachkommen der Pilger der Wildnis mit
dem Ehrennamen der Pilgrimväter bezeichneten.

Der alte Willem blieb ein unsteter Waldläufer bis an das Ende seiner Tage. Er
war ein häufiger Gast in Lovelys Vrolykheid, wo er der Abgott der Kinder wurde,
aber stets blieb er nur Gast, und keine Bitte Lovelys und Thorkils konnten ihn
vermögen, seinen vorübergehenden Aufenthalt in einen bleibenden zu verwandeln.
Der Pater Blackstone, welchem er in den Schwächen des Alters redlichen Beistand
geleistet hatte, vermachte ihm bei seinem Tode seine Siedelei, und da hatte es
eine Weile den Anschein, als wollte Willem sich seßhaft machen. Aber bald wich
er vor der heranrückenden Kultur weiter in die westlichen Wälder zurück. Er
gehörte mit zu den ersten der kühnen Abenteurer, welche der Zivilisation, wenn
auch oft unfreiwillig, die Wege bahnend, das Alleghany-Gebirge überschritten
und in das Tal des Ohio hinabstiegen. Auf den Grenzen zwischen den
Ansiedelungen der Weißen und den Jagdgründen der Indianer des Westens gingen
noch lange nachher Sagen um von dem riesenhaften, einohrigen Jäger, der, fast
ein Hundertjähriger, durch Kühnheit und gerechten Sinn beiden Völkern
Hochachtung abgenötigt hatte. Drei Jahre lang nach seinem letzten Erscheinen in
ihrem Hause hatte die Familie, deren Begründern er ein so treuer Freund
gewesen, nichts mehr von ihm gehört. Da sprach eines Tages ein Pelzhändler, der
aus dem Westen kam, bei ihr ein und überbrachte Thorkil das Roer Willems. Es
war der letzte Gruß des biedern, einfachen, hochsinnigen Waldgängers. Er war
gestorben in den Wäldern, die er so sehr geliebt hatte.

Das Schicksal De Lussans und Desdemonas blieb den Bewohnern von Lovelys
Vrolykheid verhohlen und verborgen. In ihren traulichsten Gesprächen gedachten
Thorkil und seine Gattin oft des verschwundenen Paares, während die beiden
Obersten desselben nie erwähnten, und an hundert und wieder hundert Morgen und
Abenden richtete Lovely ihre Blicke auf die See, um vielleicht das Flattern der
Segel der Gloria zu erspähen. Aber nie mehr zeigte das Schiff seine rote Flagge
an diesen Küsten. Auch wir wären in Verlegenheit, noch eine Spur des
romantischen Paares aufzufinden, hätte nicht der Flibustier in den Büchern der
Geschichte ein Zeugnis seines Daseins hinterlassen, ein Zeugnis, welches aus
einer späteren Zeit stammt, als die Ereignisse unserer Erzählung.

Der Geschichtschreiber von Haiti, Charlevoix, meldet, daß in den achtziger
Jahren des 17. Jahrhunderts der Gouverneur dieser Insel, De Cussy, die
Flibustier aufforderte, eine Expedition nach der Südsee zu unternehmen, und
fügt hinzu: »Dieser Zug bildet den Höhepunkt der Flibustiergeschichte.«
Charlevoix' Erzählungen von ihren Abenteuern erinnern unwillkürlich an die
sagenhafte Zeit der griechischen Geschichte, an den Argonautenzug und an den
Trojanischen Krieg. Die Fahrten einer kleine Schar, welche unweit der Halbinsel
Kalifornien Schiffbruch erlitt und, nachdem sie drei Jahre lang auf drei
kleinen unbewohnten Inseln gelebt, in selbstgefertigten gebrechlichen Booten
längs der Küste bis in die Magellansstraße hinabsegelte, von hier aber, einer
sie plötzlich überkommenden Laune nachgebend, wieder nach den Küsten Perus
umkehrte, um nicht mit leeren Händen in St. Domingo anzukommen, im Hafen von
Arika ein mit den Schätzen Potosis beladenes Schiff eroberte, auf diesem
südwärts segelte, in der Magellansstraße zum zweitenmal Schiffbruch litt, aber
dennoch mit einem großen Teil ihrer Beute in einer Schaluppe, die sie aus dem
Wrack des spanischen Fahrzeugs gezimmert, glücklich auf der Insel Kayenne
anlangte – diese Fahrten hätten es verdient, einen amerikanischen Homer zu
finden und in einer neuen Odyssee besungen zu werden; denn an Abenteuerlichkeit
und buntem Wechsel der überstandenen Gefahren und Erlebnisse können sie sich
dreist messen mit den fabelhaften Irrfahrten des schlauen Sohnes des Laertes
oder auch mit denen Sindbads, des arabischen Odysseus in den Märchen von
Tausendundeine Nacht. Die Heimkehr einer andern größeren Schar von 300
Flibustiern, welche ihre untauglich gewordenen Fahrzeuge verbrannten und sich
quer über das Festland an 200 Meilen weit durch die Besitzungen der Spanier
durchschlugen, erinnert lebhaft, selbst in vielen Einzelheiten, an den Rückzug
der zehntausend unter Xenophon. In der ersten Estancia, auf welche sie stießen,
fanden sie einen Zettel angeschlagen, in welchem die Spanier höhnisch ihre
Freude darüber aussprachen, daß sie ihre Provinz zum Durchzuge nach der Heimat
gewählt hätten, und nur bedauerten, daß sie nicht noch schwerer mit Gold
beladen seien. So sicher glaubte man die kleine Schar zu haben. Wohin sie
kamen, fanden sie alle Lebensmittel fortgeschleppt oder verdorben, die Savannen
in Brand gesteckt und ihren Weg an schwierigen Stellen durch Verhaue gesperrt.
Ein Beobachtungskorps folgte ihnen auf den Fersen, um ihnen bei guter
Gelegenheit in den Rücken zu fallen. Zu wiederholten Malen hatten sie sich mit
einem drei- und mehrfach überlegenen Feind zu schlagen, und immer warf ihn ihre
tollkühne Tapferkeit. Hinter Neu-Segovia, daß die Spanier völlig verlassen und
ausgeräumt hatten, fanden sie den einzigen Paß durch das steile Gebirge,
welches die Stadt rings umgab, durch drei Verschanzungen und 1500 Mann
gesperrt. Der Vorschlag ihres Anführers De Lussan, achtzig Mann zum Schutze der
Kranken und Verwundeten gegen die 300 Spanier in ihrem Rücken zurückzulassen
und mit den übrigen, was es auch koste, über die steilen Felsenwände und
Abgründe des Gebirges hinweg die Stellung des Feindes vor ihnen zu umgehen und
ihn im Rücken anzugreifen, schien anfangs unausführbar, wurde aber doch als
einziges Rettungsmittel angenommen. Nachdem sie für die Zurückbleibenden
schnell ein festes Lager aufgeschlagen, machten sich die zweihundert Abenteurer
während der Nacht auf und erreichten nach unsäglichen Beschwerden die Höhen
hinter der letzten spanischen Verschanzung, von der aus der Weg weiter führte.
Die fünfhundert Mann, welche diese Verschanzung besetzt hielten, ergriff ein
panischer Schrecken, als im Augenblicke des Sonnenaufgangs eine Salve in ihrem
Rücken krachte und eine Menge von Leuten niederstreckte. Hastig flohen sie
hinter die vorderste Schanze. Allein auch hier vermochten sich die Spanier,
ihrer fünfzehnhundert gegen zweihundert, kaum eine Stunde zu verteidigen. Mit
dem Säbel in der Faust drangen die Flibustier auf sie ein, warfen sie und
drängten sie bis an die Verhaue, welche jetzt ihr eigenes Verderben wurden,
denn während sie mühsam hinüberkletterten, streckte fast jede Kugel der
Verfolger ein Opfer zu Boden. Unter den Gefallenen befand sich auch der General
der Spanier. »Sind die Flibustier Menschen,« hatte er gesagt, als ihn vor dem
Kampfe jemand fragte, ob er sich auch vor dem Umgangenwerden gesichert, »so
sollen sie es wohl bleiben lassen, an uns vorbeizukommen; sind sie aber Teufel,
so kann uns keine Verschanzung, kein Gebirge etwas helfen.« Und wirklich galten
sie nach diesem bewunderungswürdigen Siege für Teufel, denen man nichts anhaben
könnte. Wohlberitten auf Kosten der Spanier gelangten sie hinfort unangefochten
bis an den Fluß Herbias, der sich beim Vorgebirge Gracias a Dios in den
mexikanischen Meerbusen ergießt. Hier schifften sie sich ein auf Piperis,
Flößen von leichtem Holze, die höchstens zwei Mann tragen, weil sie der vielen,
oft eng zusammenstehenden Felsen und der zahlreichen Wasserfälle wegen, welche
dieser Strom hat, nur schmal und klein sein dürfen. Nach einer gefahrvollen und
beschwerlichen Wasserfahrt von 150 Meilen erreichten sie endlich das
heißersehnte Meer, das auch sie mit Freudengeschrei begrüßten, wie einst die
zehntausend Griechen der Anabasis Xenophons »Thalassa! Thalassa!« gejubelt
hatten.

Dieser historische Exkurs enthält alles, was wir über De Lussan noch in
Erfahrung zu bringen vermochten. Er beweist wenigstens, daß das glühende
Trachten nach Ruhm, welches den Flibustier beseelte, ihm eine Stelle in der
Geschichte Amerikas gesichert hat. Der romantische Nimbus, welcher ihn und
seine Geliebte umgibt, wird durch die Ungewißheit über seinen und ihren Ausgang
unseres Erachtens eher erhöht als gemindert.

Der entschiedene Sieg, welchen die Weißen in König Philipps Krieg erfochten
hatten, sicherte ihnen für immer die herrschende Stellung gegenüber den
ursprünglichen Besitzern des Bodens von Neuengland, welche, so viele deren der
Krieg übrig gelassen, unter strenger Bewachung und harten Gesetzen in dumpfer
Untätigkeit fortlebten, bis sie allmählich ausstarben. Leider müssen wir sagen,
daß die Kolonisten ihren Sieg durch Grausamkeit befleckten. Es herrschte im
Volke eine furchtbare Erbitterung gegen die roten Männer. Man traute keinem
Indianer mehr, und ganz ernstlich wurde der Vorschlag gemacht, das ganze
Geschlecht der Heiden auszurotten. Ein puritanischer Geistlicher, Inkrease
Mather, welcher die Begebenheiten des Kampfes beschrieben hat, erwähnt die
blutigsten Greueltaten der Weißen mit unverhohlenem Lob und sagt an einer
Stelle: »Unsere Leute entschlossen sich, mit dem Beistande Gottes die Wilden
gänzlich zu vertilgen.« Keinem Indianer, habe er sich freiwillig ergeben oder
sei er zum Gefangenen gemacht worden, wurde mehr gesichert als das nackte
Leben. Welcher aber überwiesen ward, an der Tötung eines Weißen irgendwie sich
beteiligt zu haben, der mußte ohne Gnade sterben. Zu Boston und zu Plymouth
floß das Blut einer großen Anzahl von Häuptlingen vom Schaffote. Scharen von
Indianern wurden nach den Westindischen Inseln in die Sklaverei verkauft. Dies
war auch das Los von dem gefangenen neunjährigen Sohne Metakoms. Die
Geistlichkeit wurde befragt, was mit dem armen Kinde angefangen werden sollte,
und es ist charakteristisch für den Geist der puritanischen Theologie, daß ihre
Lehrer, indem sie mit den Beispielen Sauls, Ahabs und Hamans argumentierten,
für den Tod des Knaben stimmten. Endlich wurde beschlossen, ihn als Sklaven zu
verkaufen, und er verschwand spurlos. Man muß hierbei der strafenden Worte
gedenken, welche in späterer Zeit einer der größten Amerikaner aussprach, der
Worte Jeffersons: »Ich zittere für mein Volk, wenn ich den Ungerechtigkeiten
nachsinne, deren es sich gegen die Eingeborenen schuldig gemacht hat.«

Die Kultur ist eine schonungslose Eroberin. Was sich ihr nicht zu assimilieren
vermag, das vernichtet und verschlingt sie. Die Ureinwohner der westlichen
Hemisphäre, in ihrer Masse der Zivilisation durchaus unfähig, mußten und müssen
vom Erdboden verschwinden, um der angelsächsich-germanischen Rasse Raum zu
gewähren. Diese hat mit einer Arbeits- und Tatkraft, wie sie ihr eigen, einen
Freistaat von unerhörtem Wachstum geschaffen. Was auch in der Zukunft das
Geschick dieses Staates sein mag, der weltgeschichtliche Ruhm, die Fundamente
desselben gelegt zu haben, gehört für alle Zeit den »Pilgern der Wildnis«.

Ende.

