Johann Gabriel Seidl.

Cornelia Fieramonti.

Dreiunddreißig Jahre mögen beiläufig verflossen sein, seit der Major M***,
welcher jetzt in einem freundlichen Landstädtchen, wo ich dessen Bekanntschaft
machte, seine Pension verzehrt, als Kapitän in der französischen Armee diente.
Die gewaltsamen Veränderungen, welche damals über das Königreich beider
Sizilien hereingebrochen waren, und die dadurch veranlaßten Truppenbewegungen
führten ihn nach dem Lande der Abruzzen, wo er mit seiner Kompagnie in eine
schöne, reiche Stadt am Fuße des wildromantischen Felsgebirges verlegt wurde,
das sich in schauerlichen Defileen und schluchtenreichen Engpässen, von einem
reißenden Bergstrome bald bespült, bald durchbrochen, bis zum nächsten
Städtchen, vierzehn Miglien weit hinzieht. Die Wirren der Zeit hatten recht
ungünstig auf die Sicherheit des Landes zurückgewirkt. Raub und Mord war so
allgemein geworden, daß man sich kaum innerhalb der festen Stadtmauern sicher
dünkte. Wer auf Reisen ging, oder wer in manchen Gegenden nur bis zur nächsten
Ortschaft zu fahren hatte, nahm von seiner Familie Abschied, als ob es einen
Gang aus der Welt gelte, setzte sich bewaffnet bis an die Zähne in die Sedia
und trieb den Vetturin mit dem quälenden, gewöhnlich nicht ungegründeten
Verdacht zur Eile an, daß er seinen gewissen Verräter vor sich selbst auf
seinem eigenen Fuhrwerke sitzen sehe. Als die Franzosen ins Land kamen, suchten
sie diesem gräßlichen Unfuge zwar nach Kräften Einhalt zu tun, aber das Netz
des Raubfrevels war zu fest ums Land gezogen, als daß ihre Maßregeln nach
Wunsch fruchten konnten. An allen festen Punkten waren Piketts aufgestellt, auf
verdächtigen Passagen streiften Patrouillen, in den größeren Ortschaften lagen
hinlängliche Besatzungen, um beim ersten Rufe nachdrückliche Unterstützung
leisten zu können; Reisenden, die darum ansuchten, wurden Schutzwachen
bewilligt und über eingefangene Räuber alsogleich Standrecht gehalten. Doch die
Kühnheit Verworfener, welche nichts zu verlieren, aber alles zu gewinnen haben,
findet in der Strenge selbst nur einen Sporn, der Frechheit auch die List zu
gesellen, und so wurden oft jene, welche schützen und helfen sollten, eher ein
Opfer der gereizten Banditen, als die Reisenden, zu deren Schutz und Hilfe sie
beordert waren.

Auch meine Instruktion – (ich lasse den wackern Major selbst erzählen) –
lautete dahin, mit meiner Truppe zu jeder Stunde bereit zu sein, gegen die
Räuber auszurücken, mich selbst aber, bei Strafe der Kassation, ohne höheren
Auftrag keine Miglie weit von meinem Standorte zu entfernen, indem man den
Einwohnern der Stadt selbst, in welcher ich lag, nicht unbedingtes Vertrauen
schenkte.

Das wäre nun freilich für einen Militär, jung und tatenlustig, wie ich damals
war, eine peinliche Aufgabe gewesen, wenn ich nicht in andern Verhältnissen
einigen Ersatz gefunden hätte. Mars und Venus stehen, wie bekannt, seit alter
Zeit auf vertrautem Fuße. Vielleicht schreibt sich daher die magische Gewalt,
welche Säbel und Epaulettes auf die weichen Herzen der Damen üben. Ich war im
Hause eines Marchese einquartiert, eines ältlichen Gecken, welcher nichts als
Karten und Weiber kannte, übrigens als Hausherr nichts zu wünschen übrig ließ,
indem er mir höchst zuvorkommend begegnete, mich wahrhaft fürstlich bewirtete
und fetierte und nie glücklicher war, als wenn ich ihn bei irgend einem
verliebten Abenteuer zum Ratgeber oder Hehler wählte. Nur von Ehrensachen
wollte er nichts wissen, denn dazu fehlte ihm außer dem Mut auch die Ehre, die
er überhaupt nur im Klange des Goldes zu suchen schien. Er schwebte daher
gewaltig im Irrtume, wenn er sich mein Vertrauter zu sein rühmte, denn
abgesehen von unserer gänzlich verschiedenen Denkweise, war es mir auch durch
meine Stellung verboten, in nähere Beziehungen mit ihm zu treten. Unser Umgang
beschränkte sich auf Alltagsgegenstände, auf Konversation, Galanteriesachen,
und wie all der Tand heißen mag, der uns oft in unserem Stande die Zeit
verkürzen helfen muß, wenn die Gelegenheit mangelt, Männliches zu leisten.

Immer bemüht, mir etwas Angenehmes oder wenigstens etwas Neues zu sagen, war er
auch der erste, welcher mir unter dem Siegel des Geheimnisses mitteilte, daß
die schöne Kontessa Fieramonti ein Auge auf mich geworfen habe. Er war der
erste, der es mir sagte; gemerkt aber hatte ich es schon längst selbst, wenn
auch nicht ein zierliches Briefchen auf goldgerändertem Rosapapier mir schwarz
auf rosenfarb die schriftliche Überzeugung verschafft hätte. Es ist das nun
einmal unser Los im fremden Lande, daß die Damen unsere Alliierten sind, wenn
sich die Männer auch noch so trotzig auf die Beine stellen. Anfangs lockt uns
Neugier und Zerstreuungssucht, dann tritt die Eitelkeit mit ins Spiel, zumal
wenn wir ohne unser Zutun Avancen machen, und zuletzt verstrickt und verkettet
man sich so ernstlich, daß man seinem Gotte dankt, wenn an einem Morgen die 
Chamade wirbelt und ein unvermuteter Marschbefehl alle Fesseln und Bande wie
gordische Knoten zerhaut.

So war auch ich in der Kontessa Fieramonti glänzendem Salon eher heimisch, als
ich noch recht daran dachte, ihr den Hof zu machen, und bald wagte ich es,
trotz der angedrohten Kassation, meinen Posten zu verlassen, und ihren
zärtlichen Einladungen nach ihrer herrlichen, fünf Miglien von der Stadt in
einem wunderlieblichen Bergtale gelegenen Villa zu folgen. Um meine
Schleichwege wußte niemand als mein Bursche, eine ehrliche Haut, treu wie ein
Pudel und verschwiegen wie ein Fisch; dabei war er auch schlau wie ein Fuchs,
und ich konnte mich auf ihn unbedingt in allem verlassen. Da von meinen
Ausflügen niemand etwas erfahren durfte, so wählte ich zur Hin- und Rückfahrt
immer die Nacht. Zur Bemäntelung meiner Unsichtbarkeit während manchen Tages
war ein hinreichender Vorrat plausibler Lügen und Vorwände bereitet, wobei mich
mein Bursche wacker unterstützte. – Was ihm aber nie recht zu Sinne wollte,
waren meine nächtlichen Fahrten eine Wegstrecke entlang, welche seit jeher
schon im Rufe der Unsicherheit stand. So oft ich ihm ankündigte, daß er mir
eine flinke Sedia mit einem zuverlässigen Vetturin auftreiben sollte, bat er
mich dringend mit kindischer Ängstlichkeit, so gefahrvolle Rendezvous
aufzugeben, da sich gewiß innerhalb der Mauern hinlänglicher Ersatz fände. Er
schilderte mir das Gefährliche meiner Lage mit so lebhaften und natürlichen
Worten, daß ich ihm nichts anderes zu entgegnen wußte, als ein gebieterisches:
»Tais toi!« welches er immer mit wehmütigem Achselzucken aufnahm; er warnte
mich vor den neugierigen Blicken meiner Kameraden, von welchen meine Neigung
für die Kontessa nicht unbemerkt blieb; vor allem aber bezeichnete er mir einen
jungen Conte als den Mann, vor dem ich mich am meisten in acht zu nehmen hätte,
indem er um die Zeit, wo ich mich heimlich fortstehle, um meine Wohnung
herumlauere, als ob er meinen Schlichen auf die Spur gekommen wäre. Dies
letztere interessierte mich am meisten, ich ahnte irgend einen Nebenbuhler und
brütete, noch ehe ich mich überzeugt, an einem Plan, ihn abzufertigen. All die
anderen Schreckbilder, die mir mein Mentor im Soldatenkittel ausmalte, ließen
mich kalt. Fast wöchentlich einmal stieg ich über die Gartenmauer an der
Rückseite des Palais, dessen Seitenflügel ich bewohnte, und eilte vermummt der
porta piccola der Stadt zu, welche über einen abgelegenen Anger nach der Straße
führte. Dort wartete bereits mein Bursche mit einer Sedia, drang mir noch
Pistolen und Säbel auf, machte das Kreuz über mich, als ob ich in die Schlacht
zöge, und ich schwang mich hinauf, stopfte mir meine Pfeife, mahnte den 
Vetturin zur Eile und dachte nun weiter an nichts mehr, als wie freundlich mir,
beim ersten Sonnenstrahle, vom Balkone des Gartenhauses meine schöne Cornelia
entgegensehen werde.

Mir fiel es gar nicht bei, daß sich in dem Hohlwege, den ich passierte, oder in
dem einsamen, verlassenen Hause, an welchem ich auf der Hälfte des Weges
vorüber mußte, verdächtiges Gesindel aufhalten könnte, und aller Natur zuwider
schien es mir, daß Banditen einen nächtlichen Liebesritter, der nichts bei sich
trug als ein tolles, ungestümes Herz, raubgierig anfallen sollten. Dafür,
dachte ich, sorgt der blinde Gott am besten selber. Auch der Umstand, daß die
Kontessa, welche die Gegend doch genau kannte, nie eine Warnung oder Anspielung
über ihre Lippen kommen ließ, bestärkte mich in meiner Zuversicht; denn wer ist
besorgter, wer sieht schärfer, wer wacht eifriger, als die Liebe – und daß mich
Cornelia liebte, mit aller Leidenschaft des südlichen Himmels liebte, bewies
mir jeder Blick aus ihren feurigschwarzen Augen, die sie kaum im Abendzirkel
ihres Salons vollkommen zu beherrschen imstande war.

 

 

Es war der zweite Februar. Cornelia feierte ihr Namensfest durch eine glänzende
Abendgesellschaft in ihrem Palais. Ich, nebst zweien meiner Kameraden, waren
unter den Geladenen. Es regnete Sonette, Impromptus, Oden und Pfänder der
Huldigung und Liebe.

Ganz besonders tat sich Conte Trevolpi hervor, ebenderselbe junge Mann, vor
welchem mich mein Bursche gewarnt hatte. Er soll früher von Cornelia gerne
gelitten gewesen sein; jetzt schien sie sich seine Bewerbungen nur mehr deshalb
gefallen zu lassen, um die Blicke der Späher von ihrem Verhältnisse zu mir
abzulenken. Als solchen hatte auch ich bisher ihn geduldet und ihm sogar einige
Aufmerksamkeit bewiesen.

Er war über die Maßen reich, was er bei jeder Gelegenheit fühlen ließ. Sogar in
seinem Äußeren gab er dieses zu erkennen. Seine Garderobe war verschwenderisch
fourniert; täglich wechselte er wenigstens viermal die Kleider, deren eines
kostbarer war als das andere. Was von weitem auffiel, war der herrliche
blitzende Brillantring, den er am Mittelfinger seiner rechten Hand trug. Er
mochte wenigstens zehntausend Scudi im Werte haben, denn die ganz eigentümliche
Fassung in Herzform allein schon machte ihn zu einem ausgezeichneten
Prachtstücke. Wohlbewußt seines Schatzes, versäumte er daher nicht, den
funkelnden Edelstein so zu drehen und zu wenden, daß er beim Kerzenlicht oder
im Sonnenstrahle die Leute stechend blendete. Beim Spiele markierte er mit
seltenen Goldmünzen, welche, wenn er ging, gewöhnlich als Trinkgeld in die
Hände der Domestiken wanderten, die ihn fast vergötterten. – »Trevolpi hat
gestern Tausende gewonnen oder verloren!« waren Reden, die man fast täglich
führen hörte. Besonders machte er seinen Reichtum gegen jene geltend, welche
nichts als ihren Rang in Staatsdiensten, ihre Stellung im Leben, ihr
ausgezeichnetes Talent, oder wie wir ihren Säbel dagegen setzen konnten.

Seit einiger Zeit, vielleicht seit er merkte, daß ich der schönen Cornelia
nicht ganz gleichgültig sei, kehrte er diese beleidigende Außenseite auch mir
zu. Meine Aufmerksamkeit gegen ihn ging daher anfangs in Gleichgültigkeit, und
seit ich Argwohn gefaßt, sogar in gereizte Spannung über. Mit Mühe zwang ich
mich, manches hingeworfene Wort unbeachtet zu lassen, und nur aus Schonung
gegen Cornelias Haus, nahm ich vieles mit Zurückhaltung hin, was mich sonst um
alle Mäßigung gebracht hätte. Jedoch ein Vorfall, nicht unerwartet, aber höchst
unwillkommen an einem so festlichen Tage, führte plötzlich eine eklatante Szene
herbei.

Der Conte saß mit mehreren seines Gelichters an einem Tische, wo Champagner in
Strömen floß; das merkte man auch an der Lebhaftigkeit des Gespräches und an
dem ununterbrochenen Klirren der Gläser, die auf Cornelias und der ganzen Stadt
Wohl und Heil gefüllt und geleert wurden. Dabei schrien die Zechbrüder im
neapolitanischen Patois laut und toll durcheinander und taten sich um so
weniger Zwang an, als sie meinten, daß sie von den wenigsten, namentlich auch
nicht von uns Franzosen, verstanden werden. Allein ich war der Mundart des
gemeinen Volkes so ziemlich kundig, indem ich mich, auf meinem Marsche durchs
Land, viel mit Bauern und Pöbel herumzubalgen hatte.

Schon längst war mir's vorgekommen, als ob bei mancher Rede des Conte die Augen
seiner Tischgesellschaft auf mich hinüberglitten, und wie ein elektrischer
Schlag zuckte der Argwohn durch mein Inneres, daß er sich vielleicht über mich
lustig mache. Um mir Überzeugung zu verschaffen, schlenderte ich am Arme eines
Kameraden ganz nahe am Tische vorüber. – Conte Trevolpi gab, als er mich
erblickte, mit seinen Augen auf mich hinwinkend, wieder einen Witz im Patois
des Neapolitaners zum besten, welcher von seinen Freunden mit brüllendem
Gelächter aufgenommen und mit einem rauschenden Toast erwidert wurde. – Ich
hatte den Sinn seiner Schmährede genau verstanden; sie enthielt einen beißenden
Sarkasmus und sagte soviel als: »Wieviele solche französische Liebesbettler
könnte ich wohl mit meinem Ringe da kaufen?!« – Dabei drehte er seinen
Brillantring so boshaft nach außen, als ob er mir den Vorwurf der Nichtigkeit
recht blendend in die Augen blitzen wollte.

Denken Sie sich einen zwanzigjährigen Kapitän, einen Franzosen, den höchsten
Repräsentanten seiner Nation in einer kaum okkupierten Stadt, den begünstigten
Galan der Hausfrau – und Sie werden leicht begreifen, daß ich das Unmögliche
leistete, indem ich mich zurückhielt und mich für den Augenblick begnügte
hinzutreten, den Bonmotisten auf die Achsel zu klopfen und ihm mit einem
durchbohrenden Blick, ebenfalls im Patois seines Landes, zu antworten: »Herr,
es gibt schlechte Witze, deren Folgen kein Brillantring ersetzen kann!«

Erblassend bis ins Innerste sah er mir nach, als ich mit meinen Kameraden ohne
Abschied zu nehmen fortging.

Am anderen Morgen begab ich mich mit meinen beiden Kameraden, welche Zeugen des
Vorfalles waren, in des Conte Palais. Es hieß: »Er sei vor Tagesanbruch schon
auf die Jagd geritten!« – Mit glühender Ungeduld verschob ich die Sache auf den
nächsten Tag.

»Signor schläft noch!« war der Bescheid, womit man uns abfertigen wollte. Ich
sah nun, mit wem ich zu tun hätte, und bestand darauf, daß man ihn wecke.
Eingeschüchtert entfernte sich der Kammerdiener und kam nach einer kleinen
Pause mit der Antwort zurück, daß wir uns gedulden möchten, bis Signor sich
angekleidet hätte.

Endlich ging die Türe auf, und der Conte erschien im eleganten Negligee, gegen
welches sein verstörtes, totenblasses Gesicht mit dem schwarzen Kinn- und
Schnurrbarte seltsam abstach. Die Locken hingen ihm wirr und wild um die
Stirne. Sein ganzes Wesen verriet die peinlichste Verlegenheit. Mit erzwungener
Nonchalance schob er den schamlos blitzenden Brillantring am Finger auf und ab,
bemühte sich, uns unverschämt nachlässig zu grüßen, und fragte, was unser
Begehren sei und ob die Sache denn gar keinen Aufschub leide?

»Signor!« begann ich – »Sie wissen, welche Anspielungen auf mich und
meinesgleichen Sie sich gestern erlaubten, wahrscheinlich in der Meinung, daß
ich Ihres Dialektes unkundig sei. Zum Glücke bin ich es nicht, – und ersuche
Sie daher, vor diesen Herren, die Zeugen der empörenden Szene waren, mir
Genugtuung zu leisten!«

»Hab' ich Ihnen nicht genug getan?« erwiderte der Poltron halblaut mit keckem
Doppelsinne.

»Keine Witze, Signor!« – fuhr ich mit erhobener Stimme fort, die seinen Ohren
nicht angenehm klang. – »Wir sind nicht aufgelegt zum Scherzen. Versuchen Sie's
immerhin mit den französischen Liebesbettlern; einem Liebesmogul wie Sie kann's
nicht fehlen, zumal wenn ihm solch ein Talisman am Finger blitzt. – Die Wahl
der Waffen steht Ihnen frei: Säbel, Degen, Pistolen; – entscheiden Sie, die
Stunde mögen Sie ebenfalls selbst bestimmen, aber heute noch, am liebsten
gleich!«

Als der Conte Ernst sah, knickte seine Mannheit – wenn man einen Anflug
burschikoser Anmaßung so nennen kann, – wie ein Strohhalm zusammen.

»Nicht als ob ich mich vor Ihrer Klinge fürchtete!« versetzte er mit
verändertem Tone, – – »ich bin Kavalier und wenn ein Ebenbürtiger mir
gegenüberträte, – wüßte ich wohl, was auf eine solche Aufforderung zu erwidern
wäre. Warum ich aber mein Leben aufs Spiel setzen soll wegen eines Scherzes,
der gar nicht Ihnen galt, weiß ich in der Tat nicht. Überhaupt finde ich eher,
daß ich der Beleidigte bin, indem Sie eine Rede belauschten, die Sie nichts
anging und in Ihrer blinden Leidenschaftlichkeit einen Skandal verursachten,
welcher der edlen Hausfrau um so unangenehmer sein mußte, je gütiger sie mich
auszuzeichnen gewohnt ist. Ich dächte, es sollte Ihnen selbst daran liegen,
über eine Geschichte einen Schleier zu breiten, die weder Ihrer Stellung
zusagt, noch dazu beitragen kann, Sie einem Hause akzeptabel zu machen, welches
Sie so gastfrei aufnahm.«

»Schweigen Sie, Schamloser!« – donnerte ich ihn an – »häufen Sie nicht
Schmähung auf Schmähung! Was aus Ihnen spricht, ist Feigheit! Es brächte meiner
Klinge wenig Ehre, mit dem Blute einer Memme besudelt zu werden, sonst lebten
Sie vielleicht jetzt nicht mehr! – Wohlan! – Sie wollen nicht Genugtuung
leisten, wie ich sie fordere! – So erklären Sie denn vor diesen Zeugen, daß Sie
zu niedrig sind, um einen Mann von Ehre beleidigen zu können, daß Sie mir
künftig nie und nirgend mehr in den Weg treten wollen und daß ich bei dem
geringsten Anlasse das volle Recht habe, Sie, da Sie den Mann verleugnen, wie
einen mutwilligen Jungen zu züchtigen!«

Nie in meinem ganzen Leben ist mir ein Mensch verächtlicher vorgekommen, als
dieser aufgeblasene Mundfechter, wie er plötzlich vor mir zum bübischen Wichte
zusammenschrumpfte, in alles willigend, was wir forderten, die Schilderung
seiner Nichtswürdigkeit mit fügsamer Demut bestätigend. Wie ein Pasquille auf
die Menschheit stand er da, der junge wohlgewachsene Zungenheld, mit der edlen
Römermiene, ein echter Cäsarkopf, bärtig und gelockt, mit Augen, aus denen
Geist und Herz zu sprechen schien, – und doch so charakterlos, so unverschämt,
so gleichgültig gegen Ehre und Schande! –

Mir war vor Zeugen die größte Satisfaktion zuteil geworden, die ein Beleidigter
je erhalten kann. Vollkommen befriedigt, ja in der festen Überzeugung, den
widrigen Spötter nicht nur aus meiner Nähe, sondern auch aus Cornelias Nähe für
immer verbannt zu haben, begab ich mich am nächsten Abend absichtlich in das
Haus der Kontessa, um zu meiner Rechtfertigung öffentlich in ihrem Salon zu
erklären, was zwischen mir und dem Grafen vorgefallen war und wie er sich gegen
mich benommen habe. Der scheinbare Eindruck war – allgemeine Erbitterung gegen
ihn; ob der wirkliche ein gleicher war, ließ mancher schlechtverborgene
Seitenblick aus stechenden Augen mich fast bezweifeln. Doch was kümmerte das
mich; war doch meine Stellung auf würdige Weise gesichert, war doch Cornelia
mit meinem Benehmen so sehr einverstanden, daß sie mir noch an demselben Abende
die Versicherung zuflüsterte: »Ich sei ihr durch diesen Beweis meines Mutes
noch werter geworden!« –

 

 

Einige Wochen lang blieb der Conte verschwunden. Es hieß, er sei in
Familienangelegenheiten verreist. Bald aber lieferte er den Beweis, welchen
unglaublichen Grad von Unverschämtheit anmaßender Geldstolz erreichen könne.
Ich traute meinen Augen kaum, als ich eines Abend den Cercle der Kontessa
besuchte und unter den Anwesenden auch den sauberen – Conte Trevolpi bemerkte.
Er bewegte sich so unbefangen und vorlaut, als ob nichts geschehen wäre, war
über mein Erscheinen so wenig verlegen, daß er durch seine Ansprache sogar mich
verlegen machte, und überschüttete Signora mit einem solchen Strome von
Artigkeiten, als ob er einbringen wollte, was er durch wochenlange Abwesenheit
versäumt hatte. Mir kochte das Blut in allen Adern; ich glaubte, ich müsse den
ehrlosen Gecken zum Fenster hinauswerfen; aber je mehr ich es ihn merken ließ,
desto zutunlicher ward er gegen mich, desto galanter gegen Cornelia. Ich fühlte
lebhaft, daß wir beide länger in einem und demselben Hause nicht aus- und
eingehen könnten, und beschloß darüber mündlich oder schriftlich, je nachdem zu
dem einen oder dem andern schnellere Gelegenheit sich darböte, gegen Cornelia
mich zu erklären.

Der Zufall führte ein neues Intermezzo herbei. Ich kehrte nach ein paar Tagen
mit meinen Kameraden von einem Spazierritt zurück. Der Weg führte uns an dem
Kaffeehause vorüber. Da saß denn eben wieder der unleidliche Conte, von acht
oder zehn Dandys umringt, so breit und vornehm, als ob die ganze Stadt sein
Eigentum wäre. Ich hatte ihn wohl von weitem bemerkt – (denn mein ganzes Herz
wendete sich, wenn es seine Nähe nur ahnte), tat aber, als ob ich ihn nicht
sähe, sprach auf meine Begleiter hinüber, die mir zur Seite ritten, und trabte
langsam vorbei. Kaum waren wir einige Schritte entfernt, als uns ein näselndes
Spottgelächter, wie Hohnruf neckender Masken, nachscholl, auf welches eine Coda
von gellenden Pfeifchen folgte. Ich blickte rasch um, und sah zwanzig Finger
gegen uns gerichtet, konnte also keinen Augenblick zweifeln, wem diese
ehrenrührige Salve gegolten habe. –

»Ruhig!« sagte ich zu meinen Begleitern, welche wuterfüllt umkehren und den
Klub auseinandersprengen wollten, »ruhig! – Wir müssen uns erst überzeugen,
dann aber laßt ihn mir, dem es galt!«

Am Ende des Corso wendeten wir unsere Pferde und ritten wieder, als ob es ohne
Absicht geschehe, zurück. Der Klub erwartete uns ruhig; kaum waren wir aber
vorüber, als uns abermals Gelächter und Pfeifen nachtönte.

Da hielt ich mich nicht länger, sprang von meinem Pferde ab, welches sogleich
einer meiner Kameraden am Zügel faßte, stürzte auf die Rotte dieser ungezogenen
Laffen zu, die betroffen auseinanderfuhr, trat ohne weiteres meinen Mann, den
Conte, an, und versetzte ihm mit den Worten: »Memme, du weißt, wozu du mich
berechtiget hast!« ein paar so derbe Streiche in sein schamloses Gesicht, daß
er betäubt zurücktaumelte. Seine ganze Leibgarde charakterisierte sich in
diesem Augenblicke als ebenso feig, wie er es war. Niemand wagte es, mir nur
von ferne ein Hindernis in den Weg zu legen; ruhig schritt ich, während er sich
mit blutrünstiger Nase zusammenraffte, meinem Pferde zu, schwang mich hinauf,
und ritt mit meinen Freunden so lange den Corso auf und ab, bis sich der letzte
jener Lärmer vom Platze verloren hatte.

Eine Erklärung gegen Cornelia schien mir unerläßlich. Ich sandte ihr ein
Billett folgenden Inhaltes:

»Signora! So teuer und angenehm mir auch die Stunden sind, die ich in Ihrer
Nähe zuzubringen das Glück habe, und so unvergeßlich mir das Andenken daran
ewig bleiben wird, so gebietet mir doch die Ehre, meinen sehnlichsten Wünschen
Abbruch zu tun. Was vor längerer Zeit in Ihrem Hause, was gestern auf dem Korso
vorfiel, ist Ihnen bekannt. Sie werden einsehen, daß ich ein Haus, welches
Trevolpi betritt, nicht länger betreten kann, wenn auch mein Leben daran hinge.
Ihre Güte beliebe zu entscheiden, wer von uns beiden dem andern weichen muß.
Ihrer gefälligen Antwort nicht ohne Beunruhigung entgegensehend« usw.

Noch denselben Tag kam die Antwort, abgefaßt in den zärtlichsten Ausdrücken,
mehr im Tone der Bitte und Entschuldigung, als der einfachen Erwiderung. In
mancher Wendung sprach sich so glühende Leidenschaft aus, daß ich mich
überzeugte von Cornelias Seite sicher zu sein. Sie erklärte sich zu allem
bereit, was ich in betreff des Conte fordern würde. Er solle nie mehr über die
Schwelle ihres Palais treten, ja sie werde schon einzuleiten wissen, daß er in
kurzer Frist die Stadt für immer verlassen müsse. Noch gäbe es Mittel, solchen
lästigen Bewerbern, solchen frechen Zungenhelden den Mund zu stopfen. Sie
erwarte mit Ungestüm den Augenblick, wo sie wieder in der unbelauschten
Einsamkeit ihrer Villa sich davon überzeugen könne, daß ein unangenehmer
Vorfall, welcher meine Ehre so glänzend rechtfertigte, meiner Liebe keinen
Abbruch getan habe.

Diese Versicherungen genügten mir um so mehr, als Trevolpi wirklich nicht nur
aus Cornelias Hause, sondern auch aus dem Angedenken ihrer ganzen Umgebung
verbannt schien. Nur abends manchmal war es mir, als ob ich ihn an mir
vorüberhuschen oder mir nachschleichen sehe, und mein Bursche wußte mir zu
sagen, daß er sich öffentlich gerühmt habe, mir doch noch einmal irgendwo zu 
begegnen, wo ich am unliebsten gesehen wäre. Daß ich mich vor ihm zu hüten
hätte, war gewiß, und ich versäumte nicht, Cornelien meine Besorgnisse
mitzuteilen, wenn er von meinen nächtlichen Fahrten, wie ich leider befürchten
müßte, wirklich eine Ahnung hätte. Allein sie beruhigte mich mit der bestimmt
ausgesprochenen Bemerkung, daß er bis zur Zeit, wo sie ihre Villa bezöge, schon
verreist oder mittelbar verhindert sein würde, mich in irgend einer Hinsicht zu
beirren. Bei dem bekannten Einflusse, welchen die Contessa durch Adel und
Stellung in der Stadt hatte, schien es mir nicht unwahrscheinlich, daß sie
ihrem Versprechen den nötigen Nachdruck geben und es durch ihre Verbindungen
wohl dahin bringen könnte, den Conte fernzuhalten oder wenigstens unschädlich
zu machen. Ich hatte mehr als einmal früher schon die Erfahrung gemacht, daß
Frauen solange sie uns wahrhaft ergeben sind, in dieser Beziehung alle Hebel in
Bewegung setzen, und oft das unmöglich Scheinende leisten, um uns von der
Stärke ihrer Liebe und der Macht ihres Einflusses zu überzeugen.

Ziemlich beruhigt sah ich daher dem Tage entgegen, wo die Contessa auf die
Campagna ging. Und als mein erster Ausflug, den ich allerdings nicht ohne
Besorgnis wagte, glücklich abgelaufen war, dünkte ich mich so sicher, als ob
nicht das Geringste weiter zu befürchten stände. Cornelias Fürsorge ließ sich
auch nicht verkennen. Mein racheschnaubender Nebenbuhler war zwar noch nicht
verreist, allein so oft mir eine Fahrt nach der Villa bevorstand, war er zu
einer Jagd, zu einer Abendgesellschaft auf einer nahen Villa, zu einem Spiele
oder zu irgend einer andern Partie engagiert, die ihn hinderte, mich beobachten
zu können. Auch war ich selbst vorsichtiger geworden, wozu die fortwährenden
Warnungen meines Dieners nicht wenig beitrugen; ich wechselte die Plätze, wo
ich einstieg, die Orte, von denen aus ich meine Exkursionen unternahm, meine
Vermummung, die Zeit meiner Abfahrt.

Eines Sonnabends, welchen ich wieder dazu bestimmt hatte, Signora zu besuchen,
warnte mich mein Diener ganz besonders. Seinem Talente als Spion zu meinen
Gunsten konnte ich volles Zutrauen schenken, daher ließ es mich nicht ganz
gleichgültig, als er mich dringender denn je bat, heute nicht zu verreisen,
indem er bestimmt wisse, daß der Conte mir entweder auf dem Hinweg oder auf der
Heimfahrt auflauern wolle. Jemand von Cornelias eigener Dienerschaft sollte der
Verräter sein. Doch was half das alles! ich hatte der Contessa versprochen zu
kommen, ich mußte mein Wort halten, wenn ich nicht für wortbrüchig oder gar für
mutlos gelten sollte; zudem waren seit kurzem Nachrichten eingelaufen, welche
es nicht unwahrscheinlich machten, daß ich meinen Standort vielleicht bald ganz
unerwartet und plötzlich verlassen müßte. War ich da meiner, mir so treu
ergebenen Signora nicht schuldig, Wort zu halten, sie von den lautgewordenen
Gerüchten in Kenntnis zu setzen, Verständigungsmittel für die Zukunft zu
verabreden und, je näher vielleicht der Abschied war, desto fester mich in
ihrem Herzen einzubürgern? – Also weg mit allen Skrupeln! – Hatte mir der Gott
der Liebe so oft glücklich durchgeholfen, warum sollte er bei dem wichtigsten,
vielleicht für lange Zeit sogar letzten Gange mir abhold den Rücken kehren?

Alle Furcht aus meinem Herzen verbannend, bestieg ich daher bei anbrechender
Nacht verkleidet, wie gewöhnlich, mein Fuhrwerk, verwies noch meinem Burschen
seine übertriebene Ängstlichkeit, und rollte, mancherlei sinnend und träumend,
dem Gebirge zu, hinter dessen Ausläufern die Straße sich drei Miglien weit
durch den felsenumstarrten Engpaß hinzieht.

Es war indes rabenfinster geworden; kaum, wie eine Ahnung von Weiß, zog sich
zwischen den schwarzen Bergwänden die wohlgebahnte Straße hin, gerade nur so
viel immer vorwärts sichtbar, als für das jedesmalige Ausgreifen des rüstigen
Gaules hinreichte. Schauerlich rauschte jenseits des Steingeländers, welches
die Straße rechts umsäumte, der Waldstrom im tiefgewühlten Bette und verlieh
der Gegend doch wenigstens einiges Leben, ohne welches sie vielleicht noch
unheimlicher gewesen wäre. Ich war jedoch an all' diesen nächtlichen Spuk
bereits gewöhnt, ohne eben sagen zu können, daß ich die Straße kenne, da ich
sie bei Tage noch nie passiert hatte. Nachdem ich aus dem Sinnen und Denken
allmählich in einen leisen Schlummer verfallen war und vielleicht anderthalb
Miglien verschlafen hatte, erwachte ich wieder, wie es schien eben noch früh
genug, um meinen Vetturin vor dem völligen Einnicken zu bewahren.

Mich fröstelte. Mein Mantel war feucht, vom fallenden Tau der Nacht. –
»Geschwind ein Pfeifchen geschmaucht,« dachte ich, »und die behagliche Wärme
wird wiederkehren.« – Die Pfeife steckte vollgestopft samt Tabaksbeutel, von
der Hand meines sorgsamen Burschen bereitet, in der Seitentasche meines
Mantels. Mit lüsternen Lippen sog ich einstweilen den lieblichen Vorgeschmack
aus dem Bernsteinmundstücke und schickte mich an, Feuer zu schlagen. Ich
durchsuchte alle Falten meiner Kleidung, alle Winkel der Sedia, – aber weder
Schwamm noch Stahl war zu finden. Die Schuld lag an mir. Ich führte diese
Instrumente sonst immer selbst bei mir, weshalb mein Bursche sich darum nicht
kümmerte. Bei der Eile, mit der ich die Kleider gewechselt, mochte ich sie
vergessen oder verstreut haben. Dessenungeachtet schalt ich auf meinen
Burschen, daß er nicht statt meiner daran gedacht hatte; denn niemand ist
ungerechter und ungeduldiger, als ein Tabakraucher von Profession, wenn er die
Pfeife im Munde hat und sie nicht anzuzünden imstande ist. Ich sprach meinen
Vetturin um Feuer an, aber zu meinem Verdrusse war er von der Untugend des
Rauchens frei, und gab mir noch dazu den schlechten Trost, daß auf der ganzen
Straße kein Haus sei, wo man Licht zu finden hoffen könnte. Bitterböse warf ich
mich in meine Ecke zurück, schob die ungenießbare Pfeife wieder in die Tasche
und suchte mir, nachdem ich den Vetturin zur Eile angetrieben, den Rest des
Weges mit meinem gewöhnlichen Mittel zu verkürzen, nämlich mit – Schlafen.

Ein wunderlieblicher Morgen glühte aus zerreißenden Nebeln hervor, als ich in
das Tal einlenkte, dessen Mitte Cornelias Villa einnahm. Der ganze
unfreundliche Weg war vergessen, als ich sie von weitem, in Begleitung eines
vertrauten Dieners hoch zu Rosse wie eine junge Amazone, mir entgegenkommen
sah.

In Freuden und Leiden, in Geplauder und Tändeleien verging uns der goldige
Sonntag. Sie war zu heiter gestimmt, als daß ich sie durch das Gerücht von der
Wahrscheinlichkeit eines baldigen Abmarsches um ihre Laune hätte bringen mögen;
und wenn ich ihr so ins Auge sah, so ganz selig war im Bewußtsein, die schönste
Dame des Landes mein nennen zu dürfen, so erfaßte mich süße Zuversicht, und ich
hielt jede Trennung für unmöglich. – Auch auf Trevolpi kam die Rede, und ich
verhehlte meiner süßen Donna nicht, was ich von seiner Rachsucht jetzt mehr als
je befürchte.

»Seid unbesorgt, Signor,« sprach sie mit flüchtigem Erröten, – »ich weiß, daß
er Euch nachstellt; aber bald wird er diese Gegend für immer zu verlassen
haben. Wer meiner Liebe in den Weg treten will, nehme sich in acht! Ich weiß zu
schützen, wen ich liebe – zu schützen um jeden Preis!«

Und dabei leuchtete ein so wildes Feuer aus ihren blitzenden Augen, daß ich
mich doppelt glücklich fühlte, von ihr geliebt und nicht der Nebenbuhler ihres
Erkorenen zu sein.

Die Nacht nahte auf Flügeln. Wenn ich noch vor Tagesanbruch unbemerkt meine
Station erreichen wollte, galt kein Säumen mehr, so schwer mir auch der
Abschied fiel. Cornelia begleitete mich bis an den Saum des Tales. Ihr
glühender Abschiedskuß brannte mir tief ins Herz. Zerrissen von den
widersprechenden Empfindungen sprang ich auf meine Sedia und winkte ihr so
lange noch zu, bis das Tal und mit ihm die reizende Armida,In Torquato Tassos
»Befreitem Jerusalem« die Tochter des Königs von Damaskus, welche die
christlichen Helden durch ihre Schönheit und Zauberkünste bestrickt. die es
bewohnte, hinter den Felsen verschwand. Meine Seele war erfüllt von den
seltsamsten Eindrücken; Hoffnung, Beklommenheit, Sehnsucht, Unruhe und wie all'
die Gefühle heißen, die sich in einer Brust regen, welche das Bewußtsein
leichtsinnig verletzter Pflicht und unbesonnen genährter Liebe, die am Ende
doch zu keinem ernsten Ziele führen kann, nicht ganz in den Hintergrund zu
drängen vermag, kämpften in meinem Innern. Dumpfe Betäubung und gedankenloses
Hinbrüten trat nach und nach an die Stelle träumerischer Aufgeregtheit, und
jene quälende Unbehaglichkeit, welche den merkbaren Übersprung aus der Poesie
der Leidenschaften in die Prosa der Wirklichkeit immer begleitet, bemächtigte
sich meiner mit ganzer Kraft. – Ein himmlisches Weib! rief nachzuckend die
fiebernde Phantasie. – Wozu soll's aber am Ende führen? warf der berechnende
Verstand hin. – Wenn du wirklich bald von hinnen solltest?! – Schrecklicher
Gedanke! schrie das Herz auf. – Gut wär's, gut wär's! verwies der Kopf, – und
so gab es einen Zank und einen Hader in mir, daß ich fast müde ward, die
Parteien anzuhören, und in den alltäglichen Seufzer ausbrach: »Wär' ich lieber
schon wieder glücklich zu Hause!«

»Alle Wetter!« – fuhr ich plötzlich auf, daß der Vetturin ängstlich aufschrak.
»Wie man doch im Liebestaumel auf alles vergißt. Da hab' ich mir so fest
vorgenommen, mich für den Rückweg mit Feuerzeug zu fournieren, und nun führ'
ich die Pfeife so zurück, wie ich sie hergebracht. Ein eigenes Schicksal! Wenn
ich auf Ahnungen hielte, so glaubte ich, daß es etwas zu bedeuten habe.«

Zum zweiten Male die Tantalus-Szene der vorigen Nacht durchlebend, rollte ich
schon ins tiefste Dunkel der Bergschlucht hinein, noch mißmutiger als gestern,
indem ich heute nicht einmal schlafen konnte.. Die erste Hälfte des Rückweges
fuhr ich langsam, indem es immer merklich bergan ging; es mochte auf
Mitternacht zugehen, als wir den höchsten Punkt der Straße erreicht hatten. Aus
stockigem Gewölke trat, wahrhaft ersehnt von mir, der Mond hervor, der mir
heute um so willkommener war, je unheimlicher es in meinem Innern aussah. Aber
der blasse Mond in einer grotesken Abruzzenlandschaft ist ein gespenstischer
Maler, besonders für einen Abenteurer in meiner damaligen Stimmung. Er zauberte
mir auf die tiefgefurchten Kalkfelsen, von welchen düstere Bäume und struppige
Sträucher in wirrer Unordnung niederhingen, so fratzenhafte Bilder hin, daß ich
Mühe hatte, mein Mißbehagen zu unterdrücken. – Ich hätte einen Napoleonsd'or
für einen Funken Feuers gegeben, um meine unbehagliche Stimmung in ringelnden
Rauchwölkchen verdampfen zu können.

Jetzt näherten wir uns dem verlassenen Hause, welches beiläufig die größere
Hälfte des Heimweges bezeichnete. Ich wähnte anfänglich, mein Auge täusche mich
– aber mein Vetturin bestätigte mir durch die Worte: »Nun, Signor, dort ist
Licht zum Anfeuern der Pfeife!« daß ich recht gesehen hatte. Wirklich
schimmerte durch die niedrigen Fenster des Erdgeschosses ein matter Glanz, ob
von Lampe oder Kerze, das galt mir gleich: war's doch gewiß Feuer genug für
meinen Bedarf.

»Ist hier ein Wirtshaus?« fragte ich meinen Vetturin.

»Gewesen!« – antwortete er. – »Wer jetzt drin sein mag, weiß ich nicht. Seit
langem schon wohnte niemand hier; noch gestern war's um diese Zeit finster.«

Ich ließ halten und rief mit lauter Stimme, aber nichts rührte sich; nur von
der gegenüberstehenden Felswand scholl mein Ruf kurz abgebrochen zurück.

»Sie werden schlafen!« sagte ich, sprang ab und eilte, nur auf den Genuß
denkend, der mir nach langer Entbehrung bevorstehe, dem Hause zu,.

Mein Pochen blieb unerwidert. Ich drehte die Klinke, und die Tür sprang
knarrend auf. Eine finstere Hausflur, vielleicht die Küche des Hauses – denn
unterscheiden konnte ich nichts – nahm mich auf. Rechts flimmerte durch einen
Spalt Licht; ich öffnete eine zweite Türe – und trat in eine kleine, räucherige
Stube, welche von einer weit herabgebrannten, flackernden Kerze matt erleuchtet
war. Ohne eine Menschenseele zu gewahren, näherte ich mich dem Steintische in
der Mitte, auf welchem eine Flasche stand, in der die Kerze steckte, und wollte
mir die Pfeife anfeuern. Aber plötzlich gerann all' mein Blut zu Eis, denn der
gräßlichste Anblick, den ich je in meinem Leben gehabt, bot sich mir zur Schau.

Auf dem Tische vor der Flasche, zu welcher ich mich eben hinbeugen wollte, lag
ein abgeschnittener Menschenkopf. Frisches Blut träufelte noch auf den Boden,
auf welchem in einer Lache Blutes der Rumpf des Gemordeten schwamm. Unfähig ein
Glied zu regen, stand ich da; wie kaltes Wasser rieselte es mir über den
Rücken, während Todesschweiß auf meine Stirne trat und meine Haare vom Schreck
elektrisiert sich auf dem Schädel borstig emporsträubten. – Du bist verloren,
dein eigen Bild liegt vor dir! rief's in mir, und ich, der ich (Gott weiß es!)
nicht zitterte, wenn die Kugel in der Schlacht die halbe Hirnschale meines
Kameraden mir vors Gesicht schmetterte, war so sehr außer Fassung gebracht, daß
mir die Zähne aneinander schlugen und die Knie schlotterten. Die Augen weit
aufgerissen, wurzelte ich im Estrich, alle Sinne bis auf den des Gesichtes,
versagten mir ihren Dienst, und dieser einzige sog sich so voll an Entsetzen,
daß ich vergehen zu müssen glaubte. Mir war's, als ob die Wände sich plötzlich
auftäten und aus hundert klaffenden Spalten blutgierige Banditen mit gezückten
Messern ausspien. Ich wagte, – wiewohl alles ruhig und ausgestorben blieb,
nicht mich umzuwenden, denn ich dachte, sie ständen mir schon im Rücken. Aber
der gräßliche Anblick vor mir gestaltete sich immer deutlicher. Mir war's, als
wäre mir der Kopf trotz seiner wild verzerrten Züge nicht unbekannt. Die
schwarzen Locken, der buschige Kinn- und Schnurrbart, die weitgeöffneten Augen
– kein Zweifel! – ich kannte diesen Cäsarskopf, er saß noch gestern auf dem
Memmenrumpfe meines Nebenbuhlers Trevolpi. Diese Überzeugung erweckte mich halb
und halb aus meiner Erstarrung; ich ließ die Augen hinabgleiten auf den Rumpf,
der mit ausgebreiteten Armen dalag. Die rechte Hand, krampfhaft ausgestreckt,
reichte über den Schatten des Tischrandes hinaus. So viel ich beim heller
aufflackernden Scheine des kargen Kerzenstumpfes bemerkte, fehlte ihr der
Mittelfinger, an welchem der Conte im Leben jenen wohlbekannten blitzenden
Brillantring trug. Gewiß war er von Mördern hieher geschleppt, ermordet und
beraubt worden, vielleicht eben als er mir auflauern wollte, um sich an mir zu
rächen.

Noch hatt' ich nicht so viel Kraft und Mut gewonnen, um den Versuch des
Entkommens zu wagen. Da knisterte die Kerze plötzlich zuckend auf und verlosch,
durch den Hals der Flasche fallend, mit zischendem Geprassel. Ich fuhr
unwillkürlich zusammen; nicht mit Bewußtsein, sondern von bewußtloser Angst
gepeitscht, raffte ich mich auf und rannte mit vorgestreckten Armen, als ob ich
durch einen Phalanx bewaffneter Feinde durchbrechen wollte, wohl zehnmal von
Wand zu Wand taumelnd, ins Freie, kletterte wie eine gehetzte Katze die Sedia
hinan, und schrie mit kreischender Stimme: »Fahr zu, was du kannst! doppelten
Ersatz für deine Mähre, wenn sie fällt!«

Der Vetturin rief alle Heiligen an, ohne eigentlich zu wissen warum, und hieb
auf sein Pferd los, daß es wie im Sturme dahinschnob. Zum Glücke ging es jetzt
abwärts, die Straße war gut, und noch sah ich mich im Geiste rings von Mördern
umgeben, als schon mein Bursche, der mich am verabredeten Orte erwartete, dem
Vetturin sein »Halt!« zurief. Gut, daß meine Pfeife, deren Rohr ich im Krampfe
zum Ringe zusammengebogen hatte, keine Pistole war, sonst hätte ich meinen
armen Philibert ohne Gnade zusammengeschossen.

Daß ich meine Pfeife unter solchen Umständen nicht angefeuert, brauch' ich
Ihnen wohl nicht zu sagen. Ich möchte den Helden kennen, welcher in einer
solchen Situation die Kaltblütigkeit besäße, ruhig seine Pfeife ans Licht zu
halten, dem rumpflosen Haupte ein gemütliches »Adieu!« zuzuflüstern, und
behaglich schmauchend weiterzufahren! – Ich gäbe noch jetzt alle Affairen und
Handstreiche meines vielbewegten Lebens darum.

»Herr, was ist Ihnen begegnet?« fragte mich Philibert besorgt, als er bemerkte,
daß ich mehr wanke als gehe.

»Nichts, nichts!« sagte ich, dankte meinem Gott, als ich in meine Stube trat
und warf mich erschöpft aufs Bett hin.

Der Tag war noch nicht angebrochen, als mich die Allarmtrommel aus meiner
Betäubung weckte.

»Was gibt's?« rief ich meinem eintretenden Burschen zu.

»Wir marschieren, Herr!« erwiderte er freudig. »Ich habe schon alles eingepackt
und besorgt. Ich habe es sogar Ihnen selbst schon gesagt, als sie vom Wagen
stiegen und den Vetturin so überaus splendid mit ihrer ganzen Börse bezahlten;
aber Sie antworteten mir nichts. Nun, dacht ich bei mir, bereitet ist alles;
laß den Herrn rasten, solang's noch geht! er scheint der Ruhe zu bedürfen.
Gestern ist der Befehl angekommen; ich hatte große Mühe, Ihre Abwesenheit zu
verschweigen und schwebte in tausend Ängsten für den Fall, daß Sie sich etwa
verspäteten!«

»Wir marschieren also?« wiederholte ich, mich umkleidend, und wie Zentnerlast
fiel es mir vom Herzen. – »Das ist wahrhaft Gnade des Himmels!«

Mein Bursche begriff zwar nicht, warum mir das plötzlich so lieb wäre, aber
lieb war es auch ihm, das sah ich ihm an den Augen ab. »Gut, daß wir wegkommen
aus diesem Neste!« jubelte er. – – »Bei Gott, ich hatte keine Ruhe, solange ich
Sie hier wußte!«

In einer Stunde standen wir in Reih' und Glied. Es ging ins Calabresische
hinein, wo der Geist der Widersetzlichkeit gegen unsere Waffen eine
Truppenverstärkung nötig machte.

Auf dem Marsche hatte ich Zeit genug, über das Abenteuer jener verhängnisvollen
Heimfahrt nachzudenken. Seltsame Kombinationen gestalteten sich vor meiner
Seele. Doch was ich auch immer ahnen und mutmaßen mochte, es war ja nun alles
vorüber, ich war wieder ein freier Mann, und Cornelias Züge schimmerten, gleich
dem Widerschein eines Regenbogens, aus der Vergangenheit in die frische
Gegenwart herüber. Nur eines beunruhigte mich mehr und mehr, je schwieriger es
mir wurde, eine Abhilfe zu treffen. Obgleich es nämlich damals das Leben eines
Menschen galt, welcher mir bis ins Innerste verhaßt war, welchen ich nicht
unter den Lebenden sehen konnte, von dessen Rachsucht ich mehr zu fürchten
hatte, als ich in meiner leidenschaftlichen Verblendung sehen wollte, – so
war's denn doch ein Raubmord, ein fürchterliches Attentat gegen die öffentliche
Sicherheit, ein Verbrechen, welches augenblicklich hätte angezeigt und aufs
Genauste untersucht werden sollen. Konnte ich es aber tun? – Womit hätte ich
meine Fahrt durch jenen Engpaß motivieren sollen, da ich strengen Befehlen
gemäß mich nicht halb so weit von meiner Garnison entfernen sollte? –Die Sache
anzeigen, hieß: mich selbst verraten, mir selbst den Prozeß machen, mich der
Strafe der Kassation überliefern. – Wer an meiner Stelle hätte die
Selbstverleugnung besessen, auf Gefahr seiner eigenen Ehre und seiner Charge
eine Anzeige zu wagen, die am Ende vielleicht doch zu keinem befriedigenden
Resultate geführt hätte, indem die Räuber dieser Gegend so sichere
Schlupfwinkel im Gebirge hatten, daß unsere Vorsicht und Strenge wohl manchen
Frevel verhinderte, wenn aber einer begangen war, man dem Täter nur äußerst
selten auf die Spur kam.

So sehr mich daher das Bewußtsein auch drückte, so gerne ich wenigstens einem
vertrauten Freunde mein Abenteuer mitgeteilt hätte, so hatte ich doch nie den
Mut dazu, und war in der Tat froh, durch neue Ereignisse, militärische
Strapazen, unerwartete Begebenheiten und Geschäfte zerstreut, und von der
täglich wiederkehrenden Erinnerung an mein Verhältnis zur schönen Contessa und
an das blutige Haupt des Conte abgelenkt zu werden.

Ein Jahr mochte bereits vergangen sein. Wie der Abglanz eines unheimlichen
Traumes zuckte es nur manchmal noch durch mein Gehirn, wenn ich Corneliens
gedachte. Dazu gesellte sich eine leise Neugier zu wissen, wie nach meinem
plötzlichen Verschwinden alles sich gestaltet und gelöst haben mochte, und eben
diese Neugier gab mir den sichersten Beweis, daß die Zeit bereits das ihrige
getan habe, meine gestörte Ruhe wieder ins Gleichgewicht zu setzen. Indes war
auch in Calabrien die Ruhe hergestellt, und unsere Truppe folgte dem Ruf nach
Capitanata, also in die Nähe der Landschaft, wo ich jenes Abenteuer bestanden
hatte. Unsere Bestimmung war abermal, als Reserve in einer nördlichen
Grenzstadt zu bleiben und den Räubern, falls sie, von unseren Soldaten
herabgedrängt, südwärts durchbrechen wollten, den Weg zu sperren.

Die Unsicherheit hatte wieder um vieles zugenommen; je enger man das
Mordgesindel einschloß, desto härter nahm es die Gegend mit, auf deren Umkreis
es beschränkt war, desto grausamer verfuhr es bei seinen Streifzügen und
Überfällen. Man nahm, durch die Not gezwungen, zu den äußersten Mitteln seine
Zuflucht. Tod war die Strafe für jeden, der einen Räuber beherbergte, ihn
verbarg, ihm Speise oder Trank gab, ihm zur Flucht verhalf, ja nur unterließ,
sein Erscheinen an irgend einem Orte anzuzeigen. Eine Ortschaft, in deren
Bereich Raub oder Mord verübt wurde, hatte die Verpflichtung auf sich, binnen
kürzester Frist die Täter ausfindig zu machen und einzubringen, widrigenfalls
sie ohne Gnade rasiert wurde, eine harte Maßregel, aber vom kräftigsten
Erfolge. Eingebrachte Verbrecher wurden standrechtlich behandelt, ihre Köpfe an
der Außenseite des Hauses, welchem sie angehörten, oder in welchem die Tat
verübt worden, eingemauert, durch ein eisernes Gitter geschützt, und darunter
mit kurzen Worten der Name des Verbrechers und die Art des Verbrechens
bezeichnet. – Die Familie des Gerichteten oder der Bezirk, zu welchem er
dienstpflichtig war, hatte unter strenger Haftung zu sorgen, daß solch ein
Schandmahl unversehrt an Ort und Stelle blieb. Nur auf diese Weise war es
möglich, dem furchtbaren Unfuge der Räuber Einhalt zu tun, wiewohl selbst jetzt
noch keine Woche verging, ohne daß Berichte über verübte oder versuchte Frevel
einliefen. Sogar auf der meilenlangen Ebene, unfern vor der Hauptstadt der
Provinz, wohin wir Offiziere öfter zu fahren hatten, um aus der Kriegskasse den
Sold für unsere Mannschaft zu fassen, war es nicht allzusicher.
Dessenungeachtet beneideten wir fast einander um jede solche Fahrt, indem sie
uns doch aus der traurigen Garnisonierung in einer abgelegenen Landstadt wieder
für ein paar Tage unter Menschen brachte.

Der gewöhnliche Sammelplatz, wo wir Militärs uns dann zusammenfanden, war das
Hotel, dem schönen Zollhause gegenüber, wo Meister Stefano Pharao-Bank hielt.
Manche Rolle Scudi trug ich aus der rauchdurchqualmten Spielstube mit, und
manchen Napoleonsd'or ließ ich dort sitzen; denn wiewohl ich eben kein Spieler
aus Leidenschaft war, so konnte ich doch der Lockung nicht ganz widerstehen,
wenn ich einen der Pointeurs recht im vollsten Glücke sah, auf seine Karte zu
setzen. Auch war es mir von jeher interessant, Spielergruppen zu beobachten und
den grellen Wechsel der Mienen zu beobachten, welchen jede Wendung des Glückes
in ihren Gesichtern hervorbringt. Am meisten fiel mir ein langer, hagerer Mann
auf, den ich jedesmal als Zuseher, aber nie als Pointeur sah. Sein ovales,
gelbes Gesicht, von struppigen, aus schwarz ins grau spielenden Haaren
umstarrt, sein spärlicher Backenbart, seine kleinen stechenden Augen, zwischen
denen eine mächtige Adlernase hervorragte, deren Spitze fast über den zahnlosen
Mund zum aufwärtsgebogenen Kinne hinabreichte, gaben ihm ein unheimliches
Ansehen. Immer schwarz gekleidet, saß er lässig hingestreckt hinter einem der
Pointeurs, sprach nie ein Wort, zog die Handschuhe nie aus, legte auch den Hut
nie ab, als ob er jeden Augenblick zum Fortgehen bereit wäre und verfolgte
dabei den Gang des Spieles mit solcher Aufmerksamkeit, als ob er die Kontrolle
der ganzen Galerie führte. Er kam mir mit seinem gespenstischen Ernste, mit
seiner unverbrüchlichen Schweigsamkeit wie ein Nekromant vor, wie einer jener
Zauberer oder Alchimisten, deren Schilderung man häufig in unseren alten
Volksbüchern findet, und ich muß gestehen, daß ich eine förmliche Scheu vor ihm
fühlte; dennoch wußte, wie gesagt, gerade dieses sein unheimliches Wesen meine
besondere Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, und es kam mir vor, als ob es nur
von ihm abhinge, jede Bank zu sprengen, jeden Pointeur gewinnen oder verlieren
zu machen.

Eines Abends fand ich eine besonders zahlreiche Spielgesellschaft. Es war, als
wenn die Offiziere von allen fünf Straßen der Seeprovinz, welche sich in der
Hauptstadt vereinigen, zusammengekommen wären. »Paroli« – »Sept le va« – »Pace«
– »Quatorce le va!« scholl es in bunten Stimmen durcheinander, und Gold und
Silber klang so lockend und blitzte so verführerisch, daß es Mühe kostete, sich
von dem tollen Spielfieber nicht auch anstecken zu lassen. Ich suchte mit den
Augen, wie gewöhnlich meinen Nekromanten auf. Er saß hinter einem blutjungen,
kaum siebzehnjährigen See-Kadetten, dem man es ansah, daß er im Kriegsleben
wohl noch eben so sehr Neuling war als am Pharao-Tische. Er pointierte ganz
wütend drauf los, bog ein ums andere Mal Paroli einIm Pharaospiel das
Aufwärtsbiegen der Ecke einer Karte, um dadurch anzuzeigen, daß der Inhaber
seinen Gewinn zusammen mit dem ursprünglichen Einsatze neuerdings aufs Spiel
setze., verlor aber bei jedem Abzuge, und wenn ja einmal seine Karte mit der
linksgelegten des Bankiers übereintraf, so gabs ein Plié Beim Abheben zweier
gleicher Karten (Doublet, Plié) fließt der Bank die Hälfte des Einsatzes zu.,
und seine Hoffnung ward wieder zu Wasser. Ich hätte dem jungen Manne nicht so
viel Geld zugetraut. Eine Rolle nach der andern wanderte auf den Tisch vor die
Karte; immer stand voller Satz, – und sobald er verlor, schnell vor der quer
geschobenen Karte der Gleichbetrag. Aber Rolle um Rolle verschwand; die Farben
wechselten im Gesichte des leidenschaftlichen Spielers rascher als in den 
Taillen, die hellen Schweißtropfen perlten ihm über die Stirne, man sah ihm die
Höllenangst an; aber je hartnäckiger er das Glück forcieren wollte, desto
höhnender floh es ihn. – »Jetzt bin ich blank!« rief er halblaut, sich 
unwillkürlich umwendend zu dem schwarzen Niemandsfreunde, der wie der Tod
hinter ihm saß, und schob eine Rolle Napoleonsd'ors hin.

»Junger Mann, überlassen Sie mir das Spiel!« sprach ihn plötzlich der Schwarze
an. Es waren die ersten Laute, die ich aus seinem Munde hörte, aber sie klangen
so hohl, so hölzern wie aus dem Grabe.

Der Verlierende ließ es fast bewußtlos geschehen. Der Bankier machte eben den
letzten Abzug, nur eine Karte restierte.

»Fausse taille!« bemerkte der neue Pointeur tonlos und strich den Satz sammt
Äquivalent ein.

»Der Same ist da!« flüsterte er seinem Klienten zu und besetzte zwei neue
Karten mit dem ganzen Gelde. Seine Karte zog wieder. Er ließ den Satz stehen
und bog die Ecke der Karte aufwärts. – »Paroli!« »Gewonnen!« »Sept le va!« –
»Gewonnen« – und so ging's fort, daß sich die Züge des jungen Schützlings
freudig verklärten und süße Hoffnung aus seinen Augen leuchtete, während die
übrigen Pointeurs die Bank reichlich fütterten, und der rettende Unbekannte mit
eisigem Phlegma sein Geschäft fortsetzte.

Schon hatte der Kadett seinen ganzen Verlust zurückgewonnen und wollte eben
retirieren, als der Fremde mit lauter Stimme »Bank« rief, den Handschuh
abstreifte, und statt des Satzes einen blitzenden Brillantring, den er vom
Finger zog, vor die Karte legte.

Mir fuhr es wie ein Messer durch die Seele, als ich den funkelnden Stein sah. –
Die herzförmige Fassung, das helle Wasser, die Größe – alles sagte mir: »Das
ist Trevolpis Ring!«

Mit unveränderter Miene strich der Geheimnisvolle die ganze Bank ein, die ihm
der Croupeur erblassend zuschob und gab sie dem Seekadetten, welcher verlegen
sich weigerte. – »Da, junger Mann,« sprach er, den Ring wieder ruhig an den
Finger steckend, – »da! jetzt aber gehen sie, – und greifen sie nie mehr
öffentliche Gelder an, um Spiele zu spielen, die sie nicht verstehen. Wohl
bekomme die Summe!« Ein grinsendes Lächeln begleitete diese schneidenden Worte.

Errötend bis in den Hals zog sich der Beschämte, welcher sich schwer getroffen
fühlte, zurück, stammelte einige halbverständliche Worte des Dankes und verlor
sich aus dem Zimmer, während der Nekromant wieder seinen vorigen Posten einnahm
und stumm, als ob nichts geschehen wäre, zusah.

Ein eisiges Grauen überlief mich, als ich so hinter seinem Stuhle stand. Jetzt
nahm er langsam den Handschuh hervor, um ihn wieder anzuziehen, wobei ich den
Ring ganz nahe zu betrachten Gelegenheit fand. Ich hätte darauf schwören mögen,
daß ich recht ahne, und faßte alsogleich den Entschluß, meinen Argwohn
geeigneten Ohren mitzuteilen, was innerhalb der beiden Tage, die ich noch hier
zu verweilen hatte, geschehen sollte. In der Zwischenzeit hoffte ich mich wo
möglich noch besser zu überzeugen, daß meine Augen mich nicht täuschten.

In den Morgenstunden des folgenden Tages hatte ich Geschäfte. An der
Mittagstafel sprach man von nichts anderem, als von Kriegsaffairen,
Räubergeschichten, politischen Chancen und dergleichen. Ein Offizier, der
später an unsern Tisch kam, brachte die Neuigkeit, daß man auf der Ebene vor
der Stadt in einem Graben einen jungen Militär von der Marine, welcher, wie man
wisse, gestern Geld gefaßt, ermordet und beraubt gefunden habe. Die Sache
schien mir zu auffallend mit dem Betragen des geheimnisvollen Unbekannten
zusammenzuhängen, als daß ich es hätte über mich bringen können, keine Notiz
davon zu nehmen. Abends fand ich ihn wie gewöhnlich am Pharaotische; auch des
Ringes wurde ich wieder ansichtig. Am andern Tage teilte ich dem
Stadtkommandanten bei meiner Abschiedsvisite meinen Verdacht mit und reiste ab.

Als ich im nächsten Monate wieder zu Meister Stefano kam, war der Unbekannte
verschwunden. – Auf meine Nachfrage hieß es: »Er sei, als verdächtig,
eingezogen und seither nicht mehr gesehen worden.«

 

 

Nach langen Jahren kam ich als Rittmeister in Diensten einer fremden Macht, zu
deren Fahnen ich, teils aus veränderter Neigung, teils durch Zeitereignisse
veranlaßt, indes übergetreten war, noch einmal in die Stadt, wo die Liebe zur
schönen Cornelia mich so nahe an den Rand des Verderbens geführt hatte. Ich
erkundigte mich um die Familie Fieramonti. – »Sie sei ausgewandert,« erwiderte
man mir; warum? wohin? konnte oder wollte mir niemand genau sagen. Vielleicht
wußte ich den Grund besser, als alle andern.

Neugierde trieb mich sogar in den Engpaß, wo das verhängnisvolle Haus stand.
Ich fand es noch halb verfallen, tür- und fensterlos. Unter dem Simse grinste
durch ein Eisendrahtgitter ein halbeingemauerter Totenschädel herab, darunter
kaum lesbar mehr die Inschrift: »Gaetano Bramarba verübte in diesem Hause an
Conte Carlo Trevolpi einen gräßlichen Raubmord, wofür er gerichtet wurde, am
– – – –« Das Datum war schon verwischt und verwittert. Ein eisiger Schauder
überlief mich, als ich in die dielenlose Stube trat und den Tisch erblickte,
vor welchem ich damals in atemloser Todesangst gezittert hatte.

