Johann Gabriel Seidl

Die Blaue

Wieder blickten zwei feurige Schwarzaugen durch das blecherne Siebfensterchen
an der Türe, als ich kaum vor meines Freundes, des jungen Doktors J., Wohnung
die Klingel gezogen, und wieder fragte mich ein helles Stimmchen: »Wer wünscht
Einlaß?« – Und wieder ging, als ich meinen Namen nannte, die Türe auf, und ein
niedliches Wesen äußerte mit Bedauern: »Ach! lieber Herr, heute haben Sie sich
leider umsonst bemüht; der Doktor sind in der Stadt zu Gaste.«

Wie verschieden ist eine solche Abfertigung von dem dummdreisten Begegnen
übermütiger Kammerdiener, von den groben nichtssagenden Antworten
achselzuckender Türsteher, welchen man sich an dem Grenzzollamte mancher
Antichambre auszusetzen hat. Nicht selten, ich muß es gestehen, war ich sogar
mit jener höflichen Abweisung nicht begnügt, sondern ich fragte um das Detail
der Einladung, um den Ort, um die Stunde der Rückkehr, um dieses und jenes, was
eben interessant genug war, um keine uninteressante Antwort zu veranlassen. Mir
kam es dann immer vor, als ob ich nicht vor einer Magd, sondern vor einem
Fräulein stände; mit leiser Scheu betrachtete ich das liebe, blasse Gesicht mit
dem leidenden Zug über dem Auge; bemerkte mit schonender Neugier, wie sie
meinen Fragen um ihr früheres Schicksal auswich, und konnt' es nicht über das
Herz bringen, den Hut auf den Kopf zu setzen, so lange ich auf der Türschwelle
mit der angenehmen Pförtnerin zaudernd sprach und sprechend zauderte.

Längst schon hatte ich den Doktor selbst über dieses Mädchen aus der Fremde
(denn dafür bürgten Tracht und Mundart) fragen wollen; aber trotz des
Vertrauens, das ich sowohl auf ihn, als auf das liebe Kind setzte, wagte ich es
doch nicht; denn es gibt gewisse Verhältnisse, die erst dann verletzend werden,
wenn man auf sie anspielt, und als eine solche Anspielung wollte ich meine
Frage um das Mädchen durchaus nicht gedeutet wissen. Endlich in einer Stunde
froheren Beisammenseins, wo ich über die Langweiligkeit und Unbestimmtheit des
Junggesellenlebens, das ich damals noch führte, mich ausließ, gab sich die
Gelegenheit von selbst.

»Was mein Garçonleben betrifft,« meinte der Doktor, »so bin ich recht gut
daran: ich fühle alle Bequemlichkeiten desselben, und vor dem Unbequemen, worin
man als ein Ungeübter, Eckiger, Ungefügiger, kurz als ein Mann oft gerät,
bewahrt mich meine – Jette!«

»Ihre Jette?« begann ich, »das feine sittige Wesen, das mir immer öffnet? Es
mag wohl ein recht gutmütiges, häusliches Geschöpf sein: man merkt es ihr in
allem an.«

»Und für mich ginge sie denn gar durchs Feuer,« erwiderte der Doktor; »ich
sollte es nicht sagen, aber ich verdanke die aufrichtige Zuneigung des Mädchens
meiner Gutmütigkeit und meinen unbefangenen Ansichten über gewisse Gegenstände
des gewöhnlichen Vorurteiles. Sie ist eine Rheinländerin – der Zufall führte
sie mir auf meiner letzten Reise durch Deutschland entgegen.«

»Das dacht' ich mir wohl gleich, daß sie jener Gegend angehöre. Sie ist wohl
eine Waise? – Ich merkte längst, daß es mit ihr ganz besondere Bewandtnis haben
möge, und ihre ganze Erscheinung spricht mich seltsam an.«

»Ich will Ihnen die Geschichte des armen Kindes erzählen unter der Bedingung,
daß sie meinen redlichen Absichten keine unlauteren Motive unterschieben. Hören
Sie denn:

Auf meiner Reise kam ich in ein Dorf am Rhein, welches von drei Seiten Berge,
von der vierten den majestätischen Strom zu natürlichen Grenzen hat. Es war
eben Sonntag; die Glocken leierten in lieblicher Harmonie das Landvolk aus
allen Richtungen zusammen. Bursche und Dirnen wandelten in ihren
Festtagskleidern der Kirche zu. Recht anmutige Gesichter sahen mir entgegen und
nickten mir freundliche Grüße. Wohlhabenheit und besonders Reinlichkeit
spiegelte sich in Tracht und Haltung. Auffallend waren mir die blendend weißen
Schürzen der Dirnen, auf welche sie sich nicht wenig einzubilden schienen,
wiewohl sie nur eine geringe Zugabe zu dem einfachen, geschmackvollen Staate
bildeten, welcher ihre schlanken Gestalten umschloß. Um so befremdender war es
daher für mich, als ich eben um die Kirchenecke bog, ein hübsches, blasses
Mädchen – es war Jette – ganz allein mit einer blauen Schürze zu bemerken. Mit
frohem Gruße eilte sie auf die übrigen zu, aber, als ob eine Verpestete unter
sie träte, wichen alle zurück und ließen sie mit dem verächtlichen Rufe: »Eine
Blaue« seitwärts stehen. Weinend wankte sie zurück, lehnte sich an die
Dorflinde – hinter welche ich mich stellte, um sie näher zu beobachten – und
rang laut schluchzend die Hände. Die Unglückliche flößte mir Teilnahme ein. Ich
sah, wie die Mädchen flüsternd und spöttelnd im Vorübergehen sich von ihr
abwendeten, wie sie wohlgefällig und stolz an ihren weißen Schürzen tändelten
und zupften, während auf Jettes blaue Schürze die Tränen trostloser
Verzweiflung niederrollten. Daß die Farbe der Schürze etwas zu bedeuten habe,
vermutete ich nun wohl, ohne jedoch den Zusammenhang derselben mit der
öffentlichen Meinung einzusehen. Einer der Bursche, welche sie im
Vorbeischlendern mit frechen Witzreden neckten, ließ mich beiläufig den Grund
ahnen. Das arme Mädchen ertrug allen Hohn gelassen und starrte lange regungslos
vor sich hin. Plötzlich, wie von einem raschen Entschlusse durchzuckt, wankte
sie, fast versagenden Fußes, durch ein Seitengäßchen fort. Ich ihr nach. Am
Ufer des Rheins hielt sie an. Ich hinter ihr; sie sah mich nicht. Jetzt faltete
sie die Hände, betete stumm und inbrünstig, riß sich dann die blaue Schürze vom
Leibe, erhob sich zum Sprung in die Wellen – und erwachte von einer langen
todähnlichen Ohnmacht erst auf meinem Zimmer, auf welches ich sie bringen ließ,
unbekümmert um die Bemerkungen des Dorfvolkes, welche mir gleichgültig sein
konnten. Als sie zu sich gekommen, entdeckte ich ihr meinen Stand, und bat sie
ruhig und unbesorgt zu sein, und in mir einstweilen nichts als den Arzt zu
sehen.

Sie fügte sich meinen Bitten willenlos, als ob sie Befehle wären, und versank
zu meiner großen Freude in einen erquickenden Schlummer, während dessen ich
Zeit fand, mich von ihrem Schicksal näher zu unterrichten. Mein Gastwirt, zu
dessen Hausleuten Jette bis heute gehört hatte, ermangelte nicht, mir ihre
Leidensgeschichte ausführlich, mit manchen unliebsamen Glossen und spöttischen
Derbheiten entstellt, mitzuteilen. Es war eben keine Kunst, das Wahre von der
Zutat gemeinen Vorurteils zu unterscheiden, und so gestaltete sich denn
folgende Erzählung als treuer Bericht über Jettes Schicksal.

Das Dorf, in welchem ich ihr Lebensretter geworden, war ihr Geburtsort, ein
Ort, welcher wegen seiner Abgeschiedenheit auch in den Sitten der Einwohner
etwas Abgegrenztes, Eigentümliches hatte, so zwar, daß – wie es leicht
geschieht, gewisse Sprichwörter, Gewohnheiten und Witze nur innerhalb des
Kesseltales, in welchem das nette Dörfchen lag, gangbare Münze waren. Ihrer
Eltern, armer Pächtersleute, frühzeitig beraubt, wurde sie von der Besitzerin
eines benachbarten Schlosses, einer alten, lesesüchtigen, aber guten und
herzlichen Dame, aufgenommen und wie eine Tochter des Hauses gehalten. Die
Geistesrichtung ihrer Erzieherin blieb nicht ohne Nachwirkung. Auch Jette hatte
bald aus bunter, ungewählter und tendenzloser Lektüre, in romantischer
Einsamkeit, das Gift der Überspanntheit und Schwärmerei eingesogen. Strenge
Abgeschiedenheit, gänzliche Unbekanntschaft mit der Welt und Mangel an einer
festeren und geistigen Stütze zogen diesen Auswuchs einer lebhaften Phantasie
groß. Da starb plötzlich ihre Wohltäterin eher, als sie für Jettens Los noch
gesetzliche Fürsorge getroffen hatte. Jette war zum zweitenmal verwaist, im
Augenblicke der tätigsten Entwicklung ihres Innern. Ihrem Schicksale nunmehr
allein überlassen, an eine zartere Behandlung gewöhnt, als man bei einer
ungebildeten Dorfbewohnerin erwarten kann, verdung sie sich in dem kleinen,
aber wohlbestellten Gasthofe des Dorfes, wo ich eingekehrt war, als
Aufwärterin. Hier, wo Reisende, welche längs dem alten Rhein hinabziehen,
häufig einsprechen, fand sie Gelegenheit genug, sich durch ihre ungewöhnliche
Bildung bei den Reisenden und dadurch auch anfänglich bei ihren Wirtsleuten
beliebt zu machen.

Einmal kam – so gestand sie mir in der Folge auch selbst, als ihr meine
Versicherung, daß ich von ihrem Schicksale bereits genau unterrichtet sei, den
Mund geöffnet hatte – ein reisender Maler an, ein junger Mann, braungelockt,
mit Spitz- und Kinnbart, feurigen Augen, hoher Stirne, in welche der breite
Hut, mit vorquellenden Locken, tief hinabgedrückt war; lebhaft in seinen
Wendungen, treuherzig in seinen Reden – ein Wiener. Jette machte nicht minderen
Eindruck auf ihn, als er auf sie. Als Gesellschafter eines reichen Kavaliers
konnte er sich die Zeit seines Bleibens nicht selbst bemessen. Übrigens war sie
lang genug, um zwei Porträts zu malen, zwei Ringe zu wechseln, und voreilig ein
süßes Band zu knüpfen, dessen bittere Frucht Jettens Lebensglück vergiftete.
Der Maler reiste ab – ungern, mit gebrochenem Herzen, wie er vorgab – aber er
reiste ab – und war schon fern, weithin über alle Berge, als das Gerücht die
Schuld der armen, betrogenen Jette der Welt kund gab. Bald begannen nun die
wahren Foltern ihrer Seele. Nachdem sie schwächlich längere Zeit im Hause
umhergeschlichen, manchen schmerzenden Seitenblick der Hausleute, manches harte
Wort der Nachbarn geduldig hinabgedrückt hatte, sollte sie – es war am
Sonntage, wo ich ankam – zum ersten Male ins Freie. Schon rief aus der nahen
Kirche die Orgel. Ein süßer Drang, alle Sündenlast abzuwälzen von ihrem Herzen,
trieb sie an, ihren ersten Schritt auf geweihten Boden zu tun, um zu bereuen,
zu büßen. Sie bat um ihren Sonntagsstaat. Schweigend schob ihr die zweite Magd
des Hauses ihn auf den Stuhl hin. Schon schloß sich das faltige Röckchen um die
schlanken Hüften; schon saß das nette Häubchen auf dem schön gescheitelten
Haare; schon wollte sie die blanke Schürze umbinden – da bemerkte sie – und
fuhr entsetzt zurück – daß man ihr statt der weißen Schürze eine blaue
hingelegt hatte. Jetzt erst sah sie die Bedeutung eines Ausdruckes ein, dessen
sie wohl öfter schon als eines argen Schimpfes erwähnen gehört hatte, ohne
jedoch seinen Sinn zu ahnen.

In ihrem Geburtsorte nämlich, sowie auch in Bayern und anderen deutschen
Provinzen, herrscht seit alter Zeit die Gewohnheit, daß Mädchen, welche sich
einen gleichen Fehltritt wie Jette hatten zuschulden kommen lassen, keine weiße
Schürze mehr, sondern nur eine blaue tragen dürfen. Es wird ihnen dadurch ihr
Vergehen sozusagen immer unter die Augen gehalten; in der Kirche läßt sie
niemand in den Stuhl; bei feierlichen Aufzügen finden sie keine Begleiterin;
auf Kirchweihfesten keinen Tänzer; jeden freieren Scherz müssen sie sich
gefallen lassen, und wagen sie irgendwo über ihr trauriges Los eine Klage
anzubringen, so heißt es nur: ›Laßt sie, 's ist eine Blaue!‹

Nur zu schmerzlich erfuhr auch Jette, wie schrecklich ein Fehltritt durch die
sonst gleichgültige Farbe eines wertlosen Kleidungsstückes werden könne; wie
der Vergeltung nichts zu unbedeutend sei, um ihr Opfer damit zu züchtigen.
Notgedrungen, ja fast unwillkürlich (denn ihrem Bitten und Flehen um die
älteste, abgetragenste Schürze, wenn sie nur weiß wäre, gab niemand Gehör) band
sie den blauen Laken um; nahm sich ein Herz, trat ins Freie, mitten unter die
Dirnen, die zur Kirche schritten, um sich gleichsam unter den Reinen zur Stätte
der Buße einzuschwärzen. Schön geschmückt mit schneeweißen Schürzen zogen die
Dorfmädchen einher, großenteils ihre Gespielinnen in frühester Jugend, zu
fröhlichen Paaren, traulich geschlossen, feiertäglich erbaut. Sie konnte dem
Drange ihres Herzens nicht länger widerstehen; das Bewußtsein der Genesung nach
schmerzlichem Ringen mit dem Tode; die Hoffnung, des Wiedersehens Freude werde
keinem Vorwurfe Raum geben, ließen für einen Augenblick auf ihr schimpfliches
Wahrzeichen vergessen. Wie schmerzlich sie daran erinnert wurde – davon war ich
selbst Zeuge.

Noch kämpfte die Arme im Wachen und in Fieberträumen mit den qualvollen
Nachwehen ihrer zwar verdienten, aber harten Züchtigung, als ich ihr entdeckte,
daß ich im Begriffe stehe, nach Wien zurückzukehren, daß ich sie mitnehmen, und
ihr in allen Ehren die Führung meines Hauswesens überlassen wolle.

Mein schlichtes Wesen, mein unbefangenes Mitleid, mein rascher Antrag, – kurz,
alles bestimmte sie, mir zu folgen. Ich hielt ihr redlich Wort, das muß ich mir
selbst nachrühmen; sie vermißt nichts bei mir – nichts – als –«

»Vielleicht die Möglichkeit, den zu sehen,« fiel ich ein, »der ihres Leidens
Urheber war –?«

»Diese Möglichkeit ist ja hier in größerem Grade als irgendwo vorhanden,«
versetzte der Doktor. »Der Maler war ein Wiener, und sein Herz, sie schwört
darauf noch jetzt, nicht schlecht. Wenn mir mehr gelingen sollte, Freund, als
ich im ersten Augenblicke beabsichtigte! Was sagen Sie dazu –?«

»Daß dies eine Ihrer herrlichsten Kuren wäre. – Ein gebrochenes Herz heilen,
Doktor, welch schöner Triumph! – Ich habe mich zwar nie mit Steckbriefen
befaßt, aber wenn ich den jungen, braungelockten Maler mit dem Spitz- und
Kinnbarte und den feurigen Augen wo fände, ich würde seine Freundschaft suchen,
in einer Stunde gemütlichen Beisammenseins sein Herz ausholen und die weichste
Seite seines Innern berühren, um die Schuld der Vergangenheit in sein
Gedächtnis zurückzurufen. Wenn er sich dann wünschte, seinen Fehler gut machen
zu können, wie wollt' ich ihn freundlich am Arme fassen und ihn zu Ihnen
führen, lieber Doktor! Solch ein Ausgleich des Schicksals mag eine himmlische
Stunde geben!«

Der Doktor schüttelte mir die Hand; Jette trat eben ein. Sie mochte wohl
bemerken, daß uns die Augen naß wurden, als wir sie ansahen.

