Johannes Scherr

Michel

Erster Teil

Geschichte eines Deutschen unserer Zeit

Widmung des Autors

Erstes Buch
Jugendidyll

Erstes Kapitel

Wie meine Mutter strickte und mein Vater einen wunderlichen Heiligen anrief. –
Vom alten Hylas, ferner von einem Reinettenbaum und endlich von einem aus der
Klasse gejagten Michel.

»Nun?« fragte meine Mutter, indem sie meinen neben ihr sitzenden Vater von der
Seite ansah und ihr Strickzeug mit einer Tatkraft handhabte, daß die Nadeln
laut aneinander klangen und das auf den Schoß der Strickerin niederhängende
Strumpfende sehr charakteristische Bewegungen machte.

»Was nun?« gegenfragte mein Vater.

Frage und Gegenfrage prallten in recht eigen zugespitztem Tone gegeneinander.

Außerdem gaben sich noch andere verhängnisvolle Symptome kund, welche auf eine
gar bedenkliche Sachlage schließen ließen.

Die noch immer mädchenhaft frischen Lippen des kleinen Mundes meiner Mutter
waren trotzig aufgeworfen, und zwischen ihren braunen Brauen, unter welchen ein
dunkelblaues Augenpaar so sanft, gut und liebevoll hervorblickte, zeigte sich
etwas wie der Schatten einer Falte. Auch strickte sie, wie schon gesagt,
heftig. In gewöhnlicher Verfassung, wenn die getrennten Gewalten des ehelichen
Konstitutionalismus in parlamentarischer Harmonie lebten, pflegte die Gute
weder heftig noch überhaupt häufig zu stricken, weil ihr Eheherr einen stark
ausgeprägten Widerwillen gegen diese Beschäftigung hegte.

Mein Vater warf mit einem ungeduldigen Ruck die Feder auf das große
altfränkische Schreibzeug, stieß das vor ihm liegende Aktenheft zurück und
faßte mit der Rechten in seinen buschigen Backenbart, dessen Schwarz reichlich
mit Grau gesprenkelt war. Dann nahm er mit der Linken die Pfeife mit dem langen
Weichselrohr aus dem Munde, blies die Backen auf und ließ einen unendlichen,
dünnen Rauchstrahl mit eigentümlich pfeifendem Ton zwischen seinen Lippen
hervorbrechen.

Dies getan, lehnte er sich in den Rohrstuhl zurück und stieß den lauten Seufzer
aus:

»O, heiliger Semmelziege!«

Ich verstand den Sinn der Anrufung dieses wunderlichen Heiligen damals noch
nicht. Später aber begriff ich, warum bei dieser Anspielung auf die Figur des
Hofrats Semmelziege in Tiecks »Däumchen«, welchen Hofrat die Strickmanie seiner
Gattin Ida bekanntlich sehr unglücklich machte, meine sittsame Mutter so über
und über errötete, wie sie tat.

Sie rückte schmollend ihren Stuhl weiter von dem ihres Eheherrn hinweg und ließ
an ihrer Stelle die Stricknadeln antworten, welche bitterböse klirrten.

In dem verlegenen Schweigen, welches herrschte, suchte mein Vater Trost bei
seiner Pfeife. Aber sie war ausgegangen.

»Schlechter Tabak!« brummte er.

Meine Mutter schwieg, doch machte sie unwillkürlich eine Bewegung, um nach dem
Feuerzeug zu langen, welches gerade vor ihr auf dem grünen Gartentische stand,
als wollte sie nach ihrer Gewohnheit den Vater mit Feuer versorgen. Aber sie
zog die schon ausgestreckte Hand wieder zurück, warf das Mäulchen auf und
strickte, als gälte es ein Wettstricken.

Mein Vater stellte die Pfeife beiseite, verschränkte die Arme, gähnte
verdrießlich, schaute in den rötlichen Abendhimmel hinaus, dann aufwärts in die
Zweige des alten, prächtigen Apfelbaumes, welcher den Tisch überschattete und
bemerkte:

»Die Reinetten gehen schon der Reife entgegen. Es war aber auch ein heißer
Sommer.«

Meine Mutter schwieg und strickte.

Mein Vater, indem er leise seufzte, legte seine Hand auf den Kopf seines alten
Hühnerhundes, welcher vor ihm saß. Der Hund hob seine Schnauze auf das Knie
seines Herrn und blickte ihm mit den großen braunen Augen teilnahmevoll ins
Gesicht.

»Alter Hylas, lieber, guter, friedsamer Kerl!« sagte mein Vater, den Hund
liebkosend.

Das Wort friedsam war ganz eigen betont, und der alte Hylas verstand
unzweifelhaft die Meinung seines Herrn. Aber er warf einen demütig fragenden
Blick nach seiner Herrin hinüber, hielt sich ganz stille und ließ seinen
buschigen Schweif nur ganz leise auf dem bekiesten Boden hin und her gehen. Es
lag aber doch unbeschreiblich viel Sympathie in diesem hündischen
Gebärdenspiel.

Der Hylas war nämlich ein Vieh von Geist und Gemüt. Wenigstens behauptete das
sein Herr.

Die Stricknadeln klangen unter den Händen meiner Mutter, heftig, demonstrativ,
ich möchte fast sagen eifersüchtig.

Meine gute Mutter liebte den Hund, wie überhaupt alle Tiere, nicht weniger als
mein Vater. Und doch sah sie jetzt den armen Hylas so böse an, als sie
überhaupt etwas anzusehen vermochte.

Dann, als sie bemerkte, daß ihr Eheherr sie nicht beachtete, warf sie einen
verstohlenen Blick auf ihn, einen Blick, der eine Welt von Liebe offenbarte.

Da mein Vater sich plötzlich umkehrte, hatte sie nicht mehr Zeit genug, diesen
Blick ganz zu verbergen.

Sie schlug die Augen nieder und strickte wieder mit fliegender Eile.

Mein Vater ließ sich aber dadurch nicht irre machen.

»Hör mal, liebes Kind,« sagte er, »morgen hab' ich ohnehin ein Geschäft in der
Stadt. Du kannst mitkommen, und da wollen wir mitsammen sehen, was es denn mit
dieser Geschichte eigentlich für eine Bewandtnis habe. 's ist am Ende doch nur
'ne Lumperei, wett' ich, ein Bubenschnickschnack. Läßt sich wohl leicht
beilegen. Der Rektor, mußt du wissen, ist ein ungeheurer Pedant. Kenne ihn von
alters her. Weiß nicht, absolut nicht, was Humor ist, der alte
Deklinationenhetzer und Konjugationenbrüster. Unser Michel jedennoch ....«

»Unser Michel,« fiel meine Mutter ein, aber sie strickte jetzt nicht nur nicht
mehr, sondern auch war das unglückselige Strickzeug, welches den ästhetischen
Sinn meines Vaters so sehr beleidigte, plötzlich ganz verschwunden – »unser
Michel ist mit Schimpf und Schande aus der Klasse gejagt worden. Ach Gott, der
unglückliche Bub! Wie soll ich das verwinden?«

Und die gute Frau brach in Tränen aus.

Der alte Hylas stand auf, schlich sich unter dem Tische durch, legte seinen
Kopf schüchtern auf den Schoß meiner Mutter, blickte sie teilnehmend an und
wedelte höchst gefühlvoll mit seinem Federschweif.

Ihres Kummers ungeachtet konnte meine Mutter doch nicht umhin, das treue alte
Tier mit ihrer weißen Hand hinter den Ohren zu krauen.

»Nun, nun,« begütigte mein Vater, »verderb dir doch die Augen nicht mit
überflüssigem Weinen, Gertrud. Du weißt, ich kann's nicht leiden. Schöne
Frauenaugen sind eine edle Gottesgabe; man sollte sie pflegen; weißt du? ...
Was aber die verdrießliche Tagesfrage betrifft, so ist es allerdings eine
feststehende Tatsache, daß unser Michel – wo nur der Junge den ganzen Abend
stecken mag? – in etwas barscher Weise das consilium abeundi erhalten hat. Wenn
indessen der Grund kein anderer ist als der von ihm angegebene – und du weißt,
der Junge lügt nicht – so hat es in der Welt schon größere Mißgeschicke
gegeben, denk ich.«

»Ja,« entgegnete meine Mutter, noch immer weinend – »ich weiß wohl, du würdest
so sprechen, auch wenn dir der Himmel über dem Kopfe zusammenfiele.«

»In der Tat, liebe Alte« – dieser Ausdruck meines Vaters hatte meiner Mutter
gegenüber immer etwas Komisches, denn er war mindestens zwanzig Jahre älter als
sie – »in der Tat, vielleicht würde ich in diesem Fall mit dem alten Horaz
sprechen:

Si fractus illabatur orbis
Impavidum ferient ruinae – Selbst wenn der Erdkreis berstend einstürzt, wird
ihn der Sturz unerschrocken treffen.

vorausgesetzt nämlich, daß ich dann überhaupt noch zum Sprechen Zeit hätte und
– du mir nicht widersprächest.«

»Ja, spaße nur,« versetzte meine Mutter, den Stich gutmütig hinnehmend. »Das
ist so Männerart. Während wir uns härmen, scherzt und lacht ihr euch die Sorgen
von der Brust weg. Was aber deinen Michel angeht ...«

» Meinen Michel?« fiel ihr mein Vater lächelnd ins Wort. »Hm, liebes Kind, ich
denke, ein gut Teil von dem Jungen gehört dir an. Um so mehr, weißt du? da er,
wie auch sein neuestes Heldenstück verrät, verteufelt oppositionell gesinnt
ist. Im übrigen kann nicht geleugnet werden, daß der Junge ein Wildfang aus dem
ff ist, ja geradezu das, was die Franzosen sehr bezeichnend ein enfant terrible
nennen. Indessen ist mir das lieber, als wenn er ein Schleicher und Duckmäuser
wäre, weit lieber. Wird sich die Hörner schon ablaufen, unser Michel.«

»Ach«, sagte meine Mutter wehmütig, »ich fürchte, der Junge ist zum Unglück
bestimmt.«

»Warum nicht gar! Er ist ein derbknochiger Bursch. Desto besser! Er wird sich
schon durch die Welt beißen und hauen. Ihm selber möcht' ich's nicht sagen,
aber dir sag' ich's, liebe Alte; ich hab' eine rechte Freude an dem Jungen. Er
hat Haare auf den Zähnen und Mark in den Knochen und gesunden Atem in der
Lunge. Er fürchtet keinen seines Alters, selbst größere und stärkere nicht; er
kriegt sie unter.«

»Ja, der ewigen Rauferei wegen kann man ihm auch nicht Kleider genug
anschaffen,« seufzte meine Mutter.

»Tut nichts. Er läuft wie ein junger Hirsch über die Berge, schwimmt wie 'ne
Ente, scheut sich nicht, das wildeste Pferd zu besteigen, kein Baum ist ihm zu
hoch ...«

Wenn mein Vater wollte, daß sein Sohn Michel dieses nicht grundlose Lob nicht
mit anhören sollte, so hätte er bedenken sollen, daß in der Tat dem Jungen kein
Baum zu hoch war, namentlich solche nicht, welche ganz oder auch nur halbwege
reife Früchte trugen.

Mehrbesagter Michel, mit dem Erzähler dieser seiner denkwürdigen Geschichte
eine und dieselbe Person, hatte schon seit einigen Tagen die Wahrnehmung
gemacht, daß die reifenden Reinetten auf dem Baume, welcher den 
Lieblingsgartenplatz seines Vaters überschattete, für seinen Geschmack gerade
wenig säuerlich genug wären. Der »Wildfang aus dem ff« pflegte solcherlei
Wahrnehmungen eifrigst auszunützen. Heute war er, nachdem ihm vormittags in der
nahen Stadt, wohin er seit einigen Jahren täglich gewandert, um das dortige
Lyzeum zu besuchen, eine gewisse Fatalität zugestoßen, den ganzen Nachmittag im
Garten herumgestrichen, um der Fortsetzung gewisser unangenehmer häuslicher
Erörterungen auszuweichen. Hunger und Durst hatten ihn vermocht, sich bei dem
Reinettenbaum zu Gaste zu laden; aber kaum hatte er sich in den Ästen des
ehrwürdigen Patriarchen festgesetzt, als Vater und Mutter unter demselben Platz
nahmen. Und da heute kein Tag war, wo es ratsam gewesen wäre, daß Michel sich
vor seinem Vater auf vorzeitiger Zehntung des väterlichen Lieblingsobstes
ertappen ließ, so fühlte er sich bewogen, seine Operationen nur mit äußerster
Vorsicht zu verfolgen. Zuletzt hatte er dieselben sogar ganz eingestellt, um,
hinter den dicken Stamm gedrückt und, sich möglichst klein machend, aus seinem
Blätterversteck herab mit begreiflicher, wenn auch nicht verzeihlicher Neugier
einer Verhandlung zuzuhören, welche seine eigene werte Person betraf.

Zweites Kapitel

Ringe oder Wolken? – Ein »denkender« Landpfleger. – Große Debatte über den
unglückseligen Namen »Michel«. – Von einer Mainacht »unter der Linde«. – Wie
heillos ein Friedenskuß gestört werden kann.

Mein Vater hatte seine Pfeife wieder gefüllt und die Mutter den brennenden
Zunder auf den schwellenden Varinas gedrückt.

Ihr Stuhl stand jetzt wieder dem ihres Eheherrn dicht zur Seite.

Mein Vater fühlte sich bei diesen offenkundigen Vorzeichen friedfertiger
Annäherung sehr behaglich. Hierfür lag ein untrüglicher Beweis vor oder
schwebte vielmehr in der milden Abendluft in Gestalt einer unendlichen Reihe
meisterhaft geblasener Rauchringe von allen Größen, die unablässig aus dem
Munde des Rauchenden hervorquollen.

Wenn die Bauern, Pächter, Förster und Pastoren in Geschäften zu uns aufs
Rentamt kamen, machten sie immer zuerst meiner Mutter die Aufwartung, um sich,
wie sie sagten, nach der Witterung zu erkundigen.

»Frau Kons'lentin,« fragten sie dann, »hat der Herr Kons'lent beim Morgenkaffee
Ringe geblasen oder aber Wolken?«

Gab die Mutter mit einem verhaltenen Seufzer zur Antwort: »Wolken, schwere
Wolken!« so gab's ein bedenkliches Kratzen hinter den Ohren, und die Leute
schlichen sehr behutsam nach der Amtsstube. Antwortete hingegen meine Mutter
mit ihrem herzgewinnenden Lächeln: »Ringe, prächtige Ringe!« so schritten die
Leute laut und lachend den Gang nach den Geschäftszimmern hinab, als hätten sie
den günstigen Bescheid auf ihre verschiedenen Anliegen schon schriftlich in der
Tasche. Manchmal freilich erwies sich nach Art anderer Orakel auch das Ringe-
und Wolkenorakel trügerisch, sehr trügerisch.

Meine Mutter konnte das wissen, allein sie wollte sich heute an solche
unliebsame Erfahrungen wahrscheinlich nicht erinnern.

Ihre kleine, weiße, weiche Hand auf die große, knochige, gebräunte meines
Vaters legend, fragte sie recht herzlich:

»Willst du mir einen Gefallen tun, lieber Fritz?«

»Zwei für einen, Trudchen.«

»Danke, danke! Ich verlange nur einen, aber du mußt mir versprechen, mich nicht
auszulachen um deswillen, was du meinen Aberglauben nennen wirst.«

»Dich auslachen, Trudchen? Wegen des Aberglaubens? Fällt mir nicht ein! Ein
bißchen Aberglaube steht euch Frauen ganz vortrefflich, weißt du? Und was ist
eigentlich Aberglaube? Es möchte sehr schwierig sein, diese Frage bestimmt zu
beantworten. Wollte den sehen, der mir ganz genau, auf den Punkt hin sagen
könnte: Da hört der Glaube auf und da fängt der Aberglaube an. Müßte ein
siebenfach destilliert gescheiter Kerl sein, der das könnte. Denn siehst du,
liebe Alte, die Frage: Was ist Wahrheit? ist bis heute von allen unsern
Philosophen gerade noch so wenig befriedigend beantwortet, als sie es zur Zeit
des Landpflegers Pilatus war. Besagter Pilatus ...«

Meine Mutter verzog ein wenig, nur ein klein wenig, aber doch wahrnehmbar den
Mund, und ihr Arm zuckte leise, als wollte sie ihre Hand von der ihres Eheherrn
zurückziehen. Und diese Regung der Ungeduld war sehr verzeihlich. Wenn mein
Vater mal ins Dozieren hineinkam, so war ihm sehr schwer beizukommen.

»Besagter Pilatus,« fuhr mein Vater fort, »war ohne Zweifel ein denkender
Landpfleger ...«

»Bitte, lieber Schatz,« fiel meine Mutter ein, »laß doch den denkenden
Landpfleger, der schon so lange ausgedacht hat, in Ruhe und höre lieber, was
ich wünsche.«

»Was wünschest du, Trudchen? Du weißt, alle deine Wünsche sind mir Befehle ...«

»Die aber selten vollzogen werden,« wollte offenbar meine Mutter mittels des
bittersüßen Lächelns sagen, welches ihre Mundwinkel kräuselte. Indessen
begnügte sie sich zu äußern:

»Das wollen wir gleich sehen, lieber Fritz. Du weißt, es hat mich stets
geärgert und gekränkt, daß unser Bub' den unglückseligen Namen Michel
führt ...«

»Warum nicht gar!«

»O, du weißt es wohl. Du solltest auch noch nicht vergessen haben, wie tödlich
ich erschrak, da ich, als ihr den Täufling aus der Kirche zurückbrachtet,
erfahren mußte, daß du ihm als ersten Namen Michel gegeben habest und erst als
zweiten den Namen Siegfried, wie sein Pate, mein Bruder selig, hieß.«

»Alte Geschichten, Trudchen, alte Geschichten. Im übrigen hab' ich nie
begreifen können und begreife auch jetzt noch nicht, wie du gegen den ehrlichen
Namen Michel eingenommen sein konntest und kannst.«

Die Hand meiner Mutter lag nicht mehr auf der meines Vaters, als sie erwiderte:

»Gegen den ehrlichen? Gegen den garstigen, gemeinen, pöbelhaften, willst du
sagen. Nur Fuhrleute und Holzhacker heißen Michel.«

Der Stuhl meiner Mutter, als wäre er ein fühlendes Wesen und gehorche den
Stimmungen der auf ihm Sitzenden, rückte wie von selbst eine Spanne weit von
dem meines Vaters weg.

»Daß ihr Frauen doch alle eingefleischte Aristokratinnen seid!« sagte mein
Vater gleichmütig und setzte an, um einen recht großen Ring zu blasen. Aber er
brachte es nicht zustande, wahrscheinlich aus Schrecken über die zwischen den
Brauen meiner Mutter abermals sich entwickelnde Falte. Der Rauch kam ganz
wolkig und anarchisch aus seinem Munde.

»Ich bin keine Aristokratin, ich!« versetzte meine Mutter gereizt. »Ich weiß,
daß Fuhrleute und Holzhauer ganz gute und achtbare Menschen sein können und oft
auch wirklich sind. Aber wer wird es einer armen Mutter verübeln, wenn sie
nicht will, daß ihr einziger Sohn so fuhrmännisch oder holzhackerisch heiße?
Bitte, lieber Fritz, wir wollen den Knaben künftig nur mit dem Namen Siegfried
rufen.«

»Liebes Kind, ich habe ganz und gar nichts dagegen, wenn du den Jungen lieber
mit dem Namen Siegfried rufst.«

»Nicht so, Alterle, nicht ich allein. Du und alle, alle sollen ihn künftig so
rufen. Er soll sich auch künftig nur noch Siegfried Helmut schreiben, nicht
mehr – doch ich will den garstigen Namen gar nicht mehr auf die Zunge nehmen.
Er klingt so roh, so flegelhaft ...«

»Aber, Schatz, der Junge ist ja gerade auch in den Flegeljahren.«

Ohne diesen Einwurf zu beachten, fuhr meine Mutter eifrig fort:

»Siegfried dagegen, wie klingt das vornehm, stolz, heldisch! Hast du mir, als
du mich im letzten Winter beredetest, das lange, lange Nibelungenlied zu lesen,
nicht zu wiederholten Malen gesagt, der Siegfried sei der herrlichste aller
Helden unserer alten Sagenwelt gewesen?«

Das hieß meinen Vater an einer seiner schwächsten Seiten anfassen, an der
Begeisterung, welche er den Erinnerungen vaterländischer Heldensage weihte.

»Diplomatin du!« gab er lachend zur Antwort.

»Ach nein,« versetzte meine Mutter abwehrend. »Ich weiß und will nichts von der
Diplomatie. Ich verlasse mich lediglich auf mein Muttergefühl. Das sagt mir,
daß der Name Michel ein Unglück für den Knaben sei, weil voll der übelsten
Vorbedeutung. Was kann aus einem Michel werden?«

»Etwas Rechtes, liebes Kind, etwas Rechtes!« erwiderte mein Vater eifrig.

Und indem er die Pfeife fest mit den Zähnen packte und mit dem Zeigefinger der
rechten Hand demonstrierend auf die innere Fläche der ausgestreckten tippte,
fuhr er fort:

»Ich muß dir sagen, Gertrud, du hegst da in der Tat einen wunderlichen
Aberglauben. Der Name Michel sei von übler Vorbedeutung, meinst du? Welcher
krasse Irrtum! Als ob ich dem Jungen den Namen nicht mit rechtem und reiflichem
Vorbedacht gegeben hätte!«

»Ja, mir zum Ärger.«

»Trudchen, Trudchen, jetzt sieh, das glaubst du selber nicht.«

»Hm,« murmelte meine Mutter, und ihr Stuhl entfernte sich immer weiter von dem
ihres Eheherrn.

»Nicht dir zum Ärger, Gertrud, sondern weil ich der Hoffnung lebte, daß zwar
nicht ich selber, wohl aber unser Junge eine Zeit erleben werde, wo jeder
Deutsche stolz sein würde, ein deutscher Michel zu heißen.«

»Warum nicht gar!«

»Alles Ernstes! Das in unserer Zeit bei der Namengebung ohne allen Sinn und
Verstand, ohne alles vaterländische Gefühl verfahren werde, haben verständige
und patriotische Männer längst gerügt. Es ist ganz und gar nicht unwichtig, was
für einen Namen der Mensch trage.«

»Da hast du leider nur zu recht!«

»Als mir daher meine selige Mutter den großen, kräftigen Jungen, den du mir
Glücklichem gegeben, zuerst in die Arme legte und du von deinem Bette her voll
Freude flüstertest: ›'s ist ein starker Bub', liebster Fritz!‹ und der Bursch
gar nicht weinerlich tat, sondern mich mit seinen dunklen Augen frisch und keck
anguckte, und mit seinen Händchen nach meinem Backenbart zu langen versuchte,
da beschloß ich bei mir: Der soll Michel heißen!«

»Eine höchst vortreffliche und glückliche Namenwahl ... in der Tat!«

Meine Mutter bemühte sich offenbar nach Kräften, diese Einschaltung spöttisch
zu betonen, aber es ging nicht recht; die in den letzten Worten meines Vaters
liegende Erinnerung an eine Stunde voll Mutterseligkeit ließ es nicht zu.

»Eine vortreffliche und glückliche Namenwahl allerdings!« bestätigte mein Vater
mit Nachdruck.

»Ei ja doch!«

»Freilich, freilich. Sträube dich immerhin, Trudchen; aber sieh, du bist
zuletzt doch viel zu verständig, um einer augenscheinlichen Tatsache
widersprechen zu wollen.«

»Geh doch!«

»Im Gegenteil, ich komme erst angerückt, liebes Kind, und zwar an der Spitze
einer ganzen Armee schwerbewaffneter Gründe.«

»Verschone mich! Ich bin wahrhaftig nicht zum Scherzen aufgelegt.«

»Ich ebensowenig. Zwar hat, wie du weißt, eine gütige Fee ... nein, zum Henker
mit den Feen! 's ist keltisch-französisches Lumpenzeug ... also eine Elfin hat
mir, wofür den Göttern Lob und Preis sei, den Humor als unzerstörbares
Angebinde in die Wiege gelegt, allein dessenungeachtet werde ich
wissenschaftliche Gegenstände stets mit dem gebührenden Ernste behandeln.«

»Du lieber Gott, als ob der Name Michel etwas mit der Wissenschaft zu tun
hätte.«

»Siehst du, jetzt paßt mal wieder Schillers Satz: Schnell fertig ist die Jugend
mit dem Wort – wie angemessen auf dich, liebe Alte ...«

Der Widerspruch in dieser Äußerung wirkte so komisch, daß ich ums Haar in ein
lautes Lachen ausgeplatzt wäre. Meine Mutter empfand den prickelnden Reiz
ebenfalls und vermochte ihm nicht ganz zu widerstehen.

Ihr Lachen hatte etwas Anmutiges. Ach, alles an ihr war anmutig – sogar ihr
Schmollen.

Mein Vater in seiner demonstrativen Laune fuhr dozierend fort:

»Es ist festgestellt und meines Wissens auch gar nirgends bestritten, daß das
altdeutsche Wort michel durchaus identisch ist, nämlich dem Sinne nach, mit
unserm norddeutschen Wort stark, gewaltig, mächtig, riesenhaft. Bei unseren
mittelhochdeutschen Dichtern finden sich die Belegstellen genug dafür. So z. B.
sagt Hartmann von der Aue, der Wieland des Mittelalters, in seinem Iwein ›der
michel Knabe‹ und in seinem Crek ›der michel Mann‹, wo er nach unserm heutigen
Sprachgebrauch in jenem Falle gesagt hätte ›der Riesenknabe‹, in diesem der
›Riese‹. Ausdrücke, wie ›es nimmt mich michel wunder‹ für ›es nimmt mich
gewaltig wunder‹ und andere dergleichen, wo sich mit dem Wort michel immer der
Begriff des Bedeutenden, Starken, Gewaltigen, Ungewöhnlichen verbindet, sind in
unserer mittelhochdeutschen Literatur gang und gäbe. Ich werde dir das bei
nächster Gelegenheit an Dutzenden von Beispielen schwarz auf weiß beweisen. Und
so wäre denn dargetan, wie ganz irrtümlich deine Meinung war, der Name unseres
Jungen sei von mißlicher Bedeutung und übler Vorbedeutung. Im Gegenteil, ganz
im Gegenteil, der Name Michel ist von sinniger Bedeutung, voll glücklicher
Vorbedeutung, ist ein rechter Kern- und Ehrenname. Die Sache ist dir jetzt
klar, völlig klar, nicht wahr?«

»O ja, sie ist mir klar, völlig klar, das heißt, ich weiß jetzt, daß mein armer
Junge den abscheulichen Namen nicht loswerden soll.«

Mein Vater zuckte die Achseln, und meine Mutter versank in eine schwermütige
Träumerei. Was mich angeht, so wurde es mir in meinem Laubversteck allmählich
bedenklich ungemütlich und langweilig zumute. Ich durfte es aber doch nicht
wagen, dasselbe zu verlassen, da mein Rückzug kaum unbemerkt bewerkstelligt
werden konnte. An einem und demselben Tage als weggejagter Lyzeist und als
Horcher zu erscheinen, mochte ich nicht auf mich nehmen. Die Unbehaglichkeit
meiner Lage zu erhöhen, hing auf ein paar Armlängen weit ein prachtvoller Apfel
lockend vor mir. Einladender konnte der weltberühmte Apfel, womit Frau Eva
ihren Gemahl weiland im Paradiese betörte, unmöglich ausgesehen haben. Die
Beute zu ergattern, reckte und dehnte ich meine Gelenke, als wären es die einer
Katze; aber umsonst, denn zu weit über den Ast hinaus durfte ich mich nicht
wagen, weil derselbe gerade über dem Gartentische stand und demnach die
Entdeckung des »enfant terrible« durch eines der elterlichen Augen fast
unausbleiblich gewesen wäre.

Während ich so die Qualen des armen Tantalus, welche mich in der Objektivität,
womit der alte Rektor bei Gelegenheit davon gesprochen, ziemlich ungerührt
gelassen hatten, zu meinem großen Mißvergnügen subjektiv durchkostete, hob
drunten das Gespräch wieder an.

Mein Vater blätterte in seinen Akten, meine Mutter saß mit gesenktem Haupte und
über den Knien gefalteten Händen. Sie mußte sich tief in ihre Gedanken und
Erinnerungen versenkt haben, denn sonst hätte sie nicht so lange müßig sitzen
können. Mit einem schweren Seufzer sagte sie jetzt:

»Ich bleibe dabei, lieber Fritz; der Knab' war von Anfang an zum Unglück
bestimmt, von der Taufe, von der Geburt an, ja schon ....«

Sie stockte errötend und brach ab.

»Erinnerst du dich noch jener Mainacht,« fuhr meine Mutter zögernd und leise
fort – »wo uns das furchtbare Gewitter im Park überraschte? Ich war dir
entgegengegangen, du kamst spät ....«

Ein heller Schimmer ging über die Stirne meines Vaters. Er blickte mit
zärtlichem Lächeln zu der Mutter hinüber, schob den Aktenfaszikel zurück und
begann nach einer alten Melodie, die er häufig pfiff und summte, mit seiner
sonoren Stimme halblaut zu singen:

»Unter der Linden
An der Heide
Die Blumen auf dem grünen Grund
Sie mögen es künden,
Wo wir beide
Gefeiert unsrer Liebe Bund.
Vor dem Wald im stillen Tal
– Tandaradei –
Sang dazu die Nachtigall.«

»Pst, pst!« machte meine Mutter, ganz Purpur im Gesicht und die Hände abwehrend
gegen den Vater ausstreckend. Dann setzte sie, wie um ihre Verlegenheit zu
bemeistern, rasch hinzu:

»Es war auch gar keine Linde.«

»Keine Linde, Trudchen? Was denn?«

»Ein Traubenkirschbaum.«

»Welche Idee!«

»Ja, dir und deinem Walter von der Vogelweide zum Trotz, es war ein
Traubenkirschbaum.«

»Opposition muß sein! Aber du machst mir nichts weis, liebes Kind. Ich weiß
noch alles, als wär's gestern abend gewesen.«

»Still! ich bitte dich.«

»Warum denn? Ich hatte noch spät am Abend nach dem Girlitzer Pachthof hinüber
gemußt. Du hattest mir versprochen, mir bis zur kleinen Hinterpforte des Parkes
entgegenzukommen, und du hieltest Wort. Du warst damals erst seit acht Tagen,
was du noch heute bist, mein Goldtrudchen, mein Herzensweib. Als ich das
Pförtchen hinter mir hatte, sah ich dein weißes Kleid unter den tiefgesenkten
Ästen der Linde hervorschimmern ...«

»Des Traubenkirschbaums, willst du sagen, lieber Fritz.«

»Es war eine wundervolle Nacht, lau, lind, voll rauschender Düfte. Im Waldgrund
drunten schlugen zärtlich die Nachtigallen, silbern lugte dann und wann der
Mond durch tauschweres Gewölke; es war, als hörte man die große Lebensmutter
Natur wie in glücklichen Träumen leise aufatmen; fernab ein Wetterleuchten,
sonst aber alles heilige Ruhe.«

»Aber das schreckliche Gewitter, welches so rasch heranzog ...«

»Was tat es? Mir war es, wie vormals den frommen Griechen, nur ein günstiges
Omen mehr, daß Zeus donnerte. Du warst so schön und hold und gut. Duftstreuend
rauschte uns zu Häupten die blühende Linde ...«

»Der Traubenkirschbaum! Soll ich denn immer unrecht haben?«

»O, es war eine Linde, ganz gewiß, Kind. Mir fielen ja dabei alle die herzigen
Worte ein, welche unsere Minnesänger und unsere alten Volkslieder zum Lob und
Preis des deutschen Lieblingsbaumes gesungen und gesagt haben. Denn sieh,
Schatz, es ist eine ganz dumme Meinung, wenn man glaubt, die Eiche sei der alte
Lieblingsbäum unseres Volkes gewesen. Dieses Vorurteil wurde erst durch die
Klopstocksche Bardenschule aufgebracht. Unsere echte alte Dichtung dagegen
feiert immer und überall die Linde. Eine Linde beschattete die Burghöfe, unter
einer Linde tanzte die Dorfjugend. Die herzförmige Form der Blätter dieses
Baumes, seine bergende Schattenfülle, sein süßer Duft machte ihn recht
eigentlich zum Baum der Liebenden ...«

»Das ist alles recht gut und schön, lieber Fritz, aber es war doch keine Linde
– die Linden blühen gar nicht so frühzeitig – sondern, wie gesagt, ein
Traubenkirschbaum.«

»Nun denn, in's Drei...« wollte mein Vater auffahren. Aber er besann sich,
lachte laut und sagte: »Wahrlich, Schatz, von dir gilt der lateinische Spruch:
»varium et mutabile semper feminarum genus« Veränderlich und wetterwendisch ist
allezeit der Frauen Geschlecht. keineswegs; du bleibst beharrlich und
charakterfest.«

Und nach einer Weile fügte er mit jenem weichen und zärtlichen Ton, wie nur er
denselben in der Brust hatte, hinzu:

»Lindenbaum oder Traubenkirschbaum – einerlei. Er beschattete ein glückliches
Paar. War es nicht eine selige Stunde, Gertrud?«

Meiner Mutter Stuhl hatte sich im Verlaufe des Gespräches allmählich so weit
von dem meines Vaters entfernt, daß sie auf der entgegengesetzten Seite des
Gartentisches saß. Als aber jetzt der Vater ihr über den Tisch hinüber die Hand
hinbot, lag in dieser Gebärde doch so viel Magnetismus, daß die Gute nicht
umhin konnte, ihre Linke in die dargebotene Rechte des Gatten zu legen, wenn
auch mit etwelchem Zögern.

»Denkst du noch der Stunde, Trudchen?« fragte mein Vater. »War sie nicht schön?
«

Meiner Mutter Stuhl folgte dem sanften Zwange, welchen die Hand meines Vaters
ausübte, und näherte sich diesem. Aber nur noch einen Schritt von demselben
entfernt, stand er wieder still.

»Ist es nicht eine schönste Stunde einer schönen Zeit gewesen, Trudchen?«
wiederholte mein Vater.

»Doch, doch, Alterle,« gab meine Mutter zur Antwort. »Aber Recht muß trotzdem
Recht bleiben: es war ein Traubenkirschbaum, verlaß dich drauf. Ich habe noch
lange Zeit nachher seines eigentümlichen Duftes nicht vergessen können.«

»Ja, liebes Kind, Lindenblütenduft ist ebenso süß als stark.«

»Lindenblütenduft? Geh doch mit deiner ewigen Linde!«

»Na, sei es, dir zu Gefallen, Trudchen. Also es war ein Traubenkirschbaum ...«

»Traubenkirschbaum oder Lindenbaum, meinetwegen was du willst. Aber eins weiß
ich.«

»Was?«

»Daß es ein Unglücksbaum war.«

»Ein Unglücksbaum? Nun lieber gar!«

»Ja, ein Unglücksbaum.«

»Aber wie kannst du die Erinnerung an jene Stunde des Glückes mit einer solchen
Vorstellung verknüpfen?«

»Es war auch eine unglückliche Stunde.«

» Me miserum! Ich Unglücklicher. Vor einem Augenblick sagtest du ja das bare
Gegenteil.«

»Was tut man nicht alles einem lieben Manne zu Gefallen, um ihm jeden Schatten
von Grund zu entziehen, zu glauben oder gar zu sagen, man sei eine
Widerbellerin.«

»O! O!«

Nach einer Pause sagte meine Mutter flüsternd:

»Jener schreckliche Donnerschlag, weißt du noch?«

»Freilich, freilich, und ich wiederhole: Zeus donnerte, es war ein glückliches
Omen.«

»Ach nein, lieber Fritz.«

»Warum denn nicht, Trudchen? Wie kann man so unklassisch denken?«

»Siehst du, lieber Mann, ich wurde damals sogleich von trüben Ahnungen erfüllt
... Es hätte auch nicht sein sollen, denn ... nun, ich weiß, was ich weiß, und
... kurzum, es schickte sich nicht.«

»Im Gegenteil, Trudchen,« versetzte mein Vater lachend, »es schickte sich ganz
gut, weißt du?«

»Böser Mann,« sagte meine Mutter, ihr glühendes Gesicht an der Schulter meines
Vaters verbergend ... »Siehst du, seit unser Knabe zur Welt kam, haben sich
alle meine unglücklichen Ahnungen bestätigt. Jene unglückselige
Gewitternacht ...«

»Versündige dich nicht, Gertrud. Dein Liebling Jean Paul würde sich im Grabe
umdrehen, wenn er wüßte, wie gewaltsam du dich anstrengst, dir eine schöne
Erinnerung zu vergällen. Sieh, Kind, das nenne ich eine Sünde. Aber ich weiß,
es ist dir damit gar nicht Ernst. Du stellst dich nur so an, weil du heute
etwas übriges tun zu müssen glaubtest, um meiner Disputierlust gerecht zu
werden. Ich kenne das. Aber komm, es ist Zeit, daß unser trojanischer Krieg für
heute ein Ende nehme. Komm, Trudchen, und küsse mich zum Friedensschluß; küsse
mich so, wie damals unter der Linde ... nein, unter dem Traubenkirschbaum ...
in jener gesegneten Mainacht.«

Meine Mutter wollte abwehrend den Kopf schütteln, aber es ging nicht recht und,
wenn auch zögernd, neigte sie ihr schönes Antlitz doch allmählich gewährend dem
des Gatten zu.

»Jetzt oder nie!« dachte ich. »Wart', du verdammter Apfel, ich krieg' dich!«

Und mit einer verzweifelten Anstrengung schnellte ich meinen Oberkörper hinter
dem Stamm hervor, weit auf den Ast hinaus. Aber meine Hast verdarb alles, mir
den Apfelraub und denen drunten noch etwas Besseres.

Der unvorsichtige Stoß meines Armes machte zwar den Apfel fallen, aber leider
nicht mir in die Hand, sondern abwärts. Erschrocken hinter den Baumstamm
zurückfahrend hörte ich von drunten einen Plumps. Die elterliche Gruppe stob so
heftig auseinander, daß die Stühle umgeworfen wurden. Vater und Mutter schrien
laut auf, und in diesen Aufschrei mischte sich ein helles Kinderlachen.

Der höllische Apfel war klatschend in das große Tintenfaß auf dem Tisch
gefallen und hatte die Gesichter und Kleider meiner Eltern mit schwarzem Naß
reichlichst überspritzt.

Ein allerliebstes Mädchen, meine zwölfjährige Schwester Hildegard, kam, den
runden Strohhut im Nacken, die dunkeln Locken verworren um die Schultern
fliegend, über den Rasenplatz gesprungen, schlug die kleinen Hände zusammen und
rief lachend:

»Herr Jesus, Mama, Papa, wie seht ihr aus!«

»Garstig genug, ohne Zweifel,« sagte mein Vater, sich eifrig Stirne und Wangen
abwischend und dadurch den Schatten nur noch größer machend. »Wer hätte
geglaubt, daß die Reinetten schon so reif wären?«

Dann setzte er hell auflachend hinzu:

»Bei Wodan und Frouwa, Trudchen, du siehst auf und eben einer Schwarzelfin
gleich.«

»Aber wenn du erst dich sähest, lieber Alter,« versetzte die Mutter, und beide
stimmten sie in das schmetternde Lachen ihres Töchterchens ein.

Unter dem Lärm dieser allgemeinen Fröhlichkeit bewerkstelligte ich unbemerkt
meinen Rückzug. Nachdem ich mich an der Hinterseite des Apfelbaumes hatte
niedergleiten lassen, machte ich es ohne Umstände wie Seumes Kanadier, der
»Europens übertünchte Höflichkeit« nicht kannte und sich »seitwärts in die
Büsche« schlug.

Drittes Kapitel

Ein Frühgang. – Das Raben-Orakel. – Eine Landschaft. – Ketzerische Ansicht über
das Money-making-Dogma unserer Tage. – »Zieh deine Schuhe aus, denn du trittst
auf heiligen Grund!« – Keine Regel ohne Ausnahme. – Die Beichte eines
weggejagten Lyzeisten.

»Laß los, Berthold! oder ...«

»Sachte, sachte,« entgegnete eine Stimme, welche nicht die meines Kameraden
Berthold war, mit dem ich, wie so oft im Wachen, jetzt im Traume in einem
heftigen Faust- und Ringkampf begriffen gewesen.

»Ah, du bist's, Vater?« fragte ich, mir den kriegerischen Traum aus den Augen
reibend und mich im Bette aufrichtend.

»Ja, Bursch. Steh auf und zieh dich an, aber mach kein Geräusch, denn die
Mutter schläft noch.«

Ich gehorchte rasch, denn der Ernst auf meines zum Ausgehen angekleideten
Vaters Stirne machte jedes Zaudern, Zögern und Fragen unratsam.

Wir gingen. Als wir an der Schlafkammer meines Schwesterchens vorbeikamen,
hörten wir Hildegard drinnen laut ihr Morgengebet sprechen. Sie mußte trotz
unseres sachten Auftretens unsere Schritte vernommen haben, denn sie öffnete
ihre Türe halb, streckte ihr rosiges Gesichtchen heraus und rief uns mit
gedämpfter Stimme nach:

»Guten Tag! Wohin schon? Darf ich nicht mit, Papa?«

»Nein, Kind,« erwiderte mein Vater leise. »Ich habe mit dem Michel ein Geschäft
vor. Mache deine Zöpfe zurecht, Liebchen, und sorge, daß die Mutter beim
Erwachen einen frischen Blumenstrauß auf ihrer Bettdecke finde. Das freut sie,
weißt du?«

Wir stiegen vorsichtig die gewundene Treppe hinab und traten durch die
Hintertür in den Garten hinaus. Während wir den Mittelgang hinabschritten,
machte das kleine Mädchen droben neugierig ihr Kammerfenster auf, bog sich
heraus und sang uns mit schelmischer Stimme die Anfangsworte einer alten
Volksballade nach:

»Es ritten zwei Reiter früh am Tag
Durch Nebel und Morgengrauen.
Gilt's einem Feind mit Stoß und Schlag?
Gilt's einer schönen Frauen?«

»Die kleine neugierige Hexe!« murmelte mein Vater lächelnd. Aber sogleich wurde
sein Gesicht wieder ernst, und rasch ausschreitend winkte er mir, ihm zur Seite
zu bleiben.

Unser Garten wurde durch den Plankenzaun des freiherrlichen Parkes begrenzt.
Der Vater öffnete mit einem Schlüssel, den er bei sich trug, die schmale
Bohlentüre, die sich hier befand. Wir schlugen aber nicht den Weg ein, welcher
rechtshin nach dem Schlosse führte, dessen stolze Türme in einiger Entfernung
aus den Baumgruppen hervorragten, sondern verfolgten in entgegengesetzter
Richtung einen schmaleren Pfad. Der Morgennebel strich schwerfällig durch die
schon in ihren bunten Herbstfärbungen prangenden Baumwipfel und bedeckte rings
den Rasen mit seinem feuchten Geriesel.

Wir kamen an dem sogenannten Krähenhorst vorbei, einer einsamen Stelle des
Parkes, wo von alters her auf uralten Bäumen eine Kolonie von Krähen und Raben
ungestört ihre Wirtschaft trieb. Die Vögel waren schon auf und schwatzten und
krächzten da droben bunt durcheinander. Wahrscheinlich hatten die Tiere meinen
Vater gewittert, der ihr großer Gönner war.

»Aha,« sagte er stillstehend, »die schwarzen Herren singen schon ihre
Morgenvigilie und, richtig, da ist ja auch Se. Gnaden, der Herr Abt.«

Mein Vater behauptete nämlich, das Gemeinwesen dieser Vögel sei ganz
entschieden ein klösterliches, aber das Krähenkloster sei sehr
verständigerweise so eingerichtet wie dem Rabelais zufolge Gargantua dem Bruder
Jehan ein Kloster errichten ließ. Mein Vater nannte daher den uralten Raben,
der hart vor uns auf einem der niedrigsten Äste einer riesenhaften Ulme saß,
nicht anders als Bruder Jehan und begrüßte denselben auch jetzt mit diesem
Namen.

Der würdige alte Herr, in der Rentei ein oft und gern gesehener Gast, erwiderte
den Morgengruß seines Gönners in seiner Manier. Er sträubte seine altersgrauen
Halsfedern, reckte den Kopf weit vor, rührte höflich ein wenig die Flügel,
blinzelte gescheit, klappte den Schnabel auf und zu und stieß ein recht
gemütliches Kwah-Kwah aus.

»Michel,« sagte mein Vater ernsthaft zu mir, »frage den Herrn Abt, ob unser
Vorhaben einen günstigen Erfolg haben werde.«

»Was für ein Vorhaben, Vater?«

»Das geht dich einstweilen nichts an, Junge.«

Da ich meines Vaters echter Sohn, das heißt ebenfalls nicht ohne eine Ader von
Humor war und überdies triftige Gründe hatte, heute sehr folgsam zu sein, tat
ich, wie mir befohlen worden. Ich stellte mich in Positur, zog die Mütze,
machte einen Kratzfuß und fragte den alten Kerl von Raben:

»Was meinst du, hochwürdiger Bruder Jehan, wird unser Vorhaben gut ausfallen?«

Der Herr Abt blinzelte uns nur so von der Seite an, ließ ein kurzes, heiseres
Gekoller hören, schüttelte verachtungsvoll sein Gefieder und schickte sich an,
den Kopf unter seinen rechten Flügel zu stecken, als ob er gar nichts davon
wissen wollte. Dann besann er sich eines anderen, lugte meinen Vater wie
fragend an und fuhr mit seinem mächtigen Schnabel wetzend auf dem Ast hin und
her.

»Ah, Bruder Jehan,« rief mein Vater lachend und in seine Rocktasche greifend,
»ich will nicht Helmut heißen, wenn du nicht gerader Linie von Odins Raben
Hugin und Munin abstammst: so klug bist du. Du weißt sicherlich, daß noch zu
keiner Zeit ein Gott oder ein Priester gratis einen Orakelspruch gespendet hat.
Sieh da!«

Der Abt hatte kaum den Käsebrocken erblickt, welchen mein Vater zwischen den
Fingern hielt, als er sich mit einer Lebhaftigkeit gebürdete, die der
klösterlichen Gravität nicht ganz angemessen war. Mein Vater warf ihm den
Brocken zu, welchen er geschickt mit dem Schnabel auffing. Statt aber gierig in
die Beute einzuhacken, bewährte jetzt der alte Kerl seine Bildung. Er legte den
Käse säuberlich auf den Ast, setzte einen seiner mit Schwielen bedeckten Füße
darauf und nickte mir zu, als wäre er bereit, die verlangte Auskunft zu
erteilen.

»Wiederhole deine Frage, Michel,« sagte mein Vater.

Ich gehorchte, das Lachen verbeißend.

Bruder Jehan nahm eine höchst tiefsinnige Miene an, wiegte den Kopf bedächtig
hin und her, schloß die Augen, riß sie dann weit auf, schlug mit den Flügeln
und stieß ein dreimaliges, luftig gellendes Kwah aus, welches man mit etwelcher
Anstrengung der Phantasie allerdings für eine bejahende Antwort nehmen konnte.

»Accipe omen, mi fili!« Laß dir das Vorzeichen gefallen, mein Sohn! sagte mein
Vater und ging weiter.

Mein Vater hatte ganz eigene Ansichten über den Zusammenhang der Dinge, und so
sagte er denn, als er bemerkte, daß mir die Begegnung mit dem alten Raben
spaßhaft vorkam:

»Du brauchst gar nicht zu lachen, Junge, und kannst dir bei dieser Gelegenheit
merken, daß es töricht ist, zu glauben, die Menschen hätten, wie man zu sagen
pflegt, alle Weisheit allein gefressen. Der Bruder Jehan hat hundert Jahre und
vielleicht noch länger gelebt, er müßte keine so gescheite Kreatur sein, wie er
ist, wenn er sich über das, was er alles gesehen und erlebt, nicht seine
Gedanken gemacht hätte. Es ist etwas Dämonisches in manchen Tierarten, etwas,
was den Tierkult, wie er von mehreren alten Völkern geübt wurde, wahrscheinlich
viel weniger albern und lächerlich erscheinen ließe, wenn wir genauer darüber
unterrichtet wären. Unsere germanischen Altvordern bedienten sich des Gewiehers
der Rosse zur Orakeleinholung, was einen gar nicht sehr verwundern kann, falls
man bedenkt, das noch heutzutage manches Pferd mehr denkt und klüger ist als
sein Reiter.«

Da ich die Art meines Vaters kannte, machte ich mich auf eine einläßliche
Abhandlung über das Pferdeorakel der alten Germanen gefaßt – ein Thema, welches
mich, offen gestanden, um so weniger interessierte, als mich die lebhafte
Neugierde plagte, zu erfahren, was denn dieser frühe Morgengang eigentlich zu
bedeuten habe.

Mein Vater schien jedoch keineswegs aufgelegt, heute sein bereits halb und halb
gesatteltes germanistisches Steckenpferd zu besteigen. Er schritt mir rasch und
schweigend voran, abwärts an dem hellen Forellenbach, welcher den kleinen See
in der Nähe des Schlosses speist, dann in vielfachen Windungen den Park
durchfließt und da, wo er aus demselben heraustritt, einen schönen Wasserfall
bildet, um, noch wild von dem Sprunge über die Felsen, etwas weiter unten auf
die Räder der Dorfmühle sich zu stürzen. Diese liegt ein Paar Büchsenschüsse
von den zerstreuten Häusergruppen unseres stattlichen Dorfes entfernt, in einem
engen Tälchen voll malerischer Felspartien. Zwischen diesen und den
buchenbekrönten Hügeln windet sich der Bach in eine finstere Schlucht hinein,
hinter welcher rechts und links hohe, tannenbewachsene Bergwände steil
ansteigen. Von der Höhe derselben sieht man nach Süden und Westen weit in das
offene Land hinaus und kann da und dort den Spiegel des großen Stromes blitzen
sehen, welchem die vielen Wasser unserer Berge tributbar sind. An hellen Tagen
macht sich den dort oben Stehenden am südlichen Saume des Horizonts ein weißer,
mannigfach gezackter Streifen bemerkbar, welchen der Unkundige für einen
Wolkengürtel nehmen konnte. Es sind aber die Alpen. Noch jetzt erinnere ich
mich lebhaft des großen Eindrucks, welchen ich empfing, als mein Knabenauge zum
erstenmal von dort herab die Alpenfirnen im Strahl der untergehenden Sonne
purpurn erglühen sah. »Ist dort der Himmel?« hatte ich damals meinen Vater
gefragt. »Ein Stück zur Erde gefallenen Himmels jedenfalls,« hatte er mir zur
Antwort gegeben. – Mein Vater lebte und webte in und mit der Natur, und er
versäumte keine Gelegenheit, das eigene rege Naturgefühl auch in seinen Kindern
wach zu rufen und zu nähren. Er lehrte uns in dem Wechsel der Jahreszeiten, in
der Gestirne Auf- und Niedergang, in dem erhabenen Schweigen der
Winterlandschaft wie in der heiligen Stille der Sommermondnacht, im Blütenjubel
des Frühlings wie in der wehmütig milden Ruhe sonniger Herbsttage das Walten
von Göttlichem erkennen.

Wir überschritten den Steg, welcher unterhalb der Mühle über den tief in seinem
felsigen Bett rauschenden Bach führt, und stiegen drüben den Hügel hinan,
welcher, an der Westseite des Dorfes weit in das Tal vorspringend, die schöne
alte Dorfkirche trägt. Zwei Steinlinden beschatten die Vorhalle, und rings um
das Gotteshaus zieht sich der Friedhof mit seinen bescheidenen ländlichen
Denkmalen. Er ist mit einer Mauer eingefaßt, und eine feste Lage verschaffte
ihm in den französischen Revolutionskriegen zweimal die traurige Ehre, blutigen
Gefechten zwischen den Kaiserlichen und den Franzosen zum Schauplatz zu dienen.

Es ist ein stiller, schöner Platz und könnte einen deutschen Gray wohl zu einer
Dorfkirchhofs-Elegie anregen. Aber die Zeit der Elegien ist ja überhaupt
vorbei. Von rastloser Sorge für die Gegenwart gestachelt, von unruhvollem
Bangen vor der Zukunft gequält, haben die Menschen nicht mehr Zeit, Vergangenes
zu betrauern und zu beklagen. Sie müssen hastig leben, fieberhaft hastig, um in
dem ungeheuren Wirbel, in dem atemlosen Wettlauf der Konkurrenz nicht
zurückzubleiben. Wie wäre da ein wehmütig-liebevoller Rückblick auf Gewesenes
erlaubt oder auch nur möglich? Laßt die Toten ihre Toten begraben und – schon
der Prediger Salomo sagte es – besser ein lebendiger Hund als ein toter Löwe!
Man könnte leicht zu dem Glauben kommen, die Hunde hätten sich das seither so
gut gemerkt, daß sie gar keinen Löwen mehr aufkommen lassen.

Über die niedrige Einfassungsmauer des Friedhofs hinweg hört man drunten im
Talgrund rauschend die Mühle gehen. Drüben linkshin irrt der Blick in einem
Labyrinth von waldigen Bergjochen und kühnen Felskuppen, aus deren bizarrem
Durcheinander der Geolog ein Stück Urgeschichte der Erde herauslesen mag;
sonstige Beschauer werden daran sich erfreuen als an einer malerischen
Gebirgspartie. Wenden sie das Auge weiter zur Rechten, so dacht sich dort der
Bergzug zu einer Hochebene ab, deren ganzer Raum, von hier aus gesehen, von dem
Park eingenommen erscheint, welcher das Schloß des freiherrlichen Geschlechtes
von Rothenfluh umgibt. Noch weiter rechtshin fällt das Plateau zu einer weiten
Niederung ab, in welcher in einem langgestreckten Halbbogen das Dorf liegt,
dessen rotbraune Dächer und weißgraue Giebel zur Sommerzeit in dem Blättergrün
seines Obstbaumwaldes fast verschwinden. Gegen Morgen und Mittag zu läuft das
Tal in ein fruchtbares Acker- und Wiesengelände aus, und gegen Abend springt,
wie schon erwähnt, der Kirchenhügel vor, dessen südliche Wand mit
Rebenpflanzungen bedeckt ist. Die ganze Dorfmark trägt den Charakter
behaglicher Abgeschlossenheit und idyllischen Friedens, und dieser Charakter
dürfte noch lange vor Beeinträchtigung um so mehr geschützt sein, als die etwa
eine Wegstunde entfernt südwärts in der Ebene gelegene kleine Stadt zu den
stillsten im Lande gehört. Sie war vormals der Sitz eines Domkapitels, einer
Deutschherrenballei und ist jetzt noch der eines adeligen Fräuleinstiftes. Von
alters her ist ihr das Gepräge geistlicher Beschaulichkeit geblieben, und es
hat noch heute gar nicht den Anschein, als würde sie desselben sobald, wenn
überhaupt jemals, verlustig gehen. Die Bekenner des Money-making-Dogmas, die
Gläubiger der Busineß-Kirche unserer Tage, mögen über solche »Verrottung«
mitleidig die Achseln zucken; aber irre ich nicht, so dürften unsere Nachkommen
froh sein, in der industriellen Wüste dereinst da und dort noch so eine Oase
anzutreffen, wo keine Dampfmaschine keucht, keine Lokomotive poltert, die
Kinder nicht skrophulös sind und die Erwachsenen noch rote Backen haben. Ich
habe von unserer mit Leib und Seele einem dämonischen Erwerbstrieb verfallenen
Zeit industrieller Herrlichkeit genug gesehen, um diese Prophezeiung nicht für
eine allzu kühne zu halten.

Die Morgensonne glänzte siegreich über den talwärts gedrückten Nebelschwaden,
als wir den Friedhof betreten hatten. Ihre Strahlen spielten auch auf den
feuchten Blättern der Astern und anderer Herbstblumen, welche einen sorgfältig
gepflegten Grabhügel krönten. Die Zweige einer Trauerweide hingen darüber her,
und inmitten der Blumen erhob sich ein einfaches Kreuz von grauem Sandstein.
Auf dem Querbalken waren die Worte: »Hinc surrectura« eingemeißelt. Die Stelle
war mir wohl bekannt und teuer.

Mein Vater näherte sich diesem Orte nie, ohne daß seine Züge den Ausdruck
ehrfurchtsvoller Trauer getragen hätten. Heute jedoch war seine Miene eine
besonders feierliche, und als er nun zu mir sagte: »Ziehe deine Schuhe, aus,
mein Sohn, denn du trittst auf heiligen Grund!« da klang seine Stimme so
eindringlich, daß ich dem seltsamen Befehl ohne Zögern nachkam.

»Lege deine Rechte auf das Grabkreuz,« fuhr mein Vater fort. »Du weißt, hier
schläft den langen Schlaf eine, die mich und dich sehr geliebt hat.«

»Deine Mutter, Vater, meine liebe, liebe Großmutter,« versetzte ich, von dem
feierlichen Wesen meines Vaters unwillkürlich mit ergriffen.

»Und erinnerst du dich noch, Michel, welche Lehre die Gute dir so oft
eingeschärft hat, zuletzt noch auf ihrem Sterbebette?«

»Ehre Vater und Mutter und lüge nie!«

»Gut, mein Knabe. Bei der Erinnerung an alle die Liebe, welche dir die Tote
erwiesen, bei der Ehrfurcht, welche du ihrem Andenken schuldest, bei diesem
Grab und bei der Sonne da oben beschwör' ich dich und fordere dich auf, mir zu
dieser Stunde die Wahrheit und nur die Wahrheit zu sagen!«

»Ich will es, Vater.«

Die feierliche Beschwörung wirkte auf mich wie ein Anhauch von Poesie. Mir war
andächtig zumute. Das Bild meiner geliebten Großmutter, der ehrwürdigen Greisin
mit den schneeweißen Haaren, stand wie leiblich vor mir. Ich glaubte den Blick
ihrer noch im hohen Alter schönen Augen wieder auf mir ruhen zu fühlen, so
sanft und zärtlich, wie er in den Tagen der Kindheit mich behütet,
beschwichtigt, gesegnet hatte ... Ich habe vielfache Ursache, meinem Geschick
mich dankbar zu bezeigen. Schon deshalb, weil es mir eine Jugend gegönnt, deren
Glück so ziemlich nur von mir selber getrübt wurde. Versenke ich mich in die
Erinnerungen jener Jahre, so muß ich betonen, daß ich unter dem vielen Guten
und Schonen, was das elterliche Haus mir gewährte, auch des seltenen Anblicks
genoß, daß selbst Schwiegermutter und Schwiegertochter unter einem Dache in
bester Harmonie lebten – gewiß eine Ausnahme von einer leidigen Regel. Nur
zuweilen konnte es scheinen, als ob sich für Augenblicke etwas wie Eifersucht
in der Seele meiner Mutter regte, wenn sie sah, mit welcher unendlichen
Verehrung und Zärtlichkeit ihr Gatte seine Mutter behandelte. Mein Vater fühlte
das, selbst in jener bittern Stunde, wo seine angebetete Mutter in seinen Armen
ihren letzten Atemzug verhaucht hatte. Wie im Innersten gebrochen, saß er lange
regungslos neben der Toten, scheinbar teilnahmlos für alles, was um ihn
vorging, teilnahmlos auch für meine Mutter, die mit uns Kindern leise weinte.
Zufällig aufblickend, mochte mein Vater hinter dem Tränenschleier ihrer Augen
etwas wie leisen eifersüchtigen Vorwurf erblicken, und seine Herzensgüte machte
ihn die Erstarrung des bittersten Kummers überwinden. Er stand auf, ging um das
Bett herum, neigte sich zu meiner Mutter herab, küßte ihre nassen Augen und
sagte weich: »Sie ist gegangen, aber sie hat mir dich zurückgelassen, Gertrud –
es ist alles gut ...«

»Ich lese in deinen Augen, daß deine Versicherung aufrichtig gemeint ist,« fuhr
mein Vater fort, mich fest, aber liebevoll anblickend. »Du kennst den innigsten
Herzenswunsch deiner Mutter, Michel?«

»Ja, Vater. Sie wünscht, daß ich ein Geistlicher werde.«

»Und du? Vermagst du es? Du bist jetzt alt genug, um wenigstens einigermaßen zu
begreifen, was es heißen will, ein Priester zu werden. Fühlst du Trieb und
Kraft genug in dir, die Pflichten dieses Berufes auf dich zu nehmen? Vermagst
du es, mein Junge?«

»Ich will es versuchen, Vater.«

»Der Mutter zuliebe?«

»Der Mutter zuliebe.«

»Knabe, bedenke wohl, was du sprichst. Diese Stunde kann für dein ganzes Leben
entscheidend sein. Du sollst nicht gezwungen werden.«

»Ich will es freiwillig versuchen, Vater. Als im letzten Herbst des Müllers
Gregor in der Kirche dort seine Primiz hielt und nach beendetem Hochamt alles
der Müllerin Glück wünschte und sie weinte vor Freude, und dann die Mutter an
dieser Stelle zu mir sagte: ›O, wenn du mir einmal diese Freude machtest,
Michel!‹ – da hab' ich bei mir beschlossen, daß sie diese Freude haben soll.«

Mein Vater schwieg eine Weile nachdenklich. Ein flüchtiger Schatten ging über
sein offnes Gesicht, und während seine Augen mit einem ganz eigen sorglichen
Ausdruck auf mir ruhten, war es, als wollte ein Seufzer seine Brust schwellen.
Dann, wie um trüber Gedanken sich zu entschlagen, machte er eine hastige
Bewegung und sagte lächelnd:

»Und um deine Geneigtheit, deiner Mutter Wunsch zu erfüllen, recht deutlich zu
manifestieren, Michel, hast du damit angefangen, dir deinen Laufpaß vom Lyzeum
zu erwirken?«

»O,« entgegnete ich ziemlich kleinlaut, »das kam so ganz gegen meinen Willen.
Es war eine recht dumme Geschichte, ich seh' es jetzt ein.«

»So? Und wie war es denn eigentlich? Wie ging es dabei her? Aufrichtig, Junge,
aufrichtig!«

»Es war so,« begann ich, allein der Vater unterbrach mich mit den Worten:
»Nicht hier, Knabe, nicht hier. Das ist ein heiliger Ort, und er soll durch die
Beichte eines leichtsinnigen Schülerstreiches nicht entweiht werden. Ziehe
deine Schuhe an und komm.«

Ich gehorchte. Im Weggehen stand der Vater noch einmal still und sagte mit
tiefem Ernst:

»Mein Sohn, senke die Erinnerung an diese Frühstunde an dem Grabe deiner
Großmutter fest in dein Herz. Diese Erinnerung kann dir eine starke Wehr sein
in Augenblicken, wo die Versuchungen des Lebens lockend an dich herantreten.
Der heutige Morgen sei dir ein geweihter; laß deine Wirkung eine dauernde
sein.«

»Ich will es, Vater,« versetzte ich, und ich glaube auch heute noch sagen zu
dürfen, daß ich in der Tat jener Weihestunde im Wirbel des Lebens nie ganz
vergessen, ihre Nachwirkung oft gefühlt habe.

Wir verließen den Kirchhof auf der entgegengesetzten Seite und stiegen den
gewundenen Fußweg am südlichen Abhang des Kirchenhügels hinab. Als wir an dem
behaglich in seinem hübschen Baum- und Gemüsegarten liegenden Pfarrhof
vorüberkamen, wo der Ortsgeistliche wohnte, ein stattlicher Herr, der zugleich
die Würde des Kapiteldekans bekleidete, wurde uns von der rundlichen Jungfer
Base desselben, welche in der ganzen Gegend des unbestrittenen Rufes genoß, die
weißesten Hauben zu tragen, die edelsten Spargel zu ziehen und die
Weichselkirschen am delikatesten »einzumachen«, über die niedrige Gartenmauer
ein freundlicher Morgengruß geboten. Zugleich lief die gute Base hurtig zu dem
Frühtraubenspalier, welches an der Hauswand mit verlockend dunkelblauen
Früchten prangte, und im nächsten Augenblick streckte sie ihre runde Patschhand
über die Mauer herab, eine prächtige Traube haltend, welche in meiner Mütze
aufzufangen ich keineswegs lässig war.

»Ist der Herr Dekan schon auf?« fragte mein Vater die freundliche Spenderin.

Die Traubenbeere, welche ich in den Mund genommen, blieb mir bei dieser
einfachen Frage vor Schrecken in der Kehle stecken; denn mir kam plötzlich der
Gedanke, der Vater beabsichtige, mich bei dem Herrn Dekan in die Lehre zu
geben. Ich hatte vor Sr. Hochwürden einen heiligen Respekt und wußte, daß er
jedenfalls noch weit kürzeren Prozeß mit mir machen würde, als der Rektor des
Lyzeums gemacht hatte.

Als daher mein Vater auf die Antwort der Jungfer Base, der hochwürdige Herr sei
gestern abend ziemlich spät von der Kapitelskonferenz heimgekommen und ruhe
jetzt noch, ohne weitere Bemerkung seinen Weg bergabwärts fortsetzte, wohlete
es mir ordentlich. Ich sollte jedoch bald erfahren, daß ich, sozusagen, aus
einem bloß befürchteten Regen unter eine wirkliche Traufe kam.

»Was die Trauben schon süß sind!« sagte ich, indem ich mir es im Gehen
schmecken ließ.

»Es handelt sich jetzt nicht um süße Trauben, sondern um bittere Früchte
alberner Streiche,« entgegnete mein Vater.

»Aber koste doch 'mal,« sagte ich, da ich wohl wußte, was für ein
Traubenliebhaber mein Vater war.

Ich bot ihm die halb geleerte Traube über den Weg hinüber. Er nahm eine Beere,
dann eine zweite; wir blieben stehen, und während wir gemütlich die Gabe des
Bacchus miteinander verzehrten, ging folgender Dialog vor sich.

»Wie war's mit deinem consilio abeundi, Michel?« fragte mein Vater.

»Ja, siehst du,« erwiderte ich, »der langhalsige französische Sprachlehrer ist
eigentlich an der ganzen Geschichte schuld.«

»Der? Wieso?«

»Weißt du? ich kann das verhenkerte Genäsel, das Französische nicht
ausstehen ...«

»Da hast du recht, ganz recht ... das heißt, ja, siehst du, das heißt, alles
Französische taugt keinen Pfifferling ... indessen, hm, indessen ...«

Ich verbiß ein Lachen über die Verlegenheit meines Vaters, so gut ich konnte.
Er bemerkte es aber doch und sagte:

»Wart', du kleiner Schurke, du willst mich an meiner antifranzösischen
Gesinnung fassen? Was du da von dem langhalsigen Franzosen vorbringen wolltest,
ist wohl eitel Fabulei und Firlefanz?«

»Bewahre Gott! Die Sache war sehr ernsthaft. Der Berthold und ich ...«

»Ja, ja, der Berthold! Das ist grade so ein Bursch wie der Michel, Aber, lieber
Junge, bedenke, der Berthold ist der einstige Besitzer der schönen
Freiherrschaft Rothenfluh, das heißt, er gehört zu den wenigen, welche nicht zu
arbeiten und am Ende auch nicht sehr viel zu wissen brauchen; der Michel aber
gehört zu den vielen, welche arbeiten müssen und daher auch etwas wissen
müssen. Doch weiter im Text!«

»Der Berthold und ich waren neulich für drei Stunden ins Karzer gesteckt worden
auf Betreiben des Franzosen ...«

»Der Mann wird seine Gründe dafür gehabt haben, meine ich.«

»Er meint es auch. Nämlich er hatte uns, den Berthold und mich, erwischt, wie
wir während seiner Sprachstunde unter dem Subsellio in einem Geschichtenbuch
lasen.«

»In was für einem Geschichtenbuch?«

»In Fouqués ›Zauberring‹.«

»Da wollt ich, er hätte euch das dumme Buch recht tüchtig um eure dummen Köpfe
geschlagen. Schämt ihr euch nicht, solches Zeug zu lesen, auf oder unter dem
Subsellio? Bei Wodan und Frouwa, der Fouqé war von jeher ein Phantast, ein
vollständiger Narr. Es hat nie solche Ritter gegeben, wie er sie aus
Marzipanteig knetete.«

»Wir konnten das aber nicht wissen, der Berthold und ich. Auch war in dem Buche
so gar viel Schönes von den Schlachtrossen der Ritter zu lesen.«

»Dummes Zeug, Junge, purer Unsinn. Ich sag' dir, Fouqués Gäule sind
Zuckerbackwerk wie alles andere. Aber weiter!«

»Im Karzer machten wir einen Anschlag, es dem Franzosen einzutränken ....«

»Wirklich? Die Strafe scheint sehr bessernd auf euch gewirkt zu haben, das muß
ich sagen.«

»Vorgestern brachte der Berthold Knallbonbons mit in die Schule und verabredete
mit mir, wie wir damit dem Franzosen einen Tort antun wollten.«

»Schlingel!« sagte mein Vater und zog die Brauen zusammen, aber ich bemerkte,
daß zugleich die humoristischen Linien um seine Mundwinkel leise zu zucken
begannen, und fuhr daher ungeschreckt fort:

»Wir hielten die Knallbonbons unter dem Subsellio bereit und stellten uns, als
ob wir während der französischen Sprachstunde wieder in einem Buche unter der
Bank läsen. Der Franzos glaubte, es geschähe wirklich, kam wie der Blitz
herbeigefahren, guckte unter die Bank und steckte, da er etwas kurzsichtig ist,
den Kopf recht tief in das Zwischenfach. Nun rissen wir im selbigen Augenblick
die Bonbons entzwei und der Knall ging los, hart vor seiner Nase. Er fuhr
zurück und torkelte in seinem Schrecken an die große Rechentafel. Diese fiel um
mit samt ihrem Gestell, und Tafel und Gestell und Franzos kegelte alles bunt
über Eck auf dem Boden hin. Es war ein großer Spektakel.«

»Heillose Buben!« murmelte mein Vater rasch, eine Traubenbeere zwischen seine
Lippen schiebend, die sich unwillkürlich zum Lachen geöffnet hatten.

»Der Franzos, als er sich wieder aufgerabbelt hatte, mit verwirrter Frisur und
voll Staub, welschte ganz verworrenes Zeug durcheinander von attentat und
assassinat und machte sich dann fort, ganz käsebleich.«

»Kein Wunder! Schändliche Attentäter, die ihr seid! Aber dann?«

»Dann hielt der alte Rektor gestern im Beisein sämtlicher Professoren und
Präzeptoren und Schüler ein großes Gericht. Der Franzos mußte ihm ganz
ungeheuerliche Sachen vorgeschwatzt haben, denn der alte Herr war wie ein
Berserker, ganz wie ein Berserker.«

»Berserker – das ist gut. Woher hast du den Ausdruck, Junge?«

»Von dir, Vater. Du hast mir ja 'mal von den altnordischen Wikingern und
Berserkern erzählt.«

»Ja, richtig. Also der alte Rektor spielte euch nach Verdienst mit?«

»Er hielt zuerst einen langen Strafsermon, worin er sich, wie er sagte, über
die Pflichten eines jungen Menschen im allgemeinen, dann eines jungen Christen
im speziellen und endlich eines jungen Menschen, Christen und Lyzeisten im
speziellsten verbreitete.«

»Das kommt mir nicht eben berserkerhaft vor.«

»O, Vater, es kam sofort besser, das heißt schlimmer. Der Sermon war bloß
langweilig gewesen, hatte sich also noch ertragen lassen. Als nun aber der
Alte ....«

»Der Alte? Nimm dich in acht, Junge! Gelbschnäbeln, wie du einer bist, geziemt
es, mit Ehrerbietung von einem Manne zu reden, der in Ehren alt geworden ist.
Bei Wodan und Frouwa, ich sag': laß mich so einen flegelhaften Ausdruck nie
wieder hören!«

»Ich wollte sagen, der alte Rektor sei dazu verschritten, uns zu verhören, und
da ....«

»Da versuchtet ihr zu leugnen? Schlechte Kerle!«

»Nein. Der Berthold meinte nur, der Herr Sprachlehrer habe aus einem Floh einen
Elefanten gemacht ...«

»Und du?«

»Ich sagte, ich könne die Franzosen im allgemeinen, die französischen
Sprachlehrer im speziellen und unsern französischen Sprachlehrer im
speziellsten nicht leiden.«

»Halunke, du persifliertest den Rektor, was?«

»Es kam mir nur so gerade auf die Zunge. Der Herr Rektor wurde ganz rot vor
Ärger, und als nun der Berthold sich noch dahin verlauten ließ, der Monsieur
hätte ja auch gar nicht nötig gehabt, seinen Kopf so tief in das Subsellienfach
zu stecken, da ...«

»Da?«

»Da vergaß der Herr Rektor seine und unsere Würde so sehr ...«

»Eure Würde? Wirklich? Bursch, du bist verrückt? Die Würde von ein paar
schlingelhaften Lyzeisten? Das ist groß, bei Wodan und Frouwa! Hoffentlich
schrieb er euch das Testimonium eurer Würde recht leserlich auf den Rücken.«

»So tat er. Als er es aber gar zu arg machte ... das schadenfrohe Feixen und
verhaltene Kichern von allen den kleinen Jungen um uns her war gar zu
unausstehlich ... ja, als er es zu arg machte und gar nicht aufhören wollte, da
... ich weiß selber nicht mehr, wie's kam ... der Teufel mußte sein Spiel haben
... kurz, ich bückte mich, erwischte den alten Herrn bei den Beinen und,
plumps, lag er rücklings auf dem Boden, mit seinem Rohr wild in der Luft
herumfuchtelnd.«

Mein Vater räusperte sich gewaltig, als wäre ihm ein Traubenkern in die
Luftröhre geraten.

»Nun gab's halt einen großen Tumult,« beschloß ich meine Beichte. »Alles fuhr
ganz wütend auf mich und den Berthold los. Ich hab' da, glaub' ich, tüchtig um
mich geschlagen, und wenn mir recht ist, kriegte bei dieser Gelegenheit auch
der Franzos einen Rippenstoß ab. So gelangte ich zur Türe und schoß hinaus, der
Berthold hinterdrein ... das ist die ganze Geschichte, Vater.«

»Nicht die ganze, mit deiner Erlaubnis, Michel. Der schmähliche Laufpaß, den
man euch nachschickte, war das Tüpfelchen auf das i, gleichsam die Moral dieser
erbaulichen Historie.«

» Sunt pueri pueri, pueri puerilia, tractant Knaben sind Knaben, und Knaben
treiben Knabenhaftes. – weißt du, Vater?«

»Ich weiß, ich weiß, aber du hättest wissen sollen, daß du deiner Mutter durch
puerilia der in Rede stehenden Art schweres Herzeleid verursachen würdest.«

»Das tut mir leid, ja gewiß, Vater, aber ...«

»Aber ich hoffe und will – hörst du, Michel? – daß mit diesem
Kraftflegeljahrestück deine Flegelperiode ein- für allemal zu Ende sei. Und
noch eins hoffe und will ich, daß du vermittelst besseren Betragens deine
Mutter diesen Kummer bald vergessen machst. Man hat nur eine Mutter, Junge, nur
eine, und auf der ganzen, weiten Welt wird nie ein zweites Herz so
selbstsuchtslos zärtlich für dich schlagen wie das deiner Mutter. Damit genug
davon .... So, wie die Sachen stehen, tat ich wohl recht, daß ich heute nacht
mich entschloß, den Gedanken, dich mit dem so schnöde gekränkten Rektor
auszusöhnen, aufzugeben. Du kannst nicht mehr auf das Lyzeum zurückkehren, es
täte nicht gut. Du brauchst einen strengen Zucht- und Lehrmeister und sieh, da
sind wir ja vor der Behausung des Herrn Benefiziaten.«

Viertes Kapitel

Von Frauenhänden und von Gelehrten. – Schulmeisters Fabian. – Der Herr
Benefiziat Zipfel. – »Wie alt ist man?« – Das Examen. – Der Freiherr Bodo von
Rothenfluh. – Isolde. – Ein Geschäftsgespräch und ein archäologischer Fund.

Wir standen vor einem kleinen Hause, das am Fuße des Hügels in einem Garten
lag, welcher früher bessere Tage gesehen hatte. Da war alles verwildert und
verwahrlost, von dem Buchs an, welcher vormals die Wege eingefaßt hatte, bis
hinauf zu den Bäumen, welche sich längst ihren Feinden, Efeu, Mistel und Moos
auf Gnade und Ungnade ergeben hatten. Auf den Beeten wuchs und welkte alles
durcheinander wie – im wörtlichen Sinne – Kraut und Rüben. Diese
Vernachlässigung schien aber einem Heer von Spatzen, welches sich da tummelte,
höchlich zu gefallen. Die frechen, schreienden Diebe gebärdeten sich, als wäre
die Gartenwildnis ihre unbestrittene Domäne.

Mein Vater, zwar ein Humorist, aber auch ein Mann der Ordnung, warf einen
ziemlich mißfälligen Blick auf Garten und Haus und brummte:

»Da sieht es verteufelt gelehrt aus, bei Wodan und Frouwa! Dem alten Herrn da
drinnen täte es gut, wenn er so 'ne Haushälterin hätte, wie die Jungfer Base
droben im Pfarrhofe eine ist. Die weiß den Dekan und sein Haus in Ordnung zu
halten. Michel, ich rat' dir, wenn du einmal Pfarrer bist, so mach' es nicht
dem Herrn Benefiziaten, sondern dem Herrn Dekan nach, hörst du?«

»Jawohl, Vater.«

»Ein Haus, worin keine Frauenhände walten,« fuhr mein Vater belehrend fort,
»wird mit der Zeit notwendig zu einem Stall. Die Frauen haben so ziemlich alle
den edlen Ordnungssinn, unter den Männern nur sehr wenige. Ja, weibliche Hände
im Hause, die schaffen Ordnung, Zierlichkeit, Anmut. Das süße Gefühl der
Heimeligkeit ist unter einem Dache, wo es keine Frau gibt, gar nicht denkbar.
Deshalb kam es mir auch jederzeit in Klöstern so unheimlich vor, geradezu
unausstehlich, schon der ganz eigenen, fatalen Atmosphäre wegen, und ich habe
daher nie begriffen, wie Shakespeare seinen Hamlet zur Ophelia sagen lassen
konnte: »Geh in ein Kloster!« Das war doch eine starke Zumutung, nicht wahr?
Und Ophelia hatte ganz recht, in ihrem darauf folgenden Monolog zu behaupten,
der Geist des Prinzen müßte verwirrt sein.«

Mein Vater war nach seiner Art im Begriffe, vom Hundertsten ins Tausendste zu
geraten, und so glaubte ich denn, er sei nur in der Zerstreuung, welche in
solchen Fällen ihn anzuwandeln pflegte, durch eine Öffnung in der Gartenhecke
geschritten, welche vorzeiten durch eine jetzt halbvermoderte, nur noch in
einer Angel hängende Gartentüre verschlossen war.

»Du willst doch nicht zum Magister Zipfel, Vater?« fragte ich.

»Allerdings, Junge,« versetzte er, »und du wirst dich gewöhnen, von jetzt an,
wenn du von der genannten Person sprichst, nie anders zu sagen, als der Herr
Doktor oder der Herr Benefiziat.«

»Aber er ist doch auch Magister.«

»Wohl, aber er hört jene beiden Titel lieber, und er hat das beste Recht
darauf.«

»'s ist ein g'späßiger alter Hairle, Hairle, Herrle, süddeutscher
(schwäbischer) Provinzialismus. Der Pfarrer heißt in meiner Heimat und weitum
der Herr par excellence, »der Hairle.« Vater.«

»Hab Respekt, sag' ich, hab Respekt! Er ist ein sehr gelehrter und sehr braver
Herr. Aber der Ordnungssinn hat ihm gefehlt. Darum hat er es mit all seinem
Wissen und seiner Ehrlichkeit nicht weiter gebracht als zu dem armseligen
Benefizium da, auf welchem er alt geworden. Freilich, wenn er, wie unsere
Bauern sagen, besser zu seiner Sach' gehalten hätte, könnte er so rund und
rotbackig sein wie der Herr Dekan, aber er ließ alles gehen, wie es eben gehen
mochte, wenn er nur mit den Augen in seinen Büchern wühlen konnte.«

»Ja, des Schulmeisters Fabian sagte mir, der Magister ... will sagen, der Herr
Benefiziat vergesse ob dem Studieren oft ganz des Essens und tue sehr
verwundert, wenn er, der Fabian, merken lasse, daß sein Magen noch nicht so
abgerichtet sei.«

»Siehst du, Michel, so welt- und magenvergeßlich kann ein deutscher Gelehrter
werden. Lache nicht, Bursch! Es ist leider in deutschen Landen eine stehende
Unsitte, über die Gelehrten sich lustig zu machen. Ich meine nicht die
Gelehrten, welche an den Höfen scherwenzeln und für Orden- und Titelkram und
Pensionen ihr Wissen und ihre Gesinnung feilbieten, sondern die, welche oft in
bescheidenster Stellung, ja häufig sogar unter Hunger und Kummer das heilige
Vestafeuer der Wissenschaft unterhalten. Wahrlich, mein Knabe, es wird eine
Zeit kommen, wo du begreifst, was es für unser Vaterland zu bedeuten hat, daß
dieses Feuer rein und hoch lodere. Es ist unser höchster Stolz und Ruhm ....
Doch da sind wir an der Haustüre. Warte hier, bis ich dich hineinrufe.«

»Mich? Was soll ich denn da drinnen?«

»Das wirst du sogleich erfahren,« gab mein Vater zur Antwort und ging hinein.

Ich blieb zurück, nicht sehr angenehmen Mutmaßungen überlassen. Am Ende gibt
dir der Vater den Magister zum Lehrmeister, dachte ich, und rekapitulierte in
der Geschwindigkeit bei mir alles Bedenkliche, was mein sanfter und stiller
Kamerad, des verstorbenen Dorfschulmeisters Fabian, der zum Benefiziaten »aufs
Studieren ging«, von den Eigenheiten des alten Hairle zu erzählen wußte.

Die beiden kleinen Fenster der Stube im Erdgeschoß, welche das Studierzimmer
des Magisters bildete – diese beiden Fenster, durch deren halberblindete,
kleine, runde, in Blei gefaßte Scheiben ich später über Ciceros »De officiis«
oder Weckherlins hebräische Chrestomathie hinweg so manchen sehnsüchtigen Blick
in den verwilderten Garten hinausschickte – standen offen, und ich hörte von
drinnen die knarrende Stimme des Benefiziaten die Begrüßung meines Vaters
beantworten. Näher tretend sah ich den alten Hairle in einem sehr defekten
Großvaterstuhl an seinem altfränkischen Schreibtische sitzen, der mit einem
Chaos von Büchern und Skripturen bedeckt war. Folianten und Quartanten standen
in vom Alter gebräunten Gestellen von Tannenholz an allen Wänden bis zur Decke
hinauf. Selbst der große Kachelofen war mit solchem gelehrtem Rüstzeug beladen.
Außer ein paar Stühlen, deren Beine nach der ländlichen Sitte der Gegend
vorzeiten einmal weißgetüncht gewesen, war sonst kein Möbel in der Stube zu
erblicken. Doch ja, dort am Fuße eines der Büchergestelle stand noch ein
kleiner Tisch, und hinter demselben saß mein Freund Fabian, die Augen auf ein
vor ihm liegendes Buch geheftet. Er sah verstohlen auf und grüßte mich mit
seinen guten braunen Augen, die sich aber sofort wieder in das Buch senkten.
Der arme Bursch kam mir mit seinem bleichen, resignierten Gesicht wie ein in
die Höhle eines Zauberers Eingesperrter vor, welcher jede Hoffnung auf
Befreiung aufgegeben hat. Und doch war der Fabian eigentlich ein munterer,
sogar lustiger Junge, der bei meinen und Bertholds mutwilligen Streichen nicht
selten der dritte im Bunde gewesen ist. Aber freilich

Er hatte früh das strenge Wort gelesen,
Dem Leiden war er, war dem Tod vertraut ..

Er hatte seinen Vater sterben sehen und gehörte zu den Kindern, die nie das
Haupt erheben können, ohne den Druck der Armut darauf zu fühlen. Seine Mutter
lebte kümmerlich von dem Ertrag eines Miniaturgütchens, welches sie einst ihrem
seligen Manne zugebracht hatte und das sie jetzt mit eigenen Händen bebaute,
wobei ihr Fabian getreulich half. Wenn er abends die Bücher zugemacht hatte,
ging er mit der Sichel hinaus, um an den Feldrainen Gras für die beiden Kühlein
der Mutter zu holen. Wie oft hab' ich ihm Reisig aus dem Wald oder Heubündel
von der Wiese am Mühlbach oder Garben vom Acker auf dem »Bilges« heimtragen
helfen, daß er schneller damit fertig würde und noch ein Abendstündchen mit uns
spielen könnte! Denn wir alle hatten den Fabian lieb. Er war beim ganzen Dorf
in hoher Gunst, und es galt als ausgemacht, daß er 'mal ein Hairle werden
würde, der alle anderen ausstechen müßte. Ihren Fabian eines Tages Primiz
halten zu sehen, das war nämlich auch das Ideal seiner Mutter, und als der
Benefiziat sich erboten hatte, den talentvollen Knaben zu unterrichten, da sah
die gute Frau dieses Ideal im Geiste schon verwirklicht. Ihr einziges Kind als
Hairle sehen, das hieß doch wohl den Gipfel mütterlicher Wünsche erreichen. In
dieser Hoffnung mühte sie sich unverdrossen Tag und Nacht, in dieser Hoffnung
war sie heiter und guter Dinge. Ich möchte sagen, die geistliche Zukunft ihres
Kindes habe einen alles verklärenden Schein in die oft so trübe Gegenwart
dieser trefflichen Frau geworfen. Sie war eine einfache Bäuerin, aber der
religiöse Gedanke, welcher sie beseelte, hatte etwas zugleich Kindliches und
Erhabenes. Ist ja doch, was unsere Titanen des Materialismus so leichtsinnig
übersehen, die Religion überhaupt der Idealismus des Volkes. Ich erinnere mich,
daß der Fabian und ich in unseren Kinderjahren in dem niedrigen Stübchen seiner
Mutter öfter Pfarrer und Ministrant spielten, wie das in katholischen Gegenden
unter den Kindern häufig vorkommt. Fabians frühreifer und überlegener Geist
imponierte mir schon damals so sehr, daß ich ihn, seiner Bescheidenheit zum
Trotz, stets nötigte, den Priester zu machen, und mich mit der Rolle des
Chorknaben begnügte. Bei einer solchen Gelegenheit stimmte mein Spielkamerad
das »Gloria in excelsis deo!« so schön, ich möchte sagen so feierlich rührend
an, daß seine Mutter ihn unter strömenden Tränen umarmte. Ich habe vielleicht
nie wieder einen so reinen Ausdruck verzückter Andacht gesehen, wie damals in
dem Gesichte der guten Frau, welche in jenem Augenblicke die Erfüllung ihres
Muttertraumes schon vorwegnahm und deshalb glücklicher war als alle Königinnen
der Erde. Ist doch mir selbst wohl nie wieder so tiefernst andächtig zumute
gewesen wie damals bei jenem Spiele.

Nachdem mein Vater eine Weile mit dem Magister verhandelt hatte, kam er ans
Fenster und rief mich hinein. Ich ahnte, daß mein Los entschieden sei und daß
ich bald neben dem armen Fabian an dem kleinen Tische sitzen würde. Daher
wollt' ich möglichst keck auftreten, aber ich weiß nicht, wie es kam, der
Vorsatz der Keckheit verschwand mir, als ich beim Eintreten unter der hohen,
tiefgefurchten Stirne des alten Hairle hervor seine klaren blaßblauen Augen
über den zwei ungeheuer großen Gläsern seiner in schwarzes Schildpatt gefaßten
Brille forschend auf mich gerichtet sah.

Der Herr Benefiziat saß, den Oberkörper in eine sehr fragmentarische Soutane
gehüllt, mit gekreuzten Armen in seinem Großvaterstuhl. Sein Untergestell
steckte in einem schwarzen, das heißt vorzeiten schwarz gewesenen, jetzt aber
mehr ins Rötliche spielenden kurzen Beinkleid, dessen Kniebänder nachlässig
offen waren, so daß ihm die groben schwarzen Strümpfe ungeniert auf die
niedergetretenen Schuhe herabschlotterten, von denen nur noch der eine etwas,
was einer Schnalle gleich sah, aufzuweisen hatte. Seine kleine Gestalt war
nicht nur mager, sondern geradezu spindeldürr, und sein Gesicht mit den
vergilbten Wangen, dem spitzen Kinn und der dicken Knollennase konnte für,
ausgesucht häßlich gelten. Dennoch hatte das verschrumpfte Männchen auf seiner
Stirn und in den Augen etwas, was nicht nur einem kecken Knaben, sondern auch
anderen Leuten Achtung einflößen konnte und wirklich einflößte.

Es ist, denke ich, eine allgemeine Erfahrung, daß das Antlitz solcher, welche
sich unausgesetzt mit Dingen des Geistes befassen, einen Gesamtausdruck oder
wenigstens einen Zug gewinnt, welcher selbst dem Rohesten einen gewissen
Respekt aufzwingt. Man kann sagen, das Ideal lasse auf den Zügen seiner
Priester einen Abglanz zurück, welchen die Menschen der gemeinen Wirklichkeit
nicht ohne eine Art scheuer Ehrfurcht zu erblicken vermögen. Auch auf der
Stirne des Magisters Zipfel lag mitunter etwas von diesem Abglanz. Man konnte
den guten Mann aller seiner Pedanterei ungeachtet und trotzdem, daß ihm schon
sein Name den Stempel der Skurrilität aufdrückte, »Zipfel« ist in meiner Heimat
gleichbedeutend mit »Latsche«, »Lappe«, »Löhle« der »Tolpatsch«, welcher
letztere Ausdruck, als ein bekannter, dem hochdeutschen Leser einigermaßen
andeuten kann, was damit gemeint sei. Auch der gleichbedeutende Ausdruck
»Heimpel« kommt vor. nicht lächerlich finden, wenigstens nicht immer.

»Da ist er, hochwürdiger Herr,« sagte mein Vater bei meinem Eintreten zum
Benefiziaten.

Ich begrüßte mit möglichster Höflichkeit den gelehrten Anachoreten, denn für
einen solchen konnte der Benefiziat gelten, da er seine Höhle nie, aber auch
gar nie verließ, ausgenommen die paarmal in der Woche, wo er in der Kirche
seine Frühmesse lesen mußte. Man sah ihn dann in seinem schlotterigen Anzug mit
einer Geschwindigkeit, die etwas Komisches hatte, über die Wiese herüber und
den Fußweg durch die Weingärten hinauf huschen, – »do witscht onser Fiziätle
hi,« charakterisierten unsere Bauern den Gang des alten Hairle – und der Mesner
und die Ministranten hatten, wie ich aus eigener Erfahrung wußte, ihre liebe
Not, den alten Herrn mit Alba, Cingulum, Stola und Meßgewand einigermaßen
anständig auszustaffieren. Alles war ihm zu weit und zu lang, und die
grenzenlose Gleichgültigkeit, womit er sein Äußeres behandelte, sowie seine
Zerstreutheit führten oft komische Intermezzi herbei, welche schlecht zu dem
Orte stimmten, wo sie stattfanden. Ich hatte in der Zeit von meinem achten bis
zwölften Jahre, wo ich Ministrantendienste verrichtete, mehrere solcher
Vorkommnisse mit angesehen. Der Benefiziat aber hatte wahrscheinlich meine
werte Person damals nie sonderlich beachtet und jetzt jedenfalls schon lange
vergessen. Seine Messen waren um ihrer Kürze willen berühmt, und böse Zungen
wollten sogar wissen, es sei dem guten Hairle einmal begegnet, daß er das
Hauptstück dieses Kultaktes, die Konsekration, total vergessen oder, wie
besagte böse Dorfzungen sich ausdrückten, überhupft habe. Möglich ist das
immerhin, denn der Mann war ein Sonderling jeder Zoll. Er lebte ganz
einsiedlerisch. Nur die Armen kannten den Weg zu dem verwahrlosten
Benefiziathaus. Er gab ihnen, solange irgend etwas Gebbares da war; einmal im
Winter einem fechtenden Handwerksburschen sein einziges Paar Schuhe von den
Füßen weg, was aber der Bursch nicht annahm, weil er, wie er nachher im Dorfe
erzählte, es doch nicht habe übers Herz bringen können, den alten g'späßigen
Hairle barfüßig zurückzulassen. Die Grundstücke, deren Ertrag das Benefizium
des Magisters ausmachten, hatte er an den Müller verpachtet. Von der Mühle
herüber brachte ihm ein alter Knecht das Essen, und die Müllerin schickte ihm
auch von Zeit zu Zeit einen neuen Anzug und die nötige Wäsche. Sie durfte aber
das Benefiziathaus so wenig betreten als irgend eine andere dem weiblichen
Geschlecht angehörende Person. Der Magister hegte eine wahre Idiosynkrasie
gegen die schönere und bessere Hälfte der Menschheit. Er gebrauchte, wenn er
von den Frauen sprechen mußte, statt des in unserer Gegend heimischen
ländlichen Ausdrucks »Weibesbilder«, den Ausdruck »Weibesstücker«, und er
sprach das Wort nur mit unsäglicher Verachtung aus.

Nachdem mich der Herr Benefiziat, ohne weiter von meiner Begrüßung Notiz zu
nehmen, eine gute Weile über seine Brillengläser hinweg fixiert hatte, schob er
mit seinen knöchernen Fingern die Brille weiter die Nase hinauf und fragte mich
mit seiner Raspelstimme:

»Wie alt ist man?«

»Man ist fünfzehn Jahre alt, Herr Benefiziat,« gab ich zur Antwort.

Mein Vater warf mir einen strengen Blick zu. Die mir unwillkürlich entwischte
Parodie der magisterlichen Anredeform »man« gefiel ihm nicht.

Der Magister griff mit Daumen und Zeigefinger seiner Rechten in die kolossale
Dose von Birkenrinde, welche geöffnet neben ihm auf dem Tische stand, und
beförderte die Prise sehr umständlich in seine geräumige Nase. Dann sagte er:

»Man ist ja recht groß und stark für sein Alter. Aber da man volle fünfzehn
Jahre alt ist, dürfte, könnte, sollte man in disciplinis grammaticis recht
ordentlich beschlagen sein, und dieweilen man gerade bei der Partikula »man«
ist, so kann man mir wohl sagen, welcher Redeformen der Lateiner und welcher
der Grieche sich bedient, um besagte particulam teutonicam auszudrücken?«

Diese grammatische Aufgabe zu lösen, war nun eben keine Hexerei, und deshalb
war ich so übermütig, meine Antwort möglichst genau in die pedantische
Redeweise des Magisters einzukleiden. Allein der übermütige Kitzel ließ
bedeutend nach und verschwand zuletzt völlig, als der alte Herr in dem Examen,
welchem er mich unterwarf, Schritt für Schritt in immer schwierigere Materien
eintrat. Er wußte die examinatorischen Daumschrauben zu handhaben, daß er mir
bald das letzte Tröpflein meines philologischen Wissens auspreßte. Solange das
Examen auf lateinischem und griechischem Gebiete sich bewegte, ging es noch so
ziemlich leidlich; als aber das Hebräische an die Reihe kam, da lief, wenn ich
mich eines heimatlichen Ausdrucks bedienen darf, das Fäßlein meines Wissens
»kuonig«, das heißt spärlich und trübe, sehr spärlich und sehr trübe.

Ohne eine Miene zu verziehen, überschüttete mich der alte Hairle mit einem
langsam, aber stetig fallenden Wolkenbruch von Fragen über Kamez, Pathach und
Saegol, über Kamez chatuph, Cholem und Kübbuz. Diese parierte ich noch so so,
la la, aber mit der mysteriösen Lehre vom Scheva haperte es schon bedeutend,
und was Dagesch forte und Dagesch lene betraf, so stellte es sich heraus, daß
meine Vorstellungen von diesen Dingen nur aus einem grauenhaften Wirrwarr
bestanden. In den schauerlichen Regionen der Praefixa und Suffixa fuhr ich mit
meinen Antworten sozusagen nur noch wie mit der Stange im Nebel herum, und als
der erbarmungslose Inquisitor mich vollends in die Polargegenden der Kal,
Niphal, Pihhel, Pühhal, Hiphil und Hithpahhel führte, da ergab ich mich auf
Gnade und Ungnade; denn es flimmerte mir grün und gelb vor den Augen, und
kalter Schweiß stand mir auf der Stirne.

Wenn ich eine verkehrte oder gar keine Antwort gab, und beides war häufig der
Fall, so stieß der Magister ein schnarrendes »Proh dolor« O Schmerz! oder »Me
hercule!« aus und sah mit einem wunderlichen Kopfruck nach dem Fabian hinüber.
Der mußte dann statt meiner die Frage beantworten, und er konnte es jedesmal
ganz prächtig. Dabei baten mich die Augen des guten Jungen um Verzeihung, daß
er in der unangenehmen Lage sei, mehr zu wissen als ich. Aber offen gestanden,
ich hätte ihn zu jener Stunde gern erwürgt und den höllischen Magister dazu. Es
zuckte mir ordentlich in den Fäusten. Aber dabei blieb es auch, denn der alte
Hairle hatte mir gehörig imponiert.

Als er endlich für gut befunden, mich von der Folterbank loszubinden, legte er
das eine Bein über das andere und blickte tiefsinnig auf das Bruchstück nieder,
welches eine Schuhschnalle vorstellte. Meiner Verwirrung ungeachtet las ich auf
der Stirne des Mannes den (übrigens in Fraktur geschriebenen) Gedanken:

»Was für ein fünfzehnjähriges Ungeheuer von Ignoranz ist das?«

Mein Vater, der sich bislang in Geduld gefaßt, machte jetzt eine Bewegung,
welche andeutete, daß er mit der Sache zu Ende zu kommen wünschte.
Wahrscheinlich war es dem Guten in der gelehrten Höhle nicht minder unheimlich
als mir.

»Hm, Herr Konsulent,« sagte Dominus Zipfelius.

»Sie meinen, Herr Benefiziat, der Bursch da, der Michel, wisse recht vieles,
nämlich – nicht?« fragte mein Vater.

»Multa – permulta – plurima!« schnarrte der Benefiziat, jede Pause dieses
Klimax mit einer gewaltigen Prise ausfüllend.

»Sie haben recht, hochwürdiger Herr; der Schulsack des Burschen zählt eine
Menge von Rissen und Löchern.«

» Recte, rectissime, domine reverendissime. Man könnte sogar behaupten, der
fragliche Schulsack sei nur ein Loch.«

»Um so mehr ist es an der Zeit, denselben tüchtig zu flicken, Herr Benefiziat,
und Sie sind der rechte Mann dazu.«

»Hm,« machte der Alte, und zu mir gewendet, fragte er:

»Will man mir dabei helfen? Will man sich entschließen, fürohin eine vitam
probam ac diligentem Einen sittsamen und fleißigen Lebenswandel. zu führen, he?
«

»Ich will's versuchen, Herr.«

» Bene optime! Nicht zu viel versprechen, aber desto mehr halten. So ist's
recht, so gefällst du mir.«

»O weh,« dachte ich, »die Sache ist richtig! Er spricht nicht mehr per »man«
mit mir, sondern duzt mich; er betrachtet mich also schon als seinen Schüler.«

In der Tat, die Sache wurde durch eine kurze Verhandlung zwischen meinem Vater
und dem Benefiziaten vollends in Richtigkeit gebracht. Schon am Nachmittag
sollte ich meinen Lernkurs im Benefiziathause antreten.

Als wir uns endlich verabschiedet hatten und durch den Garten heimwärts gingen,
atmete ich ordentlich neu auf.

»Das ist ein fürchterlicher Mensch, der Benefiziat,« sagte ich.

»Ah, gelt, der hat dich tüchtig in die Klemme gebracht, Michel?« antwortete
mein Vater lachend.

»Was der für Augen machen kann!«

»Er kann noch mehr als Augen machen, lieber Junge. Hast du bemerkt, wie
gründlich der Fabian überall Bescheid wußte, wo du als Pfuscher und Stümper
dastandest? Der Fabian ist ein trefflicher Bursch. An dem kann man sehen,
welcher Sporn die Armut bei edlen Naturen ist. Befreunde dich recht innig mit
dem Fabian, bring ihn recht oft zu uns ins Haus und, hörst du, Michel? zeig im
Wetteifer mit ihm, daß du auch nicht auf den Kopf gefallen seiest. Per aspera
ad astra, Auf rauher Bahn aufwärts! lautet der alte gute Spruch.«

Da der Vater im Dorf ein Geschäft hatte, gingen wir an der Südseite des
Kirchenhügels hin und hatten bald die erste Häusergruppe vor uns.
Pferdegetrappel machte uns umschauen, und wir sahen die vielfach gewundene
schmale Straße, welche nach der Stadt hinabführt, ein Gefährt heraufkommen, in
welchem zwei Personen saßen. Beim Näherkommen desselben erkannten wir den
offenen Jagdwagen des Freiherrn, welcher die zwei stolzen Rappen eigenhändig
lenkte. Er zog die Zügel an und begrüßte meinen Vater, aber nicht in der
gewohnten jovialen und kordialen Manier, sondern trocken und mit einer gewissen
mürrischen Betonung, welche dem mißmutigen Ausdruck seines Gesichtes entsprach.

In seiner gewöhnlichen Verfassung war dieses Gesicht nichts weniger als
mißmutig. Zwar verlieh ihm ein gewaltiger Schnurrbart, dessen stark ergraute
Enden bis auf die Brust seines Eigentümers herabfielen, etwas Martialisches,
und es stimmte damit die ganze Haltung des Mannes überein, welche deutlich
bekundete, daß derselbe »Dienst gesehen«, ja sogar getan habe und nicht nur auf
dem Paradeplatz; allein daneben trugen die Züge des Freiherr das Gepräge einer
gutmütigen Offenheit und einer gewissen, ich möchte sagen jägermäßig »biderben«
Lebenslust, die nicht nur sich selbst, sondern auch anderen das Dasein
möglichst leicht und gemütlich zu machen liebte. Seltsamerweise waren aber in
diesem wettergebräunten Jägergesicht auch wieder einige Linien, die auf andere
Stimmungen und Neigungen hinwiesen. Zwischen den früher rötlichblond gewesenen
Brauen seiner dunkeln Augen lag eine Falte, die auf Jähzorn und jache
Entschlüsse deuten mochte, und so weit der Mund unter dem überhängenden
Schnurrbart sichtbar war, verriet die Schwingung der Lippen etwas wie gelehrten
Eigensinn. In der Tat war der Freiherr Bodo von Rothenfluh nicht nur
ausgedienter Offizier, großer Jäger und vortrefflicher Landwirt, sondern auch
ein heftiger Altertümler. Wenigstens bildete er sich ein, das letztere zu sein,
und zwar gebärdete er sich bei jeder Gelegenheit als erklärter Keltomane. In
dieser Eigenschaft lebte er in ewiger Fehde mit meinem Vater, zu welchem er
sonst nicht als Herr zum Diener, sondern vielmehr als Freund zum Freunde stand,
der aber der freiherrlichen Keltomanie eine ebenso hartnäckige Teutomanie
entgegenstellte.

Der Freiherr hatte die schöne Herrschaft Rothenfluh von einem kinderlosen Oheim
väterlicher Seite geerbt, noch bei dessen Lebzeiten. Dieser Oheim, von welchem
später die Rede sein wird, lebte einsam auf einem alten Felsenschloß in den
Schweizeralpen, wo die Familie ebenfalls ein Gut besaß. Von dorther stammten
eigentlich die Herren von Rothenfluh, welche, zur Reformationszeit dem alten
Glauben streng anhänglich geblieben, damals vor dem neuen aus ihrer
ursprünglichen Heimat entwichen waren und sich im südwestlichen Deutschland
angesiedelt hatten. Von dem alten Freiherrn erzählte man sich wunderliche Dinge
und jedenfalls war er ein Sonderling. Vor siebzehn oder achtzehn Jahren hatte
er sich plötzlich in die Schweiz zurückgezogen und jeden Verkehr mit seiner
Familie abgebrochen. Bevor er ging, trat er die deutsche Herrschaft seinem
Neffen Bodo förmlich ab.

Dieser hatte bis dahin bei einem reitenden Jägerregimente gestanden, in welchem
er unter den Rheinbundstruppen mehrere der napoleonischen Feldzüge und dann
auch die Befreiungskriege gegen Napoleon mitgemacht; letztere wohl nicht sehr
begeistert, denn er war ein standhafter Verehrer des Schlachtenmeisters, der
ihn zum Ritter der Ehrenlegion ernannt hatte. Neben diesem Orden hatten sich
noch andere auf seiner Brust angesammelt, denn seine persönliche Tapferkeit wie
seine militärischen Talente waren anerkannt. Er war noch nicht lange zum
Oberstwachtmeister vorgerückt, als ihm das noch nicht so bald erwartete Glück
zufiel, daß ihn der wunderliche Oheim zum Besitzer des weitaus größeren und
einträglicheren Teils der Familiengüter einsetzte. Er quittierte den Dienst.
Auf seinem neuen, ihm bis dahin so ziemlich fremd gewesenen Besitztum
angelangt, traf er meinen Vater unter dem Titel eines Konsulenten als obersten
Verwalter der Herrschaft. Beide Männer waren offene, ehrliche, liberale
Naturen, beide hatten sich, jeder in seiner Weise, tüchtig in der Welt
getummelt, und da überdies der blühende Zustand der Herrschaft die
administrativen Gaben und juristischen Kenntnisse meines Vaters augenscheinlich
bezeugte, so entspann sich zwischen dem neuen Besitzer und seinem ersten
Beamten bald eine aufrichtige Freundschaft.

Dieses gute Verhältnis wurde noch traulicher und dauernder durch den Umstand,
daß die beiden nicht mehr eben jungen Junggesellen zu gleicher Zeit mit zwei
jungen Mädchen sich verbanden, welche Herzensfreundinnen waren und blieben.

In einem romantischen Tal unserer Berge lag und liegt noch jetzt das
Nonnenkloster Gnadenbrunn. In den Kriegstrubeln hatte das Kloster, wie die
ganze Gegend, viel gelitten, und hatten daher die guten Schwestern, ihre
Existenzmittel zu vermehren, sich genötigt gesehen, ein Pensionat zu errichten.
Dutzende von Töchtern vermöglicherer Familien von nah und fern erhielten in
diesem Pensionat ihre Erziehung. Bei Gelegenheit eines großen Kirchenfestes
hatten der Freiherr und mein Vater im Sprechzimmer des Klosters die beiden
Freundinnen kennen gelernt, die sie bald nachher als ihre Frauen heimführten.
Am nämlichen Tage feierten sie ihre Hochzeit. Wie um die zwischen den beiden
Familien waltende Harmonie zu bekräftigen, gab dann in einer und derselben
Woche die Freifrau ihrem Gatten seinen Sohn Berthold und die Frau Konsulentin
dem ihrigen seinen Sohn Michel. Ja, drei Jahre später war der freundliche
Zufall noch pünktlicher, denn in einer und derselben gesegneten Mittagsstunde
brachte mir der Storch mein Schwesterlein Hildegard und dem Berthold sein
Schwesterlein Isolde. Diesen sagenberühmten keltischen Namen hatte nämlich der
Freiherr seinem Töchterchen gegeben, im ausdrücklichen Gegensatz zu dem
echtgermanischen, welchen mein Vater dem seinigen beilegte.

Aber es muß damals eine recht traurige Zeit auf dem Schlosse gewesen sein, denn
die Freifrau starb in ihrem zweiten Wochenbette. Der Freiherr brauchte nicht
erst den Wunsch auszusprechen, meine Mutter möchte sich seiner mutterlosen
Kinder annehmen; sie hätte das schon von selber getan. Berthold und sein
Schwesterlein lebten in unserem Hause, bis jener elf und diese acht Jahre alt
war. Dann erhielt Isolde eine Gouvernante, und ihr Bruder kam mit mir aufs
Lyzeum, da der Freiherr, welcher sich nicht wieder verheiratet hatte, von einer
hofmeisterlichen Erziehung seines Sohnes nichts wissen wollte. Meine Schwester
Hildegard nahm an dem Unterrichte teil, welchen Isoldes treffliche Erzieherin
dieser erteilte. Die Freundschaft der Eltern pflanzte sich in ihren Kindern
fort, und wie Berthold und ich, so waren Isolde und Hildegard ein Herz und eine
Seele. Isolde insbesondere hatte sich gewöhnt, meine Mutter auch für die ihrige
anzusehen. Sie nannte sie auch so, und ihr Vater pflegte, wenn das Kind etwas
von ihm verlangte, zu sagen: »Geh erst deine Mutter, die Frau Konsulentin,
fragen.«

Isolde war in ihrer körperlichen Entwickelung weiter vorgeschritten als meine
Schwester. Das Kindliche an ihrer Gestalt und in ihrem Wesen begann schon in
jene Vorstufe zur Jungfräulichkeit überzugehen, welche man wohl oder übel die
Backfischperiode zu nennen pflegt. Aber Isolde war immer lieb und anmutig, auch
als Backfischchen. Wie sie an jenem Morgen so neben dem griesgrämelnden Vater
im offenen Wagen saß, mußte jeder, welcher etwa das wundersame Gedicht des
alten Gottfried von Straßburg kannte – ich selber gehörte freilich damals noch
nicht zu den Wissenden von dieser mittelalterlichen Prachtrose unserer Dichtung
– jeder, sag' ich, mußte zugeben, daß sie alle Aussicht hatte, so schön und
hold zu werden wie Tristans berühmte Geliebte. Ihre Haare waren in Fülle und
Farbe schon jetzt ganz isoldisch. Diese dreifach um Scheitel und Stirne des
guten Kindes gewundenen Flechten mußten, aufgelöst, fast den Boden berühren.
Die Farbe war nicht genau zu bestimmen: sie schimmerte, je nach dem Wechsel des
Lichtes, ins Rötliche, Aschblonde oder Bräunliche. Zuweilen lag ein reizender
Goldglanz darauf, welcher, verbunden mit dem seelenvollen Blicke ungewöhnlich
großer Veilchenaugen und dem zarten Inkarnat des feingeschnittenen
Gesichtchens, eine ganz eigentümliche poetische Wirkung tat. So war die
Schönheit Isoldes im Keime, und dieser Keim entwickelte sich so herrlich, daß
ich zur Stunde noch überzeugt bin, nie, weder in der Kunst noch im Leben,
Schöneres gesehen zu haben als Isolde von Rothenfluh.

Natürlich betete ich sie an – wer tat es auch nicht? – soweit nämlich ein
wilder Junge in den Flegeljähren überhaupt etwas anzubeten vermag. Gewiß ist,
daß Isolde meine Wildheit merkwürdig zu zähmen verstand, durch ein Wort, durch
eine Handbewegung, durch einen Blick. Mit ihrer engelhaften Güte und Milde
verband sie schon als Kind eine überraschende Klarheit im Beobachten und Denken
und eine bedeutende Festigkeit des Charakters. Daher der große Einfluß, den sie
auf alle übte, welche ihr nahe traten. Ach, dieser Einfluß sollte sich nur an
einem nicht bewähren, den innigste Bande des Blutes mit ihr verbanden.

Wie der Freiherr heute eine ungewöhnliche Miene zeigte, so ließ auch das
Gesicht seiner Tochter den gewohnten Ausdruck ruhiger Heiterkeit vermissen.
Isolde hielt ihren großen runden Strohhut vor sich auf den Knien und so konnte
ich deutlich wahrnehmen, daß sie nachdenklich und traurig aussah. Als sie mich
erblickte, war ein leiser Vorwurf in ihren Augen zu lesen, und diese schönen,
guten Augen waren trübe vom Weinen.

»Das ist heute ein Tag, welchen die Römer schwarz im Kalender anstreichen
würden,« dachte ich.

»Sie kommen schon von der Stadt herauf, gnädiger Herr?« fragte mein Vater, an
den Wagen tretend.

Der Freiherr ließ nach seiner Gewohnheit beim Sprechen die Zipfel seines
Schnurrbartes durch die Höhlung feiner linken Hand gleiten und warf mir unter
dem Schilde seiner Tagmütze aus grauem Filz hervor einen nicht sehr
freundlichen Blick zu, obwohl er mich sonst so gern hatte, daß er mir nicht
selten einen höchsten Beweis seiner Gunst gab, den, mich für eine Stunde oder
zwei sein Lieblingspferd reiten zu lassen, was er nicht einmal dem eigenen Sohn
gestattete.

»Ja, komme aus der Stadt,« gab der Freiherr zur Antwort, meinem Vater die Hand
bietend. »Habe dort einen auf die Post geliefert«.

»Einen?« fragte mein Vater.

»Einen, sag' ich, Konsulent. Können's den roten Augen des Mädle da ansehen, was
für einen ... Hör 'mal auf, Söldchen, hör auf zu flennen, 's ist nicht der Mühe
wert. Himmelkreuzsternmillionen –«

Und der edle Freiherr machte seinem Unmut in einer jener populären Redensarten
Luft, die man im gewöhnlichen Leben Flüche nennt und die ihm von seiner
Soldatenzeit her anhafteten. Er besaß eine große Virtuosität in der Komposition
solcher Formeln und brachte es mitunter bis zu achtzehn- und zwanzigsilbigen.
Gewöhnlich hielt er auf halbem Wege inne mit Beifügung eines »und so weiter«.

»Sie werden doch nicht Ihren Sohn, den Berthold ...«

»Ja,« fiel der Freiherr meinem Vater ins Wort – »eben den Tunichtgut, den
Berthold, Hab' ich auf die Post spediert. Ist jetzt allbereits auf dem Wege
nach der Residenz. Ist Zeit, hohe Zeit, daß der Junge 'mal tüchtig geschnitzelt
werde.«

(In Parenthese sei bemerkt, daß der Freiherr statt »erziehen« zu sagen Pflegte
»schnitzeln«, provinzielle Form für »schnitzen«.)

»Soll als Regimentszögling in das Ulanenregiment treten, welches früher mein
leichtes Jägerregiment zu Pferde war, wissen Sie! Hab's meinem alten Kameraden,
dem Oberst, will sagen General, geschrieben. Schrieb ihm, der Bursch müsse
reglementarisch zusammengenommen werden. Soll erfahren, was militärische
Dressur und Disziplin ist. Werden ihm auf dem Drillplatz und in der Manege die
Mucken schon vergehen – Bombensplitterdonnerwetter und so weiter. War schnell
resolviert, als ich gestern die saubere Depesche vom alten Rektor kriegte.
Mantelsack gepackt, aufgesessen, marsch!«

»Jetzt wollt' ich aber halt gleich, daß der Teufel alle Rektoren holte!« dachte
ich, als mir diese Auslassung des Freiherrn die Erklärung gab, warum mich die
verweinten Augen Isoldes so vorwurfsvoll angeblickt hatten. Sie sah in mir den
Mitverursacher der plötzlichen Trennung von dem geliebten Bruder.

Während ich den erwähnten frommen Wunsch im Gemüte wälzte, sagte mein Vater:

»Das war ein schneller Entschluß, gnädiger Herr.«

»'s mußte so sein, Konsulent. Hab' das Plänkeln nie leiden können. Immer drauf
und dran! Das bricht ein Loch ins Karree. Wollte mir zwar auch was übers Herz
kriechen, als der Junge und das Mädle da mitsammen flennten, aber – dummes
Zeug! Der Bursch mußte fort. Sollte ja doch Dienst sehen; also je früher, desto
besser. Werden ihn beim Regiment schon gehörig schnitzeln.«

Sprach's, wies mit dem Ende des Peitschenstiels auf mich und fügte hinzu:

»Und was fangen Sie mit Ihrem Schlingel da an, lieber Freund?«

Das Blut schoß mir vor Zorn ins Gesicht, mich so kavalierement als Schlingel
behandelt zu sehen, und noch dazu im Angesicht Isoldes.

»Ich habe den Burschen soeben dem Herrn Benefiziaten übergeben,« entgegnete
mein Vater.

»Dem Benefiziaten, was? Glauben Sie denn, der alte Taps habe das Zeug, so 'nen
hagebuchenen Kerl zu schnitzeln?«

»Allerdings. Fragen Sie nur den Michel selbst.«

Der Freiherr drehte seinen Schnurrbart und warf mir die Frage zu:

»Hat er das Zeug, Junge?«

»Es wird wohl so sein,« brummte ich.

»So, es wird wohl so sein, meinst du? Was der arme Sünder verstockt dreinsieht
– Milliardenfixstern und so weiter. Und Sie bleiben also dabei, Konsulent, aus
dem da einen Pf... will sagen einen Hairle zu machen? Hat sich sehr geistlich
aufgeführt auf dem Lyzeum, das muß ich sagen .... Doch von was anderem zu
reden, Konsulent, war das Dingsda, der Spekulant oder Fabrikant, was er ist,
wieder bei Ihnen?«

»Ja, gnädiger Herr.«

»Und Sie meinen noch immer, daß wir auf seinen Vorschlag eingehen sollten?«

»Gewiß. Das Kapital liegt einmal da und ist dermalen keine günstige Zeit, es in
Grundbesitz anzulegen. Das vorgeschlagene Unternehmen muß gewinnbringend
ausfallen, es kann gar nicht fehlen. Der Mann bietet meines Erachtens
ausreichende Garantien. Er ist ein geriebener Geschäftsmann.«

»Hm, Konsulent, mir will scheinen, er sei nicht nur gerieben, sondern
durchtrieben. Sein Gesicht gefällt mir nicht.«

»Die Physiognomik ist eine trügerische Wissenschaft, gnädiger Herr. Das hat,
wie Sie wissen, schon ihr Gründer Lavater zu seinem Schaden und Spott erfahren
müssen.«

»Sie sind doch sonst so vorsichtig, lieber Freund; wie kommt es, daß Sie in
diesem Falle so schnell Vertrauen faßten?«

»Das kommt daher, daß unser Mann offenbar ein industrielles und kommerzielles
Genie ist. Als ich ihn letzten Sommer auf meinem Ausflug in die Schweiz kennen
lernte, eröffnete er mir ganz neue Einblicke in die industrielle Bewegung,
welche in jenem Lande viel weiter vorgeschritten ist als bei uns und in einem
großen Teile von Deutschland überhaupt. Man wird sich, glaube ich, darein
finden müssen, auch diesseits des Rheins an diesem Aufschwung der Industrie
teilzunehmen, obgleich ich zugebe, daß es noch fraglich, sehr fraglich sein
mag, ob eine rein bäuerliche Bevölkerung nicht glücklicher sei als eine
industrielle.«

»Darauf will ich alle Eide schwören, Konsulent. Ich hab' voriges Jahr in
Belgien mit eigenen Augen das industrielle Heil gesehen, Fabrikpack – puh!
Nein, bewahr' uns Gott in Gnaden, daß solcher Greuel jemals über unsere schönen
Täler komme.«

»Das ist vorderhand auch gar nicht zu befürchten, gnädiger Herr, und überhaupt
handelt es sich im vorliegenden Falle keineswegs darum, hier bei uns
industrielle Etablissements einzuführen, sondern nur darum, drüben in der
Schweiz ein gerade müßiges Kapital in einem derartigen Unternehmen nutzbringend
anzulegen.«

»Sie trauen also diesem Menschen?«

»Ja. Ich hatte Gelegenheit, an Ort und Stelle Erkundigungen über ihn
einzuziehen. Man rühmte mir ihn allgemein als einen spekulativen Kopf, als
einen in vielen Geschäftszweigen außerordentlich gewandten und dabei rastlos
tätigen Mann.«

»Aber auch als einen ehrlichen, was?«

»Auch als einen ehrlichen. Würde ich mich sonst irgendwie mit ihm eingelassen
haben? Wie Sie wissen, habe ich ihm aus eigenen Mitteln ein Kapital ins
Geschäft gegeben. Die Interessen, welche dasselbe abwirft, sind ungewöhnlich
bedeutend.«

»Konsulent, Konsulent, ich glaubte bislang, Sie wären der letzte Mensch,
welcher sich vom Geldteufel blenden lassen würde.«

»Das tu' ich auch nicht! Aber wo ist denn der Mann, der einem völlig
gerechtfertigten Gewinn aus dem Wege gehen möchte? Überdies wissen Sie, ich bin
bedeutend älter als meine Frau und ... kurz, ich wünsche, daß Gertrud auch als
Witwe 'mal zu leben imstande sei, wie sie es gewohnt ist.«

»Hm, Konsulent, ich denke, die Frau Konsulentin wird auch als Witwe unter allen
Umstanden leben können, wie sie es gewohnt ist, solange ein gewisser Bodo von
Rothenfluh oder irgend eine Person dieses Namens da ist.«

»Dank, Dank, mein gnädiger Herr und Freund! Ich weiß, jede Silbe der guten
Worte, welche Sie da sprachen, kam aus dem Herzen. Um aber auf das Geschäft
zurückzukommen ...«

»Hole der Henker das Geschäft! Ich verstehe keinen Pfifferling davon und, wie
gesagt, das Gesicht des Mannes gefällt mir nicht.«

»Das beklage ich und möchte wünschen, er hätte, um diesen Stein des Anstoßes zu
beseitigen, seinen Schwager hergeschickt, welcher eines der redlichsten
Gesichter besitzt, die man sehen kann«.

»Ist dieser Schwager auch mit im Geschäft?«

»Freilich. Er ist der eigentliche Techniker, wie seiner Frau Bruder der
eigentliche Spekulant in dem gemeinschaftlichen Geschäft ist. Dasselbe hat sich
seit Jahresfrist wieder bedeutend erweitert, wozu die herrliche Wasserkraft, in
deren Besitz die beiden Schwäger sind, sozusagen dringend aufforderte. Neben
der Spinnerei ist jetzt auch eine mechanische Weberei in Betrieb gesetzt, und
eine Maschinengießerei ist im Bau begriffen. Auch für ein Laboratorium zur
Verfertigung chemischer Produkte sind bereits die Pläne entworfen.«

»Das alles muß ja ein Heidengeld kosten.«

»Trägt aber auch ein Heidengeld ein, wenn 'mal alles in Tätigkeit ist.«

»Das glaub' ich, aber ich will's doch noch 'mal beschlafen, bevor ich ein so
großes Kapital, wie das geforderte, einem Menschen mit einem Gesicht
anvertraue, welches mir, zum drittenmal gesagt, nicht gefällt. Sie sind also
dafür, wie?«

»Allerdings, und mit welchem Vertrauen, mag Ihnen der Umstand bezeugen, daß ich
so ziemlich entschlossen bin, all mein Erspartes bei den unternehmenden
Schwägern anzulegen.«

»Das könnte freilich auf meinen Entschluß bedeutend einwirken. Nun, wir wollen
morgen die Sache mitsammen überlegen. Heute bin ich zu solchem nicht aufgelegt.
Will in den Wald, will jagen, bin – im Vertrauen gesagt – nach etwas Besserem
auf der Spur als einem Fuchs oder Bock.«

Der Freiherr zwinkerte, indem er dieses sagte, listig mit den Augen und machte
ein sehr geheimnisvolles Gesicht.

»Ach, gnädiger Herr, Sie meinen doch nicht etwa die problematische
Mithrashöhle?«

»Die problematische? Nein. Aber die wirkliche, ja, siebenundsiebzig Schock
blitzblaue und so weiter. Ich habe die Höhle entdeckt, ich! Ja, Konsulent, Sie
ungläubiger Thomas, der Sie wissen wollten, daß nie eine römische Legion
hierherum gestanden, ich sage Ihnen, die Höhle ist da, oder besser die Grotte,
denn 's ist 'ne Art Grotte, 'ne richtige Mithrasgrotte, so wahr ich Bodo
heiße.«

Ich spitzte die Ohren bei dieser Wendung des Gespräches. Der Freiherr tummelte
sein Steckenpferd der Altertümelei und ich wußte gar wohl, auf welchem Terrain
das gegenwärtige mit Vorliebe geschah. Es war damals eine gelehrte Mode, den
Spuren der durch die Römer vermittelten Verzweigungen altorientalischer Kulte
im westlichen Europa eifrig nachzugehen, und der edle Freiherr machte diese
Mode redlich mit.

»Sie haben eine Mithrasgrotte entdeckt, gnädiger Herr?« fragte mein Vater.
»Wirklich? Hier bei uns?«

»Ja, wirklich hier bei uns.«

»Wo denn?«

»Eigentlich sollt' ich Ihnen das noch nicht sagen, aber Sie mögen's immerhin
wissen. Die Grotte befindet sich im Weißachforst.«

»Im Weißachforst? Alle Welt! Wer hätte das gedacht! Und Sie haben auch den
Mithrasstein gefunden?«

»Noch nicht. Aber daß einer in der Höhle sein muß, kann gar keinem Zweifel
unterliegen. Werde dieser Tage scharf nachgraben lassen. Aber was lacht denn
der Junge?«

Ich lachte wirklich, denn als ich sah, wie die beiden Altertümler über die
fragliche Mithrasgrotte in Feuer gerieten, kitzelte mich der Einfall, dem
Freiherrn einen Possen zu spielen. Ich war nämlich damals noch ein so
schlechter Christ, daß ich es entschieden mehr mit der alttestamentlichen
Rachepraxis als mit der neutestamentlichen Vergebungstheorie hielt. Der
Freiherr hatte mich angesichts seines Töchterleins, welches heute ohnehin gar
nichts von mir wissen zu wollen schien, einen Schlingel und armen Sünder
genannt – das sollte ihm nicht so hingehen, dem Gott Mithras sei Dank!

Der Freiherr sagte endlich dem Vater Adieu und trieb sein Gespann an. Im
Fortrollen desselben konnte sich Isolde in ihrer Herzensgüte doch nicht
enthalten, halb zurückgewendeten Kopfes mir einen recht guten und tröstlichen
Blick zuzuwerfen. Aber ich war nun auch stolz und tat, als ob ich von dieser
Freundlichkeit keine Notiz nähme.

Daheim traf ich ebenfalls rotgeweinte Augen und zwar in dem allerliebsten
Gesichtchen meines Schwesterleins. »Denke dir,« sagte das kleine Ding mit
gepreßter Brust, »denke dir, der Berthold ist fort und hat nicht einmal
Abschied von uns genommen. Ist das nicht traurig?« – »Na,« versetzte ich
großartig, »es hat schon mancher dumme Junge fortgemußt, und dumme Mädchen
haben hinter ihm drein geflennt, und der Himmel ist deshalb noch nicht
eingefallen.«

»Wie du nur heute wieder bist!« sagte die Kleine, mich mit ihren verweinten
Augen groß ansehend.

Fünftes Kapitel

Landjugend. – Von meinem Vater. – Ein humoristischer Sprung. – Don Murr. – Die
»Strickstunden« meiner Mutter. – Skrupel einer Nonne. – Klassische Entzückungen
des alten Hairle. – Ein unfrommer Betrug. – O, du Kinderzeit!

Ich habe die Sentimentalität meiner Weltperiode nie so vollständig vergessen
können, daß ich in Städten, besonders in großen, einer Schar von Kindern
begegnend, dieselben nicht herzlich beklagt hätte. Auch in Städten, ich gebe es
zu, mag die Kinderzeit ihre Poesie haben, aber ich bin standhaft der Ansicht,
daß sie sich mit einer auf dem Lande verlebten Kindheit nicht messen könne.
Hier, wo man die Natur sozusagen aus erster Hand hat, sind die Beziehungen des
Kindes zum Naturleben viel unmittelbarer und inniger, und wo nicht die Schlange
der Armut das Paradies der Jugend allzufrühzeitig und allzuzudringlich
vergiftet, wird dieses in der Erinnerung eines Landkindes immer Heller
leuchtend stehen bleiben als in der eines Stadtkindes. Natürlich! Die
werkeltätige Prosa des Lebens muß sich dem Stadtkinde viel früher aufdrängen
als dem Landkinde, dessen Sinn viel länger frisch, dessen Vorstellungen viel
länger naiv bleiben. Es gibt einen deutschen Dichter, Jean Paul, der diese
ländliche Frische und Naivität bis in sein Alter bewahrte. Der große Humorist
war trotz seiner etwas wirrsäligen Gelehrsamkeit, die er vielleicht mitunter
allzugern zeigte, eigentlich sein Lebenlang ein »ernsthaft spielend Kind«.

Meine Jugend blieb, ungeachtet ich jetzt den weitaus größeren Teil des Tages
hindurch unter der strengen Aufsicht eines pedantischen Lehrmeisters stand,
noch immer eine ländlich glückliche. Zu der Pedanterie des Benefiziaten,
welcher so unerbittlich an meinem Schulsacke stickte oder denselben vielmehr
ganz neu zuschnitt, daß ich mich endlich damit sehen lassen konnte, bildete die
humoristische Bonhomie meines Vaters einen wohltätigen Gegensatz. Ich vergaß
alle grammatikalischen Leiden, alle syntaktische Plackerei, welche ich die
Woche über ausgestanden, wenn er, wie er zu tun gewohnt war, in der Frühe eines
schönen Sonntagsmorgens mit uns Kindern hinausging in die tauige Frische und
uns das ewige Buch der Schönheit lesen lehrte, in welchem unsere Heimatgegend
ein so anmutiges Blatt darstellte. Bei solchen Wanderungen brach die Poesie,
welche in meinem Vater lebte, ohne daß er Verse schrieb, hervor, wie nach einem
schönen Worte Immermanns »die Träne aus der Rebe im Lenz«, und oft noch summt
mir die Strophe eines mir unbekannten Dichters im Gedächtnis, welche ich ihn an
so einem Sonntagsmorgen, als wir die Sonne glorreich über unsere Berge aufgehen
sahen, glänzenden Auges vor sich hin sprechen hörte:

Sonnentragend, hauptverneigend
Trinkt der Hochwald Nebelflut,
Bergesmütter halten säugend
An die Brust die Quellenbrut.
Weltumkreisend, Allbesieger,
Kommt der Tag triumphend her;
Bunte Wolken, seine Tiger,
Taumelnd, lächelnd reitet er.

Mein Vater war Pantheist. Er fühlte in allem und jedem den Atem der großen
Weltseele. Wenn er von dem religiösen Fühlen, Vorstellen und Tun der
heidnischen Altvordern erzählte, ging etwas wie Rauschen der alten Götterhaine,
wie uralter Waldgeruch durch seine Rede. Es wurde dann seinen Zuhörern so
andächtig zumute, wie ihm selber war. Sein Gedächtnis war ein unerschöpfliches
»Wunderhorn« alter Sagen, Mythen und Lieder. Wenn meine Schwester Hildegard,
die unserer Mutter klare, hohe und reine Stimme geerbt, im Verein mit ihrer
Freundin Isolde, welche einen prächtigen Alt besaß, dem Vater so ein altes
echtes Volkslied sang, ging ihm das Herz auf. Er liebte die Musik
leidenschaftlich. Meine Mutter unterrichtete den Fabian und mich im
Klavierspiel, während meine Schwester dieses Instrument und das nach meinem
Gefühle noch schönere, die Harfe, zugleich mit Isolde auf dem Schlosse spielen
lernte. Da haben wir denn dem Vater an manchem Abend mit einem improvisierten
Konzert die Stirne geglättet.

Und das war zuweilen nötig, denn wie alle humoristischen Naturen bewegte sich
auch die meines Vaters in Gegensätzen. Sein ursprünglich brausendes Temperament
war zwar allmählich durch die Jahre sehr gesänftigt worden, aber mitunter
schlug seine Sanguinität immer wieder durch die ruhige, ich möchte sagen
behagliche Gefaßtheit, welche er sich allmählich angewöhnt hatte. Daraus
erklärt sich denn auch der Feuereifer, womit er sich plötzlich für die
beginnende industrielle Bewegung der Zeit interessierte. Wenn sonst in seinen
Mußestunden Bücher wie Goethes Werke oder die Forschungen unserer großen
Germanisten kaum aus seinen Händen gekommen waren, sah man ihn jetzt häufig
über nationalökonomischen und technischen Schriften brüten, und er ließ es sich
angelegen sein, auch mir einigen Geschmack an solchen Werken beizubringen. Ich
erinnere mich, daß ich mich ihm zuliebe einmal durch einen dicken Wälzer über
Maschinenkunde mit Ach und Krach durchfocht und dann auf sein Befragen nicht
verhehlte, daß ich mich ob dem Ding schrecklich gelangweilt habe. Das alles,
meinte ich, sei doch grauenhaft maschinenmäßig. »Ja,« versetzte er und seine
munteren Augen wurden dabei ganz traurig, »ja, grauenhaft maschinenmäßig, das
ist wahr. Armer Junge, ich fürchte, du wirst ein eisernes Zeitalter erleben,
eine Zeit, wo die Maschinen mehr gelten werden als die Menschen.« Und nach
einer Pause setzte er schwermütig hinzu: »Es ist seltsam und erschreckend, wie
die materiellen Interessen alles zu zerreiben, zu verschlingen drohen. Du
verstehst mich jetzt noch nicht, Michel; aber es wird ein Tag kommen, mein
Knabe, wo du meine Besorgnis vor dieser alles und alle bestrickenden Macht des
materiellen Besitzes begreifen wirst. Du bist jetzt nachgerade alt genug, um
einzusehen, daß die alte Zeit nicht so gut und schön und rosenfarben war, wie
der Phantast, der Fouqué, und andere Toren seiner Art sie geschildert haben;
aber sie verehrte doch noch Götter, sie huldigte Idealen, wenn auch oft in
bizarren und grotesken Formen. Schon unsere Gegenwart dagegen setzt eine so
altkluge Miene auf, als wäre aller Kultus des Schönen, des Heiligen als eine
abgetane Kinderposse nur so in die Rumpelkammer der Weltgeschichte zu werfen,
und wenn das so fortgeht, werden die Menschen bald tun, als gäbe es gar keine
ideellen Lebensmächte mehr. Dämon Mammon wird ihnen die Götter ersetzen.
Neulich sah ich ihn nachts im Traume. Ob der in eine ungeheure qualmende Esse
verwandelten Erde lastete er, ein riesiges Scheusal, ein Weltalp, und mit
seinen schwarzen Riesenfledermausfittichen streifte er einen schönen Stern nach
dem andern vom Himmelsgewölbe. Es war ein böser Traum.«

Solche trübe Stimmungen des Vaters waren aber vorübergehend, und manchmal
rettete er sich aus denselben mittels eines plötzlichen humoristischen
Sprunges. So auch eines Tages, etwa ein Jahr nach meiner lyzeistischen
Katastrophe, als ich, einen Auftrag des Freiherrn zu bestellen, abends den
Vater auf seinem Geschäftszimmer aufsuchte. Er war nicht allein, denn an der
Türe stand ein junger Bauerbursch, in der linken Hand einen verschlossenen Korb
tragend, aus welchem ein halblautes Gescharre und Gepiepe kam, und mit den
Fingern seiner Rechten verlegen seine pelzverbrämte Mütze drehend. Mein Vater
saß mit aufgestemmten Ellbogen hinter seinem großen Aktentisch und starrte in
einen vor ihm liegenden Brief. Seine Brauen waren zusammengezogen, und sein 
Blick hatte einen so seltsam wilden Ausdruck, wie ich noch nie an ihm
wahrgenommen hatte.

»Vater,« begann ich, »der gnädige Herr läßt dich grüßen und ...«

Er sah auf, blickte mich starr an, und ein schwerer Seufzer brach laut über
seine Lippen.

»Was soll's?« fragte er rauh.

Ich sagte, was ich zu sagen hatte, aber er nahm offenbar wenig oder gar nicht
Notiz davon.

»Ist dir unwohl?« fragte ich, da ich bemerkte, daß sein sonst so gesund rotes
Gesicht ganz fahlblaß war.

Er winkte nur abwehrend mit der Hand. Da bemerkte er den unglücklichen
Bauerjungen an der Türe, und als bedürfte das Gewitter in seiner Brust einer
gewaltsamen Entladung, schrie er ihn mit einer Donnerstimme an:

»Was willst du, Kerl?«

So ein Donnerschlag machte den armen Burschen vollends ganz datterig. Er ließ
seine Pelzkappe fallen, stotterte einige unartikulierte Töne hervor, trat dann,
wie mit einem verzweifelten Entschluß, dem Tische näher, stellte seinen Korb
auf den Boden, öffnete den Deckel, und heraus sprang ein halbes Dutzend junger
Hahnen oder Kapaunen, die sich bald mit verstörtem Gekluckse im Zimmer
verbreiteten.

»Holla, he, was soll das, du Kaliban?« schrie mein Vater.

»Herr Kons'lent, Herr Kons'lent,« stammelte der Bursch, sich verzweifelnd mit
beiden Händen hinter den Ohren kratzend.

»Was denn? So tu doch das Maul auf, du Kreuzschwerenöter!«

»Die Muotter, die Muotter,« stotterte der Unglückliche.

»Was soll's mit deiner Mutter?«

»Die Muotter hat halt g'moint ... von wegen der Streue im Birkachwäldle ... und
derweil die Koppen Kapaunen. huir Heuer. so wohl g'raten sind ... und fett sind
d' Dinger, 's ist wohr ... und, Tone, hat sie g'sagt, Tone, 's Schmiera und 's
Salba hilft nummaeinist allethalba ...«

»Was?« fuhr mein Vater los. »Bestechen will man mich? Mich mit Kapaunenfett
schmieren und salben? Wart, ich will dich sogleich auch ein bißle salben. Wo
ist mein Meerrohr? Du verdammter ...«

Mitten in dieser drohvollen Diatribe hielt er aber inne, denn die schafsmäßige
Miene des großen Jungen, der ganz verdattert Verduzt. dastand, machte ihn
plötzlich hell auflachen.

»Michel, fang die Bestien zusammen,« befahl er und ich brachte es unter großem
Gekreische und Geflatter der Tiere glücklich zustande, diesen Befehl
auszuführen.

Mein Vater war aufgestanden und kam hinter dem Aktentisch hervor.

»Herr Jesus, Herr Jemine!« stammelte der Bursch, einen Blick des Entsetzens in
die Ecke werfend, wo das Meerrohr meines Vaters lehnte.

Aber das gefürchtete Instrument wurde nicht in Tätigkeit gesetzt. Mein Vater
nahm mir den Korb ab, in welchem ich die Kapaunen wieder verschlossen hatte,
und trat damit auf den Jungen zu, welcher seinerseits sich so lange »rückwärts
konzentrierte«, bis er an der Zimmerwand anstieß. Er hätte sich gern durch
dieselbe gezwängt, wenn es nur möglich gewesen wäre.

Bei meinem Vater hatte der Humor augenscheinlich den Zorn verdrängt. Er trat
hart vor den Burschen hin, gab ihm den Korb, um dessen Tragring sich die Finger
des Geängstigten mechanisch schlossen, und schnaubte ihn an:

»Verstehst du Latein?«

»La–la–la–latein?« stotterte der Bursch.

»Aber du weißt doch, was eine Grabschrift ist?«

»Sell Selbiges. ist numme eine Geschrift uf 'nem Grabkreuz, moin i.«

»So was ungefähr, ja. Nun paß auf, Bursch, und schreib' dir's hinter deine
langen Ohren. War 'mal vorzeiten ein wackerer römischer Legionssoldat. Als der
zu sterben kam, verordnete er, daß man ihm auf seinen Grabstein die Worte
grabe: ›Ich lebte, wie es einem freien Manne geziemt. Was ich gegessen und
getrunken habe, ist mir zugute gekommen, sonst nichts‹ ... Verstehst du mich?«

»Noi.«

»Du ewiger Latsche! Der langen römischen Grabschrift kurzer deutscher Sinn ist:
Selber essen macht fett. Das verstehst du doch, Boppel?« Boppel = Latsche.

»Sell verstand i scho.«

»Wohl, so tu danach und sag deiner Mutter, sie soll es auch so machen, das
heißt notabene mir gegenüber. Die Streu im Birkachwäldle könnt ihr holen,
will's dem Förster sagen ... und jetzt pack dich!«

Am folgenden Morgen nach dieser burlesken Szene verreiste mein Vater für
mehrere Wochen. Bei seiner Rückkehr war er ernst, fast düster gestimmt,
wennschon er es zu verbergen suchte. Er sagte mir damals, als er eine Weile mit
mir im Garten allein war, mit eindringlicher Betonung: »Michel, merk es dir,
die Physiognomik ist doch keine ganz eitle Wissenschaft. 's ist etwas dran, ja,
bei Wodan und Frouwa! Im übrigen, Junge, traue den Menschen nicht gar zu
schnell und gar zu sehr, hörst du? Schaff dir beizeiten eine gehörige Portion
Mißtrauen an. Man hat's nötig in dieser Hundewelt, das heißt, die Welt wäre
schon recht und schön, aber die Menschen, die Menschen ... na, ich will fürder
mißtrauisch sein trotz einem, mißtrauisch wie 'ne Gluckhenne.«

Mit diesem Vorsatz ging es wohl kaum viel anders als mit seinem fast täglich
erneuten und doch nie zur Ausführung gebrachten Entschlusse, die Gegenwart des
Katers Murr beim Mittagessen nicht mehr zu dulden. Besagter Kater, nach dem
berühmten Callot-Hoffmannschen genannt, war ein kolossales schwarz und grau
getigertes Exemplar seiner Gattung und nahm in der Tierfreundschaft meines
Vaters unmittelbar die Stelle nach dem alten Hylas ein. Er war dem Vater und
uns allen über die Maßen anhänglich, seinem Hausgenossen Hylas brüderlich
zugetan, gravitätisch wie ein Hidalgo Calderons, aber mit einem unausrottbaren
Diebssinn behaftet. Solange bloß die Suppe auf dem Tische stand – Suppen
behandelte Don Murr mit souveräner Verachtung – saß das Tier ganz ruhig und
manierlich zwischen Hildegard und mir auf der Bank. Sobald aber das Fleisch
kam, schlich sich unversehens eine der katerlichen Pfoten am Tischrand herauf
und ein bald mehr, bald weniger unverschämtes Gehäkel bedrohte den Inhalt
unserer Teller. Beachtete man diese Demonstration nicht, so stieß Don Murr ein
Paar mürrische Mau, Mau als indianischen Kriegsruf aus, und wollte man auch das
nicht verstehen, so erfolgte ein offener Angriff.

»Was, schon wieder?« rief dann der Vater aus. »Wart, Murissime! Was, ein
wissenschaftlich gebildetes Vieh wie du und stehlen! Da nimm dir den alten
Hylas zum Muster, der geduldig wartend dasitzt, eine hündische Statue
menschlicher, nein, unmenschlicher, übermenschlicher Bescheidenheit. Holla,
Hildegard, nimm deinen Teller in acht! Hat man denn gar nie Ruhe vor der
verdammten Bestie? Jetzt will ich sie aber beim Essen gewiß nie wieder im
Zimmer haben. Fort damit!«

»Aber, lieber Alter,« sagte meine Mutter, »das Essen schmeckt dir ja nicht,
wenn dein wissenschaftlich gebildetes Katervieh nicht dabei ist.«

»Warum nicht gar! Was ist das wieder für ein Einfall? Man dichtet mir doch
wunderliches Zeug an!«

»Behüte Gott, lieber Fritz. Du kannst recht wohl ohne den ewigen Störenfried
sein. Schaff ihn hinaus, Michel.«

»Ja, tu das, Michel, das heißt, da er nun doch einmal da ist, so gebt ihm 'was
unter den Tisch. Tiere wollen auch leben, Gertrud, weißt du? Aber von heut' an
soll er während des Mittagessens ins Exil geschickt werden.«

Dazu lächelte dann meine Mutter, und wenn sie sich am folgenden Tage den Spaß
machte, Don Murr vor dem Essen aus dem Zimmer zu entfernen, so traf regelmäßig
ein, was wir alle erwartet hatten. Der Vater setzte sich, legte die Serviette
über die Schenkel und tätschelte mit der linken den Kopf des würdigen Hylas,
der unwankbar seinen Posten neben dem Stuhle seines Herrn einnahm. Dann griff
der Vater zum Löffel, aß aber nicht, sondern gab allerlei Zeichen von
Unbehaglichkeit, bis er endlich fragte: »Aber wo ist denn Sennor Murr?« Auf
dieses Stichwort hin eilte meine Schwester oder ich, die Türe zu öffnen, und
herein schoß das wissenschaftlich gebildete Vieh, den mächtigen Schweif
bolzgerade in die Höhe gestellt und ein langgezogenes Miau des Triumphes
ausstoßend.

Die Tierliebhaberei meines Vaters war nur ein Ausfluß seiner Herzensgüte. Er
aber behauptete umgekehrt, Liebe zu den Tieren mache den Menschen mild und
gütig. Natürlich konnte es nicht fehlen, daß wir Kinder seine Liebhaberei
teilten, und so hatten denn die Mutter und unsere zwei alten Mägde ihre liebe
Not mit der bunten Menagerie, die sich in unserem Hause ansammelte. Nur die
kriechenden Bestien waren ausgeschlossen, denn mein Vater tonnte sie so wenig
leiden wie die kriechenden Menschen. Und doch verabreichte er mir eines Tages
eine unvergeßliche Ohrfeige, da ich als kleiner Bube eine harmlose
Blindschleiche mutwillig zertrat. Er lehrte uns auch seine mannigfaltigen
Tierzähmungskünste, allein ich profitierte von diesem Unterricht lange nicht
soviel wie mein Freund Fabian, welcher, wie der geneigte Leser seines Ortes
sehen wird, später Tierliebhaberei und Tierzähmung ins Große trieb.

Aber nicht allein gegen Tiere war mein Vater gütig und liebevoll, und es half
ihm auch gar nichts, daß er, namentlich in späteren Jahren, zuweilen sich
einbildete, ein Menschenfeind zu sein, und demnach das Rauhe herauszukehren
suchte: die Leute wußten doch, daß der Herr Kons'lent niemals, soweit es
überhaupt in seinen Kräften stand, eine gegründete Klage ungestillt lasse. Er
war der allgemeine Vertrauensmann der ganzen Gegend, und mit Stolz und Rührung
denke ich daran, daß mir später seitens alter Leute in meiner Heimat oft der
Ausdruck dankbarer Rückerinnerung begegnete: »O, Herr Helmut, Euer Vater selig,
der Herr Kons'lent, das war ein Männle! Der hatte ein Herz für die armen Leute!
So einer tut nicht mehr leben. Und Eure Mutter selig, die Frau Gertrud, bei der
hatte man eine Zuflucht in allen Nöten. O, Herr Jeremle, wie war die gut und
fromm!«

Ja, das war sie. Nie hat sie sich Ruhe gegönnt, solange sie in ihrer Nähe ein
Leid wußte, welches sie zu lindern hoffen konnte. Die kleinen Schwächen, die
ihr in Stunden anhafteten, welche mein Vater ihre Strickstunden zu nennen
pflegte, traten vor ihren edlen und guten Eigenschaften weit zurück. In ihren
Strickstunden konnte sie, wie wir sahen, eine energische Disputierlust
entwickeln, welche der Vater gewöhnlich dadurch zu parieren suchte, daß er
dieselbe mit irgend einer humoristischen Wendung für eine nur seiner eigenen
Neigung zu Kontroversen zu Gefallen entfaltete ausgab. Er ließ auch merken, daß
er diese Schwäche oder Stärke der Mutter für eine Folge der klösterlichen
Erziehung halte; aber gerade hierin widersprach ihm die Mutter am
hartnäckigsten. Was, einen solchen Schatten auf die Klöster im allgemeinen und
vollends auf das Kloster Gnadenbrunn im besonderen fallen lassen? Nimmermehr!

Der Vater mochte aber nicht so unrecht haben, denn die Nachwirkung der
klösterlichen Erziehung auf meine Mutter war jedenfalls eine höchst bedeutende.
Hierin hatte auch ihr brennender Wunsch, mich dereinst in Chorhemd und
Meßgewand zu sehen, seine Wurzel. Obgleich ihre Frömmigkeit durch Bildung
hinlänglich geklärt war, um keine dumpfe zu sein, hatte sie doch eine
schwärmerische Vorstellung von der Würde des geistlichen Standes. Die großen
Kirchenfeste waren für sie Herzensfeste. Da machte sie sich, zur Winters- wie
zur Sommerszeit, vor Tagesanbruch mit Hildegard und mir nach Gnadenbrunn auf,
wo sie von den älteren Schwestern mit einer Zärtlichkeit empfangen wurde, deren
Fülle zu groß war, um aus eine Person gehäuft werden zu können. Daher bekamen
auch Hildegard und ich unseren guten Anteil davon. Wir wurden da immer mit
Küssen überhäuft und mit Leckerbissen vollgestopft, namentlich von der jüngsten
Freundin meiner Mutter, der Schwester Berta, deren sanftes Madonnengesicht aus
dem schneeweißen, wundervoll gefälteten Weihel so rosig hervorblühte. Einmal,
am Fronleichnamsfest, als ich aus einem kleinen Jungen allmählich ein größerer
geworden war und demnach den Willkommkuß der guten Schwester recht herzhaft
erwiderte, zog sie sich hocherrötend zurück und flüsterte meiner Mutter zu:
»Ich weiß nicht, Gertrud, dein Bub', der Michel ... er ist seit einem Jahre so
gewachsen ...« – »O,« versetzte meine Mutter lächelnd, »mache dir keine
Skrupel. Er ist ein Kind, ein pures Kind ...« – »Hm,« dachte ich und streckte
mich gewaltig, »hat sich was mit dem puren Kind!« Und Schwester Berta dürfte
ebenfalls meiner Ansicht gewesen sein, denn sie hat mich von da an nie wieder
geküßt.

Und du, Domine Zipfelius, antediluvianischer Magister und fossiler Philologe,
wie oft hast du mich und wie selten hab' ich dich ergötzt! Den letzteren
Umstand könnte ich jetzt fast bereuen, denn ich schulde dir Dank, aufrichtigen
Dank, armer alter Hairle – aber was hättest du von all meiner Reue? Du bist
längst hingegangen, wo die rätselhafte Textausgabe des Menschenlebens ihren
befriedigenden Kommentar erhält – oder auch nicht. Aber mag es sich damit so
oder so verhalten, dir sei die Erde leicht! Und sie muß es dir sein, denn bei
allen Schrullen, die dir eigen waren, ist ein harmloserer Bücherwurm als du
niemals durch die Griechen und Römer und Hebräer gekrochen.

Aber ich tue dir noch im Grabe unrecht, guter Domine, indem ich das häßliche
Wort kriechen auf dich anwende. Denn, o, du konntest fliegen, konntest dich
aufschwingen in die höchsten Regionen klassischer Entzückungen. Hättet ihr ihn
nur gesehen, den alten »verhutzelten« Benefiziaten, wenn ihm der ewig edle Wein
antiker Poesie zu Kopfe stieg. Da war er gar nicht mehr der grämliche Alte, der
menschenscheue Sonderling, da glaubte er an die schönen Götter und an die
großen Menschen des Altertums, und wenn er diesen Glauben so recht
manifestierte, vergaßen der Fabian und ich sogar seiner Brille und seiner
furchtbaren Blicke, die er dahinter hervor oder vielmehr darüber hinweg auf uns
zu schießen pflegte, wenn wir uns gegen die Feinheit einer Ciceroschen Periode
gleichgültig verhielten oder eine ionische Form mit einer attischen
verwechselten.

Sehr oft hatten wir freilich ungeheure Mühe, unsere rebellischen Lachmuskeln zu
bändigen, denn der gute Benefiziat hatte das Unglück, gerade in seinen höchsten
Aufschwüngen sehr komisch zu erscheinen. Ich muß noch jetzt laut auflachen,
wenn ich mir vergegenwärtige, wie der alte Hairle, des Aristophanes »Wolken«
mit uns »traktierend«, bei dem Vers:

In Lüften schweb' ich, forschend der Sonne Lauf –

leibhaftig in die Position des Sokrates sich hineinversetzte, und während er
mit weit auf die Nasenspitze vorgeschobener Brille in das Buch hineinbohrte,
zugleich auf seinem alten Lederstuhl hin und her rutschte und mit den mageren
Armen wedelte, als schwebte er wirklich in Lüften. Oder wenn ich daran denke,
wie er die Horazsche Ode: »Nunc est bibendum, nunc pede libero pulsanda tellus«
Jetzt laßt uns trinken, jetzo mit freiem Fuß den Boden stampfen! heftig
deklamierte und in wortgetreuer Befolgung der Aufforderung des Dichters wütend
den Boden stampfte, daß dicker Staub aufwirbelte, und dabei, er, der
geschworene Wassertrinker, in ein weitläufiges Lob des Feuers und der Blume von
altem Falerner und Käkuber ausbrach und zuletzt, wahrscheinlich bemerkend, daß
uns das Wasser im Munde zusammenlief, uns plötzlich anschnarrte: »Übrigens,
puerculi, wißt ihr, daß der göttliche Pindar gesagt hat: das Beste sei Wasser.«
– Spaßhaft war es auch, wenn er bei der schönen Ode: »O, matre pulchra filia
pulchrior« O, der schönen Mutter schönre Tochter du! die Gegenwart, sich selbst
und uns vergessend, lange vor sich hinbrütete, um dann mit weinerlich
elegischer Stimme zu rezitieren:

....... »Mich auch entflammte
Die Glut der Brust in süßer Jugend«

und schließlich, wahrnehmend, mit wie großen Augen wir ihn anguckten, heftig
den Kopf schüttelte, eine furchtbare Prise in seine Nase schob und murrend
sagte: »Das ist dummes Zeug, Bursche, purer, blanker Unsinn – proh dolor! Hütet
euch vor Allotriis! Die Weibsstücker – in die Gehenna mit ihnen, mit allen!« –
Der arme Benefiziat – die »Glut«, welche ihm »in süßer Jugend« die Brust
entflammt hatte wie dem unsterblichen Dichter der Philosophie des »Nil
admirari!« Nichts bestaunen! mußte zweifelsohne in sehr unsanfter Weise
gelöscht worden sein – der arme Benefiziat ließ keine Gelegenheit vorübergehen,
gegen das schöne Geschlecht loszuziehen, wobei ihm aber doch in seiner
Zerstreutheit manchmal eine entgegengesetzte Äußerung entwischte. Als wir eines
Tages in der Ilias an die schöne Stelle kamen, wo erzählt wird, wie Priamos und
die anderen greisen Häuptlinge der Troer auf der Turmzinne am skäischen Tore
saßen und Helena dahergewandelt kam und die alten Herren bei ihrem Anblick
entzückt in die Worte ausbrachen:

»Niemand tadle die Troer und hellumschienten Achaier,
Daß um ein solches Weib sie so lang ausharren im Elend.
Einer unsterblichen Göttin fürwahr ja gleicht sie von Ansehen!«

da wiegte unser Präzeptor sinnend das groteske Haupt und sagte nachdenklich:
»Sie muß in der Tat sehr schön gewesen sein, diese Helena, sehr schön – was
meint ihr?« ... Aber er ließ uns keine Zeit zum Antworten, sondern sagte,
wieder ganz Zipfel, in seinem polterndsten Tone: »Die jämmerlichen alten
Narren! Na, das höllische Weibsstück hat ihnen 'ne hübsche Suppe eingebrockt
... Perge im Text, Fabian!«

Als wir nach beendigter Stunde zum Mittagessen heimgingen, sagte ich unterwegs
zu meinem Mitschüler, der alte Hairle möge pfuchzen, Pfuchzen, pfauchen,
fauchen = zornig tun. wie er wolle, die Helena müsse doch ein verflixt schönes
Weibsbild gewesen sein. So schöne gebe es wohl gar nicht mehr.

»Das glaub' ich doch nicht,« meinte der Fabian.

»Ah, du glaubst, es gäbe noch solche?«

»Ja.«

»Dann meinst du Isolde.«

»Nein, nicht Isolde.«

»Wen denn?«

»Hildegard.«

»Dummes Zeug! Wo hast du deine Augen? Aber das ist lustig – ich will's dem
kleinen Nickel sagen, daß du sie für eine Helena ansiehst.«

»Tu das nicht, Michel,« bat Fabian ängstlich, »tu das nicht! Es könnte
Hildegard verdrießen, denn weißt du, die Helena war im Grunde doch ein
schlimmes Weibsbild.«

Mein Vater gab dem einseitig klassischen Unterricht des Benefiziaten von zwei
Seiten her ein wohltätiges Gegengewicht. Er leistete nämlich meiner erwachenden
Neigung, mich mit unseren vaterländischen Altertümern bekannt zu machen,
eifrigen Vorschub und regte mich zur Erlernung der modernen Sprachen an, das
heißt der englischen und italischen, denn die französische haßte er und ließ es
daher mit geheimer Befriedigung geschehen, daß ich sie vernachlässigte. Isoldes
Erzieherin erteilte einen ganz leidlich guten Unterricht in den neueren
Sprachen, in welchen die Tochter des Freiherrn und meine Schwester schon recht
ordentlich Bescheid wußten. Da war es denn erbaulich anzusehen, wie die beiden
Mädchen an dem Michel herumkultivierten und sprachmeisterten. Der Michel hatte
es wirklich nötig und ließ es sich auch mit ziemlich guter Manier gefallen,
besonders von seiten Isoldes. Weniger geduldig nahm ich es hin, wenn auch den
Freiherrn zuweilen die Laune anwandelte, mich ein »bißle zu schnitzeln«, wie er
sagte. Zwar, solange dieses Schnitzeln sich auf die Disziplinen des Reitens,
Fechtens, Jagens und Schießens bezog, war ich sein geduldiger und auch ziemlich
gelehriger Schüler; sowie aber der gute Herr darauf ausging, mich zum Adepten
seiner keltomanischen Mysterien zu machen, ging mir die Geduld aus, um so mehr,
da ich in Nachahmung meines Vaters ein heftiger Germane war. Der Freiherr
mochte sich noch so sehr abmühen, mir Interesse an seinen keltischen Kromlechs,
Wagsteinen, Dolminen und Kist-ven beizubringen, es ging nicht. Auch die Druiden
und sogar die Druidinnen ließen mich kalt, und selbst von dem Waschbecken der
Göttin Ceridwen und von dem mythischen Wonneeiland Avalon wollte ich nicht viel
wissen. Dagegen entzückten mich die Götter- und Heldensagen der Edda und der
Heimskringla, welche mir der Vater dolmetschte, und ich gab natürlich diesem im
stillen immer recht, wenn er in hitzigem Disput mit dem Freiherrn die
keltischen Hypothesen desselben bekämpfte und schon dem »Steinalter«, dem
»Bronzealter« und dem »Eisenalter« unerbittlich den germanischen Charakter
vindizierte.

Der Vater und ich hatten auch dem Freiherrn gegenüber ein kleines Geheimnis
mitsammen. In der freiherrlichen Sammlung von Altertümern befand sich nämlich
als ein hochgeschätztes Prachtstück der Mithrasstein, welchen der Freiherr in
der von ihm gefundenen oder erfundenen Mithrashöhle im Weißachforst richtig
ausgegraben hatte. In der Tat zeigte dieser Stein, wenn auch nur in roh
eingekritzelten Umrissen, die reliefartige Darstellung des Mithrasmythus: den
Jüngling Mithras mit der phrygischen Mühe auf einem Stier kniend, welchem er
ein Messer in den Hals stößt – bekanntlich die Befruchtung der Erde durch die
Sonne symbolisierend. Der Freiherr hatte an diesem Fund eine wahrhaft kindliche
Freude, und mein Vater war nicht so grausam, sie zu stören. Aber er konnte nie
an dieser Zierde des freiheitlichen Museums vorübergehen, ohne still vor sich
hin zu lächeln, und er wußte wohl warum. War er doch, als der Freiherr nicht
lange nach jener Morgenbegegnung seinen Fund triumphierend vorwies und ich
dabei ein boshaftes Feixen nicht ganz verbergen konnte, so lange in mich
gedrungen, bis ich nicht mehr leugnete, welche unsägliche List, Geduld und Mühe
ich mir es hatte kosten lassen, um, nachdem ich in der väterlichen Bibliothek
ein Mithrasbild aufgestöbert, dasselbe mit äußerster Anspannung meines kleinen
Talents zum Zeichnen auf einem gehörig verwittert aussehenden Stein
nachzukritzeln, dann die fragliche Mithrashöhle auszukundschaften und in einer
Ecke derselben den gloriosen Stein zu vergraben. Ich hatte freilich bei
Ablegung dieses Geständnisses die bittere Erfahrung machen müssen, daß ein
Betrug mitunter zum Glück des Betrogenen und zu sehr fühlbarem Unglück des
Betrügers ausschlagen könne.

Aber auch diese Wolke am heiteren Himmel meiner Knabenzeit ging vorüber.
Allerdings war ich schon nicht mehr in dem Alter, wo man die Last der großen
Sorge, genannt Menschenleben, noch gar nicht auf den Schultern fühlt; aber wenn
sie sich dann und wann ankündigte, so übte sie doch nur einen Flaumdruck aus.
Wie waren wir vier Kinder, Isolde, Hildegard, Fabian und ich, so glücklich in
unserer Freundschaft, unserer harmlosen Fröhlichkeit, in unseren Spielen, sogar
in den Mühen des Lernens. Wir hielten zusammen, als müßte es für das ganze
Leben so sein, als könnte es gar nie anders werden. Noch nötigte uns nichts,
mit unseren Gedanken in der Zukunft zu leben, noch war für uns alles
frischlebendige Gegenwart. Das Herz wird mir weit und weich, indem ich dieses
schreibe und mich in die Erinnerung an Szenen meines Jugendidylls versenke. Ich
sehe mich wieder mit meinen Gefährten durch Feld und Wald streifen, über die
Felsen klettern und am Bache hinschlendern, Blumen pflückend, Pickelflöten aus
Weidenrinde fertigend, singend, lachend, Geschichten erzählend, tausend Possen
treibend. Ich sehe uns auf der Gondel über den Parkweiher hingleiten und sehe
uns bei der Mutter Fabians um den weißtannenen Tisch sitzen, mit Kinderappetit
die »Sträuble« vertilgend, welche uns die gute Frau zum Namenstag ihres Knaben
gebacken. Ich höre noch, wie Isolde fröhlich in die Hände klatschte und ihr
Vater ein beifälliges Sternmillionenkreuzdonnerwetter losließ, als es mir zum
erstenmal tadellos gelang, auf dem feurigen Schweißfuchs über die Barriere zu
setzen, und ich glaube noch in diesem Augenblick zu fühlen, wie laut und stolz
mir das Herz an die Rippen pochte, als ich drüben im Jungholz an der
Breunighalde an der Seite meines freiheitlichen Gönners meinen ersten Bock
schoß, meinen ersten Rehbock, wohlverstanden.

Trotz dieser nicht unglücklichen Versuche in den noblen Passionen und trotzdem,
daß mich die gute Schwester Berta droben in Gnadenbrunn nicht mehr küssen
wollte, war ich eigentlich noch so ziemlich ein vollkommener Kindskopf. Die
reine Atmosphäre, in welcher ich aufgewachsen, hatte meine Seele vor jeder
vorzeitigen Trübung bewahrt. Deshalb, lieber Leser, kann ich so heiter und darf
ich zugleich so sehnsüchtig mit Rückert sagen:

Aus der Kinderzeit, aus der Kinderzeit
Klingt ein Lied mir immerdar;
Ach, wie liegt so weit, ach, wie liegt so weit,
Was mein einst war!

Sechstes Kapitel,

worin der Satz bewiesen wird, mit welchem es anfängt.

Aber aus Kindern werden, wie bekannt, mit der Zeit Leute.

Es war im »Öhmdet«, das heißt der zweite Grasschnitt lag zum Trocknen auf den
Wiesen und die Bergwälder machten schon da und dort Miene, ihr buntes
Herbstkleid anzuziehen, als wir fünfe eines schönen Nachmittags am Wasserfall
hinabstiegen, den Steg bei der Mühle überschritten und dann rechtshin das Tal
hinabgingen.

Ich sagte: wir »fünfe«, denn Berthold war auch mit dabei und ging mit Hildegard
voran. Hoch aufgeschossen, bewegte er sich dennoch mit einer Turnüre, welcher
man ansah, daß der Tanzmeister seine Schuldigkeit an ihm getan, und trug die
kleidsame Ulanenuniform mit viel Bewußtsein. Die Sporen klirrten ihm romantisch
an den zierlichen Stiefeln, und von Zeit zu Zeit gab seine blanke Säbelscheide
einen gar ritterlichen Klang. Er hatte auch Grund, den Kopf hoch zu tragen,
denn die Goldborte, welche den roten Kragen seiner blauen Uniform säumte, sagte
deutlich genug, daß der Herr Regimentszögling auf der letzten Vorstufe zur
Leutnantschaft glücklich angelangt sei. Endlich war es auch motiviert, daß der
junge Herr mit Zeigefinger und Daumen häufig die Gebärde des Schnurrbartdrehens
machte, denn seine Oberlippe wies in der Tat die flüchtige Andeutung eines
Bartes der Zukunft auf.

Wenn du der Meinung sein solltest, lieber Leser, diese Worte haben einen
neidgelben Anstrich, so kann ich dir nicht ganz unrecht geben. Ja, ich
beneidete den Berthold recht ordentlich um sein glänzendes Auftreten, und
dieses Unbehagen wurde noch erhöht durch ein unklares Gefühl der Besorgnis,
welches mich ergriff, wenn ich sah, mit was für bewundernden Blicken mein
Schwesterlein den angehenden Kriegsmann betrachtete. Die arme Hildegard hatte
in der Naivität ihrer fünfzehn Jahre noch nicht gelernt, ihre Augen zu
beherrschen, und jetzt hatte sie, ich sah es wohl, ihre Freude daran, daß
Berthold es immer zu machen wußte, der Schmalheit des Fußpfades zum Trotz ihr
zur Seite zu bleiben.

Es waren drei Jahre verflossen, seit Berthold zum Regiment gekommen und ich dem
Benefiziaten zum »Geschnitzeltwerden« übergeben worden. Vor zwei Jahren, als
Berthold seine erste Urlaubszeit zu Hause zugebracht hatte, war er noch so
ziemlich der alte wilde, aber gute Bursch gewesen. Diesmal war es anders.
Berthold kam als angehender oder gar schon als angegangener Dandy, der ziemlich
deutlich merken ließ, daß er sich als künftigen Offizier und Freiherrn fühlte.
Das mochte noch hingehen; aber daß in dem Gebaren des Jugendkameraden mitunter
ein gewisses Etwas vortrat, welches andeutete, daß derselbe von Blasiertheit
wenigstens schon habe läuten hören, das berührte mich höchst widerwärtig. Ich
konnte mir freilich über diesen Widerwillen um so weniger Rechenschaft geben,
als mir der junge Herr anfangs durch sein herrenmäßiges Benehmen fast nicht
weniger imponierte als dem schüchternen Fabian; aber ich wurde in meinem
Gefühle dadurch bestärkt, daß ich den Vater in einem unbewachten Augenblicke
zur Mutter sagen hörte: »Was für ein verhenkerter Zieraff ist der Berthold
geworden!«

Von Hildegard und dem jungen Kavalier richteten sich meine Blicke auf Isolde,
die ebenso schweigend vor mir herging, wie Fabian hinter mir. Ich weiß noch
ganz gut, daß das junge Mädchen ein leichtes Sommerkleid von heller Farbe trug,
welches die knospenden Formen ihrer Schönheit hervortreten ließ. Sie hielt
ihren Strohhut lässig in der linken Hand, und so glänzte ihr wunderbar schönes
Haar hell in der Sonne. Mit ihrer zarten, weißen Hand streifte sie im Gehen
gedankenvoll die Blätter von dem Erlengesträuch am Wege.

Meine Blicke hingen an der schlanken, anmutvollen Gestalt und – diese Blicke
waren nicht mehr so ganz die eines Knaben.

Nun, ich war denn auch kein Knabe mehr. Hatten wir nicht, der Fabian und ich,
vor vierzehn Tagen in der Hauptstadt das Maturitätsexamen siegreich bestanden?
Hatte ich mir nicht bei dieser Gelegenheit eine burschikos aussehende Mütze
gekauft, um mich damit als angehenden Studenten zu manifestieren, der binnen
wenigen Wochen die Universität beziehen sollte? Hatten wir nicht, der Fabian
und ich, drüben in Guhlhausen auf dem freiherrlichen Sommerbierkeller im
geheimen die furchtbaren Proben des Tabakrauchens und des Vor- und Nachtrinkens
so bestanden, daß uns nachher Fabians Mutter mittels schwarzen Kaffees von den
Folgen dieser studentischen Experimente kurieren mußte? Nein, ich war kein Kind
mehr.

Und doch wieder noch Kind genug, daß mir Isoldes Benehmen in letzter Zeit
höchst wunderlich vorkam? Warum war sie bei aller Freundlichkeit doch so
einsilbig gegen mich?

Überhaupt hatte es mir oft scheinen wollen, als ob zwischen uns vier, Isolde,
Hildegard, Fabian und mich, etwas Störendes getreten sei. Schon vor Bertholds
Ankunft. Äußerlich zwar hatte sich nichts geändert, denn offenbar hatte weder
der Freiherr, noch hatten meine Eltern einen Grund, trennende Schranken
zwischen uns Kindern aufzuführen. Sie waren wohl nicht der Ansicht der modernen
und modernsten Erziehung, welche es liebt, junge Leute wie wilde Tiere
voneinander abzusperren. Kommen dann die beiden so peinlich voneinander
getrennten Geschlechter mit Zeit und Gelegenheit dennoch plötzlich zusammen, so
verwundern sie sich gegenseitig höchlich, daß sie gar nicht wild, sondern ganz
zahm seien, daß sie einander keineswegs etwas zuleide, sondern im Gegenteil
alles zuliebe tun möchten, und aus dieser Überraschung entspringen oft seltsame
Geschichten.

Vor solcher Verwunderung und Überraschung waren wir gesichert: wir hatten die
Kinderschuhe mitsammen ausgetreten, aber wir hatten sie ausgetreten. Ja, wir
alle waren keine Kinder mehr.

Es ist, denke ich, unbestritten und unbestreitbar, daß der
Schmetterlingsflügelstaub der Unschuld an Mädchenseelen viel länger und inniger
haftet als an Knabenseelen. Aber wenn mich nicht alles täuscht, dürfte die
Behauptung, daß der Unterschied des Geschlechtes dem Mädchen trotzdem viel
früher als dem Knaben zum Bewußtsein komme, wenn auch nur dunkel und
unschuldsvoll, keine ungerechtfertigte sein. Der Instinkt, welcher, geistig
potenziert, zugleich die höchste Tugend des Weibes ausmacht, die
Schamhaftigkeit, läßt die feinen Nervenfühlfäden eines jungen Mädchens vor
einem männlichen Jugendgenossen auf einmal scheu zurückbeben, während des
letzeren gröberes Nervengeflecht noch in harmloser Ruhe verharrt.

In diesem Falle hatte ich mich befunden, als ich bemerkte, daß Isolde immer
zurückhaltender gegen mich wurde. Ich schalt es brummig eine dumme Laune, wenn
sie sich mit meiner Schwester von mir und Fabian absonderte. Dieser jedoch,
eine feiner organisierte Natur als ich, hatte wohl ein tieferes und richtigeres
Gefühl für die Sache. Wo ich über das, was ich alberne Mädchengrillen nannte,
nur lachte, wurde er traurig, und seine Traurigkeit wuchs nach der Ankunft
Seiner sporenklirrenden freiherrlichen Gnaden, des Herrn Ulanenleutnants in spe
. Was mich betrifft, ich meinte, nachdem ich erst einmal gefunden, es sei dumm,
vor den Sporen, dem Säbel und dem roten Kaskett des Junkers Respekt zu haben,
ja, ich meinte, Berthold spiele mit seiner affektiert militärisch-lakonischen
Sprache und mit seiner Lorgnette, die er – notabene, wenn es sein Vater nicht
sah – mit so ungeheuerlichen Grimassen in den rechten Augenwinkel kniff,
eigentlich mehr eine skurrile als heroische Rolle. Isolde verriet zwar nicht
durch Worte, zeigte aber durch ihr Benehmen, daß sie meiner Meinung sei. Der
Ernst ihres Wesens, in letzter Zeit ohnehin selten und immer seltener durch die
Anflüge der ihr sonst eigenen anmutigen Schalkhaftigkeit unterbrochen, schien
sich dem Hasenfuß von Bruder gegenüber zu verdoppeln. Eines Abends, als wir in
unserm Garten in alter guter Weise mitsammen Musik machten und unsere guten
alten Lieder sangen und Berthold nicht mitsang und schließlich mit vornehmer
Herablassung meinte, es sei doch »affrös«, daß man auf dem Lande so gar nichts
von den »pompösen« – pompös und affrös waren Lieblingsausdrücke des jungen
Kriegers – neuesten Opern wisse, und dabei so »sparrefantelig«, wie unsere
Bauern sagen, seinen zukünftigen Schnurrbart drehte und mit der Lorgnette
manövrierte, hörte ich seine Schwester leise zu meiner Mutter sagen: »Aber
Mütterle, wird man denn in den großen Städten – so unausstehlich?« – »Was fällt
dir ein, Kind?« entgegnete meine Mutter. »Berthold lebt in der Residenz, da muß
er eben tun, wie es dort Mode ist.« – Die Mutter hatte eine Schwäche für ihren
Pflegesohn und, die Wahrheit zu sagen, er seinerseits benahm sich gegen sie so,
wie es der ursprünglich gesunden und guten Anlage seines Wesens entsprach.

Meine gute Mutter mochte die unvorteilhafte Veränderung, welche mit Berthold
vorgegangen, mit dem Hang zur Renommisterei entschuldigen, welcher Jünglingen
anklebt; in den Augen von meiner Mutter Tochter dagegen bedurfte Bertholds
Benehmen gar keiner Entschuldigung, und alles zusammengenommen, war es denn
doch eben kein Wunder, daß ein fünfzehnjähriges Mädchen den wiederkehrenden
Jugendgespielen, der trotz seiner Lorgnette und trotz alledem und alledem in
seiner blanken Uniform ein verteufelt hübscher Bursch war und seine frühere
Gespielin noch immer so augenscheinlich bevorzugte wie vordem, nicht mit bösen
Augen ansah.

Wir strichen lange zwecklos durch Wiesen und Wälder. Da ich für meine Person
des Aristoteles Definition vom Menschen als einem »Politikon Zoon« Geselligen
Tier. durchaus rechtfertige, so ist brütende Schweigsamkeit nie sehr meine
Sache gewesen. Ich versuchte also ein Gespräch mit Isolde anzuknüpfen, aber das
junge Mädchen war heute so ungewöhnlich ernst und gab mir so einsilbige
Antworten, daß ich den Versuch nicht weiter trieb und ein paar Schritte
zurückblieb, um auf Fabian zu warten.

»Du,« sagte ich unwirsch zu ihm, »unser Domine Zipfelius hat am Ende doch
recht, was die Weibsstücker anlangt. Was, zum Henker, ist denn in die beiden
Mädle gefahren? Sie tun ja nur so, als ob wir beide gar nicht mehr auf der Welt
wären!«

»O, du kannst dich nicht beklagen,« versetzte der Fabian, »aber ...«

Er brach ab und seufzte, der gute Junge, und lugte mit trüben Blicken nach
vorne, wo Berthold und Hildegard noch immer schäkernd und lachend nebeneinander
hergingen.

»Mira!« Meinetwegen! Mir einerlei! sagte ich, den Kopf aufwerfend, und so recht
mit dem kindischen Trotz meines Alters zog ich meine bis dahin vor jedermann,
den Fabian ausgenommen, verheimlichte Pfeife hervor und erfüllte, recht breit
vor Isolde einhertölpend, die klare, milde Luft mit den renommistischen Wolken
einer Tabakssorte, die gerade nicht zu den feinsten gehörte.

»Armer Michel!« hörte ich Isolde leise hinter mir sagen.

Ich wollte nicht, aber ich mußte mich doch umkehren. Das gute schalkhafte
Lächeln von ehedem umspielte den reizenden Mund des jungen Mädchens.

»Warum armer Michel?« fragte ich so majestätisch, als ich nur immer vermochte,
und blies eine neue Wolke in die Luft.

»Weil Fabians Mutter jetzt mit ihrem schwarzen Kaffee nicht bei der Hand ist.«

»Verdammt!« dachte ich. »Wie hat die Dundershexe jene schwarze Kaffeegeschichte
erfahren?«

Sprach's bei mir, kehrte mich um, stapfte wütend an Berthold und Hildegard
vorbei und rauchte, als müßte ich heute noch allen Tabak auf der weiten Welt
aufrauchen. Aber, seltsam zu sagen, schon nach einigen Minuten überfiel mich
eine Art Angst, ich möchte mit meinem Gerauche in den Augen Isoldes doch recht
lächerlich erscheinen, und – die Pfeife verschwand wieder in meiner Tasche.

Da wir lange und weit gegangen, ruhten wir, auf dem Rückweg begriffen, an der
einsamen Breunighalde aus. Auf der waldumsäumten Wiese lag das halb gedörrte
Öhmd in »Schochen« aufgehäuft. Wir nahmen uns solche Schochen zu Ruhepolstern
und hörten dem Berthold zu, welcher von den Herrlichkeiten des Residenzlebens
erzählte. Er war so recht im Zuge, und ich war einfältig genug, mich darüber zu
ärgern. Zuletzt machte ich meinem Witzmut in einem unhöflichen Gähnen Luft,
stand auf und ging in den Wald, wo ich mich grämelnd auf das Moos niederwarf.
Aber eine wunderliche Unzufriedenheit mit mir selbst, mit meinen Freunden, mit
der ganzen Welt ließ mir keine Ruhe und trieb mich wieder auf die Wiese hinaus,
wo ich mich abseits von den andern auf einen Öhmdhaufen warf. Isoldes Spott
ging mir im Kopfe herum. »Jetzt verhöhnt sie dich vollends,« dachte ich, »das
fehlte noch! Aber was kümmert's mich?« – Und doch kümmerte es mich gewaltig.
Zuletzt duselte ich ein, von Hitze, Müdigkeit und Verdruß erschöpft.

Ich mochte ziemlich lange geschlummert haben, denn als ich die Augen wieder
auftat, lag der rote Schein der Abendsonne auf der einsamen Waldwiese. Fabian,
Berthold und Hildegard befanden sich nicht in meinem Gesichtskreis, aber ich
mochte auch gar nicht nach ihnen ausschauen, denn unfern von mir erblickte ich
Isolde.

Gesenkten Blickes kam sie mit zögernden Schritten auf mich zu.

Ich rührte mich nicht, aber das Herz hämmerte mir in der Brust, als wollte es
mit Gewalt heraus.

O, wie war das junge Mädchen schön! Mir schien, die Abendsonne wöbe eine
leuchtende Gloriole um das liebliche Gesicht. Aber es war Isoldes Goldhaar,
welches in den roten Sonnenstrahlen glänzte, die durch das Buchenlaub
zitterten.

Leser, ich bin leider kein Poet und kann es daher nicht versuchen, den seligen
Wirrwar der Gefühle, welcher mich in jenem Augenblick überflutete, dir zu
beschreiben.

Genug – auch in deiner Brust hat ja wohl einmal der himmelan jauchzende
Lerchenschlag geklungen, welchen die Menschen erste Liebe nennen. Er tirilierte
jetzt in meiner Seele – hell, laut, wunderbar!

War es heilige Scheu, fromme Befangenheit, war es instinktartige List – was
weiß ich? – ich blieb unbeweglich und stellte mich schlafend, während doch mein
ganzes Wesen so wach war, daß ich durch die geschlossenen Augendeckel zu sehen
glaubte.

Isolde kam näher, immer näher, ich hörte ihren leisen Tritt auf den duftenden
Öhmdschwaden.

Jetzt stand sie wieder stille, zögerte, hob wieder das zierliche Füßchen,
setzte es unschlüssig nieder, dann leise, leise vorwärts, bis sie mir zur Seite
stand.

Was wollte nur das Mädchen?

Ich fühlte den Blick ihrer süßen Veilchenaugen auf meinem Antlitz.

Jetzt machte sie eine Bewegung – ich blinzelte vorsichtig – Isolde hatte sich
gebückt und machte sich mit beiden Händen auf dem Boden zu schaffen – ich
riskierte es, für einen Moment die Augen weiter aufzumachen – sie sammelte
Grashüpfer, die wir in unserer Gegend Heuschrickel oder Heustöffel nennen –
erhob sich dann, ließ dann ihre Blicke rasch auf der Halde umhergehen – der
Michel schlief wieder, aber im nächsten Augenblick hatte er große Mühe, zu
schlafen, denn, von Isoldes Hand auf ihn niedergestreut, krabbelten und
kribbelten die behenden Tierchen in seinem Kraushaar.

Also auf einen Kinderscherz war es abgesehen? – Ich meinte zu sterben vor
Schmerz und Zorn.

Aber ich hielt stille und schlief.

Isolde beugte sich zu mir herab und mußte sich auf ein Knie gesenkt haben, denn
ihr Atem streifte meine Wange.

Durch das Pochen meines Herzens hindurch meinte ich das ihrige schlagen zu
hören.

Ihre weiche Hand legte sich, sachte auf meine heiße Stirne und glitt dann linde
an meiner Wange herab.

Mit gewaltsamer Selbstüberwindung hielt ich die Augen geschlossen.

Ein banger Atemzug des Mädchens, ein leiser Seufzerhauch – und rasch, wie der
Gedanke, süß und keusch wie Blumenodem streifte ein Kuß über meine Lippen hin.

Da, wie hätte es anders sein können? – da schlossen sich meine Arme um den
Nacken Isoldes und hielten die teure Beute an meine Brust gepreßt.

Sie stieß einen Schrei jungfräulichen Schreckens aus.

»Du bist mir gut, Isolde?« flüsterte ich, trunken von Glück.

»O!«

Sie sagte nur dieses, nur die eine Silbe, und fuhr bebend und verwirrt empor.
Ihre Wangen erblaßten, ihr Blick war der eines verwundeten Rehs, und wie ein
solches lief sie die Halde hinab, sich im Dickicht zu bergen.

Indem ich ihr folgte, ging ich wie in Lüften, wie in Sternen, kurz so, wie du,
mein Leser, wohl auch einmal gegangen bist, und wenn nicht, so laß mich dich
herzlich beklagen.

Ich holte Isolde in dem Waldstreifen, der talwärts die Halde säumt, nicht mehr
ein. Schon eilte sie jenseits des Baches den Hain hinauf, und dort gingen auch
Berthold und Hildegard Hand in Hand. Aber am Waldsaum stieß ich auf Fabian,
welcher bleich und verstörten Auges an dem Stamm einer Tanne lehnte, unfern
drüben den Rain hinangehenden Freunden nachstarrend.

»Was hast du denn?« fragte ich ihn.

»Er hat sie geküßt!« stammelte er.

»Wirklich?«

»Und sie hat ihn wieder geküßt!«

Er preßte es mühsam hervor, der arme Junge. Dann warf er sich zu Boden, verbarg
sein Gesicht im Moose und weinte bitterlich.

Zweites Buch
Theorie

Erstes Kapitel

Eine Warnungstafel. – Von einem heiligsten Wunder. – »Treib das Kalb aus!« –
Ein Gewissensbiß und ein altes Sprichwort. –»Ade nun, ihr Lieben!« – Eine
Haarschnur, ein Dolchstoß und eine schwarze Kluft. – Debut in der
Renommisterei. – Jung und töricht.

Indem ich die Feder wieder ansetze – Leser! schon dieser hausbackene Ausdruck
kann dir verraten, daß du es mit einem ziemlich altfränkischen Menschen zu tun
hast – also, indem ich wieder die Feder ansetze, meine Denkwürdigkeiten oder,
bescheidener gesprochen, meine Erinnerungen weiterzuführen, muß ich als
ehrlicher Mann hier eine Warnungstafel aushängen.

Darauf steht geschrieben: »Man hüte sich vor Illusionen!« Nämlich ich kann der
zarten Leserin und dem gewiegten Leser, welche dieses Buch zur Hand nehmen
sollten, durchaus nicht versprechen, daß dasselbe den neuesten Zuschnitt
novellistischer Mode tragen werde. Ich bin jederzeit gern meinen eigenen Weg
auf meine eigene Weise gegangen, und so schreib' ich auch. Ich verstehe mich
nicht auf die novellistische Schmeichelkunst, in deren Besitze die beliebten
Erzähler des Tages je nach der gerade herrschenden Windströmung heute der
Fürstenschaft und morgen der Pfaffheit zu Hofe kriechen, da dem Adel
schmeicheln und dort die Bourgeoisie streicheln, hier die liebe Bauersame mit
Hegelei überzuckern und weiterhin das Proletariat zur Quintessenz der
Menschheit erheben. Ich vermag mich schlechterdings nicht zu jener Höhe
liebedienerischer und dabei geschäftemacherischer Verlogenheit
hinaufzuschwindeln, von welcher Höhe herab unsere großen Novellisten je nach
der novellistischen Nachfrage den Baron oder den Kaufmann, den Professor oder
den Dachdecker, den Pastor oder den Bauer, den Schulmeister oder den
Fabrikarbeiter den Leuten als ein Ideal vorzudemonstrieren wissen. Auch in der
Pariser Romanküche, wo man Katzen in Fasanen verwandelt und Frösche zu
Krammetsvögeln herrichtet, bin ich nicht in die Schule gegangen. Ich verstehe
nichts von solcher Kochkunst. Zwar werde ich im weiteren nicht bloß, wie
bislang, Idyllisches, sondern leider auch modernst Leidenschaftliches und sogar
Schreckliches zu erzählen haben, aber ich gestehe zum voraus meine
Ungeschicklichkeit, solchen Gerichten jenes Parfüm französischer Fäulnis
anzuraffinieren, welches ja auch in deutschen Damenboudoirs so wohlgelitten ist
oder wenigstens noch vor kurzem war. Ich schreibe sozusagen ganz zwecklos und
zunächst zu meinem eigenen Vergnügen, habe auch die altväterische und, wie ich
wohl einsehe, sehr unzeitgemäße Neigung, die Dinge bei ihrem Namen zu nennen.
Das ist töricht und doppelt töricht zu einer Zeit, wo die Poloniusse, welche
auf Verlangen in einer und derselben Minute eine Wolke für ein Kamel oder für
ein Wiesel oder für einen Walfisch ansehen, zu Dutzenden in der Literatur
herumlaufen. Aber es kann doch, in Gottes Namen, nicht jeder ein Polonius sein.
Es werden daher in meiner Erzählung keine Diebe und Mörder figurieren, die
eigentlich philosophische Tugendspiegel sind, es werden darin auch keine
Marienblumen und andere Magdalenen heilig gesprochen, und selbst die Bauern –
denn auch von Bauern werde ich zu reden haben – werde ich auftreten lassen,
ohne sie vorher zum Umkleiden und Parfümieren in eine ästhetische Trödlerbude
zu schicken, sogar auf die Gefahr hin, daß ihre »natürliche« Natur ihnen den
Zutritt in Kreisen versperre, wo überhaupt nur Masken gern gesehen sind.

Nachdem ich so meinem Gewissen genug getan, kann ich nur sagen: Leser, bleib
zurück oder komm mit! Entschließest du dich zum Mitkommen, so wirst du ein
Stück Leben sehen, wie es ist. Das Gewöhnliche wie das Ungewöhnlichste, das
Alltägliche wie das Furchtbarste, was ich dir erzählen werde, ist mit
photographischer Treue aus der Wirklichkeit herausgegriffen.

Als eines der höchsten und heiligsten Wunder »in dieser Welt des Atmens« ist
mir immer erschienen, daß eine Mutter nie müde wird. Diese Liebe, wahrlich, sie
ist, wie das Hohelied singt, »stark wie der Tod«. Ja, man könnte, ohne gerade
ein Schwärmer und Phantast zu sein, sich manchmal einbilden, daß Mutterliebe
selbst über Tod und Grab hinausdauere. Hast du nie einen Moment erlebt, wo du,
niedergedrückt vom tiefsten Leid, verzweiflungsvoll aufblickend, plötzlich
wieder jene Augen voll Beschwichtigung und Trost auf dir ruhen fühltest, jene
Augen, die deinem ersten Blicke begegneten, die Augen deiner Mutter, welche
hingegangen, während ein letzter Segenswunsch für dich auf ihren erblassenden
Lippen verzitterte? Der Mutter Segen baut den Kindern Häuser – ja, und er tut
noch viel Besseres, Heiligeres: er verleiht dem Menschen das Bewußtsein, daß es
Bande gebe, die nur dann brechen können, wenn die Kreatur aus dem Kreise des
Menschlichen hinausgerissen wird ins Ungeheure, wo der Mensch nur noch ein
gräßliches Zerrbild seines Wesens ist. Wenn ein Muttermord geschieht, fällt vor
Entsetzen ein Stern vom Himmel, sagt ein tiefsinniges Volkssprichwort. Ich
glaube das, die Physiker und Astronomen mögen es noch so lächerlich finden.

Und doch trägt die Summe von Zärtlichkeit, Sorge und Schmerzen, genannt
Mutterliebe, welche eine längere Zifferreihe bildet als die englische
Staatsschuld, oft so kärgliche Zinsen. Das mag, zur Ehre der menschlichen Natur
sei es gesagt, daher kommen, daß man, was man an einer Mutter habe, erst dann
recht weiß, wenn man sie nicht mehr hat.

Diese Betrachtung stieg unwillkürlich in mir auf, als ich erzählen wollte,
welche Mühe sich meine Mutter gab, daß meiner Ausrüstung zum ersten Flug in die
Welt nichts fehlte. Ich sehe sie noch, wie sie mit Beihilfe Hildegards meinen
Koffer packte. Ach, zu jedem Stück, welches da hineinkam, legte sie ein
liebevolles, vorsorgliches Wort, gleichsam ein Stück ihres zärtlichen
Mutterherzens. Ganz unten hatte sie ohne mein Vorwissen ein halb Dutzend alter
Maria-Theresientaler versteckt, eingewickelt in ein kleines schwarzseidenes
Tuch, welches sie früher um den Hals getragen. Dieses Geld war der letzte Rest
vom Inhalt des »Sparhafens«, welchen sie aus ihrer Kindheit mit in die Ehe
herübergenommen. Ich wußte, wie sie an diesen Talern hing, deren jeder einen
glücklichen Tag ihrer Jugend bezeichnete, und als ich daher beim Auspacken des
Koffers den kleinen Schatz vorfand, gelobte ich, daß er mir heilig sein sollte.
Ganz wurde dieses Gelöbnis freilich nicht gehalten – ach, ein Student hat so
schwache Augenblicke und so dringende, ganz unabweislich dringende Ausgaben! –
aber einen der sechs Maria-Theresientaler hab' ich doch durch alle Wechselfälle
des Lebens hindurch gerettet, und er ist mir ein echter und rechter Hecketaler
gewesen. Auch das schwarze Seidentuch hab' ich noch, und nie, ich darf es
sagen, ist mein Blick darauf gefallen, ohne daß ich mit zärtlichem Danke seiner
vormaligen Trägerin gedacht hätte.

Aber damals, als sie so sorgfältig meinen Koffer packte, stand ich dabei und
sah ihrer Mühwaltung ohne besonderen Anteil zu. War mir doch der Kopf von den
Vorahnungen akademischer Herrlichkeit voll. Wenn mir recht ist, wälzte ich im
Gemüte die höchst wichtige Frage, welches studentische Korps ich mit meinem
Beitritt beehren sollte. Ich nahm es daher ziemlich leicht, als die Mutter ein
abgegriffenes altes Büchelchen oben auf den hochgestapelten Inhalt des Koffers
legte mit den Worten: »Sieh, Siegfried« – die Gute hätte mich seit jener Szene
unter dem Apfelbaum um keine Welt mehr anders als Siegfried genannt – »das ist
das Gebetbüchle, worin ich dich lesen lehrte. Früher war es das meine, und ich
hab's noch von meiner Mutter selig. Du wirst nicht mehr darin lesen ... ich
weiß, ich weiß ... aber tu es mir zuliebe, hörst du? und wirf manchmal einen
Blick auf das arme alte Ding. Es wird dich an die andächtigen Stunden deiner
Kinderjahre, an gute Vorsätze und an mich erinnern.« – »Ja, ja, Mutter, schon
recht,« versetzte ich ziemlich zerstreut, – »und da, leg nur gleich das andere
Buch dazu.«

Damit zog ich einen dicken, in Schweinsleder gebundenen Elzevir-Duodez aus der
Tasche, eine Ausgabe des Euripides, welchen ich bei meinem vorhin abgestatteten
Abschiedsbesuch bei dem guten Benefiziaten von diesem »in memoriam« erhalten
hatte. Der alte Hairle hatte sich nur schwer von diesem Schatze getrennt. Hätte
er doch nur gewußt, wie verteufelt wenig mir daran lag! Dreimal nahm er die
schweinslederne Herrlichkeit vom Büchergestell, und dreimal wanderte sie wieder
auf dasselbe zurück. Beim vierten Anlauf endlich war das Buch, von einem
schweren Seufzer begleitet, aus seiner Hand in die meine übergegangen ... Meine
Mutter, welcher schon das gelehrte Äußere des Elzevir imponierte, wurde
vollends von heiligem Respekt erfüllt, als sie einen Blick auf das Innere warf
und auf dem vergilbten Schmutzblatt vor dem Titel eine lange Reihe
griechischer, von der Hand des Magisters geschriebener Hieroglyphen wahrnahm.
Mit ehrerbietiger Achtsamkeit legte sie den Euripides neben das Gebetbuch und
schloß den Kofferdeckel, während ich ein Lächeln verbiß. Hatte doch Dominus
Zipfelius als letzte Anmahnung für seinen zur Universität abgehenden Zögling
auf jenes Blatt einen der fulminantesten Ausfälle des griechischen Tragikers
gegen die »Weibsstücker« geschrieben.

Am Abend vor unserer – Fabians und meiner – Abreise machte mein Vater noch
einen langen Gang durch die heimischen Fluren mit mir.

Da gab er mir, nach seiner Art mehr in der Form kordialen Gespräches als in
sauertöpfischer Predigtweise, seine väterlichen Lehren und Warnungen.

»Du wirst jetzt,« sagte er unter anderem, »ein sozusagen ganz freier, auf dich
selbst gestellter Mensch sein. Genieße diese Freiheit, aber vergiß nie, daß sie
doch nur die Vorbereitungszeit auf die schwere Pflicht des Lebens ist. Die
Jugend will ein bißchen toben, das ist ihre Art und sogar ihr Recht, aber hüte
dich, mit dem Inhalt des schäumenden Jugendbechers so töricht verschwenderisch
umzugehen, daß nichts mehr darin übrig bliebe als der bittere Bodensatz der
Reue. Die so mit der akademischen Freiheit wirtschaften, sind nach ihrem
durchstürmten Triennium nur noch jammerselige Philister. Treibe immerhin das
Kalb aus, wie die Engländer sagen, ja, treibe immerhin das Kalb aus, mein
Junge! Wenn es nicht in der Jugend ausgetrieben wird, manifestiert es sich oft
im Alter noch als ungebärdigster Ochse. Sei meinetwegen ein flotter Bursch,
aber nie überschreite auch nur halben Fußes die Grenzlinie zwischen Flottheit
und Gemeinheit. Hinsichtlich des Geldes werde ich nicht knauserig gegen dich
sein, aber präge tief in dein Gedächtnis, daß ich dir jetzt sage: Du bist nicht
der Söhn eines reichen Mannes! Es hätte vielleicht ... doch das gehört nicht
hierher ... Du bist zum Theologen bestimmt, aber gib dir neben deinem
Berufsstudium redliche Mühe, dich zum Menschen, zum deutschen Manne
auszubilden, zum deutschen Manne, hörst du? Ich weiß, du hegest Liebe für
unsere vaterländische Geschichte, unsere Literatur, unsere Altertümer – pflege
diese Liebe! Denn siehst du, man mag sagen, was man will, trotz alledem und
alledem ist Deutschland das edelste Land der Erde. Von uns, von unserem
Gedankenhort zehren alle übrigen Nationen. Mögen sie es leugnen, die
Undankbaren, was tut es? Der deutsche Geist rastet trotzdem keinen Tag, keine
Stunde, keine Minute auf seinem stillen Eroberungszug durch die Welt ... Halte
fest an deiner Freundschaft mit dem Fabian. Sie hat, ohne daß er oder du es
merktest, schon bisher heilsam auf dich gewirkt. Eure Wege werden zwar nicht
immer dieselben sein können, schon deshalb nicht, weil Fabian in das
klösterliche Theologenstift eintritt; aber dessenungeachtet suche seinen
Umgang, wo du kannst. Tue ihm Gutes, unterstütze ihn, aber in zarter Weise,
hörst du? Denn dein Freund ist ein lebendiger Beweis des Satzes, daß die Kinder
der Armen oft das feinste Gefühl haben. Und nun noch das, ja, noch das: ich
sehe es voraus, Michel, daß du bei deinen theologischen Studien Kämpfe des
Zweifels durchzumachen haben wirst. Ja, es wird so kommen. Kämpfe sie wacker,
mein Knabe, und nie – sei dieser Bitte eingedenk! – nie laß davon auch nur eine
Silbe gegen deine Mutter verlauten. Ihre Frömmigkeit ertrüge das nicht, nein,
sie ertrüge es nicht, weißt du? ... Und vergiß es nicht, du wirst eines Tages
zu deinem Leide erfahren, daß man nur eine Mutter hat.«

Nach einer Pause sagte ich: »Es liegt mir noch etwas auf dem Herzen, Vater.«

»Was?«

»Der Freiherr ist doch immer recht gütig gegen mich gewesen, und als er mir
heute noch ein reiches Geschenk mit auf den Weg gab, schämte ich mich fast, es
anzunehmen.«

»Warum?«

»Von wegen dem Stein, weißt du?«

»Stein? Stein? Was für ein Stein?«

»Der falsche Mithrasstein.«

»Aha, der liegt dir auf dem Herzen? Siehst du nun, Bursch, daß das Unrecht eine
Spur hinterläßt, welche sich nicht verwischt?«

»Ich mein', ich sollte dem guten Herrn die Sache noch aufdecken, bevor ich
gehe.«

Mein Vater schwieg eine Weile nachdenklich und sagte dann:

»Nein, es geht nicht. Aber sei dir dies ein warnender Fingerzeig, daß es
leichter sei, unrecht zu tun, als es wieder gut zu machen. Der Freiherr hat so
großes Wesen aus seinem angeblichen Funde gemacht, hat so vielen Leuten davon
gesprochen, daß es ihn, wie es nun einmal ist, tief schmerzen und kränken
müßte, zu erfahren, daß er durch einen leichtsinnigen Bubenschwank gefoppt
worden sei. Wir müssen ihm, bei aller Achtung vor deinem wenn auch ziemlich
verspätet sich regenden Redlichkeitsgefühl, diese Kränkung ersparen. Seine
Illusion macht ihn glücklich und, ach, die Menschen können ja überhaupt ohne
Illusionen nicht leben. Sie bedürfen derselben wie des täglichen Brotes. Aber,
Michel, keinen Mithrassteinschwank mehr, hörst du? Nie mehr! Diese Erfahrung
kann dich lehren, wie sinnvoll das alte Wort von dem unbedacht geschleuderten
Stein sei. Es paßt hierher, wie eigens dafür gemacht – bei Wodan und Frouwa!«

Am andern Morgen in aller Frühe zogen wir aus, der Fabian und ich, in
nordwestlicher Richtung durchs Gebirge, die Wandertaschen auf dem Rücken.
»Denn,« sagte mein Vater, »seit die Studenten das Fußreisen zu verlernen
anfangen, geht's bergab mit der Studentenromantik.« Wir sollten an diesem
Verfall keine Mitschuld tragen und demnach zu Fuße reisen.

Endlich war der herbe Augenblick des Abschieds von der Mutter und der Schwester
vorbei, welche letztere – ich hatte es wohl bemerkt – heute zwar ungenierter,
aber trotzdem doch fast etwas weniger traurig war als neulich, da der Berthold
wieder fortgemußt hatte. Ich hielt es nach Art eines jungen Guckindiewelt für
mannhaft, den strömenden Tränen meiner armen Mutter, die ihren Michel, wollte
sagen ihren Siegfried zum erstenmal für längere Zeit scheiden sehen mußte, eine
gefaßte, das heißt erkünstelte frohe Zuversicht entgegenzusetzen, und brachte
mit etwelcher Anstrengung sogar einen leidlichen Abschiedsscherz zuwege; aber
als nun unter der Haustüre noch unsere beiden alten Mägde, die Theres und die
Annem'rei, so redlich mich anweinten, als auf der obersten Hausstaffel, während
meine Mutter mir ihr letztes »Behüt' dich Gott!« auf Lippen und Wangen küßte,
Don Murr mit einem Geschnurre, das mir sehr elegisch vorkam, sich an meinen
Beinen rieb und von der untersten der alte Hylas so herzbrechend zu mir
herausblickte, als wollte er sagen: »Ade, seh' dich nimmermehr!« und als wir
nun durch den Garten gingen, wo jeder Zoll Erde mich an meine glückliche
Kindheit erinnerte – da, ja, da kam mir ein verteufelt unmannhaftes Schlucken
in die Kehle und ich tat, als trocknete ich die Tränenspuren, welche meiner
Mutter letzte Umarmung auf meinen Wangen zurückgelassen. Aber es war auch das
Naß meiner eigenen Augen dabei.

Der Vater wollte uns noch eine Strecke weit das Geleite geben, und als wir erst
den Garten hinter uns hatten, schritten wir rüstig in den frischen
Oktobermorgen hinein.

Wir kreuzten den Schloßpark. Dort zur Rechten hob sich der große westliche Turm
des Freiherrnsitzes ans den alten, schon halb entblätterten Ulmen empor. Aus
der Wand, welche der Turm flankierte, sprang der zierliche Erker vor, in
welchen Isoldes Zimmer auslief. Ich meinte, es müsse sein wie in einem
Fouquéschen Roman, das heißt, ich schmeichelte mir mit der leisen Hoffnung, das
Burgfräulein würde am Erkerfenster erscheinen, um mir mit weißem Tuch noch
einen letzten Gruß zuzuwinken.

So romantisch kam es nun freilich nicht, aber besser. Denn während ich nach dem
Erker hinstarrte, stieß mich Fabian leise an und sagte: »Da kommt das gnädige
Fräulein.«

Und wirklich, Isolde kam uns langsam entgegen, hart beim Krähenkloster, wo mir
damals der Bruder Jehan ein glückverheißendes Orakel erteilt hatte.

»Was tust du schon so früh hier, liebes Kind?« fragte mein Vater, und es war
fast, als klänge seine Stimme nicht so liebevoll, wie sie sonst immer klang,
wenn er mit dem jungen Mädchen sprach.

»Der schöne Morgen,« versetzte sie …. »ich wachte so früh auf und ... und ....«

Sie errötete leise und stockte, als wollte sie sich auf Angabe eines
stichhaltigen Grundes für ihren Frühgang besinnen.

Aber Isolde von Rothenfluh hat nie eine aussprechen können und so, vielleicht
auch ermutigt durch die helle Freude, die bei ihrem unerwarteten Erscheinen in
meinen Augen funkelte, fuhr sie treuherzig fort:

»Ich dachte mir, daß ich euch noch hier begegnen könnte, und ich wollte dem
Fabian noch Adieu sagen und …. auch dem Michel.«

»So macht die Sache rasch ab, Kinder,« sagte mein Vater. »Gar zuviele Rührung
taugt nichts beim Antritt einer Reise.«

Isolde griff mit der Hand in die Chatelaine, welche an ihrem Morgenkleide hing,
und reichte sie dann dem Fabian hin, welcher schüchtern einen Händedruck
erwiderte, der, wie ich nachher erfuhr, kein leerer war. Das gute Kind hatte
seinen Spartopf geleert, um dem armen Studenten ein Viatikum zu reichen, das
ihn reicher machte, als er sein Leben lang gewesen war.

Fabian, der, allen kameradschaftlichen Umgangs mit Isolde ungeachtet, zu ihr
stets »hinaufgeblickt« hatte »als zu einem Wesen höherer Art«, stotterte
Dankesworte, die sehr schlecht »gesetzt« waren und die das junge Mädchen
dadurch abschnitt, daß es sich zu mir wandte.

Ich habe es nie vergessen, wie sie damals vor mir stand und nach kurzem Zögern
die Augen zu mir aufschlug. Es war darin etwas von dem Ausdruck, womit sie vor
einiger Zeit an der Breunighalde den Scheinschlafenden angesehen hatte.

»Michel,« sagte sie, uneingeschüchtert durch die ernsten Blicke, womit mein
Vater mich betrachtete, »Michel, unsere Hildegard hat mir gesagt, daß sie
vergessen, dir eine Schnur für deine Uhr zu flechten. Da hast du eine. Ich hab'
sie schnell noch für dich geflochten.«

Sie zog die Schnur hervor, geflochten aus ihren wunderschönen Haaren, und
neigte sich gegen mich, mir sie umzuhängen.

Da ward mir doch, weiß der Himmel, ganz Fouquésch zumute, und ohne Zweifel
hätt' ich, wäre nur mein Vater nicht anwesend gewesen, mein Knie gebeugt, um
die Gabe in Empfang zu nehmen.

So aber begnügte ich mich, die Mühe abzunehmen und den Kopf vorzubeugen.

Isolde legte mir die Schnur um den Nacken und flüsterte kaum hörbar:

»Vergiß mich nicht!«

»Nie, niemals!« wollte ich leidenschaftlich ausrufen, aber das Wort blieb mir
in der Kehle stecken. Meine Augen sagten es aber statt des Mundes so deutlich,
daß Isolde die ihrigen senkte.

So trat sie zurück, bot mir die Hand, erwiderte leise den heftigen Druck der
meinigen und sagte:

»Behüt' dich Gott, Michel, und sei brav!«

»Gut so, liebes Kind, und du, Michel, merke dir das,« sagte mein Vater. »Brav
sein heißt die Pflichten erfüllen, welche unsere Stellung im Leben uns
auferlegt. Und jetzt wollen wir gehen.«

Wir gingen. Das Herz quoll mir in der Brust, und bei jedem Schritt glaubte ich
umkehren zu müssen, um der geliebten Jugendgespielin noch ein herzlich Wort zu
sagen, allein ich bezwang mich und schritt mechanisch fürbaß.

Aber bei der nächsten Biegung des Weges mußte ich mich doch umschauen.

Da stand Isolde wie festgebannt unter den alten Bäumen und hielt ihr Tuch an
die Augen gedrückt. Ob sie weinte? Ich blieb einen Augenblick stehen. Sie
bemerkte es und winkte mir mit dem weißen Tuch einen letzten Gruß zu. Dann
entzog mir die Krümmung des Weges den Anblick der teuren Gestalt.

Wir schritten schweigend talwärts, verfolgten eine Strecke weit den Lauf des
Baches und stiegen dann rechter Hand den Bergwaldsteig hinan. Uns allen dreien
war das Herz schwer.

Als wir auf dem Plateau, wo sich der Wald lichtete, angelangt, auf die einzeln
stehende Blutbuche zugingen, bis wohin mein Vater uns begleiten wollte, sagte
er:

»Wenn der Mensch seine Heimat verläßt, muß er sich immer darauf gefaßt machen,
bei seiner Wiederkehr vieles verändert zu finden. Es wird euch wohl auch so
gehen.«

Ich sagte nichts, obwohl mir diese Worte wie eine Einleitung zu Bedrohlichem
klangen.

»Da ist zum Beispiel das junge Fräulein,« fuhr der Vater fort – warum sagt er
nicht schlichtweg Isolde, wie sonst? dachte ich – »die werdet ihr, wenn ihr
übers Jahr in die Ferien kommt, wohl nicht mehr zu Hause treffen.«

»Was?« platzte ich heraus.

»Ja, siehst du, Michel, ich vergaß, dir gelegentlich zu sagen, daß das Fräulein
dem ältesten Sohne des Grafen Zackstein drüben im Fränkischen zur Frau bestimmt
ist ...«

»Isolde?«

»Freilich, Fräulein Isolde ...«

»Und sie wird ihn nehmen?«

»Warum denn nicht? Wie kommst du mir vor, Junge? Es ist eine alte Vereinbarung
zwischen dem Freiherrn und dem alten Grafen, welche vorzeiten Kriegskameraden
waren.«

Ich mußte unwillkürlich mit der Hand nach dem Herzen fassen, so gewaltsam
schnürte es sich mir in der Brust zusammen.

Mein Vater mochte diese Gebärde wahrgenommen haben, denn er fuhr mit weicherer
Stimme fort:

»Es ist eine in jeder Beziehung glückliche Partie und eine standesgemäße. Der
Freiherr Bodo hält, obwohl der humanste Mann von der Welt, dennoch viel, sehr
viel auf seinen Stand und dessen Stellung, besonders in solchen Dingen. Wer
möchte ihn deshalb tadeln? Der junge Graf Zackstein wird eines Tages der Erbe
sehr reicher Besitzungen. Er ist eine höchst einnehmende Persönlichkeit, ein
trefflicher Kavalier. Er hat eine Zeitlang in der diplomatischen Laufbahn
gedient und ist jetzt auf Reisen gegangen ...«

»Er mag zum Teufel gehen!« dachte ich.

»Als ich diesen Sommer in der Residenz war, hörte ich viel Gutes von ihm ...«

»Ich schlag' ihn aber doch tot, wo ich ihn finde!« schwur ich bei mir.

»Bei seiner Zurückkunft soll das förmliche Verlöbnis mit unserm Fräulein
stattfinden. Bis dahin wird unser Fräulein mit ihrer Gouvernante bei ihrer
Tante, der Schwester des Freiherrn, in der Residenz leben, um da den letzten
Schliff zur großen Dame zu erhalten, die sie künftig sein wird.«

Mein Vater hielt eine Weile inne, als zitterte die väterliche Hand, die aus
Liebe, ja aus Liebe – das fühlte ich doch dunkel zwischen all der Qual hindurch
– das Messer in die Brust des Sohnes gesenkt hatte. Dann setzte er, um zu
vollenden, was er mußte, hinzu:

»Wahrscheinlich, lieber Michel, wirst du unser Fräulein erst als Gräfin
wiedersehen.«

Mir läutete es vor den Ohren wie von einer Riesenglocke, und vor meinen Augen
flackerten Irrwischlichter. In ihrem Scheine sah ich plötzlich die ungeheure
schwarze Kluft, die Standeskluft vor mir klaffen, welche mich von Isolde
trennte ... Jetzt begriff ich mit einem Schlag, was der Kampf der Plebs gegen
das Patriziat im alten Rom und was der Bauernkrieg zur Reformationszeit zu
bedeuten gehabt habe, und begriff auch das Jahr 1789 und, ja, auch Danton und
Saint-Just und Robespierre. Der Schmerz ist mitunter der Geschickteste aller
Lehrer.

Der Tumult meiner Gefühle zu jener Stunde war ein zu heftiger, als daß er mir
eine deutliche Erinnerung an die Einzelheiten des Abschieds von meinem Vater
übrig gelassen hätte. Genug, als ich sozusagen zu mir selbst kam, fand ich mich
mit Fabian allein auf der Heide, über welche unser Weg hinlief. Die Sonne stieg
schon höher und höher, und immer noch schritt ich schweigend zu und immer zu,
der Fabian schweigend mir zur Seite, nachdem wiederholte Versuche von seiner
Seite, ein Gespräch anzuknüpfen, mißlungen waren.

Bei leidenschaftlichen Menschen – und ich war in Jugendtagen so ziemlich ein
solcher – sind aber schroffe Übergänge in den Stimmungen nicht ungewöhnlich,
und so kann es den allfälligen Leser meiner Geschichte nicht überraschen, wenn
ich sage, daß den achtzehnjährigen Burschen, welcher vorhin aus Verzweiflung
ohne weiteres in die erwähnte schwarze Kluft kopfüber sich gestürzt hätte, wäre
dieselbe nur gerade in natura vorhanden gewesen – plötzlich eine wildlustige
Laune anwandelte.

»So, Fabiane, Fabianior, Fabianissime,« rief ich meinem Gefährten zu, indem ich
mich unter einen Baum am Wege in das absterbende Heidekraut warf – »so, jetzt
hätten wir den ganzen Kram und Quark hinter uns und sind endlich unsere eigenen
Herren. Tu den Schnappsack auf, Mann, tu den Schnappsack auf, sag' ich. Meine
Mutter hat noch was Gebratenes für uns hineingesteckt, und da ist Wein in
meiner Reiseflasche. Ich bring' dir's zu, Fabiane Fabianorum, da trink – es
lebe die Freiheit! Es lebe der Unsinn! Es lebe der Teufel und seine
vermaledeite Großmutter!«

Der Freund sah mich mit großen Augen an.

»Was hast du denn?« fragte er.

»Was ich habe? Nichts oder, halt, ja, eine unbändige Freude hab' ich.«

»Das freut mich. Und sieh, ich bin auch gar nicht so traurig, wie ich gestern
fürchtete, daß ich heute sein würde.«

»Traurig? Was fällt dir ein? Mir ist ungeheuer lustig zumute, auf Cerevis! Ja,
so frei und so lustig ... hm, ich könnte ... ja, was wollte ich denn eigentlich
gleich sagen?«

»Das weiß ich nicht. Aber ich bin auch ganz hellauf, weil meine Mutter sich
beim Abschiede ganz gefaßt benahm ... Du weißt, die arme Frau hat nur mich auf
der weiten Welt, und ich fürchtete, wie gesagt, sie würde sich gar zu sehr
grämen, als ich fort mußte ... und ... und ...«

»Was und?«

»Alle Leute im Dorfe sind beim Abschiede noch so freundlich gegen mich gewesen
... und das gnädige Fräulein war so großmütig – sieh nur her! – und, ja,
Hildegard war zuletzt noch so gut mit mir, so recht herzlich gut ...«

»Halt ein mit deiner Litanei, empfindsamer Maikäfer du! Ich sag', zum T.....,
das heißt nicht gerade zum Teufel, aber doch sonst wohin mit den Weibsstückern!
Unser Magister hat ganz recht; sie taugen alle keinen Pfifferling. Er hat's aus
dem Euripides gelernt. Hätt' ich nur meinen Koffer mit der alten Scharteke da,
ich wollt' dir's vorlesen.«

»Ach geh doch', Michel! Ich hab's wohl gesehen, was du für Augen machtest, als
dir das gnädige Fräulein die Haarschnur gab und ...«

»Jetzt mach mich nicht rabiat, Fabian, hörst du? Ich bin ohnehin schon so
fuchsteufelswild ... Doch bah, sie heiratet den Grafen Zickzack oder wie der
Kerl heißt. Mir einerlei, ganz einerlei – was geht's mich an? Müßte ja Tinte
gesoffen haben, wenn ich mich darüber ärgern wollte, – so müßt ich, auf
Cerevis! Sie heiratet standesgemäß, natürlich, ganz in der Ordnung! Wappen zu
Wappen, gleich und gleich gesellt sich gern ... Möchte nur zuvor gelegentlich
dem Kerl ein paar Rippen zerbrechen ... Sie kriegt jetzt den letzten Schliff
zur großen Dame ... gut, schon recht ... mira! Untertäniger Diener, gnädige
Frau Gräfin ... ich kümmere mich kein Brosämle darum und ... he, wir wollen
eins singen, Fabiane, und gib die Flasche her! Steig' dir ein Quärtle, Mann,
und damit basta und Hurra!«

Ach, während ich mich in solchem Kraftgepolter erging, stand mir das Weinen
näher als das Lachen, und während jetzt der Fabian für einen Augenblick den
Kopf wandte, drückte ich Isoldes Haarschnur verstohlen an die Lippen.

So töricht ist die Jugend ... Aber, o, wie süß ist es, jung und töricht zu
sein!

Zweites Kapitel,

welches nicht sehr lang, aber ziemlich geräuschvoll ist.

Ich darf sagen, daß ich schon auf der Reise zur hohen Schule manches lernte.
Unter anderem die ländliche Ansicht aufgeben, daß die Wirte etwas anderes seien
als die Diener ihrer Gäste. Am ersten Tage unserer viertägigen, keineswegs in
forcierten Märschen zurückgelegten Wanderung hatte ich – von dem Fabian gar
nicht zu sprechen – bei unserer Einkehr Wirte und Wirtinnen, ja sogar Kellner
und Kellnerinnen mit der ganzen Bescheidenheit eines Grünlings behandelt,
welcher froh ist, sein gutes Geld gegen schlechtes Essen und Trinken
austauschen zu dürfen. Von Station zu Station wurde ich aber anspruchsvoller,
weil ich bemerkt hatte oder bemerkt zu haben glaubte, daß die Menschen für Geld
den größten Demütigungen mit Freuden sich unterziehen, und nach Art der Jugend
diese Vorstellung ins Maßlose übertrieb. Der gute Fabian sah verwundert drein,
wenn ich so herrenmäßig unsere Bedürfnisse bestellte und mit herablassender
Höflichkeit die kritischen Bemerkungen dieses oder jenes Gastgebers über das
Wetter oder über mutmaßliche Quantität und Qualität der bevorstehenden Weinlese
anhörte.

Am vierten Nachmittag kam uns zeitig der gewaltige, zu einem Observatorium
umgeschaffene Turm des alten Pfalzgrafenschlosses zu Gesichte, welches die
Universitätsstadt überragt. Nun taten wir erst recht gemächlich. Waren es doch
die letzten Stunden unseres ungestörten Beisammenseins. Noch vor Einbruch der
Nacht sollte ja der Fabian durch die Mauern des theologischen Stiftes von mir
getrennt sein, dessen Pforte für ihn zwar täglich, aber doch nur zu genau und
knapp abgemessenen Stunden sich öffnen würde.

Eine jener Anstalten, genannt Sommerkneipen, wie sie in der Nähe von
Universitätsstädten häufig anzutreffen sind, stand am Wege, ein Waldhorn im
Schilde führend. Diese Gelegenheit zum »Vespern« schien uns günstig, und bald
saßen wir in der gemütlichen Stube mit ihrem gebräunten Getäfel hinter einem
massiven Tisch, auf dessen geglätteter Schieferplatte gewiß schon mancher edle
»Tarok«, mancher fidele »Bierramms« mit seinen zweiundsiebzig Regeln gespielt
worden war. Es roch sozusagen ganz akademisch in dieser Stube, und die hübsche
Wirtstochter im faltenreichen schwarzen, nur etwas weniges über die Knie
hinabreichenden Rock, im roten Mieder, in roten Strümpfen mit blauen Zwickeln,
auf dem Kopf das fezartige »Schäpple«, unter welchem die flachsblonden, mit
roten Bändern durchflochtenen Zöpfe hervor und weit den Rücken hinabhingen, an
den Füßen die »Stöckleschuhe« mit zollhohen Absätzen – also so eine
Wirtstochter, hatte uns mit dem Nötigen versorgt und erzählte uns mitteilsam,
daß die »Herren« – Herren par excellence heißen nämlich in jener
Universitätsstadt und ihrer Umgebung die Studenten – Sommers und Winters gar
häufig hierher ins Waldhörnle kämen, insbesondere als Teilnehmer an den
ländlichen Tanzbelustigungen, welche, wie wir später erfuhren, in dem
akademischen Wörterbuch den nicht weniger mysteriösen als wohlklingenden Namen
»Kuhschweife« führen.

Waldhörnlewirts Sefele Provinzielles Diminutiv für Josefine. war, wie aus den
Mitteilungen des Mädchens hervorging, im »Komment« ziemlich gut beschlagen, und
wir hörten ihr mit Vergnügen zu, als ein neuer Gast eintrat, der freilich hier
kein neuer sein mochte, denn das Sefele begrüßte ihn mit dem Titel »Herr
Kandidat« offenbar als einen alten Bekannten.

Es war eine kurze, untersetzte Figur von respektabler Korpulenz. Sein Anzug
allerdings war etwas weniger respektabel, denn die verschossene Nankinghose
paßte nicht ganz zu der Jahreszeit, und der schwarze Sammetrock erinnerte,
besonders was den Kragen und die Ellbogen betraf, auffallend an die
Vergänglichkeit der schwarzen Sammetröcke. Halsbinden betrachtete der Herr
Kandidat augenscheinlich als entbehrlichen Luxus, und sein Seidenhut war
errötet vor Scham über seine verbogene und zerknitterte Form. Als sein Besitzer
denselben abnahm, kam eine Stirne zum Vorschein, die, weil in eine Glatze
auslaufend, von majestätischem Umfange war. Darunter hing in dem breiten roten
Gesicht eine lächerlich kleine Stülpnase, während das stattliche Doppelkinn von
einem nicht sehr kultivierten Bart eingerahmt wurde. Die kleinen, dunklen,
rastlosen, in ihrem schmutzigrötlichen Weiß schwimmenden Augen sperberten rasch
im Zimmer umher, und sicherlich hatten sie mit einem Blick unsere
Grünlingsschaft herausgefunden.

»Blume aller Wirtstöchterlein, soweit man kocht,« wandte er sich an Sefele,
»wollen Sie mir gefälligst ... doch ich sehe, da ist Gesellschaft, gute
Gesellschaft, natürlich, und muntere, fidele hoff' ich .... Ja, wie heißt es
nur gleich im Faust? Richtig:

Ich muß dich nun vor allen Dingen
In lustige Gesellschaft bringen.
Damit du siehst, wie leicht sich's leben läßt ...

Großer Dichter, der Goethe, pyramidalischer, wissen Sie? Schiller zwar auch
groß, obeliskisch, aber zu idealisch, ein klein wenig zu idealisch ... Liebe
das Reale, wissen Sie? ... Ach, die Herren trinken Roten? Edles Getränk! Wie
sagt Novalis?

Auf, grünen Bergen ward geboren
Der Gott, der uns den Himmel bringt ...

Ja, wie gesagt, ein edles Getränk, mein Lieblingsstoff, wissen Sie? Mit
Erlaubnis meine Herren .... Bin ein geselliger Mensch ... Gaudeamus igitur ...
Sefele, Jungfer Josefa, Fräulein Josefine, ein Glas, wenn's Ihnen gefällig ist
.... Meine Herren, mit wem habe ich die Ehre? Ah, sehe es, neuankommende
Kommilitonen .... Füchse .... Spucken noch soviel aus beim Rauchen, kenne das
... wird sich wohl verlieren mit der Zeit .... Schöne Gegend, die Füchsegegend,
wissen Sie? Die Zukunft rosenrot angestrichen, dick rosenrot, wissen Sie? Und
die Gegenwart, ha! Wie singt ein neuester grandioser Dichter?

Blaue Ringelwolken dringen
Aus dem tiefen Pfeifenkopfe,
Und die blanken Schläger klingen
Mit erdonnerndem Geklopfe.

Sporen klirren, Peitschen knallen,
Trinke nach, ich trinke vor!
Arndts und Körners Lieder schallen
In der Burschen vollem Chor.

In der Hand den Ziegenhainer
Und die Mappe, ha, verdammt!
Stolz am Kinn den Wallensteiner,
Auf dem Haupt den schwarzen Samt ...

Zwar noch nicht vorhanden, der Wallensteiner, wird aber schon kommen. Geduld
überwindet Sauerkraut, wissen Sie? ... Ja, wie ich bereits zu bemerken die Ehre
hatte, schöne Gegend, die Füchsegegend ... Region der blanken, blöden
Jugendeselei, wie der gottvolle Heine sagt, wissen Sie? Pagina so und so im
Buche der Lieder ... kennen es, ohne Zweifel ... wer sollt' es nicht kennen?
Süperber Kerl, der Heine ... fleischgewordener Witz ... der alte Jean Paul,
Baireuther Konfusionsrat, ein Stiefelwichser gegen ihn, wissen Sie ... Im
übrigen keine Beleidigung, meine Herren ... weit entfernt ... war selber mal
Fuchs ... olim meminisse juvabit ... Eigentlich schöne Sorte von Leuten, die
Füchse ... Von jeher berühmte Kerle darunter ... Reineke Fuchs, wissen Sie?
›Pfingsten, das liebliche Fest war gekommen‹ – et cetera ... Sefele,
Herzensschätzle, eine neue Flasche! ... Beiläufig ... mit Mephisto zu sprechen:

Erklärt euch, eh' ihr weiter geht.
Was wählt ihr für 'ne Fakultät?

Doch bei Licht betrachtet, dafür ist noch morgen Zeit, wie's im alten guten
Burschenlied heißt, wissen Sie? ... Kapitalstoff der Rote! Ihre Gesundheit,
meine verehrlichen Herren ... Echt vaterländisches Gewächs! Bin für das
Vaterländische, wissen Sie? Versteht sich am Rand. Sehe ich meinen roten Freund
da, singe ich mit Altmeister Goethe:

Warum immer weiter schweifen?
Und das Gute liegt so nah!
Lerne nur das Glück ergreifen,
Denn das Glück ist immer da.

Ja, es ist da, und ich ergreife es, und feierlich bringe ich es ihnen zu und
erbitte mir ein deutschbiedermännisches Bescheidtun. Pro patria, meine
hochverehrten Herren und Füchse, pro patria! ... Wie schön und wahr singt der
Tyrtäos der Gegenwart:

Wo solch ein Feuer noch gedeiht
Und solch ein Wein noch Flammen speit,
Da lassen wir in Ewigkeit
Uns nimmermehr vertreiben.

Allerdings erfordert andererseits die deutsche Vielseitigkeit, ja, es erfordert
der christlich-germanische Kosmopolitismus, daß ein wissenschaftlich gebildeter
Mann auch dem Auslande Gerechtigkeit widerfahren lasse. Zwar ist's ein wenig
trivial, aber doch ungeheuer tiefsinnig, wenn unser pyramidalischer
Dichterkönig meint:

Ein echter deutscher Mann kann keinen Franzmann leiden,
Doch ihre Weine trinkt er gern ...

Ergo ... ich hoffe, Sie werden mir die Ehre erweisen, später bei Gelegenheit
mit mir ein Fläschchen Champagner zu leeren, zu Ehren Goethes, zur Ehre des
deutschen Charakters, wissen Sie? ... Man schläft darauf so patent, wissen Sie?
... Ein probater Schlaftrunk, der Champagner, beim Jupiter! Die Kohlensäure
fährt einem mit leichter Hand über die heiße Stirn und dämpft alle die
Weltumsturzgedanken und Menschenrassezuchtverbesserungsideen, die einem im
Schädel rumoren, wissen Sie? ... Bin nämlich ein Zerrissener – wer ist's nicht?
ein total Zerrissener, der schlafen gehen möchte, mit Hamlet fragend:

Ob's edler im Gemüt, die Pfeil' und Schleudern
Des wütenden Geschicks erdulden oder
Sich waffnend gegen eine See von Plagen
Durch Widerstand sie enden?

Jedennoch, ich bemerke, daß dieses Kapitel zu melancholisch ist für junge
strebsame Gemüter ... Nichts mehr davon ... bin gewohnt, meinen Schmerz, meinen
Weltschmerz allein und stumm zu tragen ... Sefele, Goldkäfer, die Flasche ist
leer ... O, meine lieben Herren, hüten Sie sich vor der Melancholie! Sie
vertrocknet einem die Leber, daß man sich vor Durst, vor ewigem Durst gleich in
das Meer der Ewigkeit stürzen möchte, wenn das Meer aus solchem Roten da
bestände. Ja und Amen. ›Ihr dumpfen Sorgen weicht von mir!‹ Lassen Sie uns mit
dem alten Horaz sprechen:

Nunc vino pellite curas;
Cras ingens iterabimus aequor. Verscheuchet jetzt mit Wein die Sorgen! Morgen
besegeln wir wieder das Weltmeer.

Wo nahm nur der Mensch die Lunge her? Mir schwindelte, während ich an diesem
alles mit sich fortwirbelnden Redestrom stand, oder vielmehr saß; und der gute
Fabian starrte mit mundaufsperrender Verwunderung dem Sprecher ins Gesicht.

Aber der Herr Kandidat war nicht nur ein Mann des Wortes, sondern auch sehr ein
Mann der Tat. Während seine Zunge eine fabelhafte Volubilität entwickelte,
waren seine Schluckmuskeln in so ziemlich entsprechendem Maße tätig. Mit
wunderbarer Geschwindigkeit blies er ein ums andere Mal sein Glas, welches er
ohne überflüssiges Zeremoniell aus unserer, das heißt aus Fabians und meiner
Flasche füllte, nur so aus. Ich hatte mein Leben lang so etwas nicht gesehen,
nicht einmal gehört, denn Rabelais' Buch vom Gargantua war mir damals noch
nicht bekannt.

Heutzutage gibt es gar keine Originale mehr, oder sie werden wenigstens
seltener und immer seltener. Sie können in unserer uniformierten Gesellschaft
nicht mehr gedeihen. Wo eins auftauchen will, legt sich die Plattdrucksmaschine
der Konvenienz so rücksichtslos bleiern darauf, daß es ängstlich wieder
unterduckt. Noch mehr, das grauenhaft mechanische Treiben der Gegenwart tötet
nicht nur die Originale selbst, sondern auch den Glauben an die Möglichkeit
derselben. So ein Original, wie ich es vorhin dem geneigten Leser vorgestellt
habe, kommt daher der jüngeren Generation schon ganz
antediluvianisch-märchenhaft vor. Zu meiner Zeit, das heißt als ich jung war,
ist aber die Welt noch nicht uniformiert gewesen, und die erwähnte
Plattdrucksmaschine hatte noch keine so gräßlichen Verwüstungen angerichtet.
Damals hatte unser Herrgott noch gar vielerlei und mitunter sehr absonderliche
Kostgänger, und namentlich gab es auf den deutschen Universitäten kostbare
Inventarstücke, welche von einer Studentengeneration auf die andere übergingen.

So eins war der Herr Kandidat, der uns im Verlaufe meiner Geschichte noch öfter
begegnen wird, in allerlei Verwandlungen.

Eine Weile imponierte mir – was imponiert einem »Fuchs« nicht? – sein
Gallimathias. Es lief durch denselben eine Ader von Humor, für welchen ich
immer Sinn und Vorliebe gehabt habe. Man konnte doch so einem Gesicht voll
gutmütiger Schelmerei, voll unverwüstlicher Laune unmöglich gram sein. Des
Mannes Geschwätz war so ergötzlich, daß es – nachdem erst ein paar Gläser von
dem Roten dem schüchternen Fuchse Mut gemacht – mich reizte, daran
teilzunehmen. Es verdroß mich allmählich, daß der Herr Kandidat uns doch für
allzugrün, für gar zu ungeheuer grün ansah, und ich wollte ihm das zu verstehen
geben.

Das Sefele, welches längst Gelegenheit gehabt haben mochte, über die
Zahlungsfähigkeit des Kandidaten sich eigene Ansichten zu bilden, wollte den
Wink desselben, eine vierte Flasche zu bringen, nicht verstehen und sah den
Fabian und mich fragend an. Der Fabian aber hatte nur für den Kandidaten Augen,
und was mich betrifft, ich zögerte, weil mich die unendlich wehmütige Miene,
womit der Kandidat von der leeren Flasche auf das Sefele und vom Sefele auf die
leere Flasche blickte, höchlich ergötzte.

»Kann ich die Ehre haben,« sagte ich, »zu erfahren, mit wem ich zu trinken das
Vergnügen habe?«

»Freilich, freilich, gehorsamer Diener ... Kandidat Rumpel, den Herren zu
dienen ... Cyrillus Chrysostomus Theophilus Rumpel.«

»Da haben Sie einen Namen, der viel Lärm in der Welt macht.«

»Hahaha ... nicht übel ... ganz erträglicher Witz! ... Aber meinen Sie nicht,
es müsse eine schreckliche Situation gewesen sein, als es damals zu Kana in
Galiläa hieß: »O Herr, sie haben keinen Wein mehr!«

»Doch; aber darf ich fragen, zu welcher Fakultät Sie gehören, Herr Kandidat
Rumpel?«

»Fakultät! Überwundener Standpunkt ... gänzlich überwunden ... Rokoko, wissen
Sie! Könnte zwar mit dem seligen Faust sagen:

Habe, ach, Philosophie,
Juristerei und Medizin
Und, leider, auch Theologie
Durchaus studiert, mit heißem Bemühn ...

Tu' es aber nicht ... ich bin ein Verallgemeinerer in der Wissenschaft wie im
Leben, wissen Sie? ... Jedennoch, ganz beiläufig, die Physiker mögen sagen, was
sie wollen, es gibt leere Räume ... gibt es nicht? Sehen Sie sich doch einmal
die brutale Tatsache dieser leeren Flasche an ... ha!«

Ich gab dem Sefele einen bejahenden Wink, und die Äuglein des Kandidaten
glänzten auf.

»Sie lesen wohl an der Universität, Herr Kandidat Rumpel?« fragte ich.

»Lesen?« gab er zur Antwort, ein neues Glas schlürfend und den Wein mit vielem
Behagen mit der Zunge zerdrückend. »Nun ja, zu meinem Privatvergnügen, aber nur
dann und wann; denn was hätte ich noch nicht gelesen?«

»Ich meine Kollegien.«

Er blies die Backen auf und deklamierte pathetisch:

»Sprich mir von allen Schrecken des Gewissens,
Doch von Kollegien sprich mir nicht!

Erinnert mich nämlich das an die trübseligste Periode meines Lebens, an die,
allwo ich die Ratte hatte, als Kollegienleser, vulgo Privatdozent, an unserer
alten alma mater mich aufzutun, vulgo zu habilitieren, wissen Sie? Brauche mich
dieser jugendlich törichten Schwärmerei nicht zu schämen, denn –

Es irrt der Mensch, solang er strebt ...

und schon diverse Jahrhunderte vor Schiller war es erwiesen, daß

Es gibt im Menschenleben Augenblicke,
Wo man bedeutend dümmer ist als sonst.

Aber die Götter hatten ein Einsehen. Akademischer Brotneid ... gelehrte Kabalen
... Kathederhaarbeutel ... Professorenzopf ... wissen Sie? Wollen kein
eminentes Talent, kein jugendlich feuriges Genie neben sich aufkommen lassen,
die alten Perückenständer ... wissen wohl auch warum ... hm!«

»Sie wurden nicht zugelassen?«

»Zugelassen? Ganz recht, wurde nicht zugelassen zu der akademischen Brotkrippe
und ließ mir das damals dummerweise sehr zu Herzen gehen. War aber kurz
resolviert. Sprach mit dem großen Scipio: Ingrata patria! wurde rasend
europamüde, schnürte mein Bündel, was nicht viel Zeit wegnahm, und ging über
den großen Bach, denn – so sang ich mit Platen –

Denn nach Westen zieht die Weltgeschichte.«

»Wie, Sie waren in Amerika?«

»War ... Sie können Gift darauf nehmen! Was ist's auch Verwunderliches? In
zwanzig Jahren wird niemand mehr auf den Namen eines anständigen Menschen
Anspruch machen können, wer nicht wenigstens in allen fünf Erdteilen gewesen
ist, wissen Sie? Der Fortschritt ist in unserer Zeit ein so rabiater, daß ich,
Cyrillus Chrysostomus Theophilus Rumpel noch den Tag zu erleben hoffe, wo ein
regelmäßiger Postkurs durch Sonne, Mond und Sterne eröffnet wird.«

»Bleiben wir einstweilen noch auf der Erde. Also Sie waren in Amerika?«

»Und ob!«

»Da haben Sie wohl manches Abenteuer erlebt?«

»Pyramidalisches! ... Trug meinen Weltschmerz, meinen Byronismus, meine
Europamüdigkeit tief in die Savannen hinein, in die Urwälder, in den
allerwestlichsten Westen ... wissen Sie? War ein Backwoodsman jeder Zoll, ein
Trapper comme il faut, ging auf die Büffeljagd, saß am Ratsfeuer der Rothäute,
zimmerte mir mit dem Tomahawk eine Blockhütte in des Urwalds schattigstem
Schatten ... wissen Sie? O, jene Zeit, wo ich bei Tage mit der Natur auf du und
du stand und während der Nächte im ungeheuersten Gefühl der Einsamkeit mit
jenem ausgewanderten Dichter, der etwas abseits von mir Hinterwäldlerei trieb,
ausrief:

Allein, allein! – Und so will ich genesen?
Allein, allein! – Und dies der Wildnis Segen?
Allein, allein! – O Gott, ein einzig Wesen,
Um dieses Haupt an seine Brust zu legen!«

»Zu jener Zeit,« fragte ich mit der Witzelei eines frisch aus der Provinz
kommenden Fuchses, welcher zeigen will, daß dahinten auch Leute wohnen, denen
die Belletristik kein böhmisches Dorf sei, »zu jener Zeit haben Sie wohl auch
mit Coopers letztem Mohikaner und dessen Freund Lederstrumpf Bekanntschaft
gemacht?«

»Nein, hatte nicht die Ehre,« entgegnete der Kandidat, mir humoristisch
zublinzelnd, als er bemerkte, daß die Augen des schüchternen und
vertrauensvollen Fabian vor Verwunderung immer größer wurden, »nein, hatte
wirklich nicht die Ehre. Hielten sich nämlich die von Ihnen erwähnten
distinguierten Personen gerade in einer andern Gegend auf ... Ist dieses
Amerika so fabelhaft groß, wissen Sie? Hatte übrigens Berührungen mit den
Eingebornen genug, angenehme und unangenehme. War da ein Kerl, namens
Puk-kau-kik-kak, was zu deutsch bedeutet: die vier Fuchsschwänze – führen
wunderliche Namen, diese Rothäute, wissen Sie? Nun ja, besagter
Puk-kau-kik-kak, großer Krieger, berühmter Häuptling –«

»Skalpierte Sie?«

»Das nicht, nein,« erwiderte der Kandidat, mit der Hand über seine Glatze
fahrend. »Das Vakuum hier rührt nicht vom Skalpiermesser, sondern davon her,
daß ich zufällig über meine Haare hinausgewachsen bin. Es war so ein Nachschluß
meines Organismus, dem aber nicht mehr alle Teile des letzteren folgen konnten
... unter anderem blieben auch die Haare zurück, wissen Sie? ... Jedennoch, um
auf die vier Fuchsschwänze zurückzukommen ... Der Sachem hatte eine
allerliebste Tochter, Gli-gla-glo-glu-glauk benamset, was im Deutschen die
immergrüne Fichtennadel bedeutet ...«

»Aha, die stach Sie ins Herz?«

»Und wie! O, meine hochzuverehrenden Herren und Freunde, hüten Sie sich vor der
Liebe! Was sagt jener berühmte Autor? ... Liebe ist der schmerzlichste
Wahnsinn, weil er sich empfindet ... Was sagt ein anderer dito berühmter? ...
Liebe ist die größte Narrheit, weil der verliebte Mensch mehr an eine andere
als an seine eigene Person denkt ... Ach und weh ...

Infandum, regina, jubes renovare dolorem Unaussprechlichen Schmerz zu erneuen,
o Königin, gebeutst du.

In was für Schwulitäten hat mein allzu zärtliches Herz mich gebracht, als es
sich an der immergrünen Fichtennadel gespießt hatte! Waren da bei dem Stamme
sechs junge Krieger –«

»In Steifleinen.«

»Ah, Sie zitieren Shakespeare? Respekt! Großglockner, Finsteraarhorn,
Monterosa, Montblanc, Ararat, Chimborasso, Dhawalagiri unter den Dichtern ...
wissen Sie? ... Sir John Falstaff ... inkarnierter Welthumor ... hm! Und da wir
gerade bei Sir John sind ... ... Sefele noch eine Flasche Sekt! Junge Leute
müssen auch leben – wissen Sie? ... Ja, was wollt' ich sagen? Richtig, besagte
neun junge Krieger –«

»In Steifleinen –«

»Nein, entschuldigen Sie, in Büffelfellen. Es ist eine lange und schauerliche
Geschichte ... Rothäutige Eifersucht ... barbarische Rachelust ...
Bleichgesichtsflucht durch die Prärie ... Pfadfindern ... Umzingelung ...
Waldbrand ... endlich Gefangennehmung durch mehr besagte elf –«

»Junge Krieger in Steifleinen oder Büffelfellen –«

»Richtig, war schon an den Pfahl gebunden, um regelrecht gemartert und dann in
der Form von indianischen Beefsteaks verschmaust zu werden ... Kannibalismus,
wissen Sie?«

»Entsetzlich!«

»Sehr! ... Rettete mich aber ein Genieblitz, wissen Sie? Bewies den Barbaren,
daß es gegen alle Grundsätze der Nationalökonomie verstieße, einen so mageren
Menschen, wie ich vor Kummer, Sorgen und Ängsten damals einer war, zu
verspeisen. Sollten mich doch wenigstens erst volkswirtschaftlich
herausfüttern. Genieblitz schlug ein in die waldursprünglichen Schädel ... 
Qualmoment ging vorüber ... rationelle Herausfütterung begann ... fand aber
nicht für gut, das Ende abzuwarten ... ließ mir durch meine Atala, die
immergrüne Fichtennadel, bei gelegener Zeit davonhelfen. Glorioses Geschöpf!
Meine Herren, auf das Wohl der allerliebsten, unvergeßlichen
Gli-gla-glo-glu-glauk!«

»Solche Erfahrungen machten Sie wohl zum Amerikamüden, Herr Kandidat?«

»Ja, und wie! Ist am Ende mit der alten Jungfer Europa doch noch immer am
besten auszukommen, wissen Sie? Kehrte heim, amerika-, asien-, afrika- und
australienmüde, und duckte mich wieder unter die mütterlichen Flügel unserer
alten alma mater, von welcher ich mit dem alten Horaz sage:

Ille terrarum mihi praeter omnes angulus ridet.« Dieser Erdenwinkel heimelt vor
allen andern mich an.

»Sie machten noch einen Versuch, die Leiter zum Katheder zu erklimmen?«

»Gott bewahre! ›Die Ideale sind zerronnen‹, singt Schiller und ›Bescheidenheit,
das schönste Kleid‹, sagt Christoph Schmid. Als angehender Philosoph war ich
ausgezogen, als angegangener kam ich zurück, fest entschlossen, fürder im Lande
zu bleiben und mich redlich zu nähren. Tat so und tue so, wissen Sie? indem ich
auf den Korpskneipen Privatissima über den ›höheren Blödsinn‹ lese und für
dumme Jungen – wissen Sie? welche bei ihrem Abgange von der Universität ein Dr.
vor ihren Namen haben wollen, ungeheuer gelehrte Dissertationen schreibe. Will
mich auch ihnen zum voraus bestens empfohlen haben.«

»Sehr verbunden,« sagte ich lachend und bemerkte dann, die Andeutung des
Kandidaten, daß eine sechste Flasche das Halbdutzend gerade voll machen würde,
überhörend, es sei jetzt Zeit, aufzubrechen, wenn wir unsern Bestimmungsort
noch vor Einbruch der Nacht erreichen wollten.

»Gut,« sagte Herr Cyrillus Chrysostomus Theophilus Rumpel, »in diesem Falle
wollen wir uns gegenseitig mit unserer Begleitung beehren ... Sefele, Goldkind,
Hab' acht auf den Roten! Setz' ihn bei Leibe nicht jedem Kamel vor, sondern nur
Leuten von Distinktion, wie unsereinem. Hasse es, wenn so ein Stoff durch
bildungslose Kehlen rollt ... ist 'ne Sünde, wissen Sie? ... Im übrigen, meine
Herren, haben Sie sich Glück zu wünschen, daß Sie in meiner Gesellschaft die
Schwelle unserer alma mater beschreiten werden. Neuankommende Füchse werden
gern gehänselt. Wenn man Sie aber im Geleit eines der öffentlichen Charaktere
unserer Universität ankommen sieht, wird man Sie gehörig respektieren – wissen
Sie?«

Drittes Kapitel,

worin kein Beitrag zur »Naturgeschichte des deutschen Studenten« geliefert,
wohl aber eine Ketzerei gegen das Dogma, genannt »Komment« begangen und ferner
erzählt wird, wie einer die Poetische Masernkrankheit bekam und was ihn davon
kurierte.

Schöne Leserin, sei nicht bange für dein Zartgefühl, es soll nicht verletzt
werden! Ich beabsichtige keineswegs, die »Naturgeschichte des deutschen
Studenten« mit einem neuen Kapitel zu bereichern oder ein Paar alte derselben
zu rekapitulieren. Die akademischen Mysterien, welche gerade nicht immer die
reinlichsten sind, sollen von mir nicht ans Tageslicht hervorgezerrt werden.
Muß ich doch gestehen, daß die Erinnerung an das studentische Kommersieren,
Renommieren, Randalieren, Duellieren mir keineswegs so überwältigend groß und
schön vorkommt, daß ich mich versucht fühlte, des Breiteren davon zu reden. Ich
werde daher über die materielle Seite meines Studententums nur wenige Worte
sagen.

Natürlich trug ich schon nach wenigen Tagen eine dreifarbige Schleife an meiner
Uhr, zum Zeichen, daß es mir sehr pressierte, die akademischen Gesetze zu
umgehen. Ich war angehender »Burschenschafter« und erinnere mich wohl noch des
kindlichen Wonnegefühls, womit ich, das verpönte Schwarz-Rot-Gold unter dem
Rocke, an dem geieräugigen »Police-Maier«, dem Häuptling der
Universitätspolizeimannschaft, vorüberschritt, an dem Verhaßten, der einem die
idyllischen Freuden eines honorigen Nachtrandals so unerbittlich verbitterte
und der den durchschnittlich so harmlosen Lärm einer Paukerei auf eine Stunde
weit hörte. Uns arme Burschenschafter hatte dieser Obersbirre ganz besonders
»auf dem Strich«; denn es war damals verboten, sich als Deutscher zu fühlen
oder wenigstens diesem Gefühle lauten Ausdruck zu geben.

In der Burschenschaft lebten die Traditionen der Befreiungskriegszeit fort. Ich
will damit nicht leugnen, daß aus den Reihen dieser studentischen Patrioten
eine Menge von Leuten hervorging, die sich später als die unterwürfigsten
Lakaienseelen und die hartgesottensten Bureaukraten manifestierten. Aber
trotzdem steht fest, daß zu meiner Zeit vaterländische Anschauungen, eine
edlere Ansicht vom Leben, ein ideales Bewußtsein, eine jugendfrische
Begeisterung in der Burschenschaft weit mehr gepflegt wurden als in den
landsmannschaftlichen Korps, deren ganzes Dichten und Trachten in den
hergebrachten Äußerlichkeiten eines Studententums aufging, dessen Formen nur
allzu deutlich an eine barbarische Vergangenheit erinnerten.

Nun, ich entrichtete meinem Alter den gebührenden Zoll, indem ich diese
innerlichst leeren und hohlen Formen redlich mitmachte. Ich kommersierte,
explenierte, suitisierte, randalierte, ritt, fuhr, kontrahierte, paukte wie die
andern auch. Ein Hund – Pudel natürlich – durfte mir ebenfalls nicht fehlen,
und ich hatte die stolze Genugtuung, daß derselbe unter dem Namen Hannikel
seiner künstlerischen Ausbildung wegen in allen Kneipen berühmt, seiner
unausrottbaren Diebesgelüste wegen in allen Küchen der Stadt tödlich gehaßt
war.

Beim Rückblick auf meine akademische Laufbahn kommt es mir sehr verwundersam
vor, daß die studentische Jugend, deren ganzes Streben nicht so fast auf
Freiheit als vielmehr auf totale Willkür der Individualität geht, sich dennoch
knechtisch unter jenes abenteuerliche, Komment betitelte Gesetzbuch duckt,
welches darauf Anspruch macht, der Kodex eines übrigens ganz abstrakten und,
bei Licht betrachtet, inhaltslosen Ehrenbegriffes zu sein, aber in Wahrheit nur
ein wunderliches Sammelsurium von Unsinn und Brutalität ist. Ich finde es ganz
in der Ordnung oder vielmehr ich kann es mir leicht erklären, daß die
fanatischen Anhänger dieser studentischen Konstitution zuletzt, der hohlen
Kommentromantik müde, in völlige Erschlaffung versinken und einer
nihilistischen Bummelei anheimfallen, welche zwischen Selbstpersiflage und
Blödsinn schwankt. Wie oft habe ich bemooste Häupter mit schlaffen Zügen und
roten Nasen, die glücklich auf dem bezeichneten Standpunkte angelangt waren,
jenes berühmte Bummlerlied singen hören, das unter anderen gleich kostbaren
Strophen auch diese enthält:

Wann das Feuer mit dem Wasser,
König Saul und Salmanasser
In der Luft um Sechser fletscht
Und der faule Lazzarone
Aus vertrockneter Zitrone
Tausend Burschenbänder quetscht –
Dann Ade, Ade, Ade,
Dann Ade, Ade, Ade,
Dann Ade, Schatz lebe wohl!

Weiß der Himmel, ich ließ es nicht an Bemühung fehlen, »das Kalb auszutreiben«.
Aber ein gewisser mir angeborener Reinlichkeitssinn, um nicht zu sagen
Idealismus, sowie die Freundschaft Fabians verhinderten, daß ich mir dabei die
Schuhe allzusehr beschmutzte. Der arme Fabian mußte zwar in dem
halbklösterlichen Zwinger des theologischen Konvikts leben und konnte so von
der akademischen Freiheit und Herrlichkeit nicht sehr viel abbekommen; aber ich
ließ es mir doch angelegen sein, in lebhafter Verbindung mit ihm zu bleiben,
und sein stiller Einfluß ließ mich nie ganz vergessen, daß ich doch eigentlich
»studierenshalber« auf der Universität sei.

Ich studierte auch wirklich, wenigstens zeitweise. Fabians Zureden und Beispiel
brachte mich dazu, die philosophischen und theologischen Disziplinen mit Ernst
anzugreifen. Allein je mehr ich mich bemühte, in dieselben einzudringen, desto
lebhafter wurde in mir das Gefühl, daß ich zum Gelehrten und Theologen nicht
das Zeug habe. Schon der Gedanke, ein Büchermensch zu werden, erschreckte mich,
und wenn Fabian mir von dem Glücke redete, dereinst auf einer stillen
Landpfarre den Musen und einem stillbegnügten, harmlosen Genuß des Daseins zu
leben, schnitt ich wohl seine Bemerkungen mit dem Ausruf ab: »Ach, geh mir! Ich
möchte lieber Spektakel machen und alles kurz und klein schlagen!«

Fabian war eine jener glücklich organisierten Naturen, in welchen die Woge der
Leidenschaft zwar manchmal auch aufschäumte, aber nie, ohne daß sich fast
augenblicklich das Öl von früh an gewohnter Resignation besänftigend darauf
gösse. Ich wußte, er liebte meine Schwester mit der ganzen Innigkeit seiner
Seele, ich sah, wie seine stillen, sanften Augen aufleuchteten, wenn ich ihm
Grüße von Hildegard überbrachte, aber der Hoffnung hatte er schon entsagt, und
nie mehr seit jenem gewaltsamen Ausbruch seiner Gefühle an der Breunighalde
hatte er seine Empfindungen laut werden lassen.

Seltsam, Fabian wirkte auch in dieser Richtung so wohltätig auf mein
leidenschaftliches Gemüt, daß ich ohne allzu große Aufregung erfuhr, Isolde
sei, von Hildegard begleitet, wirklich nach der Residenz abgereist. In dem
Brief, in welchem der Vater mir diese Neuigkeit mitteilte, verpflichtete er
mich, während des Aufenthalts Isoldes in der Residenz diese nicht zu besuchen.
Ich gehorchte, wenn auch seufzend, und mein Gehorsam wurde dadurch belohnt, daß
mir der Vater die Mittel zur Verfügung stellte, in den Osterferien eine Reise
nach Norddeutschland und in den Herbstferien eine Schweizerreise machen zu
können.

In Erwartung dieser Genüsse tröstete ich mich damit, daß mir Hildegard aus der
Hauptstadt schrieb, Isolde rede täglich von mir und gefalle sich so wenig in
dem residenzlichen Treiben, daß sie ihren Vater dringend anliege, sie nach
Rothenfluh zurückzurufen. In einem weiteren Schreiben Hildegards war sehr viel
von Berthold die Rede, der jetzt Offizier geworden sei. Die Äußerungen meiner
Schwester waren aber so verworren, daß sie mir erst klarer wurden, als zur
gleichen Zeit der Vater in einem Briefe die Äußerung hinwarf, der gute Freiherr
sei oft sehr verstimmt; er habe Kummer, denn sein Sohn in der Residenz scheine
auf bedenkliche Abwege geraten zu sein. In einer Nachschrift empfahl mir der
Vater lebhaft neben meinen übrigen Studien meine Weiterbildung in den modernen
Sprachen, selbst das »widerwärtige Genäsel«, das Französische, nicht
ausgenommen, ja nicht zu vernachlässigen. Man könne nicht wissen, wozu das noch
gut sei, und abgesehen davon, müsse mir es ja Vergnügen machen, die großen
Autoren der Fremde in ihrer eigenen Sprache lesen zu können.

Weil ich nun, ein gehorsamer Sohn, soviele ausländische Poeten las – daß ich
die einheimischen las, versteht sich von selbst – und weil mir daneben Rhythmus
und Reim ziemlich leicht von der Hand gingen, kam ich auf den wunderlichen
Einfall, selber ein Poet zu sein. Nun, wer hat sich das in den Jahren zwischen
achtzehn und zweiundzwanzig nicht eingebildet? Genug, ich machte Verse in allen
Metren und Tonarten, verübte ein furchtbares Schauertrauerspiel, und da ein
anständiger Dichter doch nicht bloß Lyriker und Dramatiker sein kann, fing ich
ein heroisches Epos in Nibelungenstrophen und ein komisches in Ottave rime an.
Alle diese klassischen Produkte schrieb ich mit vielem Behagen recht nett ins
Reine und hatte dann eine rührende Freude daran. Hielt auch noch extra ein
poetisches Tagebuch, um es dem Petrarka gleichzutun, und ich erinnere mich, daß
das hundertmal variierte Schlußterzett meiner Sonette die immer wiederkehrenden
Reime hatte: »Isolde – Haar von Golde – einzig Holde.«

Der Herr Kandidat Rumpel, welcher nicht zum Vorteil meiner Finanzen meine
Gesellschaft häufig suchte, pries mit Emphase meinen dichterischen Genius.
Sogar die Vorlesung meines Trauerspiels stand er aus, freilich bei einem
hinlänglichen Vorrat von Wein, und schrie am Ende zustimmend: »Kolossale
Tragödia! Sie übermüllnern den Müllner, überhouwalden den Houwald, und der
Werner muß vor Ihnen Pech geben. Das heißt in der Tat den ›Gründlingen des
Parterre‹ – wissen Sie? – mit schaudererweckendem Gedonner an die Tränendrüsen
schlagen. Ganz äschyleisch, ganz shakespearisch, ganz! Ich prophezeie Ihrer
Schöpfung mit dem alten Horaz:

........ Hic liber mare transit
Et longum noto scriptori prorogat aevum. Der Ruf dieses Werkes wird meerüber
dringen und seinem Verfasser langdauernden Ruhm bringen.

Zwar könnte ein Kritiker von der gewöhnlichen Sorte gegen Ihr Poem den ledernen
Einwand erheben, von Rechts wegen müßten selbst in dem traurigsten Trauerspiel
von den Personen immer noch eine oder zwei übrigbleiben, um die andern zu
begraben; ich aber verachte mit Ihnen derartige philiströse
Utilitätsprinzipien. Sie verstehen aufzuräumen, ja, beim Jupiter. Vielleicht
könnten Sie es noch nachträglich so einrichten, daß ganz zuletzt auch noch der
Souffleur auf irgend eine erschütternde Art die Spitze der auf der Bühne
getürmten Leichenpyramide abgäbe – wissen Sie? Doch kurz und gut, Ihre Tragödia
ist klassisch durch und durch, kolossal, pyramidal lapidarisch!«

Freilich war ich nicht einfältig genug, den handgreiflichen Spott in dieser
Huldigung nicht zu merken, aber doch einfältig genug, Rumpels Zustimmung höher
zu schätzen als die verständigen Bemerkungen, welche Fabian über meine
Dichterei machte. Er war augenscheinlich nicht sehr erbaut davon, da er ein
feines Gefühl für das Ursprüngliche und Schöne besaß, und riet mir,
wahrscheinlich um mich von meiner Reimwut zu kurieren, ich möchte meine
Gedichte doch einmal dem berühmten Ästhetiker von der Hegelschen Schule,
welcher an unserer Universität las und dessen Kollegien ich frequentierte, zur 
Beurteilung vorlegen. Gut, dachte ich, du sollst schon sehen, Fabiane! und
reichte schon folgenden Tages ein ungeheuer dickes Paket voll
Unsterblichkeitshoffnungen bei dem Professor ein. »Nun,« fragte mich nach
einiger Zeit der Fabian, »was hat er gesagt?« – »Nichts,« erwiderte ich
brummend. Der Fabian sagte dann auch nichts mehr, weil er mich nicht wilde
machen wollte.

In der Tat, der geistvolle Professor hatte nichts gesagt. Das dicke Paket war
wohlversiegelt wieder zurückgekommen, ohne ein aufmunterndes oder ein
verwerfendes Urteil zu enthalten.

Fortan machte ich keine Verse mehr. Was die schon gemachten betraf, so
verbrannte ich sie nicht, denn bekanntlich würde sich ein Poet, sei es ein
wirklicher oder ein bloß eingebildeter, lieber die Nase abbeißen, als die
Kindlein seiner Phantasie dem Feuer opfern; aber ich schob sie in einen Winkel
und hinterließ sie bei meinem Abgange von der Universität großmütig meinem
Hausphilister, einem Viktualienkrämer, zu beliebigem Gebrauch. Als mich später
wieder einmal mein Weg durch die Universitätsstadt führte und ich in einem
öffentlichen Garten ein Glas Bier trank, wehte mir der Wind von einem der
benachbarten Tische ein Blatt Papier vor die Füße, in welches ein ehrsamer
Bürger den Käse gewickelt hatte, den er zu seinem Vespertrunk aß. Als mein
Blick mechanisch auf das Papier am Boden fiel, erkannte ich auf dem so schnöde
mißbrauchten meine eigenen Schriftzüge, ja sogar die ewigen Reime: »Haar von
Golde – Isolde – einzig Holde« – und wehmütig sprach ich mit Schillers Thekla:
»Das ist das Los des Schönen auf der Erde«. Ich hoffe, der geneigte Leser,
welcher ja wohl auch einmal Verse gemacht hat oder gar noch jetzt macht, werde
mir diese Wehmut zugute halten.

Ich machte also keine Verse mehr. Aber die Liebe zur Poesie ließ ich mir durch
die Erkenntnis, daß ich selber kein Poet sei, nicht verleiden, und wohl mir,
daß ich es nicht tat. Diese Liebe ist ein großer Segen meines Lebens geworden,
ein Trost in Leiden und Mühen, eine nie versagende Erfrischung der Seele. Es
ist der Fluch der modernsten Erziehung, daß ihr bronzestirniger und
mühlsteinherziger Materialismus mit bleierner Hand den
Schmetterlingsflügelstaub der Poesie von den Schwingen der Kinderseelen wischt.
Daher diese Generation von egoistischen Einmaleins-Menschen, welche jetzt
heranwachsen und das ganze Leben zu einem grauenhaft öden Rechenexempel zu
machen drohen. Der Engländer Dickens hat mit der ganzen ätzenden Schärfe seines
Humors in der Figur des Mr. Gradgrind diesen unheilvollen Materialismus
gebrandmarkt. Ach, bereits wimmelt es überall von solchen Gradgrinden, und
traurige Vorzeichen deuten auf eine bevorstehende Götterdämmerung für die Welt
der Schönheit. Doch getrost, die Edda prophezeit ja, daß aus dem Schutt
Ragnaröks eine neue Welt emporgrünen werde, jugendlich schön und hold und
heiter.

Viertes Kapitel

Keine Reisenovelle, aber doch eine Reisenovellette.

Wäre ich noch jung, wollte ich versuchen, hier einige Reisenovellen zu liefern,
wie sie Mode waren zur Zeit, wo ich meine Studentenfahrten durch Deutschland
und die Schweiz machte. Heutzutage, wo der Dampf die ungeheuersten Entfernungen
zusammenschrumpfen läßt, wo demnach jeder reist oder gereist ist und wo sogar
»Reisebilder«, aufgenommen auf einer Reise um die Erde, nur noch flüchtige
Neugier erregen, ist das ganze Fach der Reisenovellistik Rokoko geworden. Ich
behellige daher den Leser nicht ausführlich mit den kleinen Abenteuern eines
»fahrenden Schülers« und mit den großen Gefühlen, welche mich überkamen, als
ich auf Helgolands roter Klippe und auf der Kuppe des Faulhorns stand. Auch
nicht mit den Ärgernissen des Zusammenstoßens meiner süddeutschen Viereckigkeit
mit der norddeutschen Pfiffigkeit, noch endlich mit dem Hunger und dem Durst,
welchen ich in der Metropole der deutschen Intelligenz an der Spree ausstand.

Heil dir, Hamburg, mit deinem gemütreichen Rostbraten und deinem soliden
Rotwein! Es war nicht Mitleid, was mich nachmals mein Scherflein in deine
Brandbettelbüchse werfen ließ, bewahre, sondern es war innigstes Dankgefühl, es
war die Erinnerung an jene Stunde, wo ich mich in deinen gesegneten Mauern,
frisch oder vielmehr sehr matt von Berlin gekommen, nach mehreren Wochen zum
erstenmal wieder recht satt aß. So etwas vergißt ein fühlendes Gemüt nicht, so
wenig, als ein Binnenmensch aus dem Süden Deutschlands je den Moment vergißt,
wo er bei Kuxhaven zum erstenmal das Meer sah, oder auch den Moment, wo er,
etliche Seemeilen über Kuxhaven draußen, zum erstenmal mit jener Dame aus
Helheim, genannt Seekrankheit, Bekanntschaft machte.

Was die Schweiz angeht, an diesem Orte nur dieses: eine Fahrt in einer
Vollmondnacht auf dem Vierwaldstätter See zwischen Brunnen und dem Rütli, ein
Sonnenaufgang auf dem Rigikulm, ein Sonnenuntergang auf der Wengernalp, ein
Gang bei blauem Himmel über die zwischen den gloriosen Kolossen Finsteraarhorn,
Lauteraarhorn, Schreckhorn und Wetterhorn gelagerten Gletschermassen, ein Blick
in den Handeckschlund, wenn die Sonne im Zenit steht – das gehört mit zu dem
Besten, was der Mensch überhaupt erleben kann.

So eine Alpenwanderung macht einem die Seele weit, licht und gesund. Das kleine
Ich mit seinen wahren oder eingebildeten Schmerzen kann gegen die großen
Eindrücke der Natur, die in schöpferischem Spiele zu dem Erhabensten das
Lieblichste gesellt, nicht standhalten. Auch ich erfuhr das. Beim Beginne
meiner Reise war meine Stimmung sehr werterisch gewesen, denn allfort mußt' ich
daran denken, daß jetzt die Zeit gekommen sei, wo Isolde mit dem Grafen
Zackstein sich verloben sollte. Der Gedanke wuchtete schwer auf mir. Aber
droben in der Region, wo die Gletscherbäche singen, wurde die Last leichter und
immer leichter. Und dann hatte ich auch ein kleines Abenteuer, dessen ich hier
doch erwähnen muß.

Als ich das Haslital herab nach Meiringen kam, wimmelte das Gasthaus zum wilden
Mann, wo ich einkehrte, nicht allein von jenen reisenden Teekesseln, welche
»englisch lispeln«, sondern auch von einer ganzen Schar allerliebster
Jüngferchen, den Mitgliedern eines Mädchenpensionats aus dem »Welschland«. Das
flatterte und flüsterte die Treppen auf und ab wie eine verstörte Taubenschar,
um nicht zu sagen, wie eine verstörte Hühnergemeinde. Der Herr
Institutsdirekter, ein kurzer, dicker Mann mit einer ungeheuren bis zu den
Ohren hinaufreichenden weißen Halsbinde, und die Frau Direktrice, eine lange,
magere Dame, in deren ältliche Züge die pädagogische Essigsäure eingefroren
war, verhandelten eifrig mit dem Wirt, wobei der dicke, kurze Herr eine
wahrhaft zappelnde Unruhe an den Tag legte, während die Dame eine majestätische
Fassung bewies.

Bei dieser Gelegenheit rechtfertigte sich zuerst meines Vaters Meinung, daß die
Kenntnis des französischen »Genäsels« doch auch zu etwas gut sei, denn ich
erfuhr dadurch, daß Monsieur le directeur und Madame la directrice in großen
Sorgen seien um eins ihrer Pensionatsvögelchen, welches sich zwischen Thun und
Meiringen unbegreiflicherweise von der wohlgehüteten Schar verloren habe.
Bereits waren Boten nach verschiedenen Richtungen ausgesandt wurden, aber
keinem derselben war es gelungen, die verflatterte »Demoiselle Julie«
aufzufinden und unter die mütterlichen Fittiche von Madame zurückzubringen. Mit
verschiedenen schweren Seufzern setzte sich endlich der Mann mit der weißen
Halsbinde zum Abendessen, »Es hat nicht viel zu bedeuten, mon cher,« hörte ich
seine majestätische Gattin zu ihm sagen – »es ist nur wieder einer der
gewöhnlichen wilden Hummelsstreiche des Mädchens.«

Ich dachte nicht mehr an diese Geschichte, als ich folgenden Tages von
Meiringen nach Brienz schlenderte und von da über den See zum Gießbach
hinüberfuhr. Aber die Verflatterung des Pensionatsvogels kam mir wieder zu
Sinne, als ich, an den prächtigen Wasserfällen hinaufgehend, auf dem Steg,
welcher über einem der oberen hängt, ein junges Mädchen stehen sah, das mir,
als ich den Steg betrat, aus schwarzen Augen voll Feuers einen forschenden
Blick entgegensandte.

Die junge Dame trug ihren eleganten Reiseanzug mit einer Art koketter
Lässigkeit. In der Linken hielt sie eine kleine Reisetasche mit zierlicher
Stickerei, und mit der Rechten stützte sie sich leicht auf einen langen
Alpstock. Unter einem braunen Strohhut mit breitem Rande ringelte sich reiches,
lichtbraunes Haar, zu welchem dunkle, kühngeschwungene Brauen einen reizenden
Gegensatz bildeten, auf Nacken und Schultern nieder. Die Gesichtszüge waren
fein und regelmäßig, nur stimmte der etwas zu große Mund nicht ganz zu ihnen.
Aber die aufgeworfenen Lippen blühten in einem Rot, welches dem Feuer der Augen
entsprach. Hielt man dazu noch die Formen der mittelgroßen, beweglichen
Gestalt, Formen, welche die Backfischeckigkeit schon vollständig überwunden
hatten und zu blühender fast üppiger Rundung gediehen waren, so bekam man den
Eindruck schöner Sinnlichkeit.

Ich gestehe, dieser Eindruck auf mich war ein bedeutender, fast heftiger. Zu
jener Stunde hab' ich nicht an Isolde gedacht.

»Das ist sehr schön!« sagte ich, höflich meinen Schlapphut lüftend und in die
silbernen Strudel niederblickend.

»Sehr schön,« erwiderte das Dämchen, einen Schritt weiter von mir wegrückend
und mich abermals unter ihrem Hute hervor von oben bis unten musternd.

»Ich habe wohl die Ehre, mit Fräulein Julie zu sprechen?« fragte ich,
entschlossen, ein Gespräch mit der einsamen Schönen anzuknüpfen.

»Mit Fräulein Julie?« entgegnete sie, mit leichtem Schrecken noch einen Schritt
zurückweichend.

»Ja,« sagte ich, »aber mein Fräulein, ich befasse mich gar nicht damit,
entflogene Vögel einzufangen.«

Sie lachte fröhlich und kam wieder einen Schritt näher. Das Rauschen des
Wasserfalls ließ es ja nicht zu, daß man sich aus der Ferne unterhielt.

»Ah,« sagte sie, »Sie sind unserer Herde von Lämmchen begegnet, mein Herr, und
der alten Schäferin und dem dicken Schäfer –«

»Dessen ungeheuerliche weiße Halsbinde jetzt mit Tränen um das verlorene
Lämmchen benetzt sein mag.«

»Tut nichts, das erspart ihr eine Wäsche. Übrigens, da Sie kein Vogelfänger
sind, so kann ich Ihnen schon sagen, daß ich der entflohene Vogel bin. Es war
gar zu langweilig, dieses reisende Pensionat. Bei jeder schönen Stelle las uns
Monsieur den betreffenden Abschnitt aus dem Guide vor und sprach Madame ein
langes Gebet. Es war wirklich zu ennuyant. Ich muß ohnehin noch einen ganzen
schrecklichen Winter all den Pensionatsschnickschnack mitmachen.«

»Das bedaure ich, mein Fräulein.«

»Da haben Sie recht. Es ist abscheulich. Aber wenn man einmal aus dem
langweiligen Nest heraus und in den Bergen und noch dazu sechzehn Jahre alt
ist, so mag man sich doch nicht mehr wie ein Küchlein von der Gluckhenne
herumführen lassen. So eine Bemutterung ist unausstehlich.«

»Allerdings! Aber ich finde diese Bemutterung doch höchst preiswürdig.«

»Wie, mein Herr?«

»Ja, mein Fräulein. Wäre besagte Gluckhennenschaft nicht vorhanden gewesen,
hätten Sie keinen Überdruß daran empfinden können. Hätten Sie keinen Überdruß
empfunden, wären Sie nicht entflogen. Wären Sie nicht entflogen, hätte ich
nicht das Glück gehabt, Ihre Bekanntschaft zu machen – quod erat demonstrandum.
Sie werden zugeben, daß das eine tadellos logische Schlußfolgerung ist.«

Sie lachte wieder und fragte:

»Sie sind wohl Student, mein Herr?«

Ich bejahte und war froh, daß sie nicht nach der Fakultät fragte, denn ich
fürchte, ich hätte meine Priesterschaft in spe schmählich verleugnet.

Fräulein Julie sah mich wieder forschend an, und mir kam vor, als würden ihre
schwarzen Augen immer größer und feuerwerfender. Ihre Miene war auch gar keine
mißfällige – unter uns, lieber Leser, es tut das meiner Eitelkeit noch jetzt
wohl – als sie dann sagte:

»Darf ich wissen, mein Herr, wohin Sie vom Gießbach aus Ihren Alpstock setzen
werden?«

»Nach dem Faulhorn zu, wenn es Ihnen so recht ist, Fräulein.«

»Wenn es mir recht ist? Wie galant! Aber in der Tat, es ist mir recht, ich will
auch nach dem Faulhorn.«

»Glückauf, und gesegnet sei mir dieser Tag! Aber, mein Fräulein, man sagte mir
in Brienz, der Weg vom Gießbach da hinauf sei im einzelnen nicht ganz
ungefährlich und im ganzen sehr beschwerlich.«

»Was tut das? Ich will einmal auf das Faulhorn, und gerade hier will ich
hinauf. Weil der alte Puter, der statt des roten ein weißes Halstuch trägt, und
die alte fromme Gluckhenne mit ihren Küchlein durchaus nicht auf das Faulhorn
wollten, hauptsächlich deshalb hab' ich mich in Interlaken von der Herde
verloren und bin über Bönnigen und Iseltwald hierher gekommen.«

»Aber der beschwerliche und gefährliche Weg?«

»Fürchten Sie sich davor?«

»Ich? Bah! Das heißt, ich fürchte mich doch davor – um Ihretwillen.«

»O, das können Sie sich ersparen. Ich weiß nicht, was Schwindel ist, und bin
sehr gut zu Fuß.«

Wie sie das sagte, kam, wie zur Bekräftigung, ein allerliebstes Füßchen unter
dem Saum ihres Kleides hervor. Dasselbe sah zwar in seinem merkwürdig schmalen
Zeugstiefelchen nicht sehr bergpfadmäßig aus, aber – es war allerliebst.
Während ich mir darüber allerlei wunderliche Gedanken machte, sagte Fräulein
Julie:

»Ich begreife gar nicht, warum ich nicht schon vor acht oder zehn Tagen dem
reisenden Pensionat entsprungen bin. Es wandert sich so angenehm einsam –«

»Aber doch noch angenehmer zweisam.«

»Meinen Sie? Hm, da kommt es doch wohl darauf an, wer mit einem geht. Lassen
Sie mich, bevor ich mich entschließe, zweisam da hinaufzugehen, Ihnen doch
einmal recht ins Auge sehen.«

»Kurioser Einfall,« dachte ich. Wäre ich damals schon so alt gewesen, wie ich
jetzt bin, würde ich das Gebaren von Fräulein Julie für ein sechzehnjähriges
Mädchen vielleicht etwas zu – wie soll ich sagen? – etwas zu emanzipiert
gefunden haben. Da ich aber selber noch ein ziemlich naiver Bursch war, hatte
ich wohl das Recht, es kostbar naiv zu finden. Isolde freilich würde – aber ich
dachte ja damals nicht an Isolde.

Als mir Fräulein Julie recht ins Auge sehen wollte, ging sie schon vor mir her,
den steilen, schmalen, feuchten Pfad durch das Ahorngesträuch hinauf.

Sie blieb jetzt stehen und kehrte sich um, und da ich etwas tiefer stand,
befand sich ihr Gesicht mit dem meinigen in gleicher Linie.

So sah sie mich ein paar Sekunden an, während die verführendste Schelmerei in
ihren Mundwinkeln kicherte und ihre halbgeöffneten Lippen kaum eine Spanne weit
von den meinigen so verlockend rot blühten.

Seltsam, in diesem kritischen Augenblick fiel mir plötzlich ein, irgendwo von
einer Schönen gelesen zu haben, sie habe einen falschen Zug um den Mund gehabt,
etwas wie den Schatten des Schwänzleins einer forthuschenden Eidechse.

Das war doch ein recht dummer Eidechsengedanke. Er ging aber so schnell, wie er
gekommen.

»Nun,« sagte Fräulein Julie, »ich denke, ich kann mit Ihnen zweisam nach dem
Faulhorn gehen.«

So sprechend, tippte sie mir mit dem Zeigefinger ihrer Rechten, von welcher sie
den Handschuh gezogen, leicht auf die Schulter und wandte sich zum Weitergehen.

Aber in diesem Augenblick wich ihr ein loser Stein unter dem Fuße, sie glitt
aus und wankte, und ich – nun, bei allen Göttern! ich wäre kein flotter
Student, sondern ein Tropf gewesen, wenn ich nicht, indem ich sie vor den
Folgen dieses kleinen Unfalls bewahrte, meinen Arm um ihren Leib geschlungen
und ihr bei dieser Gelegenheit einen Kuß geraubt hätte.

Denke ich jetzt an diesen Kuß zurück, will mir fast scheinen, daß Fräulein
Julies rote Lippen schon gewußt hätten, was Küssen sei.

Sie fuhr zurück, aber nicht zu jach und heftig, schlug mir mit dem Handschuh
auf den Mund, aber so, daß es gar nicht weh tat, und sagte lachend:

»Ich sehe, wenn man zweisam geht, muß man sich vor den losen Steinen sehr in
acht nehmen.«

»O, gar nicht!«

»Doch, doch .... und .... wissen Sie denn nicht, daß man den Bergführern ihren
Lohn erst auszahlt, wenn sie einen glücklich an Ort und Stelle gebracht haben?«

Der Hut war ihr in den Nacken geglitten, ein Sonnenstrahl fiel durch die
Ahornblätter auf ihr gerötetes Gesicht – es war reizend!

»Ich will ein treuer Führer sein, Fräulein Julie,« sagte ich.

»Das wollen wir sehen,« versetzte sie, elastischen Schrittes bergan steigend.

Nach einer Weile sagte sie, mir über die Schultern einen raschen Blick
zurückwerfend, der gar nicht böse war:

»Ich kenne noch nicht einmal Ihren Namen. Wie heißen Sie doch?«

»Michel Hellmuth.«

»Hellmuth? Nun, an Mut scheint es Ihnen gerade nicht zu fehlen. Aber wie kommen
Sie denn zu so einem – so einem populären Vornamen?«

»Mein Vater gab mir denselben, und er bildet sich viel darauf ein. Sie müssen
wissen, Michel bedeutet nach seiner Meinung der Starke.«

»Nun, da kann man sich den Namen schon gefallen lassen. Aber darf ich fragen –
doch nein, wissen Sie was? Wir wollen uns gar nicht gegenseitig weiter
ausfragen. Wir sind ja nicht zwei alte Tanten. Unsere Bekanntschaft, die doch
nur eine flüchtige sein wird, behält so die romantische Beleuchtung, in welcher
sie mir erscheint. Man muß dem Augenblick zu leben verstehen. Oder nicht?«

»Gewiß, aber ich wünsche, der Augenblick währte eine Ewigkeit.«

»Schmeicheln Sie? Das sollte ein Michel, das heißt ein Starker, nicht tun.«

»Ich schmeichle nicht. Aber wenn ich Sie so vor mir herschweben sehe, möchte
ich –«

»Was?«

»Daß alle die Steine da auf unserem Wege recht lose wären.«

»Gott tröste Sie!«

»Ich wollte lieber, es tröstete mich eine gewisse Göttin.«

»Wirklich? Sehen Sie, wär' ich nun eine alte Jungfer, so müßte ich tun, als
verstände ich Sie nicht. So aber sage ich nur, daß ich mythologische
Komplimente sehr du mauvais goût finde. Also keines mehr von dieser Sorte oder
noch besser, überhaupt keines mehr. Ich bin froh, daß mir einmal für ein paar
Tage alle die langweiligen Schnörkel der Konvenienz aus den Augen sind. Mir ist
froh und frei zumute. Ich bin ganz glücklich, und was mein Vergnügen erhöht,
ist, daran zu denken, was Madame la poussinière dazu sagen würde, wenn sie
wüßte, daß ich zu dieser Stunde nicht einsam, sondern vielmehr zweisam auf das
Faulhorn steige. Ciel! was würde das für ein Augenverdrehen geben, wenn sie gar
wüßte –«

»Was für lose Steine es auf dem Wege zum Faulhorn gibt?«

»Ja, und was für lose Studenten, die den gefährlichen Namen Michel führen
und –«

»Und?«

»Nicht schüchterner sind, als sie sein sollten.«

So plauderten wir vergnüglich, und der schöne Frühherbstnachmittag verging mir
wie im Traum. An den gefährlichen Stellen des Weges verschmähte Fräulein Julie
meinen stützenden Arm nicht, und ich hatte sogar die Ehre, ihre anmutige Last
über eine breite Runse, in welcher ein wildes Bergwasser schäumte,
hinwegzutragen. Da ich mich selbst bei dieser verführerischen Partie bescheiden
benahm, wurde die junge Schöne ganz zutraulich, und so kamen wir als die besten
Freunde von der Welt auf der berühmten Bergkuppe an, gerade noch zeitig genug,
um das glorreiche Schauspiel mit anzusehen, wie die untergehende Sonne ihren
Purpur über die Schneekolosse des Berner Oberlandes hinströmte.

Am folgenden Morgen hatte ich die Ehre, Fräulein Julie zum prächtigen Gletscher
von Rosenlaui hinab und von da weiter nach Grindelwald zu begleiten. Am dritten
Tage stiegen wir mitsammen die Berghänge zur Wengernalp hinauf. Fräulein Julie
war voll Scherz und Lachen, voll Witz und Mutwillen. Ob auch mehr oder weniger
Koketterie mit unterlief? Ich weiß es nicht; aber was ich weiß, ist, daß es
sich sehr angenehm in dieser Gesellschaft reiste – sehr!

Wir hatten den Bergkamm erreicht, welcher das Grindelwaldner Talgebiet von dem
Lauterbrunner scheidet und deshalb auch den passenden Namen Scheideck führt.
Dort, vom Fuße der riesigen Felspyramide des Eigers aus, erblickst du plötzlich
die Jungfrau in der ganzen Herrlichkeit ihrer unvergleichlichen Formen. Der
Mönch steht düster daneben – der arme Bursch! Er kann nicht über die eisige
Kluft hinüber, die ihn von der Spröden trennt, und die Lawinen, welche von dem
Haupte der Riesenjungfrau über ihren blendenden Busen herabrollen, klingen wie
wildes Hohngelächter.

Fräulein Julie wollte diese Metapher nicht ganz gelten lassen.

»Die Lawinen erscheinen mir gar nicht so lächerlich,« sagte sie, »und ich ziehe
es vor, dieselben für Tränenströme zu halten, welche die arme Jungfrau
vergießt, aus Verdruß über die mönchische Unbehilflichkeit und Unbeweglichkeit
ihres Freiers.«

Ich hatte keine Zeit, das Dilemma zu untersuchen, ob diese Bemerkung wörtlich
auf Mönch und Jungfrau zu beziehen oder aber parabolisch zu nehmen sei, denn im
nämlichen Augenblick rief meine schöne Reisegefährtin aus:

» Mon Dieu, sehen Sie da unten das bunte Gewimmel von Strohhüten und
Perkalkleidern? Es ist die Gluckhenne mit ihrem Puter und allen den frommen
Küchlein – o Schmerz!«

Wir waren nämlich schon eine gute Strecke die Alm abwärts gegangen, welche sich
bis zu dem Trümletental am Fuße der Jungfrau hinabzieht. Ungefähr in der Mitte
der sanftgelegenen, welligen Fläche liegt das Gasthaus zur Wengernalp, in
dessen Räumen die Sommermonate über tagtäglich alle Sprachen Europas ertönen.
Auf der Matte vor dem Hause waren Scharen von Reisenden, Führern und Pferden
gelagert; aber sehr abseits von den anderen erblickte man ein dicht
zusammengedrängtes frauenzimmerliches Häuflein, welches in der Tat schon von
weitem einem reisenden Mädchenpensionat sehr ähnelte.

»Wollen wir umkehren, Fräulein?« fragte ich.

»Ah, Sie sind also meiner Gesellschaft noch nicht müde?« entgegnete sie.

»Ach nein!«

»Wie schmachtend Sie das sagen! Bitte, keine Sentimentalität! Das empfindsame
Wesen ist mir zuwider. Lassen Sie uns so munter scheiden, wie wir zusammen
gereist sind.«

»Aber müssen wir denn schon scheiden?«

»Ja. Ich habe nun drei Tage in der Freiheit gelebt und will mir einstweilen
daran genügen lassen. Aller guten Dinge sind drei, wie Sie wissen. Aber tun Sie
mir den Gefallen und erzählen Sie dem Puter irgend eine gute Schnurre, welche
unser Beisammensein erklären soll – nicht zu meiner Entschuldigung, ich bedarf
keiner solchen – aber zum Ärger der Gluckhenne.«

»Gut, ich will mein Möglichstes tun; aber –«

»Was aber?«

»Der mir in Aussicht gestellte Führerlohn –«

»Garstiger Egoist!«

Der Blick, welcher dieses Scheltwort begleitete, hob seine Wirkung auf. Zudem
war keine Zeit zu verlieren – wir befanden uns gerade in einer schmalen, von
einem Bache durchströmten Eintiefung des Terrains – sozusagen, für einen
Augenblick von der Welt abgeschlossen – ich war auch weder so unbeweglich noch
so unbehilflich wie der Mönch da drüben und – kurz, ich erhielt meinen
Führersold in zwei Küssen ausbezahlt, die nicht gerade als geraubte
qualifiziert werden konnten.

Julie schien für einen Moment fast weich zu werden.

»Sehen Sie,« sagte sie, indem ihre schone Hand, welche ich an mein Herz gezogen
hatte, den Druck der meinigen erwiderte, »sehen Sie, mein Freund, Berge kommen
nicht zusammen, wohl aber Menschen –«

»Und Menschenlippen, ja ... und aller guten Dinge sind drei, wie Sie wissen.«

Ich zog sie an mich, und sie schlang ihre Arme um meinen Nacken und küßte mich
lang und heiß.

Dann trat sie zurück, strich sich die Locken aus der Stirne, band ihren Hut
fest, nahm ihren Alpstock auf und schritt den Rain hinan mit den Worten:

»So, jetzt tapfer dem Feind entgegen!«

Einige Minuten später schallte uns die Matte herauf in allen möglichen
Backfischtonarten der Ruf entgegen: »Demoiselle Julie! Demoiselle Julie!« und
hinterdrein kam das dünne »Mon Dieu!« von Madame und das dicke »Mais – mais«
von Monsieur.

Dieses Reiseabenteuer sollte nicht ohne bedeutenden Einfluß auf mein späteres
Leben bleiben. Damals aber, als ich mich auf der Wengernalp von Julie trennte,
fühlte ich nur, daß die schwarzen Augen meiner schönen Reisegenossin eine
Flamme in mir entzündet hatten, die das Vestafeuer meiner ersten Liebe zu
ersticken drohte. Wenn ich an Isolde dachte, glühte in meiner Seele heiße
Scham. Ich glaubte oft ihre keuschen, süßen Augen mit stillem Vorwurf auf mir
ruhen zu fühlen. Aber sie heiratet ja den Grafen Zackstein, brummte ich damals
wohl vor mich hin, wie um mich vor mir selbst zu entschuldigen.

Diese sophistische Entschuldigung sollte sich bei meiner Rückkehr in die
Universitätsstadt als gänzlich unhaltbar erweisen. Ich fand Briefe vor, welche
unter anderem aussagten, Isolde sei nach Rothenfluh zurückgekehrt, nachdem sie
den Grafen entschieden ausgeschlagen. Meine Schwester, welche mir dieses
schrieb, mußte Kummer haben, der Ton ihres Briefes war so traurig, und während
sie sonst immer so viel von Berthold schrieb, sagte sie jetzt nur, derselbe
habe einen langen Urlaub genommen, um eine Tour durch Frankreich und Italien zu
machen. Ganz unten an Hildegards Brief standen, von Isoldes Hand geschrieben,
die Worte: »Ich grüße Dich!«

Sie entzückten mich und bereiteten mir zugleich bitteren Schmerz. In einem und
demselben Augenblick verwünschte ich jene drei Tage meiner Schweizerreise und
wünschte sie doch wieder mit heimlicher Sehnsucht zurück. Oft setzte ich mich
hin, um Isolde mein Abenteuer brieflich zu beichten, aber eine unüberwindliche
Scheu vereitelte stets diese Absicht. In Stunden, wo der Humor über die unklare
Gärung meiner Gefühle triumphierte, kam ich mir vor wie Buridans Esel, nur mit
dem Unterschied, daß statt der bekannten Heubündel zu meiner Rechten ein
schöner Stern stand, zu meiner Linken eine Blume von tropischer Farbenpracht
und berauschendem Duft. Und am Ende ließ mich dann der glückliche Leichtsinn
der Jugend zu mir selber sagen: Bah, auch die exotische Blume, Julia regia, ist
ja nicht für dich. Wer weiß, wo sie jetzt blüht und für wen sie jetzt duftet!
Und was den Stern betrifft, o –

Die Sterne die begehrt man nicht,
Man freut sich ihrer Pracht,
Und mit Entzücken blickt man auf
In jeder heitern Nacht.

Fünftes Kapitel

Ein Privilegium der Jugend. – Zwei Fahnenträger einer bewegten Zeit. – Die
hegelsche Philosophie und ein apostolisches Wort. – Titanismus. – Gibt es
Ahnungen? – Ein erloschener Stern und ein Gebet. – Die gesprengte Kette. –
»Segen über euch!« – Eine Tote in Blumen.

Es war eine geistig hochbewegte Zeit, in welche meine Studienlaufbahn fiel, und
ich besaß Empfänglichkeit genug, um an dieser Bewegung lebhaften Anteil zu
nehmen. Das Feuer meiner Seele lodert heute nicht mehr so hoch und heiß wie
damals, aber noch immer glüht – dank den Göttern! – in mir jenes something
unearthly, wie Byron es nannte, jener der Zentralsonne, der Weltseele
entsplitterte Funke, der in jedem Menschen, welcher nicht ein bloßer Erdenkloß,
glimmt und glostet. Darum, wie manche meiner jugendlichen Illusionen tot und ab
sind, vermag ich doch noch nicht mit skeptischem Lächeln auf jene Tage
zurückzublicken, wo auch ich, in bescheidenster Weise freilich, mitwob an dem
bunten Gewebe von politischen, sozialen und literarischen Theorien, welche die
Praxis des Lebens mit so rauher Hand zerriß. Nein, noch jetzt kann ich mich
nicht bemitleiden ob dem jugendlich gläubigen Enthusiasmus, womit ich mich
umtrieb in Regionen –

Wo auf Weltverbesserung
Wünsche kühn sich lenken ...

Die Jugend besitzt das kostbare Vorrecht, sich einbilden zu dürfen, es sei
ebenso leicht als notwendig, die Welt aus ihren Fugen zu reißen; denn sie hat
noch nicht mit Hamlet daran verzweifeln gelernt, dieselbe wieder einzurenken.
Und dann – wäre die Jugend nicht allzeit revolutionär gesinnt gewesen,
wahrlich, die Weltgeschichte wäre längst zum toten Sumpfe geworden.

Die brütende Schwüle der Restaurationszeit hatte sich in dem Gewitter der
Julirevolution entladen. Durch ganz Europa ging ein frisches Aufatmen. Eine
neue literarische Epoche kündigte sich an: die moderne, welche die Erbschaft
der klassischen, der Goethe-Schillerschen, wie der romantischen übernahm, um
sie weiteren Entwickelungen zugrunde zu legen. Zwar sind, wie bekannt, bislang
keineswegs alle die »Blütenträume« gereift, welche in der Literatur der
dreißiger Jahre auftauchten, nicht einmal die spezifisch literarischen. Aber
das steht fest, daß in Literatur und Leben damals überall die Anfänge neuer
Gestaltungen gemacht wurden.

Deutschland, welches ja überhaupt die mit so vielen Schmerzen, Demütigungen und
Opfern erkaufte Ehre genoß, für die anderen Nationen zu denken, Deutschland war
wiederum der Hauptschauplatz dieser geistigen Umwälzung. Die oppositionellen
Anläufe der Restaurationsperiode, das Mißbehagen an der Nichterfüllung der
patriotischen Hoffnungen, welche noch von den Befreiungskriegen her in den
Gemütern lebten, der Schmerz über des Vaterlandes Zersplitterung und politische
Nullität, der Sturz der Bourbons, die Erhebung Belgiens, die Insurrektion
Polens, die Revolutionsversuche in Italien und Spanien, die demokratische
Reformbewegung in den schweizerischen Kantonen, ferner der Byronsche
Skeptizismus und Weltschmerz, die sibyllinischen Orakel der Rahel und Bettina,
die Hegelsche Philosophie als unerbittlicher Kritizismus alle
wissenschaftlichen Disziplinen durchdringend und durch Strauß auf die Urkunden
des Christentums angewandt – das waren so die Faktoren der Bewegung im
deutschen Geistesleben von damals. Nach der politischen Seite hin stand Börne,
nach der poetischen hin stand Heine an der Spitze derselben ... Börnes Briefe
aus Paris! Es ist schon nur noch wie die Erinnerung an einen Traum, wenn man
heute an diese in Druckpapier gewickelten, in allen Farben eines verzweifelnden
Humors spielenden Flammen zurückdenkt. Und doch war ihre Wirkung auf die
deutsche Jugend eine unermeßliche. Ein junger Poet jener Tage hat aus diesen
Episteln eine »Neue Bibel« zusammengereimt, und sie waren in der Tat die Bibel
des deutschen Radikalismus. Wenigstens eine Zeitlang. Denn bald machten sich
deutsche Bedenken gegen das Französische in jenen Ergüssen einer zornvollen
Freiheitsliebe geltend. Auch in mir, der ich in der Antipathie gegen das
Franzosentum erzogen worden war und der ich es auch jetzt in reiferen Jahren
und nach eigener Anschauung nur als einen wunderlichen Mischmasch von Äffischem
und Tigerlichem ansehen kann. Gott helfe mir, ich wünsche gewiß so lebhaft als
irgend einer, daß der schöne Traum von der Völkersolidarität zur Wirklichkeit
werde, daß ein Tag komme, wo alle Nationen frei, glücklich und durch die Baude
brüderlicher Liebe miteinander verbunden sein werden; aber ich müßte den teuren
Glauben an die Zukunft meines Volkes aufgeben, wenn ich wünschen wollte, daß
die Zukunft nach französischer Schablone zugeschnitten werden sollte. Das
wollte doch im Grunde Börne, und sein Irrtum rührte daher, daß er sich mit der
närrischen Illusion trug, der Phrasenmantel, womit die Franzosen bei
Gelegenheit ihre krasse Selbstsucht, ihren komödienhaft eitlen Dünkel
verhüllen, berge wirklich eine kosmopolitische Realität. Börne war ein großes
und edles Herz, keine Frage. Aber er vergaß, daß man ein Volk nicht zur
Freiheit und Selbstachtung erzieht, indem man es vor sich selbst und vor dem
Ausland erniedrigt ... Heine kann als Politiker nicht in Betracht kommen,
überhaupt nicht als ernsthafte Person. Wenn aber die Zaubermelodien seiner
Liederbücher, wenn das witzfunkelnde Antithesenspiel seiner Prosa selbst eine
bis auf die letzten Hefen eingetrocknete Seele, wie die des Friedrich von
Gentz, in lautes Entzücken versetzten, so braucht nicht erst gesagt zu werden,
daß eine strebsame Jugend der Wirkung eines solchen Geistes sich nicht
entziehen konnte. Ich weiß noch ganz gut, daß ich einige Tage lang in einer Art
von seliger Trunkenheit umherging, als ich zuerst mit dem »Buch der Lieder«
bekannt geworden war. Ich gab mich, wie tausend andere, dem gewaltigen Zauber
hin, ohne auch nur im entferntesten daran zu denken, daß diese Lyrik bloß das
Produkt einer der Fäulnis sich zuneigenden Hyperzivilisation sein könne ...
Heines satirische Kraft ist eminent. Seit Rabelais ist so etwas nicht wieder
dagewesen. Man hat Heine den modernen Aristophanes genannt, während er sich
selbst irgendwo – also doch einmal in seinem Leben bescheiden – mit Kunz von
der Rosen, dem Hofnarren Karls V., verglich. Er war aber mehr, er war der
Hofnarr seines ganzen Jahrhunderts, dem er noch auf dem Sterbebette die
lachendsten Witze vorgerissen hat.

Die burschikose Ungeniertheit, womit Heine und mehrere seiner Mitstrebenden die
Hegelsche Philosophie propagierten, hat zu dem Ansehen derselben in weiteren
Kreisen nicht wenig beigetragen. Die aschgraue Dialektik des königlich
preußischen Staatsphilosophen nahm sich im Brillantfeuer Heineschen Witzes viel
einladender aus, in der Tat sehr einladend und appetitlich. Unter den Fanfaren
eines übermütigen Humors wurde das Hegelsche Evangelium vom Mensch-Gott
verkündigt, und auch ich erfuhr mit großer Genugtuung, daß die göttliche Idee
in meinem Ich zum selbstbewußten vernünftigen Geist geworden sei. Nur schade,
daß der inkarnierte Gott seine Göttlichkeit mitunter in so ungöttlichen Dingen
manifestieren mußte, wie zum Beispiel im »Pumpen«. Aber ich ließ mich das wenig
anfechten und setzte mich, für eine Weile wenigstens, mit einem: »Gott ist
alles, was da ist« – über die empfindlichsten Stoße hinweg, welche die
Wirklichkeit meiner Hegelschen Theorie beibrachte. Freund Fabian wollte von
dieser nichts wissen, und machte mich ans die gewundenen Mentalreservationen
und perfiden Verklausulierungen in Hegels System aufmerksam. »Wenn du,« sagte
er, »im Pantheismus Befriedigung suchst, so halte dich wenigstens an unsere
alten Mystiker. Im Tauler und Böhm ist hundertmal mehr Seele und Poesie als im
Hegel.«

Fabian kannte mich. Er wußte, welchen beschwichtigenden Einfluß Dichterworte
auf mich übten, und schrieb mir daher eines Tages, nach einem langen Gespräch
über das Zweifelhafte und das Tröstliche der pantheistischen Weltanschauung,
die schöne Strophe von Anastasius Grün ins Stammbuch:

Ich aber weiß, des Daseins Ring, der helle,
Er ist in einem ungeheuren Bogen
Durch Stern und Baum, durch Rosen, Sonnenbälle,
Durch Menschenherz und Engelsbrust gezogen –

und fügte dann mündlich hinzu, er für seine Person finde volle Beruhigung in
jener Paraphrase eines Wortes des Apostels Paulus: »Alles ist aus Gott, durch
ihn und zu ihm geschaffen: in ihm leben, weben und sind wir; wie er es im
Beginne gewesen, wird er auch am Ende wieder alles in allem sein und alles
aufnehmen in den stillen Kreislauf seiner ewigen Harmonie.«

Das war nun schon recht: ein stilles, resigniertes Gemüt, wie Fabian eins war,
konnte sich damit wohl zufrieden geben. Aber ein leidenschaftlich Herz wie das
meinige schlug lange nicht kühl genug, um sich durch solche Theosophie länger
als auf Momente schweigen und schwichtigen zu lassen.

Jeder Mensch, dessen Gedanken überhaupt über die Katechismussphäre hinausgehen,
erlebt eine Periode des Zweifels, eine Revolution in seinem Innern, die ihn, je
nach dem Stärkegrad seiner Gefühle, mehr oder weniger unglücklich macht.
Seichte Köpfe fahren dabei am besten. Sie brechen einfach mit der Autorität und
ergeben sich einer gedankenlosen Gleichgültigkeit, die jeder Beschäftigung mit
höheren Problemen achtsam aus dem Wege geht und jede Frage nach des
Menschenlebens Sinn und Frommen als Schnickschnack ansieht, welchen man den
»stubengelehrten Zungendreschern« überlassen müsse. Ja, sie sind glücklich,
diese Gleichgültigen, denn –

Sie stört nicht im Innern
Vergeblicher Streit ...

Und nicht nur das. Sie sind oft auch recht wackere Menschen, so recht das, was
man praktische Naturen nennt. Sie sind – oder können es wenigstens sein – gute
Familienväter, zahlungsfähige Bürger, die an die Lehre vom beschränkten
Untertanenverstand zwar nicht glauben, aber dieselbe doch für ganz »praktisch«
halten, daneben nach »sauren Wochen frohe Feste« feiern, auch »des guten
Scheines wegen« nicht unfleißig zur Kirche gehen, die kleinen Ziele des Lebens
mit Geschicklichkeit verfolgen und die großen einfach in den Bereich des
»Mythus« oder des »Humbug« verweisen.

Die anderen aber – und es muß doch wohl auch solche Käuze geben – die anderen,
in deren Adern ein Tropfen von jenem Blute rollt, welches die Titanen dereinst
zur Empörung gegen die Götter trieb, können sich der ruhelosen Frage: Warum ist
der Mensch? Und warum ist er so, wie er ist? nicht entschlagen. Es ist freilich
dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, das heißt, der
Titanismus wird schließlich immer seiner Ohnmacht inne. Allein wenn sich jenes
furchtbare Warum? mit schöpferischem Genie verbindet, so entstehen titanische
Fragezeichen, die wie prächtige Blitze das Dunkel, in welchem wir tappen, nicht
erhellen, aber zeigen. Das Buch Hiob, der äschyleische Prometheus, Wolframs
Parzival, Hamlet, Don Quijote, Faust, Childe Harold – das sind solche fragende
Blitze, nicht vom Himmel zur Erde, sondern von der Erde gen Himmel
geschleudert ...

In einer lauen Sommernacht erfaßte mich mitten im bacchischen Gewühle eines
Kommerses eine tiefe Traurigkeit. Gibt es Ahnungen und wirft wirklich, wie
jener englische Poet meint, »Zukünftiges seinen Schatten voran«? Stehen Seelen,
die sich lieben, in einem Rapport, dessen Geheimnis keine Wissenschaft zu
durchdringen vermag? Genug, mich überkam eine düstere Ahnung, welche durch das
Getöse studentischer Freude, das mich umgab, nur noch peinigender gemacht
wurde. Ich stürzte hinaus, eilte die stillen Gassen hinab, ging über die Brücke
und warf mich in die dunkeln Baumgänge auf der Wiese am andern Ufer des
Flusses, welcher die Gärten und Häuser der Stadt bespült. Eilenden Fußes
durchlief ich die Alleen, als wollte ich der dumpfen Angst entfliehen, die mich
verfolgte.

Dieses persönliche Gefühl heftiger Traurigkeit wurde, wenn ich mich so
ausdrücken darf, zu einem menschheitlichen. In jener Stunde empfand mein Herz
den Krallendruck des Weltschmerzes. Aus dem Baumschatten hervortretend, starrte
ich verzweiflungsvoll hinauf in den Ozean der Welten, in welchem unsere schöne,
arme Erde wie ein Tropfen verschwimmt, und unwillkürlich drängten sich mir die
Worte des Dichters auf die Lippen:

O, wer löst mir das Rätsel des Lebens?
Das qualvoll uralte Rätsel,
Worüber schon so manche Häupter gegrübelt,
Häupter in Hieroglyphenmützen,
Häupter in Turban und schwarzem Barett,
Perückenhäupter und tausend andere
Arme, schwitzende Menschenhäupter –
Sagt mir, was bedeutet der Mensch?
Woher ist er gekommen? Wo geht er hin?
Wer wohnt dort oben auf goldenen Sternen?

Sie funkeln ruhig weiter, still und groß, die ewigen Lichter des Firmaments.
Sie gaben keine Antwort. Aber der Schmerz der Kreatur schreit doch nie ganz
vergeblich zur Natur. Es liegt eine besänftigende, seelenlösende Magie in dem
Schweigen der Sommernacht. Der Fluß schickte einen einladend kühlen Hauch zu
meiner heißen Wange herauf, ich warf die Kleider von mir und tauchte mich tief
in das erquickende Element, während der Mond hinter den fernen Bergen herauskam
und sein mildes Licht über das sacht rauschende Wasser hinstreute.

Erfrischt, beruhigt, von quälenden Gedanken befreit, wandelte ich dann noch
lange unter den Weiden am Ufer. Aus der Ferne tönte gedämpft das silberne
Lachen einer Mädchenschar, welche in einer versteckten Gartenbucht weiter oben
am Flusse badete. Damit mischte sich der Ton einer Flöte, welcher aus dem
offenen Fenster eines der Häuser unter dem Schloßberg herabkam. Vielleicht
hauchte ein Liebender in diesen schmelzenden Tönen seine Sehnsucht aus.

Ich sah nach dem wohlbekannten, bescheidenen Bürgerhause hinüber, dessen
kleiner Garten mit der niedrigen Mauerzinne hart an den Fluß stieß. Wie oft
schon war ich zu allen Jahres- und Tageszeiten da vorübergegangen, um mit
Blicken ehrerbietiger Scheu das Erscheinen des hageren, hochgewachsenen Greises
mit dem Silberhaar zu erharren, der dort aus seinem Erkerzimmer in den kleinen
Garten herauszutreten pflegte, auf der Stirne die dreifache Majestät des
Genius, des Unglücks und des Alters! Auch jetzt stand er dort an der Brustwehr,
und das Mondlicht fiel voll auf dieses Antlitz, von welchem die vieljährige
Nacht des Wahnsinns den Stempel des Göttlichen noch nicht ganz hatte verwischen
können. Er ging hinein und schlug drinnen auf dem Klavier, dem treuen Gefährten
seiner Einsamkeit, die melancholische alte Melodie an: »Mich fliehen alle
Freuden«, die ich ihn schon so oft hatte variieren hören, kam dann wieder
heraus und blickte mit seinen großen geisterhaften Augen lange in das gestirnte
Firmament empor. Suchte er dort den Stern seiner Jugend, seines Lebens:
»Diotima?« ... Vielleicht war es eine Täuschung des Mondlichtes, aber ich
glaubte große Tränen in diesen Dichteraugen blinken zu sehen, die vormals
mitten in unserem deutschen Norden den Genius von Hellas in der ganzen Schöne
seiner göttlichen Nacktheit erblickt hatten, in diesen Dichteraugen, welche in
heiligen Weihenächten in jener Gartenlaube am Leutrabach in Jena den Blicken
Schillers begegnet waren. Überkam ihn die Erinnerung an süße Mondnächte seines
Lebensmorgens? Peinigte auch ihn das uralte, qualvolle Rätsel des Lebens? Tönte
ihm noch einmal, ein Widerhall aus früherer Zeit, »Hyperions Schicksalslied« in
der Seele auf? ... Ich selber sprach es leise und andächtig vor mich hin, und
die tiefsinnigen Worte wirkten tröstend auf mich wie ein frömmstes Gebet.

Ihr wandelt droben im Licht
Auf weichem Boden, selige Genien,
Glänzende Götterlüfte
Rühren euch leicht,
Wie die Finger der Künstlerin
Heilige Saiten.

Schicksalslos wie der schlafende
Säugling atmen die Himmlischen;
Keusch bewahrt
In bescheidener Knospe,
Blühet ewig
Ihnen der Geist,
Und die seligen Augen
Blicken in stiller,
Ewiger Klarheit.

Doch uns ist gegeben,
Auf keiner Stätte zu ruhn.
Es schwinden, es fallen
Die leidenden Menschen
Blindlings von einer
Stunde zur andern,
Wie Wasser von Klippe
Zu Klippe geworfen,
Jahrelang ins Ungewisse hinab.

 

Am folgenden Tage eilte ich spornstreichs der Heimat zu. Um Mittag hatte ich
einen Brief erhalten, worin der Vater eine gefährliche Erkrankung der Mutter
meldete. Es sei, schrieb er in abgebrochenen Worten, das Schlimmste zu
befürchten. Ich sollte eilends kommen, die Kranke verlangte sehr nach mir. Eine
Stunde darauf saß ich auf einem Postklepper, der schaumbedeckt bei der nächsten
Station anlangte. Ich ließ mich durch die Nacht nicht aufhalten, aber die
mancherlei Verzögerungen auf den Poststationen ließen mich erst am folgenden
Morgen auf der letzten, in unserem Heimatstädtchen, anlangen, von wo ich, so
rasch als meine Füße mich trugen, in unsere Berge hinaufeilte.

Es war Erntezeit und auf den Feldern, durch welche mein Weg führte, waren
Sensen und Sicheln in Tätigkeit. Sobald ich die Markung von Rothenfluh betreten
hatte, sprach ich die erste Schnittergruppe um Nachrichten über das Befinden
meiner Mutter an. Ich wußte wohl, daß das ganze Dorf daran lebhaftesten Anteil
nähme. Die guten Leute erkannten mich nicht sogleich wieder; ich war während
meiner Abwesenheit noch bedeutend gewachsen und jetzt ein Bursch von
ansehnlicher Länge, mein Gesicht hatte sich gebräunt, und außerdem wurde
dasselbe durch einen langen Schnurr- und Knebelbart maskiert. Dann, als ihnen
meine hastigen Fragen die Erinnerung schärften, hieß es: »Ach, Herr Jeses, Herr
Jeremle, 's ist der Michel, dem Kons'lenten sein Michel ... Ja, die Frau
Kons'lentin liegt halt tief im Bett drin ... sie tut übel dran sein ... aber
der lieb' Gott wird die gut' Frau g'wiß noch nit zua sie nehma ... Doch, Herr
Michel, seht, da kommt numme grad' der Dokter.«

In der Tat, der alte Doktor aus der Stadt, unser mir wohlbekannter Hausarzt,
fuhr gerade in seiner alten Kalesche den Weg herab, der vom Dorfe nach der
Stadt führte. Ich eilte dem Gefährt entgegen und bat den alten Herrn, einen
Augenblick zu halten.

»Ah, Sie sind's, Michel, will sagen, Herr Hellmuth?« sagte er, als er mich
erkannt hatte. »Gut, daß Sie kommen. Die Kranke verlangt sehnlichst nach Ihnen
... Es steht leider nicht gut mit ihr, gar nicht gut ... Sie müssen sich wie
ein Mann fassen, da Sie ja wie ein solcher aussehen ... Ihre Mutter, die gute
Seele, hat sich ihre Krankheit geholt, indem sie Fräulein Isolde, die am Typhus
darniederlag, Tag und Nacht Pflegte. Wenn nicht heute noch eine günstige Krisis
eintritt ... Sie verstehen mich ... Ich muß jetzt zur Stadt, komme aber mittags
wieder heraus.«

Die letzten Worte verstand ich nur noch halb, denn ich lief schon wieder
eilends die Straße hin. Eine Viertelstunde darauf befand ich mich unter dem
Dach des elterlichen Hauses. Ach, wie war es da unheimlich still und wie
verweint waren die Gesichter der alten Theres und alten Annem'rei!

Doch ich will nicht zu ausführlich sein in meinen Erinnerungen an jene trübe
Zeit. Es gibt Schmerzen, die man nur andeuten darf, wenn man sie nicht
entweihen will, und zudem, hier handelt es sich um ein Leid, von welchem jeder
glaubt, nur er habe es in seiner ganzen Tiefe empfunden.

Mein Vater kam mir auf der Treppe entgegen. Ich sah es seinen Augen wohl an,
wie sehr er sich Gewalt antun mußte, um nicht in Tränen auszubrechen.

In das Krankenzimmer getreten, fand ich dort Hildegard und Isolde an dem Bette
sitzend, dessen Vorhänge zugezogen waren. Beide Mädchen konnten bei meinem
plötzlichen Erscheinen einen leisen Ausruf nicht unterdrücken.

Per Vater legte den Finger auf die Lippen, aber das Mutterherz hatte den
unwillkürlichen Laut schon verstanden.

»Siegfried, Siegfried, du bist da!« klang es schwach und doch wie jubelnd
hinter dem Vorhang.

Im nächsten Augenblick kniete ich an dem Bett, und fieberheiß hielten die
Mutterarme meinen Kopf umschlungen ...

In der folgenden Nacht – ach, der Tag hatte keine heilsame Krisis gebracht –
wachten Isolde und ich allein bei der Kranken. Ich hatte den überwachten Vater
mit sanfter Gewalt genötigt, wenigstens für eine Stunde sein Schlafzimmer
aufzusuchen, und Hildegard, die dazu nicht zu bewegen gewesen, war in einem
Lehnstuhl am Fenster vor Übermüdung eingenickt.

Isolde, selbst kaum von einer schweren Krankheit genesen, saß mir blaß und
kummervoll gegenüber, und schweigend bewachten wir die schweren, unregelmäßigen
Atemzüge der Mutter, die gegen Mitternacht endlich den Schlummer gefunden
hatte. Er währte nicht lange, aber als die Kranke jetzt die Augen wieder
aufschlug, erschienen sie mir klarer und weniger verstört als vorher.

Sie ließ ihre zärtlichen Blicke von Isolde zu mir und von mir zu Isolde gehen
und bat dann diese, das Tischchen mit der Lampe näher ans Bett zu rücken.

»Soldchen, liebes Kind,« sagte sie, »sieh doch den Michel, nein, den Siegfried
an. Ist er nicht recht stattlich geworden?«

Isolde senkte die Augen, und ein leises Rot glomm ihre blassen Wangen an.

Die Mutter betrachtete mich lange und liebevoll, und es war, als drängte sie
einen schweren Seufzer zurück, der ihre Brust hob, als sie zu mir sagte:

»Siegfried, mein Kind, ich werde bald von dir gehen.«

»O, Mutter, sprich nicht davon! Es kann nicht sein.«

»Doch, doch, sieh, ich fühl' es wohl. Es ist Gottes Wille so ... weine nicht,
Kind ... Mütter müssen sterben, aber sie möchten ihre Kinder glücklich
zurücklassen.«

Und sie richtete sich, soweit es ihre Schwache gestattete, in ihren Kissen auf,
sah mich wieder lange an und fuhr fort:

»Ich weiß, mein Kind, du tatest es mir zu Liebe, als du dich entschlossest, ein
Geistlicher zu werden ... Still, still ... laß mich ausreden ... Ich wollte nur
dein Glück, dein zeitliches und ewiges. Aber deine Briefe ... es ist, obgleich
du mir es verbergen wolltest ... aus Liebe, ich weiß es ... es ist etwas in
deinen Briefen, was mir Zweifel an deinem geistlichen Beruf erregte.«

»Sprich nicht so, Mutter. Du sollst mich in Chorrock und Meßgewand sehen, ich
schwöre ...«

»Nein, halt ein, Kind, du sollst dich nicht ins Unglück hinein schwören ...
Sieh mich an ... Dein Heiz ist nicht beim Altar ... und ich ... ich entbinde
dich von deinem Versprechen.«

Mir war, als spränge eine Kette, die mir schon lange die Brust umschnürt hatte,
klirrend entzwei, und unwillkürlich streifte mein Blick zu Isolde hinüber. Die
Mutter bemerkte es und sagte, ihre Erschöpfung noch einen Augenblick
bewältigend:

»Kinder, gebt mir eure Hände.«

Wir taten es.

»Ihr seid mitsammen aufgewachsen,« sagte sie schwach und bemühte sich, Isoldes
Hand in die meinige zu legen ... »Ihr seid früher wie Bruder und Schwester
gewesen ... und jetzt ... o, ihr habt einander lieb ... ich weiß es ... O,
Kinder ...«

Sie sank zurück und geisterhaft flüsternd, schon wie aus einer andern Welt,
zitterten noch die Worte über ihre Lippen:

»Segen über euch!«

Sie war eingeschlummert.

Unter der mütterlichen Hand ruhte die Hand Isoldes in der meinigen. Sie wagte
es nicht, aus Scheu, die Schlummernde zu stören, ihre Hand wegzuziehen, und
ich, ich hätte es nicht um eine Welt getan.

Der Morgen kam, und mit ihm trat der Tod in das Haus.

Das Bewußtsein der Kranken kehrte nur noch dann und wann für Augenblicke
zurück. In einem solchen lichten Moment segnete sie Hildegard und sagte zu
meinem Vater: »Liebster Fritz, der Siegfried soll nicht geistlich werden; aber
brav und gut soll er werden, so gut und brav wie sein Vater.«

Ein letzter Blick der Liebe fiel bei diesen Worten auf ihren Gatten. Dann zog
sich das Leben mehr und mehr aus den Augen der Kranken zurück, und ihre
Vorstellungen verwirrten sich. In traumhaften Phantasien, durchwoben vielleicht
von Erinnerungen an glückliche Stunden, erging sich der scheidende Geist.

Ganz zuletzt kamen noch in gebrochenen Lauten die Worte von ihren bebenden
Lippen: »Du hast recht, Fritz ... verzeih mir ... ganz recht ... es war ... es
war ... eine Linde.«

So starb sie in unsern Armen, das Haupt an die Brust des Vaters gelehnt.

»Michel,« sagte am Abend der Freiherr zu mir, welcher gekommen war, die
Pflegemutter seiner Kinder noch einmal zu sehen, »Michel, sieh dir dieses
Gesicht an. Wie ruhig und heiter es ist! ... Sie ist jetzt bei meiner seligen
Elisabeth ... Wollte, ich wäre auch dort.«

Und der gute Mann trocknete sich die Augen und atmete schwer.

Ich bemerkte, daß er in den letzten Jahren sehr gealtert war. Sein Schnurrbart
war schneeweiß, und tiefe Falten lagen auf seiner Stirn.

Wir beide befanden uns allein im Totenzimmer. Der alte Herr war sehr weich.
Nachdem er eine Weile mit verschränkten Armen auf und ab gegangen, blieb er vor
mir stehen und sagte:

»Michel, ich bedaure dich, glaub mir. Ich fühle, daß du ein schweres Leid zu
tragen hast. Deine Mutter ... na, Gott habe sie selig, sie verdiente es. Du
hast viel verloren, armer Junge, und wir alle mit dir ... Du warst früher eine
wilde Range, und geistlich siehst du gerade auch jetzt noch nicht aus, aber es
freut mich, Michel, ich sag dir's frei und offen, es freut mich, daß deine
Mutter doch bis zuletzt an dir Freude haben konnte. Es wird nicht allen Müttern
so gut, auch nicht allen Vätern ... Zwar mein Mädchen, o, die ist gut und
wacker. Kann auch nicht viel dawider sagen, daß sie den jungen Zackstein nicht
nehmen mochte. Hätte ihn selber nicht nehmen mögen, sobald ich ihn gesehen.
Aber der Berthold ... hm ... nichts davon heute ... Hast du nicht bemerkt, daß
Soldchen bleich und traurig ist? Sag dir, das kommt nicht allein von der
neulichen Krankheit her. Auch nicht vom Tode deiner Mutter allein, nein, nein.
Sie ist schon lange so ... sie grämt sich, weil sie weiß, daß ich mich gräme.
Sie ist ein gutes Kind ... Ja, was wollt' ich noch sagen? Richtig. Wenn Tage
kommen sollten, wo Isolde eines Freundes, eines treuen Freundes bedürfte, so
wirst du nicht vergessen, daß du wie ein Bruder mit ihr aufgewachsen – nicht
wahr?«

»O, nie, nie!« sagte ich, meine Hand in die dargebotene des Freiherrn legend.

Am folgenden Tage schmückten Hildegard und Isolde, welche diesen letzten
Liebesdienst keinen andern Händen überlassen wollten, die tote Mutter und
legten sie in den Sarg, Da lag sie nun still und weiß in den Blumen, womit ihre
letzte enge Behausung über und über angefüllt war. Ihr Mund schien wie
befriedigt zu lächeln; sie hatte im Leben die Blumen so sehr geliebt.

Der Vater saß zu Häupten des Sarges. Er hatte die erstarrte Hand der Mutter in
der seinigen und hielt, ganz verloren in seinen Kummer, leise Zwiesprach mit
der geliebten Toten, als horte sie ihn noch.

»Ich kann's nicht glauben,« sagte er, »es ist zu schmerzlich! Liebe Gertrud,
widersprich mir doch nur noch ein einzig Mal, bitte, tu es nur noch einmal,
hörst du? ... Aber deine Hand ist so kalt ... O, das hättest du mir nicht
zuleide tun sollen, das nicht. Es war nicht recht, daß du vor mir gegangen,
nein, es war nicht recht. Ich dachte mir, es müßte so süß sein, wenn deine
Finger mir die Augen zudrückten. Aber nun bist du gegangen ... es war nicht
recht, o, es war nicht gut getan.«

Isolde berührte sanft die Schulter des Trauernden.

Er schaute auf und sah verstört um sich.

»Sie sind noch nicht allein,« sagte das schöne bleiche Mädchen und zeigte auf
Hildegard und mich – »Ihre Kinder sind da.«

Er öffnete uns seine Arme, und gemeinsam strömten unsere Tränen.

Als der dritte Morgen gekommen war, bestatteten wir die Mutter zur Seite der
Großmutter.

Sechstes Kapitel

Auf der Heidelberger Schloßterrasse. – Berserkerzorn. – Herr Hans Bürger. – Ein
Geschäft auf der »Hirschgasse.« – Villeggiatur im Winter. – Dreimonatliches
»Duell mit einer Wanze.« – Briefe von Hause. – Mann und Weib. – Ein letzter
Kuß.

Seither war ein Jahr und drüber vergangen.

Ich stand mit meinem geliebten Fabian, welcher demnächst in das Priesterseminar
treten sollte, auf der Terrasse des Heidelberger Schlosses und schaute hinab
ins schöne Neckartal, auf welches der Herbst seinen ganzen Farbenkasten
ausgeschüttet hatte.

Seitdem ich von dem frischen Grab der Mutter hinweg nach der Universität
zurückgekehrt war, hatte ich an dem burschikosen Treiben nur noch so
gelegentlich teilgenommen. Die Mysterien, welche im S. C. (Senioren-Convent) 
oder im C. C. (Corps-Convent) betrieben wurden, konnten mir kein Interesse mehr
abgewinnen. Allerdings war ich noch nicht alt genug, mir selbst und anderen
offen zu sagen, daß diese Kindereien nicht einmal als erhabene qualifiziert
werden könnten; aber ich mochte sie doch nicht mehr mitmachen, und zwar aus dem
ganz einfachen Grunde, weil sie mich langweilten. Außerdem mangelte es mir an
Zeit dazu, denn ich hatte meinem Vater versprochen, in der Juristerei, zu
welcher ich von der Theologie umsattelte, mich fleißig umzutun. Ich hatte auch
Wort gehalten, obgleich ich nicht ochste, wie der ganz bezeichnende Ausdruck
für das rein mechanische Studium lautet, dem sich zu meiner Zeit die
Durchschnittszahl der Hochschüler vom sechsten oder siebenten Semester an
widmete, um »durchs Examen zu kommen« – sondern wirklich arbeitete. Ich kann
freilich nicht sagen, daß mich das »Corqus juris« mehr angemutet hätte, als
früher die Kirchenväter getan, und in unmutigen Stunden nannte ich das römische
Recht ein Monstrum, welches der byzantinische Schakal mit der alten Wölfin Roma
gezeugt hätte. Dagegen hatte ich mich mit Liebe dem Studium unserer
vaterländischen Rechtsquellen zugewandt, wodurch ich eine klarere Einsicht in
die Entwickelung der geschichtlichen Verhältnisse überhaupt gewann. Aber rechte
Befriedigung gewährte mir alle die Bücherweisheit nicht. Es war ein Drang in
mir, in das wirkliche Leben tätig einzugreifen. Wie? Das war mir freilich
vorderhand noch ganz unklar. Nur das fing ich allmählich zu begreifen an, daß
es mit der Realisierung enthusiastischer Weltverbesserungspläne doch nicht so
ganz schnell und leicht gehen dürfte, wie ich mir früher eingebildet hatte.
Wenn auch leider die Geschichte sonst den Menschen nicht viel lehrt, das
wenigstens macht sie ihm begreiflich. »O, Wie schön ist es hier!« sagte der
Fabian.

»Prächtig; aber, lieber Junge, der Mensch lebt nicht allein von schönen An- und
Aussichten, weißt du? Und demnach, wenn du nichts dagegen hast, wollen wir nach
der Restauration hinübergehen, um eine Flasche Markgräfler auszustechen.«

Wir taten so, denn wenn man eine Ferienreise in die Neckar-, Main- und
Rheingegenden unternommen hat, wie der Fabian und ich getan, so will man doch
wohl neben den schönen Gegenden auch einigermaßen die Weine kennen, welche dort
wachsen.

Gingen also hinüber und setzten uns in dem bei so früher Abendzeit noch
ziemlich gästeleeren Garten abseits unter einen Baum. An einem Tische unfern
von dem unserigen saß ein elegant gekleideter Mann von mittleren Jahren, der in
eine englische Zeitung von ungeheurem Umfang vertieft war und dazwischen von
Zeit zu Zeit aus dem vor ihm stehenden Römer nippte. Wir nahmen weiter keine
Notiz von ihm.

Leider aber wurde von uns selbst Notiz genommen, und zwar seitens zweier
Studenten, die rotweiße Korpsmützen auf den Köpfen, Arm in Arm und in
geräuschvollem Gespräch durch den Garten daherkamen und an unserem Tische Platz
nahmen. Sie waren in unverkennbarer Weinlaune, besonders der jüngere, eine
schmächtige, zierliche Figur mit einem hübschen, aber verwüsteten Gesicht. Der
andere war ein abgewetterter Bursch, mit einem tüchtigen »Schmiß« quer über die
Nase.

Der jüngere rief mit einer dünnen Falsettstimme nach Champagner und schlug, als
die Flasche kam, renommistisch den Hals derselben ab, so daß die Hälfte des
Schaumweins über den Tisch hinströmte und mir den Rock benetzte. Während der
ältere dies höflich entschuldigte, schrie der jüngere nach einer zweiten
Flasche und stürzte mehrere Kelche rasch hintereinander hinab. Dann stemmte er
die Ellbogen auf den Tisch und starrte dem Fabian, der ihm gegenüber saß,
unverschämt ins Gesicht.

Nachdem dies eine Weile gedauert, fragte er ihn:

»Wer sind Sie denn eigentlich, mein Junge?«

Fabian, obgleich eine sanfte und schüchterne Natur, entgegnete doch in etwas
gereiztem Ton:

»Das dürfte Sie wenig interessieren, mein Herr.«

»Doch, doch,« versetzte jener. »Sie scheinen mir zur Gattung Kümmeltürke,
Spezies Theologe zu gehören, und da ich gerade mit dem Studium dieser Gattung
und dieses Spezies beschäftigt bin, so werden Sie mir gütigst nähere Auskunft
über dero werte Person geben.«

»Mein Herr,« sagte Fabian, indem ihm das Blut ins Gesicht schoß, »wenn Sie
sehen, daß ich ein Theologe bin, so sollten Sie auch wissen, daß ich nicht im
Falle sei, für eine so rohe Beleidigung Genugtuung zu fordern.«

»Tant pis pour vous,« erwiderte der Mensch mit höhnischem Lachen, »oder, da Sie
wahrscheinlich nicht Französisch verstehen – ein unzivilisiertes Pack, diese
Schwarzkittel – ja, um so schlimmer für Sie –«

Mein Blut kochte. Ohne ein Wort zu sagen, streckte ich meinen Arm aus und
schlug den Beleidiger meines Freundes zu Boden.

Er kollerte unter den Tisch, aber das war mir nicht genug. Denn Plötzlich von
einem jener wilden Zornanfälle ergriffen, die mich in meiner Jugend zuweilen
heimsuchten, sprang ich auf, raffte ein Messer vom Tische und stürzte mich auf
den halbohnmächtig Daliegenden, ohne Fabians Schreckensruf zu beachten.

Aber bevor ich den Gegenstand meiner Wut erreicht hatte, wurde ich aufgehalten.
Ein unwiderstehlich starker Arm wand mir das Messer aus der Hand, und eine
fremde Stimme sagte nachdrücklich in tiefem Baß:

»Wenn Sie einen Wehrlosen schlechterdings noch weiter züchtigen wollen, so
nehmen Sie wenigstens nur einen Stock oder ein Stuhlbein dazu. Besser so – 's
ist kla–ar.«

Ich schaute auf und in ein Gesicht, welches mir imponierte. Dieses Gesicht –
ungewöhnlich schmale, aber auch ungewöhnlich hohe Stirn, unter sehr langen und
buschigen schwarzen Brauen große graue Augen, deren Blick wie »Feuer im Eise«
war, sehr schmale, scharf gebogene Nase, kleiner Mund mit energisch
geschnittenen Lippen und dezidiertem Kinn – dieses Gesicht hatte etwas ganz
merkwürdig Vogelartiges, etwas frappant Adlermäßiges. Es gehörte dem Fremden
mit der englischen Zeitung.

»Mein Herr –,« wollte ich auffahren, aber im nämlichen Augenblicke überkam mich
tiefe Scham über mein berserkerwütiges Gebaren, welches mich ums Haar über
einen schon Besiegten hätte herfallen lassen, und mich fassend, sagte ich nur:
»Mein Herr, Sie haben recht.«

»Gewiß,« erwiderte er. »Der betrunkene Junge da war kaum einen Faustschlag,
geschweige einen Messerstoß wert, 's ist kla–ar.«

Damit ging er an seinen Platz zurück, nahm einen Schluck aus dem Römer und
langte wieder nach seiner Zeitung.

Ich folgte ihm und sagte: »Darf ich wissen, mein Herr, wem ich für die passende
und von mir dankbar anerkannte Dazwischenkunft verbunden bin?«

»Ich heiße Hans Bürger. Und Sie.«

»Michel Hellmuth.«

»Ah,« sagte er mit trockenem, kaustischem Lachen, »Michel und Hans ...
waldursprüngliche Namen ... passen zusammen – 's ist kla–ar.«

Dieses breit betonte »'s ist kla–ar,« welches der Mann seinen Äußerungen
anzufügen liebte, bildete zu seinem knappen, kurzangebundenen Wesen einen
komischen Kontrast.

Inzwischen hatte der dumme Junge, welcher die widerwärtige Szene herbeigeführt,
sich wieder aufgerafft und verhandelte mit seinem Kameraden, der eifrig auf ihn
hineinsprach und dann zu uns herüberkam.

»Mein Herr,« redete er mich an.

»Was beliebt?«

»Ich bin Senior vom hiesigen Korps der Schweizer.«

»So?«

»Sie sind Student?«

»Zu dienen.«

»Sie geben Satisfaktion?«

»Natürlich.«

»Sie haben meinen Freund und Korpsbruder dort tuschiert.«

»Recht fühlbar, hoff ich.«

»Er verlangt Satisfaktion und ist der Beleidigte.«

»Weiter!«

»Morgen früh um acht Uhr, auf der Hirschgasse, krumme Säbel, zwölf Gänge.«

»Gut.«

»Du wirft doch nicht, Michel?« fiel Fabian ein. »Und vollends um meinerwillen.«

»Ich werde, Fabiane carissime, aber nicht um deiner, sondern um meinetwillen.«

Der Senior, ein braver Bursch, wie sich später zeigte, sagte noch höflich:

»Ich werde das Nötige besorgen. Aber, mein Herr, wer wird Ihnen sekundieren?
Sie sind fremd hier. Wünschen Sie es, so beschaff' ich Ihnen einen
Sekundanten.«

»Nicht nötig,« mischte sich Herr Bürger hinter seiner Zeitung hervor in das
leise geführte Gespräch. »Wenn der geforderte Herr nichts dagegen hat, werde
ich ihm mit Vergnügen sekundieren, obgleich es lange her ist, seit ich mit
Schläger und Säbel hantierte. Kenne aber die Hirschgasse noch ganz gut. Schöner
Ort zu dergleichen Amüsements – 's ist kla–ar.«

Und zu mir gewandt, setzte er noch hinzu: »Ohne Umstände ... Tue Ihnen den
kleinen Gefallen gerne. Kann mich zu gleicher Zeit bei dieser Gelegenheit alter
Zeiten erinnern ... Muß aber jetzt ein Geschäft in der Stadt besorgen gehen.
Auf Wiedersehen also, Herr Hellmuth. Holen Sie mich morgen um halb acht Uhr in
meinem Gasthaus ab. Logiere im Prinz Karl, Nr. 9, eine Treppe hoch rechter
Hand.«

Fabian ließ es sich am andern Morgen nicht ausreden, mich zu begleiten, und
machte ein so trübselig ernstes Gesicht, daß mich ordentlich Mitleid
anwandelte. »Ei,« sagte ich zu ihm, »so setz' doch keine solche
Leichenbittermiene auf. Es ist im entferntesten kein Grund dazu, und du
beleidigst mich geradezu, wenn du in einem Zusammentreffen mit einem solchen
Gegner Gefahr für mich siehst.« Herr Bürger erwartete uns, und bald befanden
wir uns an Ort und Stelle. Wir trafen ein Dutzend und mehr Studenten, meist
Schweizer, und der Herr Senior trat uns artig grüßend entgegen. Ich bemerkte
aber, daß seine Miene verlegen war, und erriet bald den Grund, denn die
angesetzte Zeit war vorüber, und mein Gegner erschien noch immer nicht. Endlich
kam ein Student eilends herein und flüsterte mit dem Senior, welcher einen
lauten Fluch ausstieß und dann auf mich zukam.

»Mein Herr,« sagte er, »ich bedaure tief, sagen zu müssen, daß unser Korps
einen Infamen in seinen Reihen zählte. Ihr Gegner ist heute vor Tagesanbruch
mit Extrapost in alle Weite. Ich will's nur gerade heraussagen, statt
Brimborien zu machen.«

Der Fabian lachte bei dieser Nachricht sozusagen mit dem ganzen Gesicht. Herr
Bürger zog seine Handschuhe an und bemerkte:

»Da sind wir also um eine Stunde zu früh aufgestanden – 's ist kla–ar.«

Wir wollten gehen, allein der Senior hielt uns auf.

»Einen Augenblick Geduld, meine Herren,« sagte er. »Sie begreifen, daß diese
Geschichte für unser ganzes Korps eine höchst fatale sein muß, eine garstige
Schwulität, Sie könnte einen Schein von Unehre auf uns werfen, und das soll sie
nicht, wenn ich's verhindern kann. Die Forderung ist einmal ergangen, die
Waffen sind zur Stelle, und wenn Sie nichts dagegen haben, mein Herr, so will
ich selber die Verpflichtung übernehmen, welche der – doch genug, der ehrlose
Kerl soll gar nicht genannt werden. Ziehen Sie es aber vor, mit einem andern
meiner hier anwesenden Korpsbrüder loszugehen, so wird sich jeder derselben ein
Vergnügen daraus machen.«

»Mein Herr Senior,« entgegnete ich, »indem ich ganz Ihre Ansicht von der Sache
teile, wird es mir eine wahre Ehre sein, mit einem so honorigen Burschen, wie
Sie sind, ein paar Gänge zu machen.«

Der Fabian lachte nicht mehr, und Herr Bürger zog seine Handschuhe wieder aus.

Man verlor weiter lein Wort. Der Paukapparat wurde in Ordnung gebracht, das:
»Auf die Mensur!« ward gesprochen, und wir traten mit unseren Sekundanten an.
Ich bemerkte, daß Herr Bürger zu seiner Zeit viel dabei gewesen sein mußte,
denn er benahm sich ganz kommentmäßig, mit vollendeter Nettigkeit sogar.

»Los!«

Man hat oft die Bemerkung gemacht und kann sie, namentlich auf der
studentischen Mensur, die so oft um weniger als nichts beschritten wird,
wahrscheinlich noch jetzt täglich machen, daß das Zusammenschlagen von kaltem
Stahl eine gewisse Wildheit in den Menschen entzündet. Es ist, als ob der
eigentümliche Ton, welchen das Kreuzen der Klingen verursacht, die Bestie im
Menschen wachriefe. Ich erfuhr das wieder bei dem im Grunde ganz törichten
Duell, welches ich da eingegangen.

Der Senior, ein kräftiger, untersetzter junger Mann zeigte mir sogleich, daß er
ein gewandter Schläger sei. Ich nahm mich daher zusammen und bemühte mich ihm
zu beweisen, daß wir auf unserer Universität daheim auch wüßten, was Schlagen
sei. Meine Hochquart und meine Tiefterz galten dort als »fein«, und ich ließ
mir angelegen sein, den Ruf dieser Feinheit auch jetzt aufrecht zu erhalten.
Mein Widerpart half mir dazu, denn das Gefühl, die Korpsehre retten zu müssen,
ließ ihn etwas zu hitzig darauf ausgehen, mich »auszuschmieren«. Das Ende vom
Liede war, daß ich das Glück oder Unglück hatte, dem Senior mit der Spitze
meines Säbels die linke Wange in Form eines stumpfen Winkels etwas tiefer zu
zerreißen, als eben nötig gewesen wäre.

Der Paukarzt machte ein ziemlich bedenkliches Gesicht zu der Wunde, doch
behielt der Verwundete Fassung genug, mir für die Bezeigung meines herzlichen
Bedauerns höflichen Dank zu zollen.

Dann gingen wir. Der Fabian, welcher zum erstenmal einer solchen Szene
beigewohnt hatte, war ganz bleich. Herr Bürger steckte sich gleichmütig eine
Zigarre an.

Ich verweile nicht länger bei dieser dummen Geschichte, deren Dummheit mir
freilich erst recht, mit Herrn Bürger zu sprechen, »kla-ar« geworden, als ich
kurze Zeit nach meiner Rückkehr zur heimischen Universität aufs Amt zitiert
wurde. Der schlechte Heidelberger »Witz« war, ich weiß nicht wie,
»herausgekommen«, die Duellgesetze wurden damals viel strenger gehandhabt als
gegenwärtig, wo die Umkehr zum »ritterlichen« Mittelalter ja so heftig von oben
herab kultiviert wird – eine Reklamation vom dortigen Universitätsgericht war
eingelangt und nach etwelchen, wie ich glauben muß, sehr schlecht ausgefallenen
Versuchen, dem Gerichte gegenüber meinen Beruf zum Advokaten zu dokumentieren,
wurde mir die Verbindlichkeit aufgelegt, mitten im Winter eine dreimonatliche
Villeggiatur auf einer Festung zu machen, welche, wenn auch nicht gerade als
solche, in deutschen Landen eines bedeutenden Rufes genießt. Ich vermute, zu
diesem etwas strengen Urteil habe der Umstand mitgewirkt, daß ich als
Burschenschafter signalisiert und gerade zur selben Zeit denunziert war, bei
einem Kommers einen Toast auf das deutsche Vaterland ausgebracht zu haben. Das
deutsche Vaterland war nämlich damals verboten und Deutschland überhaupt nur
als »geographischer Begriff« erlaubt.

Im übrigen, loyaler Leser, sei ganz ruhig. Du sollst nicht genötigt sein,
rebellische Reflexionen: »Aus dem Gefängnis« mitanzuhören. Ich reflektierte
allerdings während jener drei Monate viel, und es mögen meine Gedanken nicht
gerade immer die loyalste Färbung gehabt haben; ja, ich würde, falls das nicht
zu anmaßlich klänge, mit Entlehnung eines Heineschen Ausdrucks sagen können,
mein Kopf fei damals ein zwitscherndes – oder vielmehr ein brummendes –
Vogelnest von konfiszierlichen Büchern gewesen. Nichts davon, sondern nur das:
wenn ein aus der Festung sitzender Mensch, abgesehen von allen übrigen
Unzukömmlichkeiten dieser Lage, drei Monate lang allnächtlich mit jener
zweckwidrigsten aller Kreaturen, genannt Wanze, sich duellieren muß, so ist es
kein Wunder, wenn ihm die berühmte Lehre von der Zweckmäßigkeit der Welt als
blauester Dunst erscheint. Eine niederträchtige Situation!

Nun, sie ging am Ende auch zu Ende, aber eine Woche zuvor erhielt ich Briefe
von Hause, die mich höchlich aufregten und beunruhigten.

Die Briefe meines Vaters waren sonst von einer starken humoristischen Ader
durchzogen, welche freilich seit der Mutter Hingang sehr brüchig geworden war.
Aber so ganz verschwunden wie in diesem letzten Briefe, war sie noch nie
gewesen. Es sprach aus dem ganzen Schreiben eine gewisse Müdigkeit, die mich
sehr besorgt machte. Der Vater schrieb unter anderem:

»Der Tod ist wieder bei uns eingekehrt. Er hat meinen besten Freund, den
Freiherrn mit fortgenommen. Vielleicht zu seinem Glück, denn die tolle
Verschwendung seines Sohnes hatte ihm großen Kummer gemacht. Der junge Herr hat
es gar zu arg getrieben, und ich sehe nicht ab, wie das ein gutes Ende nehmen
soll ... Berthold war gekommen, um die Weihnachtsfeiertage hier zuzubringen,
aber nur auf den ausdrücklichen Befehl seines Vaters. Wir beide, der Freiherr
und ich – auch die arme Isolde war zugegen – hatten eine schreckliche Szene mit
ihm. Ist es denn möglich, daß soviel Liebe, wie sie dem Berthold von Kindheit
auf erwiesen worden, solche Früchte tragen kann? Der Schmerz des Vaters und die
Tränen der Schwester scheinen aber doch auf den jungen Mann Eindruck gemacht zu
haben. Er bezeigte Reue und war dann recht liebenswürdig, wie er ja sein kann,
wenn er will ... Ein paar Tage darauf hat sich auf der Jagd das Gewehr des
Freiherrn zufällig entladen, wahrscheinlich nach eben beendigter Ladung. Die
Kugel zerschmetterte dem unglücklichen Manne die Stirne. Sein Sohn war in der
Nähe und konnte den letzten Seufzer seines Vaters empfangen ... Bertholds
Schmerz grenzte an Raserei. Isolde war wie versteinert und ist auch jetzt noch
so. Sie gleicht oft ganz einer Statue, und ich weiß nicht, was ich dazu sagen
soll ... Berthold ist majorenn, er hat die Erbschaft übernommen, aber ich
fürchte, ach, ich fürchte sehr, manches gute Stück der Herrschaft Rothenfluh
lag bereits zuvor in Form von Wechseln in den Pulten von Wucherern. Wenn in
diesen trüben Dingen überhaupt von einem Glück die Rede sein kann, so ist es
ein Glück, daß wenigstens Isoldes Zukunft – in dem Sinne nämlich, in welchem
die Menschen von einer Zukunft zu sprechen pflegen – so ziemlich gesichert ist.
Der Freiherr hat kurz vor seinem schrecklichen Ausgang eine rechtsgültige
Verfügung getroffen, kraft welcher das schöne Hofgut Lindach, in der Nähe vom
Kloster Gnadenbrunn, weißt Du? seiner Tochter als Eigentum zusteht, worüber sie
allein verfügen kann. Und da wir gerade bei der Vermögensfrage sind, so sag'
ich Dir, lieber Michel, wie ich Dir schon bei einer früheren Gelegenheit
andeutete: Du wirst nach meinem Tode nicht viel vorfinden. Mache Dich beizeiten
darauf gefaßt, liebes Kind. Du weißt, wo meine Hand für die Bedürftigen
verschlossen war, ist die Hand von einer, die nicht mehr lebt, doppelt offen
gewesen – auch dafür sei ihr Andenken gesegnet! – und dann, nun, ich war in der
Bereicherungskunst nie sehr stark, und als ich es einmal zu sein wähnte und
mein Erspartes dabei wagte, wurde mir meine Stümperei recht fühlbar bewiesen.
Doch warum von Dingen reden, die man nicht ungeschehen machen kann. Etwas ist
zwar wohl noch vorhanden, aber – ich weiß, Du wirst dagegen nichts einzuwenden
haben – das gehört Deiner Schwester. Sie ist ein Mädchen, Du aber bist ein
Mann, der sich hoffentlich mit eigener Kraft wird durchs Leben helfen können. –
Hildegard, ach, ist auch nicht mehr das ewigheitere Geschöpf von früher,
obgleich sie sich so äußerst anstrengt, mich vom Gegenteil zu überzeugen. Das
arme Kind! Ich fühle wohl, wie es ihr zumute ist. Ich fürchte, ihr Herz hat
einen unheilbaren Schlag erlitten, und zwar von der Hand eines Unwürdigen. Ich
mag nicht weiter davon sprechen, aber es beunruhigt mich, daß Deine Schwester
sich einer mystisch-religiösen Richtung zuneigt, die am Ende gar in
schwärmerische Klostergedanken ausläuft. Hildegard geht öfter, als mir lieb
ist, nach Gnadenbrunn hinauf. Die Schwester Berta, welche jetzt Mutter
Superiorin geworden ist und deren Liebling Hildegard ja immer war, bestärkt sie
wohl in diesen klösterlichen Phantasien – leider, denn Du weißt, was ich vom
Klosterleben halte. Daneben kann ich dem Mädchen freilich nicht zürnen. Kranke
Herzen haben religiöse Bedürfnisse, von welchen man in gesunden und glücklichen
Tagen keine Ahnung hat. Das Christentum aber ist die Religion des Unglücks, es
hat sich ja recht eigentlich an die ›Mühseligen‹ und ›Beladenen‹ gewendet. Ich
las gestern wieder einmal jenes erhabene Wort beim Evangelisten Lukas: ›Der
Geist des Herrn ist bei mir und er hat mich gesandt, zu verkündigen die frohe
Botschaft den Armen, aufzurichten die zertretenen Herzen, zu predigen den
Gefangenen‹ – da dachte ich auch Deiner, armer Junge! – ›daß sie los sein
sollen, und den Blinden, daß sie sehen, und den Unterdrückten, daß sie frei und
ledig sein sollen.‹ Es hat mich tief bewegt ... Gestern haben wir auch den
guten alten Hairle, den Benefiziaten, begraben. Er ist sozusagen mitten in der
Götter- und Heldenwelt Homers entschlafen, denn er wurde des Morgens tot
gefunden, über eine Folioausgabe der Ilias hingebeugt. So geht ein Freund nach
dem andern von mir, und da ist es denn kein Wunder, wenn einem zuweilen
Todesgedanken anwandeln. Aber Du mußt Dir das nicht sehr zu Herzen nehmen,
lieber Michel ...«

Wie hätte ich aber anders gekonnt? Um so mehr, als Hildegard ihrerseits
schrieb:

»Ich sorge mich um den Vater. Er ist sehr gealtert, und ich kann oft kaum die
Tränen zurückhalten, wenn ich sehe, wie er, mir zu Liebe, sich Mühe gibt,
heiter auszusehen und zu scherzen wie vorzeiten. Lange schon schmeckt ihm weder
Speise noch Trank mehr. Oft brütet er stundenlang vor sich hin, und dann wieder
geht er ruhelos im Hause umher, als suchte er etwas. Ach, ich weiß wohl, was er
sucht: die Mutter. Er ist nie mehr, aber auch gar nie mehr froh geworden,
seitdem sie uns verlassen hat ... Isolde ist lieb und gut – wie könnte sie
jemals anders sein? – aber still, o, recht tiefstill. Sie scheint gesund, sie
weint nicht, sie klagt nicht, aber mir ist oft, es müsse ein geheimer,
unendlicher Schmerz, ein furchtbares Weh auf dieses edle Herz drücken. Sie hat
sich jetzt, seit ihres Vaters plötzlichem Tod, fast noch inniger an uns
angeschlossen, aber trotzdem glaube ich oft zu fühlen, daß etwas Fremdes,
Unerklärliches zwischen uns sei; es ist, als trage Isolde ein tiefschmerzliches
Geheimnis mit sich herum ... Du hast mir in Deinem Briefe recht brüderlich
herzlich zugesprochen, was vergangen sei, vergangen sein zu lassen. Die Welt,
sagtest Du, sei trotz alledem so reich an Glück, daß wohl auch für mich noch 
ein hübsches Stückchen davon abfallen werde. Die Welt! So wenig ich auch davon
gesehen habe, es war doch genug, mich nicht nach mehr verlangen zu machen. Das
Glück! Ich weiß, Du liebst die Dichter, und darum will ich Dir mit einem
englischen antworten:

Ein Jahr ist's her, da war ich glücklich! Nein,
Nicht glücklich, nur von dieser Wonne rings
Umfangen, die ich nicht erreichen, nicht
Erfassen konnte. Doch so war das Glück
Ja stets. Es ist des Geistes schönes »Morgen«,
Das niemals kommt ...

Aber glaube mir, was man so unglücklich nennt, das bin ich darum doch nicht.
Wir alle haben ja unsere Last zu tragen. Ich beuge mich in Demut unter der mir
auferlegten. Was könnten auch wir Frauen anders tun? O, Bruder, ich habe
verstehen gelernt, welchen Trost unsere geliebte, unsere fromme Mutter aus
jener ewigen Liebe schöpfte, welche prüft, aber nie lügt, aus jener Hoffnung,
welche nie verwelkt. Unter dem Saum von Gottes Mantel ist Raum für alle seine
Kinder. Da berg' ich mich. Du aber eile zu uns, sobald Du los bist.«

»Arme Hildegard,« sprach ich bei mir, »das ›Morgen‹ des Glückes ist freilich
für dich nicht gekommen. Die Liebeständelei idyllischer Jugendtage, du hast sie
ernst genommen, während sie einem anderen eben nur Tändelei war. Armes
Schwesterherz, das jetzt für Gott schlägt, weil sein inniger Schlag von dem
Geliebten nicht verstanden oder mißachtet wurde, ich will dich nicht
verspotten, nicht einmal in Gedanken. Aber es ist doch so die Art der Frauen:
wenn die irdische Liebe sie getäuscht hat, werfen sie sich der himmlischen in
die Arme. Wir Männer sind nicht zart genug organisiert, um unsere Empfindungen,
unsere Wünsche so sublimieren zu können. Wir dürfen auch das Leben nicht bloß
ertragen, wir müssen es bestehen, mit ihm ringen, es gestalten. Kein rechter
Mann kann in der blassen Resignation, welche am Ende der wahre Himmel des
Weibes ist, sein Genüge finden. Er hat nicht einmal Zeit, einem Jugendgefühl
lange oder gar ausschließlich nachzuhängen. Es ist dafür gesorgt, daß so
abnorme Erscheinungen, wie der Werther eine ist, nicht sehr häufig
wiederkehren.«

Acht Tage später eilte ich in grimmiger Januarkälte der Heimat zu. Allein wie
sehr ich eilte, ein grausamer Herzschlag kam mir doch zuvor. Wohl konnte ich
noch die teuren Vaterlippen küssen, die so viele tausend und wieder tausend
gütige Worte zu mir gesprochen hatten, aber es waren die Lippen eines Toten.

Drittes Buch
Praxis

Erstes Kapitel

Praktische Philosophie eines Kindes des Jahrhunderts, das es – das Kind nämlich
– enorm, ganz enorm gut mit dem Autor meint.

»Wie ich Ihnen sage, Herr Hellmuth, Geschäft ist Geschäft, und Geschäfte müssen
geschäftsmäßig behandelt werden. Das ist eine Tatsache, denk' ich.«

»Ohne Zweifel, Herr Ziegenmilch. Aber noch eine enormere Tatsache ist es, daß
Sie, mit Ihrer gütigen Erlaubnis, das Publikum mit dieser ›Lilionese‹,
bestehend aus etwas Rosen- und Zimmetöl, vermischt mit viel Kreide, ganz enorm
beschwindeln. Das Töpfchen von diesem wunderbaren Schönheitsmittel kostet Sie
etwa einen Viertelfrank, während Sie es um fünf Franken verkaufen.«

»Was wollen Sie? Geschäft ist Geschäft! Ich denke, wir können diesen gangbaren
Artikel noch billiger herstellen und noch um zwei bis drei Fränklein teurer
verkaufen. Die Damen sind ja ganz rasend darauf – dank Ihrer enormen Annonce!
Habe nie eine enormere gesehen, auf Ehre! Enorm, ganz enorm!«

»Aber, Herr Ziegenmilch ...«

»Bitte, kommen Sie mir nicht wieder mit Ihren moralischen Wenn und Aber. Wie
oft muß ich Ihnen, der Sie, ohne Kompliment, ein Mann von Genie und Bildung
sind, wie oft noch muß ich Ihnen sagen, daß die Moral für Pastoren und
Schulmeister ein enorm vortreffliches Ding sein mag, für Geschäftsleute aber
ein enorm störsames, ausgenommen etwa Sonntags in der Kirche. Nämlich,
verstehen Sie mich wohl, die Sorte von Moral, welche für kleine Kinder, dito
für große und, wie ich Ihnen sage, für Pastoren und Schulmeister erfunden
wurde. Was die andere Moral betrifft, nämlich die, welche vorschreibt, uns vor
widerwärtigen Karambolagen mit dem Strafgesetzbuch zu wahren, ei, vor dieser
hab' ich einen so enormen Respekt als nur irgendeiner. Ist das eine praktische
Moral, eine Moral für Geschäftsleute. Nur keine unpraktischen, idealistischen
Marotten, mein lieber Herr Hellmuth, wenn Sie auf dem Geschäftsweg, wenn Sie
überhaupt Ihre Fortune machen wollen.«

»Aber, mein lieber Herr Ziegenmilch, es handelt sich da nicht entfernt um
Idealisches, wenn ich mir die Freiheit nehme, Ihnen unter uns zu bemerken, daß
Ihr ganzes Geschäft da eigentlich purer blanker Humbug und Schwindel ist.«

»Bscht, bscht! Eigentlich mag es so sein, aber uneigentlich ist das Geschäft
ein enorm gutes Geschäft, wie Sie wissen. Sehen Sie nur, wie sich da draußen im
Laden die Damen drängen, um alle die kosmetischen Herrlichkeiten von meiner
enormen Erfindung einzukaufen. Humbug und Schwindel, ei jawohl! Sagen Sie mir,
ist dieses enorm elegante Geschäftslokal, welches die in Kosmetik machende
respektable Firma Oskar Ziegenmilch und Komp. eingerichtet hat, auch Humbug
oder ist es eine enorme Tatsache? Denke doch, das letztere, Herr Hellmuth.
Geschäft ist Geschäft, und praktisch, enorm praktisch muß man sein: das ist
meine Moral. Sehen Sie, 's ist gar nicht so lange her, daß Oskar Ziegenmilch
und Komp. ein so armer Teufel war wie Sie, Herr Hellmuth – bitt' um
Entschuldigung. Hatte da oben in der obskuren Spiegelgasse ein enorm miserables
Lädchen, eine gemeine Bude, allwo ich Tüten drehte, armem Gesindel lotweise
Kaffee und Pfeffer verkaufte, Käse auswog und Heringe einwickelte. War, mit
einem Wort, ein unpraktischer, ehrlicher, dummer Kerl. Kriegte aber eines
schönen Tags eine Erleuchtung, die mein verborgenes Genie weckte. Hatte nämlich
meine gute Lelia – eigentlich heißt, im Vertrauen gesprochen, meine werte
Hälfte Liseli, wie wir hierzulande für Elisabeth sagen, modelte aber diesen
gemeinen Namen mit meiner Einwilligung in Lelia um, welchen vornehmen Namen
sie, glaub' ich, in einem verrückten französischen Geschichtenbuche aufgelesen
... gescheite Ehemänner müssen ihren Frauen solche harmlose romantische
Wallungen oder Kapricen nachsehen, wissen Sie? – ja, meine Lelia hatte mal
statt des verlangten Romans aus der Leihbibliothek ein enorm kostbares Buch
erhalten, welches sie verächtlich beiseite warf. Zufällig tat ich einen Blick
hinein, und was entdeckte ich? Eine neue Welt, sag' ich Ihnen. Es war die
Lebensbeschreibung des großen Barnum, von ihm selber geschrieben.«

»Die Lebensgeschichte des unverschämtesten aller Schwindler?«

»Sie mögen den großen Barnum so nennen, ich nenne ihn das Ideal eines
Geschäftsmannes. Die Weisheit aller Gelehrten, die je gelebt haben, hätte mir
nicht halb soviel genützt, als mir Barnums Geschichte nützte. Das Buch wurde
meine Bibel, die ich mit Eifer, mit Andacht studierte. Mein Genie, das bisher
brach gelegen, wurde von Barnums Genie gleichsam beackert und besät. Barnum
operierte mir den Staar meiner dummen Ehrlichkeit oder ehrlichen Dummheit. Ein
enormer Mensch, der Barnum, ganz enorm! Sah mich jetzt zum ersten Male mit
offenen hellen Augen in der Welt um, und was gewahrte ich? Daß die Welt nur
eine große Schwindelbude ist, in welcher die Dummen den Klugen den Saldo
bezahlen. Die menschliche Gesellschaft erschien mir fortan als ein enormes
Hauptbuch, bestehend aus den zwei Rubriken Soll und Haben, und ich beschloß
weislich, in der Rubrik Haben mich anzusiedeln. Alle praktischen Leute tun das
und überlassen die Rubrik Soll großmütig den unpraktischen. Wer aber praktisch
sein will, recht enorm praktisch, der muß heutzutage mehr oder weniger
schwindeln. Sie sehen, mein lieber Herr Hellmuth, ich spreche ganz offen und
vertraulich mit Ihnen. Würde es nicht tun, wenn ich Sie, Ihrer unpraktisch
idealistischen Anwandlungen ungeachtet, nicht für einen im Grunde praktischen
Kopf hielte.«

»Sehr verbunden, Herr Ziegenmilch. Allein lassen Sie sich sagen, daß meine
praktische Anlage doch nicht groß genug ist, mich zu überreden, die ganze Welt
sei Humbug und Schwindel.«

»O, Sie werden das schon noch begreifen, mein Lieber. Sehen Sie sich den Lauf
der Dinge nur einmal genau an. Alle schwindeln, die Großen im großen, die
Kleinen im kleinen. Wer Millionen kommandiert, macht in Staatspapieren,
Eisenbahn- und Kreditaktien; wer keine Million hat, aber zu einer kommen will,
macht, wie zum Beispiel Oskar Ziegenmilch und Komp., in Wunderarzneien und
Schönheitsmitteln. Kam durch einen glücklichen Zufall darauf, welchen ich eine
wahre Fügung des Himmels zu nennen mich gedrungen fühle. Während ich gerade an
dem großen Exempel Barnums mich begeisterte, verlangte meine Liseli, will sagen
meine Lelia, Geld von mir, um sich für ihre damals noch sehr bescheidene
Toilette ein Tüpfchen von der in den Zeitungen gepriesenen Aurorapomade
anzuschaffen. Das war ein Schicksalswink. Ich befolgte denselben und warf mich
mit enormer Energie auf die Kosmetik. Zuerst handelte ich mit
Schönheitsmitteln, dann erfand ich selber welche, mit Hilfe eines alten
Apothekerbuches. Kann ich etwas dafür, daß die Welt betrogen sein will? Bald
war ich in den Stand gesetzt, aus der obskuren Spiegelgasse in dieses vornehme
Stadtquartier überzusiedeln. Anfangs war ich nur Mieter meines Geschäftslokals,
jetzt ist es samt dem Hause mein Eigentum, und ich habe es ganz nach den
Erfordernissen der Pariser Eleganz neu etabliert. Bereits darf ich mich, unter
uns, einen gemachten Mann nennen, und es wird die Zeit kommen, wo ich meinem
eigenen Kutscher befehlen kann, mich nach der Börse zu fahren. Sehen Sie, mein
Lieber, das ist das Resultat meiner Moral: Geschäft ist Geschäft und praktisch
muß man sein ... Im übrigen will ich Ihnen etwas sagen, selbst auf die Gefahr
hin, Ihr warmes Zartgefühl zu beleidigen.«

»Sprechen Sie ungeniert, Herr Ziegenmilch. Sie sind mein Prinzipal, und ich bin
Ihr Untergebener.«

»Ja, das ist wohl so: aber sehen Sie, Herr Hellmuth, Sie haben so etwas an
sich, so etwas ... nun, so etwas Vornehmes. Ich will sagen, man merkt Ihnen den
studierten Mann auf Schritt und Tritt an. Es ist etwas Kurioses, etwas enorm
Kurioses, daß wir anderen, wir Geschäftsleute, vor den Studierenden, falls es
nämlich keine Lumpen sind, innerlichst so 'ne Art von Respekt haben .... doch,
kurz und gut, will Ihnen zeigen, daß auch ich kein gemeiner Kerl bin. Ja, auf
Ehre, bin kein schofler Egoist und meine es gut mit Ihnen, enorm gut, obgleich
ich mich selber, das heißt meinen Vorteil natürlich, dabei auch nicht außer
acht lasse. Müßte kein Geschäftsmann sein, wenn ich das täte. Der gegenseitige
Vorteil ist das festeste Freundschaftsband, sehen Sie, und wenn man seine
Fortune machen will, muß man sich in die Welt schicken."

»Zur Sache, wenn's beliebt.«

»Allsogleich. Sie wissen, Herr Hellmuth, als ich das Glück hatte, zufällig Ihre
Bekanntschaft zu machen, waren Sie in nicht sehr glänzenden Umständen ....«

»Allerdings nicht, sondern im Gegenteil in sehr mißlichen.«

»Gut. Ich machte Ihnen den Vorschlag, bei mir einzutreten. Sie hatten so etwas
an sich, was mir gefiel, etwas, was mir sagte, daß Sie gut mit der Feder
umgehen könnten ....« »Meiner Treu, Sie sind ein merkwürdiger Physiognomiker.«
»Lachen Sie nur nicht, Herr Hellmuth. Ich habe meine kleinen praktischen
Talentchen. Das Geschäftsleben schärft einem, der kein Dummkopf ist, die Augen
enorm, ganz enorm. Sie übertrafen auch meine Erwartungen weit. Nicht nur
brachten Sie eine vortreffliche Ordnung in die Bücher und in die Korrespondenz,
sondern Sie bewiesen auch eine Meisterschaft im Verfassen von Annoncen, die ich
mit wahrer Bewunderung anerkenne, um so mehr, da mir, obschon, wie Sie zugeben
werden, mein Mundstück nicht zu den schlechtesten gehört, der Himmel die
Gewandtheit im schriftlichen Ausdruck versagte. Sie haben eine glückliche Hand,
Herr Hellmuth, in des Wortes verwegenster Bedeutung. Mein Geschäft hat in den
wenigen Wochen, seit Sie demselben Ihr Genie widmen, schon bedeutend gewonnen,
ich füge es ohne Umschweife. Bin unter Umständen enorm aufrichtig, ganz enorm.
Überdies sind Sie ein angenehmer Hausgenosse, kein Krakeeler, aber auch kein
Finsterling, kurz, gerade so, wie ich die Leute gern habe. Auch mein Liseli,
nein – Donnerhagel! – meine Lelia, hat Sie gern und das will etwas heißen, denn
sie ist, wie ich Ihnen bereits bemerkte, mitunter allerlei romantischen
Wallungen und Kaprizen unterworfen. Es ist aber ein großer Segen, wenn eine
Frau weder seufzt noch weint, weder schmollt noch brummt, was alles zuweilen
der Fall war, bevor Sie kamen. Meine Ehehälfte findet an Ihrer
Tischgenossenschaft großen Gefallen. Das macht, sie kann mit Ihnen von dem Zeug
schwatzen, was sie ihre Ideale nennt, das arme Ding! Sie hat nicht das Glück,
Mutter zu sein, wie Sie wissen; auch hat sie leider einen Abscheu vor dem
Küchendepartement, und in diesen beiden Fällen pflegen die Frauenzimmer auf
allerlei Schnickschnack zu verfallen. Die einen werden fromm, die anderen
sentimental oder sonst schwärmerisch, die dritten werfen sich der Galanterie,
die vierten der Dichterei in die Arme, die fünften suchen Trost in der
Weinflasche. Ich habe meine werte Hälfte stark im Verdacht, sich zum Mitglied
der vierten dieser Klassen machen zu wollen, und ersuche Sie daher dringend,
Herr Hellmuth, sie zu überreden, diese Kaprize nicht gar zu weit zu treiben.
Die Gute hält, wie ich weiß, große Stücke auf Sie, und ich – ich bin ganz und
gar nicht zur Eifersucht geneigt. Außerdem bin ich überzeugt, daß ich es mit
einem Ehrenmann zu tun habe. Ja, und beiläufig, dürfte ich Sie bitten, meine
Frau heute ins Theater begleiten zu wollen? Sie wissen, ich tue das nicht gern,
langweile mich enorm daselbst, ganz enorm, und gebe alle Theater und
Theaterstücke der Welt für einen gemütlichen Schmaußjas oder Skat, zehn Points
zu zwanzig Centimes.«

»Ich werde Ihren Wunsch erfüllen, Herr Ziegenmilch. Aber, wenn ich nicht irre,
wollten Sie mir eine Mitteilung machen.«

»Freilich, freilich, und diese Mitteilung wird Sie, rechne ich, überzeugen, daß
ich es enorm gut mit Ihnen meine, ganz enorm ... Sagen Sie mir, lieber Herr
Hellmuth, befinden Sie sich heute nicht bedeutend komfortabler als vor drei
Wochen, wo Sie bei mir eintraten?«

»Doch, Herr Ziegenmilch, doch. Ich anerkenne auch dankbar, daß Sie meine
Dienstleistungen in Ihrem Geschäft weit über mein Erwarten belohnt haben ...«

»Saläriert, wollen wir sagen, lieber Herr Hellmuth. Sie haben in drei Wochen
mehr für mein Geschäft getan, als zehn andere Kommis in der doppelten und
dreifachen, ja zehnfachen Zeit dafür hätten tun können, und im gebührenden
Verhältnis zu ihren Leistungen setzte ich auch Ihr Salär fest. Dasselbe ist,
schmeichle ich mir, so, daß ein junger Mann, welcher nicht allzu viele
Bedürfnisse hat, damit auf dem Fuß eines Gentleman leben kann.«

»Ich bin zufrieden.«

»Schön, schön, oder vielmehr nicht schön, Herr Hellmuth. Denn, verstehen Sie
mich wohl, Sie sollten höher streben.«

»Ich bin nicht geldgierig, Herr Ziegenmilch.«

»Ei, ich bin auch nicht gerade geldgierig, das heißt, ich bin kein schmutziger
Egoist; aber ich bin ein praktischer Mensch. Als solcher bin ich überzeugt, daß
wir beide, verstehen Sie? wir beide mitsammen in der Welt etwas vor uns bringen
könnten, etwas Enormes. Daher mache ich Ihnen folgenden Vorschlag: Sie
verpflichten sich, für zwei, drei Jährchen in Ihrer jetzigen Stellung, die ich
Ihnen so angenehm als möglich zu machen suchen werde, meinem Geschäfte Ihre
vortrefflichen Dienste zu widmen. Inzwischen dehnen wir das Geschäft nach allen
Seiten hin aus und ziehen nach und nach diverse weitere Branchen in das Bereich
unserer Tätigkeit. An baren Mitteln und an Kredit – 's ist eine enorm schöne
Sache um den Kredit! – soll es mir dazu nicht fehlen, und die Hauptsache,
Genie, besitzen wir beide. Nach Verlauf der angegebenen Zeitfrist erlassen wir
eines schönen Morgens ein Zirkular, welches der Welt anzeigt, daß die Firma
Oskar Ziegenmilch und Komp. fürohin heiße: Ziegenmilch und Hellmuth. Verstehen
Sie?«

»Sie sind so gütig, mir für die Zukunft die Associéschaft in Aussicht zu
stellen?«

»Ja.«

»Ich anerkenne Ihre Güte, Herr Ziegenmilch; aber ...«

»Schon wieder eines Ihrer aber? Ich bitte Sie, Geschäft ist Geschäft, und
praktisch muß man sein.«

»Wohl ... doch lassen Sie mich Offenheit mit Offenheit erwidern. Als ich den
Entschluß faßte, die kommerzielle Laufbahn zu betreten, leitete mich neben
anderen Motiven insbesondere die Hoffnung, auf dieser Laufbahn meinen Wunsch,
die weite Welt zu sehen, am leichtesten befriedigen zu können. Ich hatte zu
diesem Zwecke eine kurze Weile daran gedacht, Soldat zu werden, das heißt in
englischen oder holländischen Diensten die militärische Laufbahn zu versuchen.
Allein ich fühlte in allen Nerven, daß ich doch viel zu sehr Idealist sei –
Verzeihung für das unpraktische Wort! – um eine willenlose Maschine sein zu
können. So wurde ich denn Kommis, und wenn Sie, wie Sie mir sagen, mit meinen
Diensten als Kommis einigermaßen zufrieden sind, so mag Ihnen das beweisen, daß
ein Mann von Bildung auch in praktischen Sphären nicht allzulangsam und schwer
sich zurechtfinden kann. Sie haben mich gütig behandelt, Herr Ziegenmilch, und
Sie werden mir glauben, wenn ich Ihnen sage, daß ich nicht unempfänglich und
undankbar bin. Allein es muß dennoch heraus: Ihr ganzes Geschäft da hat etwas
an sich, was mir gegen den Mann geht.«

»Ei was, Herr Hellmuth, Geschäft ist Geschäft und praktisch muß man sein.«

»Wohl, aber Praxis und Humbug ist doch gewiß nicht absolut eins und dasselbe.«

»Hm, darüber ließe sich viel sagen. Will Ihnen aber statt des vielen heute nur
zweierlei bemerken. Erstens, wenn Sie, lieber Herr Hellmuth, Ihre kaufmännische
Fortune possieren wollen, so dürfen Sie keine Minute, keine Sekunde, keinen
Augenblick lang des kaufmännischen Fundamentalsatzes vergessen, welcher lautet:
Möglichst wohlfeil kaufen und möglichst teuer verkaufen. Darauf beruht auch
mein Geschäft. Zweitens: die Firma Oskar Ziegenmilch und Komp. ist mitnichten
willens, ihr Leben lang nur die Erfindung, die Herstellung und den Umsatz von
Artikeln zu betreiben, durch deren Gebrauch kranke Einfaltspinsel gesund,
junge, häßliche Frauenzimmer schön, alte Weiber wieder jung zu werden
vermeinen. Mein Genie ist auf Höheres gestellt ...«

Der dieses Gespräch mit mir führte, lieber Leser, und zwar an dem Orte, welchen
er mit viel Bewußtsein sein »Kontorkabinett« zu nennen pflegte – eine
Lokalität, in welcher, beiläufig gesagt, auch mein Schreibpult sich befand, und
welche mittels eines hohen Bogenfensters und einer schmalen Türe mit dem
»Tempel der Kosmetik« draußen, das ist mit dem Schönheits- und
Gesundheitsmittelladen, in Verbindung stand – also mein »Herr Prinzipal«, Oskar
Ziegenmilch und Komp., war ein angehender Vierziger und das, was junge und alte
Stubenmädchen einen »hübschen Mann« zu nennen pflegen. Von mittlerer Statur war
er wohlgebaut und vortrefflich angezogen; auch ein kleidsames Schnurrbärtchen
fehlte ihm nicht, und um seine roten Bäckchen zog sich ein Backenbart, welcher
»enorm« gut à l'Anglais kultiviert war. Hätten nicht unter der etwas niedrigen
und wie ein neues Trommelfell glatt und glänzend gespannten Stirne hervor die
kleinen wasserblauen Augen des Mannes so äußerst schlau und doch auch wieder
gutmütig in die Welt geblickt, man hätte glauben können, er sei, wie er leibte
und lebte, aus dem neuesten Modejournal geschnitten worden.

Elegant, wie die Erscheinung des Herrn Ziegenmilch, war auch das ganze
Geschäftslokal; das Magazin draußen mit seinen drei »Ladenmamsellen«, die
hübsch und gut angezogen genug waren, um den Herrn Prinzipal einigermaßen zu
berechtigen, sie seine »drei Grazien« zu nennen, wie das Kontor hier innen, wo
alle Gerätschaften »kosmetisch« aussahen, bis herab zu dem mit rotem
Korduanleder überzogenen Schreibbock, auf welchem während des gemeldeten
Dialogs Herr Ziegenmilch rittlings gesessen hatte.

»Wie ich Ihnen sage, Herr Hellmuth,« fuhr er fort, »mein Genie ist auf Höheres,
auf Höchstes gestellt.«

Mit diesen Worten voltigierte er graziös von seinem hochbeinigen Sitze herab,
verschränkte die Arme und durchmaß mit großen Schritten das kleine Gemach,
offenbar große Gedanken und kühne Entschlüsse im Kopfe wälzend.

Endlich blieb er vor mir stehen, legte seine rechte Hand auf meinen linken Arm
und sagte mit viel Majestät:

»Meine Zeit ist heute gemessen, Herr Hellmuth, denn ich muß mich zu einem Diner
bei der großen Firma Sack und Söhne ankleiden ... Sack und Söhne, wissen Sie?
erstes Bankhaus auf hiesigem Platze ... Große Ehre für mich ... Laden zu ihren
exquisiten Diners nur Geschäftsfreunde ein, welche viel – verstehen Sie? – viel
mit ihnen machen. Sehen Sie, so weit hat es der weiland Käse- und Heringskrämer
aus der Spiegelgasse schon gebracht, und er wird es, so Gott will, so weit 
bringen, daß er Sack und Söhne zu seinen Diners bitten kann. Bin also pressiert
und daher in Eile nur noch folgendes ...«

Hier streckte sich Herr Ziegenmilch und sah möglichst aus wie Napoleon, der
seinen Marschällen einen Schlachtplan entwickelt, oder noch besser, wie ein
deutscher Professor der Philosophie, welcher seinen Zuhörern das innerste
Heiligtum seines Systems aufschließt.

»Herr Hellmuth,« sagte mein Prinzipal mit allem Pathos, das er aufzuwenden
hatte – »der Handel ist in unserer Zeit alles! Das übrige, alles das übrige ist
Lumpenzeug, das nur noch so mitläuft. Alle Leute von Genie – wie zum Beispiel
Sie und ich – werfen sich in die industrielle und kommerzielle Karriere. Da
kommt man vorwärts, da stellt man etwas vor. Schwatzen da närrische Leute bei
uns zu Lande von Volkssouveränität, und noch größere Narren glauben ihnen. Wir,
die Gescheiten, die Geschäftsleute, wissen aber, daß die Souveränität nirgends
steckt als in unseren Kassen und in unseren Hauptbüchern. Der Kaufmann, der
große Kaufmann ist jetzt der Herr der Welt, hier wie überall, und ich bin
entschlossen, enorm entschlossen, ein großer Kaufmann, ein Kaufmann in des
Wortes verwegenster Bedeutung zu werden. Aber, wie ich Ihnen sage, ich bin kein
Egoist, das heißt ich weiß, daß zwei Männer von Genie mehr vermögen als einer.
Sie sind ein Mann für mich, und ich bin ein Mann für Sie. Daher erwägen Sie den
Vorschlag, welchen ich Ihnen gemacht. Ich gebe Ihnen eine Woche, meinetwegen
auch zwei Wochen Bedenkzeit. Bin überzeugt, Ihr Genie wird Ihnen sagen, daß ich
es enorm, ganz enorm gut mit Ihnen meine. Hiermit Adieu für heute ... Sack und
Söhne dürfen nicht warten ... bin enorm pressiert ... aber vergessen Sie meine
Frau Gemahlin und das Theater nicht und ... ja, unterlassen Sie beim
Schlafengehen und beim Aufstehen nie, den Spruch zu beten: Geschäft ist
Geschäft und praktisch muß man sein, enorm praktisch!«

Zweites Kapitel,

welches den Kommentar zu dem vorhergegangenen enthält.

Eine der traurigsten Lagen, in welche der Mensch kommen kann, ist die, im
verödeten Vaterhaus zu stehen, zum letztenmal, und von allem Abschied zu
nehmen, was an entflohenes Glück, an eine von zärtlicher Mutterhand gepflegte
Kindheit, an frohe, von einem liebevollen Vaterauge bewachte Jünglingsjahre
erinnert. Alle die goldenen Erinnerungen stürmen auf dich ein, und du meinst,
die schreckliche Veränderung, diese Einsamkeit, diese Öde sei eine
Unmöglichkeit. War das nicht der leichte Tritt der Mutter im Nebenzimmer?
Sprach da nicht der Vater ein joviales Wort dorther, von seinem gewohnten Platz
am runden Familientische? Trällerte nicht die Schwester draußen vor dem Fenster
im Garten ein lustig Liedchen?

O, mein Gott, Vater und Mutter schliefen drüben auf dem beschneiten
Kirchhofhügel, der Großmutter zur Seite, und lieb Schwesterlein sang nicht mehr
im Garten. Sie war groß und schön und unglücklich geworden, und barg droben
hinter den klösterlichen Mauern von Gnadenbrunn den Schmerz über das jähe
Erwachen aus einem kurzen schönen Jugendtraum. Selbst der runde Familientisch
war fort, von irgend einem Trödler oder einer Trödlerin in der Auktion
erstanden, welche abhalten zu lassen die Verhältnisse mich genötigt hatten.

Ein schmerzliches Ding, so eine Auktion, welche den mit Sorgfalt angesammelten
Hausrat einer Familie in alle Winde zerstreut. Ich mußte mich während der
traurigen Szenen dieses Geschäfts doch sehr oft daran erinnern, daß ich ein
Mann sei, um nicht dieses oder jenes Möbelstück, welches mein Vater besonders
bequem gefunden, dieses oder jenes Stück Linnen, welches meine Mutter
gesponnen, wieder unter dem unerbittlichen Auktionatorhammer wegzureißen. Die
teuersten Familienstücke, Reliquien unseres Wohlstandes, an welche sich
besonders liebe Erinnerungen knüpften, hatte ich freilich gerettet, indem ich
sie meiner Schwester nach Gnadenbrunn mitgegeben.

Hildegard hatte dringend dorthin verlangt, wo sie von der Mutter Superiorin und
der ganzen Schwesterschaft mit offenen Armen aufgenommen zu werden gewiß war.
Auch lebte ihr ja ganz in der Nähe des Klosters die treueste Freundin, Isolde,
welche auf ihrem Hof Lindach wohnte, und endlich war es mir lieb gewesen, der
geliebten Schwester den Anblick der traurigen Veränderungen zu ersparen, welche
unser Elternhaus durch die Ordnung der Hinterlassenschaft und die damit
zusammenhängende Auktion erlitt. Freilich hätte ich es viel lieber gesehen,
wenn Hildegard das dringende Anerbieten Isoldes, schwesterlich mit ihr in
Lindach zusammen zu wohnen, angenommen hätte. Aber ihr Sinn stand nun einmal
nach dem Kloster, und es wäre mir wahrlich übel angestanden, der armen, durch
den Verlust des Vaters in tiefstes Leid versetzten Schwester Zwang antun zu
wollen. Nur eines forderte und verlangte ich von ihr, das Versprechen, unter
keinen Umständen durch ein unwiderrufliches Gelübde sich zu binden, bevor sie
die Überzeugung gewonnen, daß sie es nie zu bereuen haben werde. Deshalb hatte
ich sie gebeten, wenn überhaupt, erst drei Monate nach dem dritten Todestage
unseres geliebten Vaters den Schleier zu nehmen. Sie hatte mir das versprochen,
und ich wußte, daß sie ihr Wort halten würde. Ich hoffte dabei auf Hildegards
Jugend, auf den lindernden Einfluß der Zeit, auf irgend einen glücklichen
Zufall, welcher verhindern würde, daß meine schöne Schwester unter dem
Nonnenschleier verwelken müßte.

Endlich, an einem trüben Februarabend war alles vorüber. Die Auktion war zu
Ende, die Leute waren weg, die Sachen fortgenommen. Ich wollte noch eine letzte
Nacht in dem unheimlich leeren Hause verbringen, dessen nackte Wände nur
allzusehr zu meiner Stimmung paßten. Ich durchschritt noch einmal die
vertrauten Räume, die mir ferner kein heimatliches Obdach mehr gewähren
sollten, suchte meine Schwermut mit der Vorstellung zu beschwichtigen, daß
wenigstens meiner Schwester für ihr Leben lang eine bescheidene Existenz
gesichert sei, und ging dann daran, meinen Koffer zu packen, als unsere zwei
Mägde, die Theres und die Annem'rei, eintraten.

Sie waren zum Gehen gerüstet und kamen, Abschied zu nehmen und sich nach
Lindach auf den Weg zu machen. Isolde hatte die treuen Seelen in ihren Dienst
genommen. Da ich sie im Hause ihrer neuen Herrin noch einmal sehen sollte, war
der Abschied kein allzuherber. Doch fehlte es auf ihrer Seite nicht an Tränen,
und während der folgenden Szene wurden auch mir die Augen feucht.

»Seht, Herr Michel,« sagte die Annem'rei, indem sie den Deckel des Korbes
öffnete, welchen sie am Arme trug, »seht, den nehmen wir auch mit. Das arme
Beest soll in seinen alten Tagen nicht unter fremde Leute verstoßen sein.«

In dem Korbe richtete sich der alte Don Murr langsam auf, rieb seinen Kopf an
meiner liebkosenden Hand, ließ ein melancholisches Mau! Mau! hören, rollte sich
dann wieder in seinem Behälter zusammen und steckte den Kopf zwischen die
Hinterbeine, als wollte er von dieser jämmerlichen Welt nun gar nichts mehr
sehen.

»Ach,« schluchzte die alte Magd, »der Herr Kons'lent selig hat das Tier so lieb
g'habt, drum soll es auch nicht hungern, solang' die alt' Annem'rei noch ein
Stückle Brot hat.«

»Und den da nehmen wir auch mit,« sagte die Theres, ein Tuch von dem prächtigen
Rosenstrauß wegziehend, dessen Topf sie im Arme hielt. »Seht, Herr Michel, 's
ist die groß' Moosrosenstaude, an der die Frau Kons'lentin selig ihre
absonderliche Freude hatte, und da dacht' ich, die Pflanz' soll nicht z' grund'
gehen, solang' die alt' Theres leben tut.«

Ich blickte lange, lange auf den Strauch, der voll blühender Rosen hing. Mir
wollte vorkommen, als sähe ich die zarten Finger meiner Mutter durch das
Blättergrün gleiten. Es war wie ein zärtliches Winken, wie ein duftender Gruß
aus dem Geisterland ....

Als die beiden alten treuen Seelen fortgegangen und ich nun ganz allein war in
dem weiten leeren Hause, ließ ich meinem verhaltenen Schmerze freien Lauf. Ich
habe in meinem Leben nie bitterlicher geweint als damals.

In jener Nacht, die, lang und schlaflos wie sie war, ernstem Nachdenken
gewidmet wurde, kam auch der Entschluß zur Reife, eine Laufbahn einzuschlagen,
wie mein Bildungsgang sie nicht erwarten ließ. Möglich, daß mein jugendlich
schwärmerischer Ingrimm gegen das, was ich Verkehrtheit und Unrecht in unseren
politischen und sozialen Einrichtungen nannte – ein Ingrimm, über welchen zu
brüten ich auf der Festung so recht Zeit und Gelegenheit gehabt – hierbei einen
Hauptfaktor abgab. Ich schlußfolgerte so: Da ich ein Mensch ohne Protektion
bin, ein Mensch ohne wegbahnende Basen und nachschiebende Vettern, außerdem ein
Mensch, dessen Rückgrat bedenklich ungelenk, ein Mensch, der seine Zunge nicht
ja sagen lassen kann, wo sie nein sagen muß, dessen Augen nicht so organisiert
sind, wie die des edlen Polonius, und der dummerweise gewohnt ist, sein Herz
auf dem Rockärmel zu tragen, wie jenes schottische Sprichwort sagt – da ich
endlich ein armer Mensch bin, so ist das Fazit der Rechnung, daß ich auf dem
Wege der Juristerei nicht weiter als in jene Sackgasse gelangen werde, in
welcher das Staatsproletariat, die Bureaumenschheit ihr nicht so fast
glänzendes als vielmehr nur glänzend scheinendes Elend hinschleppt. Besseres
vielleicht könnte ich hoffen, wenn ich, den Staatsdienst zur Seite liegen
lassend, Beruf zur Advokatur in mir verspürte; aber offen gestanden, diese
widert mich fast noch mehr an als jener. Und dann, ich möchte die Welt sehen,
möchte meine Jugendfrische nicht im Kanzleidienst und Aktenstaub vertrocknen
lassen. Wäre ich reich, so würde ich ein »Weltfahrer« auf eigene Rechnung à la
Pückler-Muskau, wäre ich schriftstellerisch begabt, ein Weltfahrer à la Mundt
auf Buchhändlers Rechnung.

In dieser Manier ging mein nächtlicher Monolog noch lange fort, aber ich
verschone den Leser damit und setze nur den Schluß hierher, welcher darauf
hinauslief, daß ich ohne Zögern den Entschluß faßte, ein Geschäftsmann oder,
speziell ausgedrückt, ein Kaufmann zu werden.

Das war nun freilich einer jener kühnen Entschlüsse wie nur die Jugend sie
improvisieren kann und darf. Die einzige faktische Basis, auf welche mein Plan
sich stützte, waren meine leidlichen Sprachkenntnisse und der feste, unter den
Widerwärtigkeiten der letzten Zeit gezeitigte Wille, Dinge und Menschen zu
nehmen, wie sie sind.

Als ich, ermüdet von Sorgen und Erwägungen, bei Tagesgrauen endlich einschlief,
tat ich es mit den Worten: Ich will in die weite Welt hinaus, will versuchen,
Kaufmann zu werden und mein Glück zu machen.

Man sieht, der kommerzielle Geist, der geldmachende, der eigentliche Zeitgeist
unseres Jahrhunderts, hatte auch mich ergriffen. Ich will auch gar nicht
versuchen, um meinen zunächst rein egoistischen Entschluß etwelchen
sozialphilosophischen Nebel herzubreiten, wie ich solchen leicht etwas aus
Thomas Carlyles »Evangelium der Arbeit« holen könnte. Ich wollte arbeiten,
allerdings, sogar angestrengt arbeiten, aber zuvörderst doch nur, um mir in der
Welt zu einer anständigen Existenz zu verhelfen. An andere dachte ich kaum.
Fühlte ich doch recht schwer, daß ich selber nichts war und vor allem versuchen
müsse, etwas zu werden.

Am folgenden Tage ließ ich mein Gepäck in die Stadt bringen, sagte den Gräbern
meiner Teuren Lebewohl und stieg dann ins Tal von Gnadenbrunn hinauf, um die
beiden Wesen, die mir jetzt die teuersten auf der Welt waren, noch einmal zu
sehen. Nach einem herzzerreißenden Abschied von Hildegard eilte ich nach dem
Lindacher Hof, wo mich die ernste, stille in ihrem stillen Ernst so schöne
Isolde wie einen Bruder empfing.

Als sie mich aus ihrem Zimmer, wo alles von den ernsten Beschäftigungen eines
edlen und gebildeten Geistes zeugte, in das für mich bestimmte Gemach geleitete
und die Tür desselben öffnete, stand ich freudig überrascht still.

Da war ja unsere Familienstube aus der Rentei in Rothenfluh!

An den Wänden die alten vertrauten Kupferstiche: die Sixtinische Madonna, das
Abendmahl von da Vinci, die Köpfe Lessings, Schillers, Goethes. Dort das alte
Kanapee, auf welchem sitzend die Mutter uns Kindern so viele schöne Märchen
erzählt hatte; der große runde Tisch davor, an dessen hartem Holz mein
schnitzelndes Messer sich so oft versucht hatte. Alles, bis auf die kleinste
Gerätschaft herab, hing, stand, lag so, wie es daheim gehangen, gestanden,
gelegen. Vom Fenster her grüßte mich der mütterliche Moosrosenstrauch, dessen
Anblick mich gestern so tief bewegt hatte. Am Ofen stand der Sorgenstuhl, in
welchem der Vater so manche Pfeife geraucht, so manchen Scherz losgelassen
hatte, und auf dem Stuhle lag Don Murr, welcher bei meinem Eintritt sich erhob,
seinen kühnsten Buckel machte und zum Willkomm ein fröhlich Geschnurr hören
ließ.

Mich überkam ein Gefühl, daß ich doch nicht ganz heimatlos geworden sei.

»O, Isolde,« sagte ich, tief gerührt die Hände des jungen Mädchens ergreifend
und in den meinigen drückend, »so gut kann auf der ganzen weiten Welt doch nur
Isolde von Rothenfluh sein! Ich danke dir!«

»Wofür? Daß ich dir diese kleine Freude bereitete?«

»Für alle deine Liebe und Güte.«

»Wie du nur sprichst! Waren wir nicht wie Geschwister von Kindheit auf? Und
sieh, ich habe ja auf der weiten Welt nur noch Hildegard und dich.«

»Du vergissest deinen Bruder ....«

Isolde ließ meine Hände los, trat zurück und machte eine abwehrende Gebärde,
Ein tiefer Schatten überflog ihre edlen Züge.

»Um des Himmels willen, Isolde, du hassest deinen Bruder?«

»Hassen? Nein!«

Und tief aufatmend setzte sie hinzu:

»Ich bin noch jetzt bereit, für sein Glück zu tun, was ich kann. Aber zwischen
ihm und mir steht ein ... Genug, sprich nicht von ihm, o, ich bitte dich! Es
tut mir weh; du weißt nicht, kannst nicht wissen, wie weh.«

Sie sank auf einen Stuhl und verbarg das Antlitz in den Händen.

Was waltete hier für ein Geheimnis? Was stand zwischen Isolde und Berthold?

Bevor ich einen Versuch machen konnte, auf diese Fragen eine Antwort von Isolde
zu erlangen, erhob sie sich wieder und fügte, ihre Aufregung glücklich
bemeisternd:

»Du bist durchnäßt, lieber Michel, bist müde und gewiß auch hungrig. Mache
dir's bequem, und inzwischen will ich nachsehen, ob die alte Theres und die
alte Annem'rei dir auch auf dem Lindacher Hof deine Lieblingsgerichte – o, ich
kenne sie wohl noch – zum Abendessen bereiten können ...«

Ich blieb den folgenden Tag noch auf dem einsamen Hofe, wo das junge Mädchen,
das, ausgestattet mit allen Vorzügen des Körpers und des Geistes, befähigt war,
in den glänzendsten Kreisen der Gesellschaft zu herrschen, in freiwillger
Zurückgezogenheit als Hausfrau waltete, angebetet von ihrem Gesinde,
hochverehrt von dem umwohnenden Bergvolk, aber, wie ich leider befürchten
mußte, schwer gedrückt von einem geheimen Kummer.

Nach einem nochmaligen schüchternen Versuche mußte ich es aufgeben, dieses
Rätsel zu lösen, wenngleich der alte vertraute Ton aus den Kinderjahren
zwischen Isolde und mir wiedergekehrt war.

Jener mit dem herrlichen Mädchen verlebte Tag ließ mich seit langer Zeit zum
erstenmal wieder fühlen, was Glück sei. Und doch sprachen wir nicht von Liebe. 
Aber wie ein süßestes, für alle Ewigkeit unzerreißbares Band umschlangen uns
die rosigen Erinnerungen aus früheren Tagen.

Oft, ich gestehe es, wenn ich die Jungfrau in der ganzen Anmut und Huld ihrer
Erscheinung vor mir sich bewegen sah, wenn sie mir gegenüber saß und ihre
wundersam schönen Augen voll herzinnigen Vertrauens den meinigen begegneten,
oft pochte mir das Herz heiß in der Brust und leidenschaftliche Worte drängten
sich mir auf die Lippen. Oft bedurfte es meiner ganzen Willenskraft, das teure
Mädchen nicht zu fragen: Gehören wir denn nicht zusammen? Sollen wir nicht
zusammenbleiben für immer? Und eine verlockende Stimme in meinem Innern
flüsterte mir zu: Frag Isolde immerhin; sie wird nicht nein sagen.

Aber immer wieder bezwang ich mein Herz. Mein Stolz, ein törichter Stolz
vielleicht, hielt mich zurück, ein Wort der Entscheidung zu wagen. Durfte ich,
ein junger Mensch, der nichts war, der noch nicht einmal gezeigt hatte, daß er
etwas werden könnte, ich, sozusagen ein Bettler, durfte ich mir herausnehmen,
um die Herrliche zu werben? Nein!

Ich teilte Isolde meinen neuen Lebensplan mit.

Sie stutzte anfangs und sagte, indem sie zu lächeln versuchte:

»Wie, Michel? Du, der himmelstürmende Gigant, dessen hochfliegenden Theorien
kein Titanismus titanisch genug sein konnte, willst dich kopfüber in die Prosa
des Lebens stürzen? Du willst Kaufmann werden? Es ist wohl nur Scherz.«

»Keineswegs,« erwiderte ich, und nachdem ich meinen Plan des näheren entwickelt
hatte, setzte ich hinzu: »Sieh, meine teure Isolde, die Zeit des titanischen
Wollens, die Zeit der gigantischen Himmelsstürmerei, wie ich sie mit vielen
guten und schlechten Gesellen auf der Universität getrieben, ist vorbei. Was
hilft es dem einzelnen, gegen die Schranken einer Welt anzurennen, wie sie nun
einmal ist? Er kann sich dabei höchstens den Schädel zerschellen. Dem Manne,
selbst dem idealistisch gesinnten, drängt sich bald genug die Notwendigkeit
auf, die Verhältnisse zu nehmen, wie sie sind; denn nur so kann es ihm
gelingen, sie wenigstens einigermaßen nach höheren Begriffen zu gestalten. Euch
Frauen ist es gestattet, länger in der idealen Welt, die ihr in eurer Brust
erbautet, zu weilen. Eure ganze Organisation ist die zartere, poetischere. Euch
in schonen Illusionen zu wiegen, das ist euer Vorrecht. Du hast deine Dichter,
dein Piano, deine Harfe, dein Skizzenbuch; du, kannst und darfst da in deiner
idyllischen Einsamkeit dem Kultus des Schönen leben, obgleich die praktischen
Forderungen des Lebens auch an dich, an die Lindachbäuerin, wie du dich
scherzweise nennst, tagtäglich herantreten. Bewahre deinen Idealismus! Du
kannst es, und er steht euch Frauen so schon! ... Was mich betrifft, du glaubst
wohl nicht, daß ich je ein gemeiner Utilitarier werden könne; aber, siehst du,
ich muß erst durch das Nützliche hindurch, um zum Schönen gelangen zu können.
Ich muß erwerben, um mir und anderen das Leben zu gestalten. Überzeugt, daß ich
zum Gelehrten nicht das Zeug habe, ebenso, daß ich weder als Beamter noch als
Advokat mir selbst oder sonst jemand nützlich sein könnte, will ich es als
Kaufmann versuchen. Du wirst mich darum nicht geringer achten, denn nicht was
er treibt, sondern wie er es treibt, macht den Mann. Ich werde versuchen, in
unserem Nachbarlande, der Schweiz, diesem industriellsten Lande des Kontinents,
eine industrielle oder kommerzielle Stellung zu gewinnen. Die Schweizer gelten 
für Dreiviertels-Engländer und für halbe Yankees: ich werde also bei ihnen
vortreffliche Studien im Geschäftsleben machen können. Ich gehe an den Versuch
ohne sanguinische Hoffnungen, aber mit festem Mut. Und sieh, Isolde, wenn ich
es recht bedenke, hat das Leben, welchem ich mich widmen will, nicht nur seine
kleinlich selbstsüchtige Seite, sondern auch seine großartige, sogar, wenn du
willst, seine poetische. Wir leben im Zeitalter der materiellen Interessen. Ein
unerbittlicher Realismus beherrscht die Welt. Die Theorie gilt nur noch da, wo
sie als Dienerin, als untertänige Dienerin der Praxis auftritt. Die
Wissenschaft wird nur noch in dem Grade geschätzt, in welchem sie für den
unmittelbaren Erwerb arbeitet, Kunst und Poesie sind Luxuswaren wie andere. Der
Born idealer Schöpfungskraft scheint einstweilen versiegt zu sein. Die kleine
Gemeinde des Idealismus muß sich kümmerlich von den Brosamen nähren, die von
der schwelgerischen Geistertafel des achtzehnten Jahrhunderts in das unsrige
herüberfallen. Das Kapital beherrscht alle Gesellschaftsklassen, vom König
hinab bis zum Fabriksklaven. Es ist die Seele des großen Motors unserer Zeit,
des Industrialismus, mit welchem die moralischen und materiellen Motoren der
Vergangenheit, die ich alle unter dem Namen Feudalismus zusammenfasse, einen
wilden Kampf auf Leben und Tod kämpfen. Wem der Sieg zufallen werde, kann nicht
zweifelhaft sein. Mit jedem neuen Dampfboot, das vom Stapel läuft, mit jedem
neuen Dampfroß, das die Schienen beschreitet, fällt ein Stück Feudalismus in
den Abgrund unwiederbringlicher Vergangenheit. Jede neue Maschine, deren
Eisenarme der Dampf in Bewegung setzt, zerreibt ein religiöses, politisches
oder soziales Dogma des Mittelalters zu Atomen. Törichte Romantik, welche den
Leichnam der sogenannten guten alten Zeit, nachdem sie denselben mit allerhand
Flitter aufgeputzt, galvanisiert und der Welt einreden will, der Moder sei
Leben. Ein ungeheurer Umschwung der Ansichten und Verhältnisse bereitet sich
vor, alles ist auf reale Ziele und Zwecke gerichtet. Die Menschen glauben,
lieben, hoffen und wollen nichts mehr, als was sich verwerten, zählen, wägen
läßt und Interessen, tatsächliche, greifbare Interessen trägt. Das Nützliche,
nur das Nützliche, immer und überall das Nützliche, das ist's, was unsere Zeit
will und mit ungeheurer Arbeit erstrebt. Niemals ist so gearbeitet worden, wie
jetzt gearbeitet wird, und wo Arbeit ist, da ist Leben, Bewegung, Zukunft. Ja,
Zukunft, und zwar eine solche, welche dem Nützlichen auch wieder das Schöne
gesellen wird. Mag es scheinen, ja mag es Wirklichkeit sein, daß unsere Zeit
nur noch an den schwarzen Höllengott Mammon glaubt, die lichten Götter der
Freiheit und Freude, der Schönheit und Menschlichkeit sind darum nicht tot. Sie
harren nur, wie so oft schon in wildgärenden Übergangsperioden auch jetzt
wieder ihrer Zeit. Die reale Arbeit des neunzehnten Jahrhunderts bereitet den
Boden, auf welchem im zwanzigsten ideale Samen ausgestreut werden und fröhlich
gedeihen können.«

Mein langer Vortrag, in welchem ich, wie ich auch jetzt noch glaube, die
Signatur unserer Zeit ziemlich getreu gezeichnet hatte, stimmte Isolde
nachdenklich. Nach ihrer verständigen Art wollte sie die neugewonnenen
Eindrücke sich erst zurechtlegen und klarmachen, bevor sie sich darüber
aussprach. Ich habe nie ein weibliches Wesen gekannt, welches von der Untugend
sovieler Frauen, über alles und jedes, auch das ihnen Neueste, von ihnen
Unbegriffenste, blind in den Tag hineinzuschwatzen, so frei gewesen wäre, wie
Isolde es war.

Ich wiederhole, ich glaube, schon damals in meinem »dunklen Drange« ziemlich
richtig gefühlt zu haben, wie unsere Zeit ist und was sie will; aber ich will
gleich hier bekennen, daß ich später, als ich das Wesen des Utilitarismus des
neunzehnten Jahrhunderts in seinen Einzelheiten kennen lernte, oft große Not
hatte, mir den Glauben an die Möglichkeit der Wiederkehr des Idealismus im
zwanzigsten Jahrhundert zu bewahren.

Am Abend vor meinem Abschied von Isolde, nachdem wir lange von unseren Eltern
und von meiner Schwester gesprochen, gab sie dem Gespräch eine andere Wendung
und sagte:

»Du willst also Kaufmann werden, lieber Michel? Nun wohlan, deine Gründe haben
mich überzeugt, und ich kann deinen mutigen Versuch, dir mit eigener Kraft eine
Stellung im Leben zu schaffen, nur billigen und loben. Aber, mein Freund, ein
Kaufmann, besonders ein erst werdender, hat Geldmittel nötig und ...«

Wohl wissend, was kommen werde, wollte ich Isolde unterbrechen, allein sie
legte mir begütigend die Hand auf den Arm und fuhr mit ihrer einfachen
Herzlichkeit fort:

»Unsere Hildegard weiß es nicht, aber ich weiß es, wie großmütig du gegen sie
gewesen, und daß du infolge dieser Großmut ...«

»Nenne es nicht so, Isolde. Meine Handlungsweise war nur die allereinfachste
Pflichterfüllung und mir noch dazu von meinem geliebten Vater ausdrücklich
vorgezeichnet.«

»Du mußtest tun, wie du tatest, mein Freund, ich weiß es. Aber sieh, du
solltest doch auch wissen, daß mir jeder Bissen im Munde quellen würde, wenn
ich dich in Not wissen müßte.«

Wie mußte ich mir Gewalt antun, um diesen reizenden Mund, der so einfach wahr
aussprach, was das Herz ihm gebot, nicht zu küssen!

»Quäle dich doch nicht mit so trüben Vorstellungen, meine teure, meine gütige
Isolde,« sagte ich. »Für die nächste Zeit bin ich von Subsistenzmitteln
keineswegs entblößt, und zudem bin ich gesund, rüstig, voll guten Mutes und
habe hoffentlich auch einiges gelernt – woher also schlimme Besorgnisse? Wenn
sie sich aber jemals rechtfertigen, wenn ich jemals in wirkliche Not geriete,
dann, beim Himmel! wäre Isolde von Rothenfluh das einzige Wesen, welches um
Unterstützung anzugehen ich mich nicht schämte.«

»Dank dir, mein Freund. Aber wie du nur wieder sprichst! Wer redet von
Unterstützung? O, ich kenne unsern stolzen Michel, und meinst du denn, ich
wollte ihn anders haben, als er ist? Mir gefällt, wie ich schon sagte, dein
Vertrauen auf die eigene Kraft ... Aber jedes Ding muß doch seinen Anfang
haben, und ... und, siehst du, als ich dich heute so geschäftsmäßig reden
hörte, wurde auch ich ganz geschäftlich gestimmt, und ich dachte mir, du
würdest aus alter Freundschaft nichts dagegen haben, wenn ich mich mit einer
Summe Geldes, die leider lange nicht so groß ist, wie ich sie wünschte, an
deinen Unternehmungen beteiligen würde, und ...«

»Wie du errötest, über und über, meine teure Isolde! Siehst du, du kannst keine
Lüge aussprechen, du nicht! Nicht einmal eine Lüge der Großmut, womit du nur
das eigene Zartgefühl täuschen möchtest. Nein, nein! Sieh, du hast mich stolz
genannt: wohlan, laß mir den Stolz, dir, gerade dir zu zeigen, daß ich durch
mich selbst etwas werden könnte.«

Isolde sagte nichts mehr. Sie sah mich nur noch bittend an mit ihren lieben
Veilchenaugen und, ach, wie schwer wurde es mir, dieser stummen Sprache zu
widerstehen! Ich fühlte überhaupt, daß ich hier nicht länger weilen dürfte,
wenn ich meine Fassung, meinen Stolz bewahren wollte.

So ging ich denn folgenden Tages.

Wir sagten uns kein zärtlich Wort zum Abschied, wir weinten nicht, wir küßten
uns nicht; aber als mir, dem oft Zurückblickenden, das rotbraune Dach, unter
welchem Isolde atmete, entschwunden war und ich durch die frostigen Morgennebel
hinabstieg aus dem Gnadenbrunner Tal, den von schmelzenden Schneemassen
geschwellten, laut tosenden Bergbach zur Seite, da stand ein wilder Schmerz in
mir auf und schrie mir in die Ohren: Jetzt bist du allein, ganz allein in der
weiten, weiten Welt!

Nach wenigen Tagen befand ich mich in der großen und berühmten Handelsstadt des
Nachbarlandes, wo mich der geneigte Leser im »Kontorkabinett« von Oskar
Ziegenmilch und Komp. wiedergefunden hat.

Ich hatte bald genug erfahren, daß es etwas anderes ist, ein fremdes Land als
leichtblütiger Student, eine anständig gefüllte Börse in der Tasche, sozusagen
mit Sang und Klang zu durchstreifen, und wieder etwas anderes, etwas sehr
anderes, in das nämliche fremde Land zu gehen, um daselbst ein Unterkommen zu
suchen, vollends in einem Fache, wo man doch eigentlich ein purer Bönhas ist.
Ich hatte zwar nicht alle die Enttäuschungen sovieler Deutschen durchzumachen,
welche mit der Vorstellung in die Schweiz kommen, dieses Land sei ein
verwirklichtes Freiheitsgedicht, so 'ne Art Geßnerschen Idylls in die Politik
übersetzt, ich wußte schon zum voraus so halb und halb, daß die Schweizer ein
durchaus praktisches, utilitaristisches, arbeitsames und nüchtern rechnendes
Volk seien; aber nach einer ganzen Reihe fehlgeschlagener Versuche, mir eine
Art Existenz zu verschaffen, glaubte ich doch gefunden zu haben, daß diese
Republikaner nicht nur halbe, sondern ganze Yankees seien. Man weiß ja, wie die
Not den Menschen verbittert, und ich hatte erfahren, was Not ist und wie sie
tut. Ach, sie tut einem doppelt weh, der in Wohlhabenheit erzogen wurde und
sich nun sozusagen plötzlich mittellos »der gemeinen Wirklichkeit«
gegenübergestellt findet.

Vorüber! ... Aber ich kann doch nicht umhin, manchmal jener trübseligen Stunde
zu denken, wo ich in einem düstern Quartier der reichen Handelsstadt vor der
Tür einer armseligen Pintenschenke stand und ernstlich mit mir zu Rate ging, ob
ich den letzten Rest meiner Barschaft, das letzte von Wert überhaupt, was ich
besaß, den Maria-Theresientaler meiner seligen Mutter, dadrinnen gegen ein seit
zwei Tagen entbehrtes Mittagsessen eintauschen sollte oder nicht.

Seltsam, in der nämlichen Stunde, wo meine Pietät über meinen Hunger einen –
ach, wie schweren! – Sieg davontrug, nahm mein Geschick eine günstige Wendung,
indem mir ein Zufall die Bekanntschaft des Herrn Oskar Ziegenmilch verschaffte.

Ich hatte eben mit vieler Anstrengung meine Augen von der Versuchung, die mir
in Gestalt einer Pintenschenke entgegengetreten, abgewendet, als ein weiblicher
Schreckensruf an mein Ohr schlug. Er kam aus dem Munde einer elegant
gekleideten Dame, die vor den scheugewordenen Pferden eines leeren Frachtwagens
her die enge Gasse herabfloh. Ich lief ihr entgegen, faßte sie am Arme und
führte oder trug sie vielmehr rasch in eine offenstehende Haustür, die sie in
ihrer blinden Angst wahrscheinlich nicht gesehen hätte. Das Gespann rasselte
vorüber, und damit wäre die Geschichte zu Ende gewesen, wenn nicht die Dame,
einer Ohnmacht nahe, so krampfhaft meinen Arm festgehalten hätte, daß ich sie
wohl oder übel nach Hause geleiten mußte.

Meine Schützlingin war Frau Elisabeth, will sagen Lelia Ziegenmilch, deren Herr
Gemahl mir warmen Dank bezeigte und freundlich in mich drang – du lieber Gott,
es bedurfte keines großen Drängens! – an dem eben bestellten Mittagstische
Platz zu nehmen.

Wenn du, mein geneigter Leser, einmal in der Lage gewesen bist, zu erfahren,
was nach wochenlanger Entbehrung ein kräftiges Mittagsessen, ein Glas Wein, zum
Nachtische eine Tasse Kaffee und eine gute Zigarre für köstliche Dinge sind, so
wirst du begreifen, daß ich gegen meinen Wirt nicht spröde tat. Er war ein zu
»enorm praktischer« Mann, um nicht, noch bevor wir zu Kaffee und Zigarren
kamen, meine Lage zu durchschauen. So gab denn ein Wort das andere und – kurz
und gut – der nächste Morgen sah mich als angehenden Kommis in dem
Geschäftslokal von Oskar Ziegenmilch und Komp.

Er war in der Tat das, für was er sich selbst hielt, ein kaufmännisches
»Genie«, mein werter Herr Prinzipal, und er war auch kein »schmutziger Egoist«,
das heißt, wer ihm diente, dem diente er wieder. In seiner Art war er ein Mann
von großem Streben, und auch seine Eigenheit, sich in wahrhaft kriechender
Weise um die Bekanntschaft von irgendwie, namentlich aber durch großen Besitz
ausgezeichneten Leuten zu bemühen und sich dann in echter Emporkömmlingsweise
dieser »vornehmen« Bekanntschaften bei jeder Gelegenheit zu rühmen, selbst
diese Eigenheit, die mir oft so lächerlich vorkam, ist ja nur ein allgemeiner
Charakterzug jener in unserer Zeit so äußerst zahlreichen Sorte von Menschen,
deren ganzes Dichten und Trachten im Streben nach äußerlichem »Sukzeß« aufgeht.
Einer solchen Natur mußte mein moralischer Ärger über den Humbug, woraus
Ziegenmilch und Komp. bares Geld münzten, mein Ärger über diese
Gesundheitsarkane und diese Kosmetik, über diese Witheschen und Hetteschen
Augenwasser, diese Stanleyschen und Laurentiusschen Kraftessenzen,
Rohrschekschen Universalbalsame, Delabarreschen Sirupe, du Barryschen und
Whartonschen Revalenten, diese Aurorapomaden, Lilionesen, Schönheitswasser,
Rachel-, Viktoria-, Eugenie-Schminken usw. in infinitum – ich sage, meinem
Ziegenmilchschen Kaufmannsgenie mußte meine Moral in der Tat sehr albern
vorkommen. Ich werde nie das triumphierende Lächeln vergessen, womit Herr
Ziegenmilch meiner »unpraktischen« Moral gegenüber bei einem Wochenabschluß auf
die Summe zeigte, welche der handgreifliche Blödsinn des Baunscheidtschen
»Lebensweckers« ihm binnen wenigen Tagen eingebracht hatte. Später, als ich
erfuhr, daß das Ziegenmilchsche Geschäft im Grunde nur der Mikrokosmos des
kommerziellen Makrokosmos war, ärgerte ich mich nicht mehr so heftig darüber,
daß die Welt schlechterdings betrogen sein wolle.

Frau Lelia Ziegenmilch war, wie ihr Gemahl scherzweise zu sagen pflegte, eine
»starke Neunzehnerin«, das heißt sie hatte unlängst das dreißigste Jahr
passiert. Ihre gefühlvolle Seele wohnte in einem Körper, der recht hübsch war,
wenn er nicht etwas zu kurz und zu rund gewesen wäre. Eine Blondine von rosigem
Teint, besaß sie allerliebste Arme und gefällige, wenn auch unbedeutende Züge,
aber sie war zu sehr, was die Engländer bushel-bubby nennen. Ihre Zähne waren
bewunderungswürdig regelmäßig und weiß, aber wahrscheinlich gerade so echt wie
die schönen Zähne von zwei Dritteln ihrer Landsmänninnen. Ihre runden
graubläulichen Augen schmachteten, schmachteten sehr, nämlich nach einem
»Lebensinhalt«, wie sie sich ausdrückte. Sie bildete sich ein, keinen solchen
zu haben, seit sie ihrem Manne nicht mehr Käse auswägen und Tüten drehen helfen
mußte, sondern seidene Roben trug und ein eigenes »Meidli« zu ihrer
persönlichen Bedienung hatte. Vielleicht war es auch mehr als Einbildung, und
die gute Frau war in dem kleinen Lädchen in der obskuren Spiegelgasse
wahrscheinlich glücklicher gewesen, als sie es in ihrem stattlichen Hause auf
dem großen Quai war, wo diverse Bankiersfrauen, die in der Nachbarschaft
wohnten und lange nicht so hübsch waren wie meine »Prinzipalin«, sich über das
lustig machten, was sie die Pfeffertütenmanieren der »kleinen« Ziegenmilch
nannten. Ein junger Maler, Herr Artur Puff, ein lustiger Gesell, der bei
Ziegenmilch und Komp. aus und ein flatterte und unter dem Vorwande, der Frau
vom Hause den Hof zu machen, dem Hausherrn seinen Wein vertrinken und seine
Zigarren verrauchen half, pflegte witzelnd zu sagen, das, woran sich Goethe im
zweiten Teile des »Faust« abgemüht, die Vereinigung von Romantik und Klassik,
habe die Natur in Frau Lelia glücklich zuwege gebracht. Hier wohne in einem
appetitlich plastischrunden Körper eine germanisch-romantische Nebelseele.

Glaube nicht, lieber Leser, daß ich mit Wissen und Willen boshaft sei. Herr und
Frau Ziegenmilch haben mir zu viel wirkliches Wohlwollen gezeigt, als daß dies
irgendwie meine Absicht sein könnte. Ich male nur nach der Natur, nach dem
Leben, und ich benutze gerade diese Gelegenheit, mich mit dir, lieber Leser,
über einen wichtigen Punkt auseinanderzusetzen.

Ich habe dich im vorstehenden in die Geschäftswelt eingeführt, und im folgenden
werden wir uns in den verschiedenen Kreisen derselben bewegen. Solltest du da
mitunter einen unangenehmen Eindruck erhalten, so ist das durchaus nicht meine
Schuld. Ich beschreibe nur, was ich erlebte, und ich erkläre förmlich, daß ich
die Geschäftswelt weder für besser noch für schlechter halte als andere Kreise
der Gesellschaft. Seit sich das Publikum einesteils durch eine geleckte
naturlose Dorfnovellistik, andernteils durch Suesche Proletarier-Romantik den
Geschmack verderben und die klare Anschauung der sozialen Wirklichkeit trüben
ließ, sind die wunderlichsten Ansichten über an Stand und Beruf haftende
Tugendlichkeit oder Lasterhaftigkeit aufgekommen. Ich teile diese Ansichten
keineswegs. Ich glaube, ein Kaufmann oder, wenn du willst, ein »Geldprotz« kann
so tugendhaft oder so lasterhaft sein wie ein Bauer, wie ein Proletarier, wie
ein Prinz und umgekehrt. Meine Erfahrung lehrt mich, daß die Torheiten,
Leidenschaften und Laster der Menschen in allen Ständen ihrem Wesen nach immer
dieselben sind, obgleich sie in verschiedenen, »standesgemäßen« Formen zum
Vorschein kommen ... Du hast das selber schon längst gewußt? Nun, desto besser!

Drittes Kapitel

Ein Abend vor den Lampen. – »Immens« gefühlvoll. – Der Herr Kandidat oder
Professor. – Ein Literaturtraum. – »Die konservative Hetzpeitsche.« –
Ansichten, Findungen und Ratschläge eines praktischen Genies. – Ein Zwischenakt
und ein verflogener Jugendtraum.

Am Abend des Tages, an welchem mir mein Herr Prinzipal ein Privatissimum über
praktische Philosophie las, hatte ich also die Ehre, Frau Lelia ins Theater zu
begleiten, wo die Firma Ziegenmilch und Komp. einstweilen noch, bevor sie in
die höheren Regionen der ersten Logenreihe emporstieg, auf zwei Sperrsitze im
Parkett abonniert war.

Das Haus war und ist wahrscheinlich noch jetzt nicht gerade ein Kompliment auf
den Geschmack und die Munifizenz einer Stadt, welche durch die unvergleichliche
Schönheit ihrer Lage eine Menge von Fremden zur Ansiedelung lockt, durch
Gewerbbetrieb und Handel große Wohlhabenheit, ja Reichtum erlangt hat und durch
die wissenschaftlichen Anstalten, die sie besitzt, den Rang eines
intellektuellen Mittelpunktes des ganzen Landes mit Recht beansprucht. Das
Gebäude, außen ärmlich, innen kärglich, enthielt eine Bühne, deren Personal zu
meiner Zeit mehr auf den Titel einer Bande als auf den einer Gesellschaft
Anspruch machen konnte, und wenn man fragte, warum eine Stadt von dieser
Bedeutung kein besseres Theater besitze, so erhielt man die Antwort, es gelte
nicht für »vornehm«, theatralische Genüsse zu suchen, um so weniger da es
»vornehmer« Ton sei, »fromm« zu sein oder wenigstens zu tun. Die »vornehmen«
Familien, besonders die Damen, suchten ihre ästhetischen Bedürfnisse lieber in
Konventikeln zu befriedigen, und was die Herren beträfe, so würden dieselben
allerdings fleißige Theaterbesucher sein, falls nur jener »Professor der
höheren Plastik«, dessen Name, glaub' ich, Müller war, das ganze Jahr hindurch
seine »lebenden Tableaus« aufführen oder auch eine Sennora Pepita allabendlich
ihren gewänderverschiebenden Ole tanzen würde. Möglich, daß diese Behauptungen
die purste Verleumdung waren, denn sie kamen aus dem Munde des Herrn Artur
Puff, welcher für einen Satiriker galt. So viel indessen sah ich selber zu
verschiedenen Malen, daß die Logen, namentlich die des ersten Ranges, sehr
leer, Parterre und Galerie dagegen ziemlich voll waren.

Man gab heute das damals unvermeidliche »Lorle« der unvermeidlichen
Birch-Pfeiffer, und Frau Lelia verriet schon während der ersten Szenen die
gehörige Rührung. Sie war die dankbarste Zuhörerin von der Welt, meine schöne
Nachbarin. Wenn droben auf der Bühne ein recht sentimentaler »Drucker«
aufgesetzt wurde, seufzte sie jedesmal mit ihrem allerliebsten kleinen Mund:
»Ach, wie gefühlvoll!« und bewegte malerisch ihren Fächer, und dabei hob sich
ihr Busen so mächtig, daß mir ganz bange wurde, er möchte die Blondenchemisette
sprengen. Als der Vorhang nach dem ersten Akte fiel, sagte sie eifrig:

»Wie glücklich Sie sind, Herr Hellmuth, in einem Lande daheim zu sein, wo das
Volk noch so harmlos idyllisch und so gefühlvoll, so immens gefühlvoll ist.« –
(»Immens« war das Lieblingswort von Madame. Wie ihr Herr Gemahl alles »enorm«
fand, fand sie alles »immens«.) – »Bei uns zulande,« fuhr sie fort, »findet man
solche Bauern nicht mehr. Ich weiß das noch von damals, wo sie zu uns in
den ......« Käseladen kamen, wollte sie wahrscheinlich sagen, brach aber
schnell ab, und zum Glück wurde dieses Abbrechen vortrefflich dadurch
motiviert, daß eine rasselnde Stimme im nämlichen Augenblicke hinter uns sagte:

»Dummes Zeug! Birch-Pfeifferei! 's gibt weder auf Erden noch im Himmel solche
marzipanene Bauern – wissen Sie?«

Die Stimme klang mir bekannt. Ich wandte mich überrascht um und sah mich dem
roten Vollmondgesichte des berühmten Kandidaten Cyrillus Chrysostomus
Theophilus Rumpel gegenüber.

»Mein Gott, Herr Kandidat ....«

»Professor, wenn's beliebt,« unterbrach er mich, indem er mir die Hand
schüttelte und sich zu meinem Ohre vorbeugte. »Professor klingt vornehmer, und
sind diese Republikaner und Republikanerinnen hier höllisch auf Titel versessen
– wissen Sie?«

»Aber wie kommen denn Sie hierher?«

»Könnte die nämliche Frage an Sie richten. Habe aber eine Mission hier, eine
kolossale Mission!«

»Eine Mission?«

»Freilich. Aber wollen wir nicht lieber in die Theaterrestauration
hinübergehen? Spricht sich dort ungenierter. Habe Rücksichten zu nehmen, muß
das Dekorum beobachten – wissen Sie?«

Ich folgte meinem Führer aus dem Saal, und während er mich durch ein enges
Gewinde von Korridoren und Treppen geleitete, ließ er seiner Suada freien Lauf.

»Verfolgt einem doch diese Birch-Pfeiffersche Dramatik heutzutage überall, wie
vordem den reisenden Briten das Lied von Marlborough – schrecklich!« sagte er.

»Aber, mein lieber Kandidat oder Professor .....«

»Warten Sie, warten Sie! Fällt mir da gerade ein, daß ich vorige Nacht einen
kuriosen Traum gehabt, einen echtdeutschen Traum, einen Literaturtraum – wissen
Sie? Träumte mir, wandelte in der Unterwelt umher, wie vorzeiten der Epistemon
des alten Rabelais. Sah da schnakische Dinge, versichere Ihnen. Kam da ein
Fürst daher, welcher in einem Gitterkorb, den er auf dem Rücken trug, eine
erkleckliche Schar lyrischen und dramatischen Federviehs eingefangen hatte, ein
Wiedererwecker der Tage der Medizi und Este. Herrgott, war das ein Geflatter
und Geschnatter und Gepiepse! Nebenher tänzelte graziös ein berühmtester Sänger
und bot mit allerliebster Stimme die allersüßesten Zuckerkandisstengel feil,
während ihm ein edelster Mittroubadour Konkurrenz machte, indem er mit höchster
Fistelstimme Inquisitionstörtchen à la Torquemada ausschrie. Weiterhin sah man
diverses jungdeutsches Gesindel in Hofratsuniformen sich abmühen, der deutschen
Charakterfestigkeit einen Weihetempel zu errichten, welchen ein
deutsch-russischer Baron mit Braunemärchenfresken ausmalte. Daneben war die
ganze Reihe von Selbstmördern aufgehangen, unglückliche Übersetzer, welche es
nicht zu ertragen vermocht hatten, daß dem Sue die Tinte brandig geworden, und
daß der Dumas den Fingerkrampf gekriegt. Dort links um die Ecke klagte ein
Schwabe, daß man seine Schwarzwälder, seine leibeigenen Schwarzwälder
widerrechtlich zu Bühnendiensten gepreßt habe. Trösten Sie sich, Landsmann,
sagte eine majestätische Dame, ich habe Ihre Lorle unsterblich gemacht, indem
ich sie durch meine dramatische Kaffeemühle laufen ließ. Ach was, versetzte der
Landsmann unwirsch, ich werde Sie dafür belangen. Die majestätische Dame lachte
dazu und setzte ihre Promenade durch die europäische Novellistik fort,
unermüdlich ihre Kaffeemühle drehend, welche ein gigantischer Dramatiker aus
Wien ihr vergeblich zu zerschlagen suchte, aus Brotneid vermutlich .... Ein
dummer Traum!«

»Sehr!«

»Ja, was wollen Sie? Man muß doch das Recht haben, wenigstens manchmal bei
Nacht privatim dumm sein zu dürfen, wenn man bei Tage öffentlich so gescheit,
so höllisch gescheit sein muß, wie dermalen Ihr gehorsamer Diener, welcher
Ihnen jetzt da drinnen zeigen wird, daß sein Gescheitsein bei Tage ihn in den
Stand setzt, nachts nicht nur dumm zu träumen, sondern auch einem alten Freunde
eine Flasche Champagner zu ponieren.«

Wir traten in das Büfettzimmer, der Wein kam, und ich bemerkte, daß Herr Rumpel
eine wohlgefüllte Börse zog, denselben zu bezahlen, sowie, daß der alte Bummler
nicht nur anständig, sondern sogar elegant angezogen war und seinen vorzeiten
stets bloßen Stierhals in höchst respektable Vatermörder eingezwängt hatte.

»Sie scheinen in guten Umständen zu sein, mein lieber Herr Rumpel,« sagte ich.
»Haben Sie eine Anstellung an einer der hiesigen Lehranstalten?«

»Allerdings, mein guter Herr Hellmuth,« versetzte er. »Ich habe eine Lehrstelle
an einer der größten Lehranstalten inne, genannt Staat.«

»Wie?«

»Ich doziere öffentliche Meinung, wissen Sie?«

»Was?«

»Die Sache ist so ... Doch vor allem, kennen Sie das kolossal einflußreiche
Blatt: ›Die konservative Hetzpeitsche‹?«

»Ich sah es ein paarmal bei meinem Prinzipal.«

»Prinzipal? Wie?«

»Nu ja, ich habe die Ehre, Kommis bei Ziegenmilch und Komp. zu sein.«

»Kommis, Sie? Bei Ziegenmilch und Komp.? Beim Styx, das ist klassisch, geradezu
klassisch! Sie, der auch ohne Beihilfe des großen Dissertationenverfertigers
Rumpelius eine ganz leidlich gelehrte Doktordissertation zustande gebracht
hätte – Sie Kommis?«

»Nun, was ist da Verwunderliches daran? Ich erinnere Sie, daß der große
Dichter, welchen Sie sonst gern zitierten, mal irgendwo gesagt hat:

Ein jeder Platz, besucht vom Aug' des Himmels,
Ist Glückes Hafen einem weisen Mann.
Lehr deine Not die Dinge so betrachten,
Denn mehr als alle Tugend ist die Not.«

»Da haben Sie und Shakespeare recht, sehr recht. Aber wenn ich erwäge, daß Sie,
der himmelstürmende Student und quasi Poet, der, wissen Sie? jenes
pyramidalische Trauerspiel schrieb, Kommis geworden sind, und daß ich, der
himmel- und höllenstürmende Kandidat, ich, der Revoluzer, Pantheist und Atheist
von ehemals, jetzt Chefredakteur der hochkirchlichen und tiefkonservativen
›Hetzpeitsche‹ geworden bin, so wird mir so schuljungenhaft dumm zumute, daß
ich nur gleich Ovids Verse hersagen möchte:

In nova fert animus mutatas dicere formas
Corpora …. Mich treibt der Geist, zu singen, wie Gestalten in neue Bildungen
sich verwandelten.

Ja, 's ist zum Lachen. Aber man muß die Komödie des Lebens mitmachen. Muß man
nicht? Was sagt der göttliche Brite?

...... Die ganze Welt ist Bühne
Und alle Fraun und Männer bloße Spieler.
Sie treten auf und gehen wieder ab;
Sein Leben lang spielt einer manche Rolle
Durch sieben Akte hin ....

Sieben Akte, das sind viele. Glaube, unter uns, nicht sehr daran, daß ich es in
meiner Hetzpeitschenrolle bis zu sieben Akten bringen werde. Bin schon weit
vorgeschritten im dritten Akt und ist dieser – wissen Sie? – in guten Komödien
gewöhnlich der Kulminationspunkt des Stückes.«

»Aber wie kamen Sie denn überhaupt zu dieser Rolle?« »Ganz wie Saul zu einem
Königreich kam, nur gerade umgekehrt, das heißt, ich war ausgezogen, ein
Königreich, nämlich das Reich der Freiheit zu suchen, und fand zwar nicht
meines Vaters Eselin, aber die mehrbesagte Hetzpeitsche.«

»Ihre Parabel macht mich nicht klüger.«

»So will ich unparabolisch sprechen. War mir das Dissertationsschreiben endlich
verleidet, wissen Sie? Hat auch für einen genialen, wissenschaftlich gebildeten
Mann etwas Unbequemes, wenn er keinen Tag, aber auch gar keinen, bis zehn Uhr
morgens im Bette liegen kann, ohne von albernen Brummern belästigt, blockiert,
belagert, berannt, bestürmt zu werden. Sehr ungemütlich das, wissen Sie?
Beschloß also, mein undankbares Vaterland wieder einmal mit dem Rücken
anzusehen, und kam in höchster Freiheitsglut hierher, um als
Tyrannenerschütterer mit den Teilen und Winkelrieden, das heißt mit den
hiesigen Liberalen zu fraternisieren, das heißt, mein Licht im Dienste der
Republikanisierung Europas und der Völkersolidarität leuchten zu lassen.
Freiheit, Gleichheit, Bruderschaft, Weltbürgertum usw. – wissen Sie? Platschte
wie ein rechter Taps und Dörgel in die hiesigen Verhältnisse herein, wie ein
rechter deutscher Biedermann, dem eine rosenrote Idealbrille auf der Nase
sitzt, durch welche ihm die Schweiz aus der Ferne wie 'ne Platonische oder
Rousseausche Phantasierepublik erscheint. Kolossaler, pyramidaler,
mammutischer, mastodontischer Unsinn! – wissen Sie? Gerade so lächerlich, diese
Ansicht vom hiesigen Lande, wie die Kehrseite derselben, auf welche unsere
Hofmaler – wissen Sie? die Schweiz als einen ewig kochenden und brodelnden,
Blitz und Donner, Tod und Verderben speienden Revolutionskrater hinmalen.
Blödsinn! Wohl gescheit, wie ich bin – wissen Sie? roch ich bald Lunte. Sind
die Schweizer keine so kosmopolitischen Esel wie wir, sind sie vielmehr rein
praktische Leute, welche wie zuerst so auch zuletzt für sich selbst sorgen und
sich um die anderen keinen Pfifferling kümmern. Weise das, sehr! Resolvierte
mich, ebenfalls weise zu sein und – praktisch, höllisch praktisch. Eines
schönen Morgens stand ich auf und deklamierte, ein Shakespearesches Thema
variierend: Die hiesige Welt ist eine Auster, die ich mir mit meiner Feder
öffnen will! Es lebe der Stil! Jener Stil nämlich – wissen Sie? – welcher sich
der gerade herrschenden Zeitstimmung anschmiegt, wie das Badehemd den schönen
oder unschönen Formen einer badenden Schönen oder Nichtschönen .. Beiläufig,
wer ist die hübsche, runde, feine seidenbekleidete Dame, Ihre Nachbarin da
drinnen im Parkett?«

»Meine Frau Prinzipalin.«

»Glücklicher, Sie!«

»Bitte, bitte. Sie brauchen nicht frivol zu blinzeln und zynisch zu lächeln. Es
ist dazu nicht der entfernteste Grund vorhanden.«

»Recht so, in solchen Dingen muß ein Mann von Ehre diskret, höllisch diskret
sein – wissen Sie?«

»Was ich weiß ist, daß ich Sie bitten muß, nicht so albern zu schwatzen, oder
dieses Glas ist das letzte, welches wir mitsammen trinken.«

»Ach, immer noch der alte burschenschaftliche Heißsporn, der auf die Lex
castitatis schwört? Nun, chacun à son goût, leben in einem freien Lande. Aber
würden Sie mir wohl den Gefallen tun, mich bei Ihrem Herrn Prinzipal
einzuführen? Zutritt in guten Häusern zu haben, ist an hiesigem Orte sehr
förderlich – wissen Sie?«

»Ich will es mir überlegen, aber Sie müssen mir vor allem versprechen, daß Sie
sich verständig und anständig betragen wollen.«

»Und wie! Seien Sie ganz ruhig. Bin unter diesen praktischen Leuten hier selber
sehr praktisch geworden. Fing damit an, daß ich einsah, mit den Liberalen sei
nichts zu machen. Sind mißtrauische Bursche, haben kein Geld, das heißt sie
haben, aber sind so knickerig, niederträchtig knickerig damit – wissen Sie?
Zudem ist dermalen die aristokratische Partei obenauf. Ergatterte bald, wo
Barthel den Most holt, und resolvierte mich, auch welchen zu holen, zu meinem
Privatgebrauch – wissen Sie? Machte Bekanntschaft mit dem Führer der
herrschenden Partei, war noch praktischer als er. Imponierte ihm – wissen Sie?«

»Womit denn?«

»Damit, daß ich so gelegentlich durchblicken ließ, ich sei im Besitz einer ganz
neuen Weltwissenschaft. Hält mich jetzt der Mann für ein Weltgenie, wissen Sie?
reines Weltgenie. Stellte ihm ungeheure Findungen in Aussicht.«

»Sie spielten den philosophischen und politischen Scharlatan?«

»Was wollen Sie? Die Welt will betrogen sein.«

»Und er verschluckte den Köder?«

»Gierig wie ein ausgehungerter Hecht. Machen nämlich die Liberalen dem Manne
viel zu schaffen, braucht Hilfe, findet keine unter seinen Leuten. Talentlose
Kerle, mittelmäßige Tropfe, kein Genie, kein Stil, aber Geld, viel Geld. Lebe
jetzt flott, höllisch flott – wissen Sie?«

»Sie sind sehr praktisch, in der Tat!«

»Ganz gewiß. Erfand zuerst die Bezeichnung ›konservativ‹ für unsere Partei, um
das hierzulande gehässige Wort ›aristokratisch‹ zu beseitigen. Stellte dann, so
als Abschnitzel von meiner neuen Weltwissenschaft, eine ganz neue Physiologie
oder Psychologie der politischen Parteien auf.«

»Wirklich?«

»Freilich. Fand, behauptete und bewies, daß der Mensch im Knabenalter radikal,
im Jünglingsalter liberal, im Mannesalter konservativ und im Greisenalter
reaktionär sei.«

»Und mit solchen ›Findungen‹ wußten Sie den Leuten hier zu imponieren?«

»Und wie! Sie glauben gar nicht, was alles ich mit dieser Lehre von den
politischen Parteien ausgerichtet habe, seit ich sie in dem auf meinen
Vorschlag von meinem Gönner gegründeten Blatt ›Die konservative Hetzpeitsche‹
allseitig entwickelte.«

»Und Sie meinen, mit solchem Firlefanz werde sich die herrschende Partei
herrschend erhalten?«

»Hm, ist das eine kritische Frage. Unter uns, manchmal will mir selber
scheinen, die konservative Hetzpeitsche knalle schon nicht mehr so lustig wie
noch vor kurzem, und ihr Geknall finde keinen so begeisterten Widerhall mehr –
wissen Sie? Sagte mir erst heute mein hochgestellter Gönner mit einem Seufzer,
daß die Liberalen wieder Boden gewonnen hätten. Muß die bevorstehende
Integralerneuerungswahl der gesetzgebenden Behörde die Sache entscheiden. Bin
aber praktisch – wissen Sie? Werde mir beizeiten schon eine andere Karriere zu
öffnen wissen. Bin nicht der Mann, mit einem untergehenden Fahrzeug
unterzugehen. Tun das nur einfältige Ideologen, verrückte Schwärmer – wissen
Sie? Leben in einem Lande, wo man die vorüberfliegende Fortuna resolut am
Stirnhaar packen muß. Sag Ihnen das als aufrichtiger Freund. Praktisch und
resolut! Das ist die Losung. Nur keine moralischen, will sagen idealistischen
Skrupel! Halten einen sonst für einen Dummkopf, diese praktischen Schweizer –
wissen Sie? Man muß heutzutage Amboß oder Hammer sein. Wußte das übrigens schon
der alte Goethe in seinen Tagen. War eigentlich immer so – war es nicht? War
es, beim Jupiter! Wer wird aber Amboß sein wollen, wenn er irgendwie Hammer
sein kann? Praktisch! Praktisch! Praktisch!«

»Praktisch muß man sein, enorm praktisch. So sagen auch Ziegenmilch und Komp.«

»Sagt er so? Respekt vor ihm. Verlange ungeheuer danach, des respektablen
Mannes Bekanntschaft zu machen, die Madame eingeschlossen – wissen Sie? Folgen
Sie immerhin, werter alter Freund, der Losung von Herrn Ziegenmilch und mir,
und Sie werden gleich mir in diesem Lande der praktischen Leute ihr Glück
machen. Ist ein prächtig Land, diese Schweiz, und sind die Leute hier so
kolossal praktisch, daß sie es sich nie träumen lassen, andere könnten noch
praktischer sein als sie. Schöne Gegend das – wissen Sie? Bedarf nur der
rationellen Ausbeutung durch Leute von Genie, wie unsereiner ist, und so sage
ich: Seien Sie meiner väterlichen Ermahnungen eingedenk; und ich prophezeie
Ihnen in diesem Falle mit dem alten Horaz, der ja auch kein idealistischer
Nebelpoet, sondern ein praktischer Gutsbesitzer und vortrefflicher Gourmand
war:

…..... Hic tibi copia
Manabit ad plenum benigno
Ruris bonorum opulenta cornu .....« …..... Es werden dir
hier aus wohltät'gem Füllhorn reichlich
Fließen des Landes Genüss' und Schätze.

Als wir in das Haus zurückkehrten, war die Tochter des Wadelewirtes schon zur
Frau Professorin avanciert und Frau Lelia empfing mich mit einem Blicke,
welcher böse gewesen wäre, wenn meine verehrliche Prinzipalin überhaupt hätte
böse sein können – die gute Seele!

»Ach, Herr Hellmuth,« sagte sie, »Sie haben viel verloren, immens viel. Es war
gar so gefühlvoll, wie das Lorle und der Maler Reinhart sich gegenseitig ihre
Gefühle offenbarten. Ich wollte, mein Vetter, Herr Artur Puff, wäre da gewesen,
um zu sehen ...«

»Wie sich ein gefühlvoller Künstler bei Liebeserklärungen anstellt?«

»Ach nein! Gehen Sie doch: Wie mäschannt (méchant) von Ihnen. Sie gehören per
se ( per se ist eines der typischen Lieblingsworte der schönen und nichtschönen
weiblichen Eingebornen der Stadt, von welcher hier die Rede) auch zu den
Blasierten und Spöttern wie Herr Artur. Ach, die jetzige Männerwelt!
Geldmachen, Zigarren rauchen und die süßesten Gefühle verspotten, das ist
alles, was sie kann und tut.«

»Das ist nur zu wahr, Madame,« nahm – wir befanden uns nämlich im letzten
Zwischenakt – der Herr Professor und Chefredakteur der »Konservativen
Hetzpeitsche« keck das Wort, seiner rasselnden Stimme einen möglichst süßen
Ausdruck gebend und seine frechen Augen manierlich niederschlagend– »das ist
nur zu wahr. Unsere jetzige Männerwelt ist bis an den Hals in den Sumpf des
gemeinsten Materialismus versunken. Der grandiose Schiller hätte heute ganz
andere Veranlassungen als in seinen Tagen, zu singen:

Und es herrscht der Erde Gott, das Geld.

Der unsterbliche Prophet des Idealismus würde, dichtete er jetzt, noch viel
kläglicher klagen:

Freiheit lebt nur in dem Reich der Träume
Und das Schöne blüht –

Ja, Madame, das Schöne blüht nur noch da, wo die zarten Hände schöner und
hochgestimmter Frauen es pflegen. So eine Priesterin des Schönen ist unsere
schöne und allverehrte Charlotte Birch, geborne Pfeiffer.« – Vor kaum einer
Stunde hatte der Halunke aufs wegwerfendste über die »Birch-Pfeifferei« sich
ausgelassen. – »Und, Gott sei Dank, ihr erhabenes Streben, ihre gefühlvolle
Poesie wird noch von gleichgestimmten Frauenseelen« – hier schoß Herr Rumpel
aus seinen kleinen Augen einen so großen Blick auf meine Prinzipalin, daß diese
sanft errötete – »verstanden und gewürdigt. Ja, Madame, bei ihnen, die sie das
heilige Vestafeuer des Idealismus allein noch nähren, haben wir Männer in die
Schule zu gehen. Das ahnte schon Altmeister Goethe, als er das tiefsinnige Wort
sprach:

Willst du genau erfahren, was sich ziemt,
So frage nur bei edlen Frauen an.

Und noch expressiver huldigte Ihrem Geschlecht der Tyrtäos unserer Zeit, indem
er, mit Grund an der Männerwelt verzweifelnd, von Ihrem Geschlecht die Lösung
der großen weltgeschichtlichen Fragen erwartete und deshalb an dasselbe die
heroische Apostrophe richtet:

Aber wollen mich die Männer
Nicht verstehn, die schwerverwirrten,
O, so höret ihr mich, Frauen!
Traget ihr ein Schwert in Myrten!«

Ein zweiter dreister Blick beschloß diese mit der gewohnten Zungenfertigkeit
ihres Urhebers vorgebrachte Rede, und abermals errötete Frau Lelia sanft. Sie
war gewiß in ihrem Leben noch nie mit so vielen Huldigungen und Zitaten auf
einmal überschüttet worden, und ihre gefühlvolle Seele schwamm offenbar in
Entzücken. Etwas verlegen wie sie war, konnte sie nur schüchtern sagen:

»Mein Herr, auf mich macht Charlotte Birch-Pfeiffer allerdings den Eindruck
einer immensen Dichterin.«

»Immens? Ja, das ist das rechte Wort, gnädige Frau. An der Wahl dieses Wortes
erkenne ich wieder den angeborenen ästhetischen Takt Ihres Geschlechtes.«

Dieses Kompliment und vollends der Titel »gnädige Frau«, welcher in der Schweiz
selten einer Frau geboten wird, taten bedeutende Wirkung, Ich sah, daß der
pfiffige Schelm im Handumdrehen meine Prinzipalin für sich eingenommen habe,
und ich hätte, wie die Folge zeigen wird, gut getan, diese Bekanntschaft wo
möglich nicht weiter gedeihen zu lassen. Aber die Wahrheit zu sagen, dieser
»Zwischenakt« ergötzte mich höchlich, und so stellte ich den Redakteur der
»Konservativen Hetzpeitsche« in aller Form meiner Frau Prinzipalin vor.

Herr Rumpel setzte zu einer neuen Reihenfolge von Schmeicheleien an, als sich
der Vorhang wieder hob und ihn zur Ruhe verwies.

Wer aber nicht zur Ruhe kam, sondern sehr in Unruhe geriet, war ich.

Indem ich mich nämlich umdrehte, um meinen Platz einzunehmen, streifte mein
Blick die Proszeniumsloge rechter Hand und in der Loge einen jener, mit Herrn
Ziegenmilch zu sprechen, enormen modischen Tubusse, deren zwei Mündungen denen
von Sechspfündern gleichen.

Dieses Geschütz, von zwei zartbehandschuhten Damenhänden dirigiert, war auf
mich gerichtet und blieb es, als droben auf der Bühne die schließliche
Verbirchpfeifferung der Auerbachschen Novelle sich abzuspielen begonnen hatte.

Da ich an meinem damaligen Aufenthaltsorte noch nicht das Vergnügen gehabt
hatte, irgend eine Dame außer Frau Ziegenmilch kennen zu lernen, so war es
begreiflich, daß die beharrliche Neugierde der Logeninhaberin auch mich
neugierig machte.

Die Dame saß ganz allein in der Loge, und da ich sie früher nicht bemerkt
hatte, mußte sie erst lange nach Beginn des Stückes gekommen sein. Aber da ihr
Kopf vorwärts geneigt und ihr Gesicht von dem fatalen Tubus beschattet war,
konnte ich nur eine Fülle à la Grecque gescheitelten lichtbraunen Haares, eine
prächtige Büste und zwei herrlich geformte, durch ihre blendende Weiße die
Spitzenmanschetten beschämende Vorderarme sehen.

Endlich sanken diese Arme mit dem verwünschten Tubus auf die Logenbrüstung
nieder und – o Himmel! – ich erkannte meine reizende, nur allzu unvergessene
Reisebekanntschaft vom Gießbach und Faulhorn wieder.

Der Name Julie stieg mir laut aus der Brust in die Kehle, und ich mußte meine
Lippen zusammenpressen, um ihnen denselben nicht entwischen zu lassen.

Sie mußte meinen überrascht fragenden Blick wahrgenommen, mußte bemerkt haben,
daß ich in frohem Schrecken halb von meinem Sitze aufgefahren; aber kein
Augenwink, keine Bewegung von ihrer Seite verriet die Wiedererkennung.

Sie fixierte mich noch eine Sekunde mit bloßen Augen und wandte dann diese
großen schwarzen Augen, deren Feuer mit dem des funkenstreuenden Solitärs, den
sie als Busennadel trug, wetteiferte, gleichgültig von mir ab und der Bühne zu.

»Sie hat dich wohl längst vergessen oder will vergessen, daß du sie einst
gekannt und – geküßt hast, armer Junge!« sprach ich mit einem Seufzer bei mir.
Dann hüllte ich mich in meinen dazumal, ach, sehr erkünstelten Stoizismus und
sagte mir: »Bah, was weiter? Ein schöner Jugendtraum, verflogen wie soviele
andere schöne Jugendträume.«

Ich beschloß, gar nicht mehr nach der Loge hinzusehen, tat es aber doch immer
wieder, wobei ich mich bemühte, ebenfalls ganz gleichgültig auszusehen. Diese
Heuchelei war indessen ganz überflüssig, denn Fräulein Julie nahm nicht die
geringste Notiz mehr von mir.

Das ärgerte mich denn doch verteufelt, und in nicht eben guter Laune machte ich
mich nach Beendigung des Stücks kurz von dem zugleich »genialen« und
»praktischen« Herrn Rumpel los und führte meine Prinzipalin hinaus.

Als wir draußen die Vortreppe hinabstiegen, war eine Dame, welcher ein
Livreediener den Schlag ihrer Equipage öffnete; gerade im Begriffe den Fuß auf
den Tritt zu setzen, wandte sich aber halb, um ihren Mantel zurecht zu ziehen,
und da fiel ihr Blick auf mich, den er aber nur flüchtig streifte, während er
mit fast impertinent forschendem Ausdrucke einen Moment auf der Dame an meinem
Arme haftete.

Es war Fräulein Julie; aber ich war zu stolz, auch nur mittels eines Blickes
auf die frühere Bekanntschaft mich zu berufen, und was Frau Ziegenmilch betraf,
so war sie zu sehr damit beschäftigt, den verehrungsvollen Abschiedsgruß des
Redakteurs der »Konservativen Hetzpeitsche«, der uns gefolgt war, zu empfangen,
als daß sie den forschenden Blick der jungen Dame beachtet hätte.

Diese schlüpfte rasch in ihren Wagen, der mit Pomp davonrollte, und ich schalt
mich einen Dummkopf, daß ich dem Rädergerassel lauschte, bis es verhallte, aber
ich tat doch so und fürchte sehr, Frau Lelia habe, während wir heimgingen, im
stillen mit Recht gewünscht, statt ihres ungalant zerstreuten und einsilbigen
Begleiters lieber den »immens« gefühlvollen und artigen Herrn Professor Rumpel
an der Seite zu haben.

Viertes Kapitel

Eine jener alten Geschichten, die immer neu bleiben. – Das verzauberte
Hauptbuch. – Doktor Schwindelhabersches Augenwasser und ein wunderliches
Augenleiden. – Autor kommt jemand »verheiratet« vor und erhält ein Billett
zugesteckt.

Am folgenden Tage brachte die »Konservative Hetzpeitsche« zwei Artikel, deren
erster von der sittlichen und politischen Bedeutung des Handels, deren zweiter
mit Bezugnahme auf die gestrige Lorelei von der dichterischen Berechtigung der
Frauen handelte. Beide Artikel waren brillant geschrieben, so zwar, daß sich
jeder Kaufmann einbilden konnte, er machte, während er rein nur für sich
»machte«, eigentlich Weltgeschichte, und jede Abonnentin einer Leihbibliothek,
sie sei zum mindesten eine halbe Sappho oder Sand.

Herr Rumpel hatte sozusagen diese beiden Artikel als seine Vorläufer und
Anmelder in das Ziegenmilchsche Haus gesandt, denn am nächsten Tage kam er
selbst, und zwar unter dem Vorwande, mich zu besuchen, seinen »alten liebwerten
Freund«, wie er sich auszudrücken geruhte. Wir waren gerade im Begriffe, vom
Mittagstische aufzustehen, und so konnte ich nicht umhin, den Herrn »Professor«
meinem Prinzipal in aller Form vorzustellen.

Herr Ziegenmilch, ein Stockkonservativer, wie genau angesehen, so ziemlich alle
Geschäftsleute, die überhaupt eine politische Meinung haben, nahm den Redakteur
der Hetzpeitsche, welcher damals in Wahrheit keine kleine Rolle spielte, mit
großer Artigkeit auf und überhäufte denselben mit Komplimenten über seinen
gestrigen Leitartikel, welchen er »enorm, aber auch ganz enorm« fand, und zwar
ebenso »enorm praktisch« als »enorm geistig«. (Beiläufig bemerkt, wo wir
geistreich oder geistvoll sagen, sagen die Schweizer kurzweg »geistig«. Anfangs
kommen einem Ausdrücke wie zum Beispiel: »Das ist ein geistiger Pfarrer; er hat
gestern eine geistige Predigt gehalten« – sonderbar vor.) Auch Frau Lelia,
nachdem sie eine Viertelstunde lang die geziemende bescheidene Zurückhaltung
beobachtet hatte, fand Gelegenheit, ihr Wort anzubringen und dem Herrn
Professor für seinen »immens gefühlvollen« Frauenartikel Dank zu sagen. Herr
Rumpel seinerseits führte seine Rolle mit höchster Meisterschaft durch, indem
er sich gleichsam in zwei Hälften teilte. Die eine dieser Hälften, die dann
doch wieder durch das Band einer göttlichen Sicherheit, um nicht zu sagen
Unverschämtheit, verbunden wurden, waren Herrn Ziegenmilch zugekehrt und
praktisch jeder Zoll, die andere, Frau Ziegenmilch zugewandt, schillerte in
allen Farben idealischer Gefühlsamkeit. Er blieb auch nicht zu lange, der
Schlaukopf, sondern empfahl sich, nachdem er meinem Prinzipal einige mysteriöse
Winke über eine in der europäischen Geschäftswelt bevorstehende Geldkrisis
gegeben und ihm dabei kordial die Hand geschüttelt, und nachdem er für Madame
ein »immens geistiges« Wort über ihre Lieblingsdichterin George Sand
hingeworfen und ihr in ehrfurchtsvoll galanter Weise die runde Patschhand
geküßt hatte. Herr Ziegenmilch begleitete den Vielgewandten bis unten an die
Treppe und sagte ihm dort noch mit Emphase: »Es wird mir eine große Ehre sein,
Herr Professor, wenn Sie mein Haus häufig mit Ihrer Gegenwart beehren wollen.«

Armer Ziegenmilch! dachte ich und ging an meine Arbeit, entschlossen, bei
erster Gelegenheit meinem Prinzipal eine verständliche Andeutung zu geben, daß
es nicht immer »praktisch« sei, sich mit renommierten Leuten von der Gattung
des Herrn Rumpel einzulassen. Die Gelegenheit fand sich auch einige Tage
später, allein ich erzielte mit meiner Warnung nur, daß mir Herr Ziegenmilch
deutlich zu verstehen gab, er fände es seltsam, daß ich, wie es scheine, eine
so »enorme« Persönlichkeit, wie mein Landsmann sei, nicht zu würdigen wüßte.

So sind die Menschen, sie wollen lieber zehn Lügen als eine Wahrheit hören. Wer
ihrer Eitelkeit, ihren Vorurteilen schmeichelt, der hat sie. Auch eine jener
alten Geschichten, die immer neu bleiben.

Der Redakteur der »Konservativen Hetzpeitsche« wurde von jenem Tage an ein viel
und gern gesehener Gast bei Ziegenmilch und Komp. Ich fühlte weiter keinen
Beruf, ihm das Terrain streitig zu machen, wohl aber fühlte einen solchen Beruf
Herr Artur Puff, der in Herrn Rumpel einen gefährlichen Konkurrenten sehen
mochte, weniger einen Konkurrenten um Frau Lelia, als vielmehr um den Bordeaux
und die Manilas ihres Herrn Gemahls. Herr Puff, ein Ultraradikaler, erhob also
innerhalb der Wände des Ziegenmilchschen Hauses einen kleinen satirischen Krieg
gegen den Schwinger der Konservativen Hetzpeitsche, allein Herr Rumpel schwang
diese wirklich mit so viel Humor, daß der satirische Malerstock seines Gegners
nicht dagegen aufkommen konnte. Herr Puff räumte aber dennoch das Feld nicht,
sondern es kam zwischen ihm und seinem Gegner zu einem bewaffneten
Waffenstillstand, dessen Hauptbedingung war, besagten Bordeaux gemeinsam zu
trinken und besagte Manilas gemeinsam zu rauchen. »Ein unverschämter Schuft,
dieser hergelaufene Rumpel!« pflegte dann Herr Puff zu mir zu sagen. »Er lügt,
daß die Balken krachen; aber er weiß amüsierlich zu lügen, das muß man ihm
lassen.« – »Ein höllisch grüner Junge, dieser Puff!« äußerte dagegen Herr
Rumpel. »Hat die kuriose fixe Idee, ein Künstler zu sein; aber er trinkt gut
und ist im ganzen ein pläsierliches Kerlchen – wissen Sie?«

Ich ging also an jenem Tage, wo sich Herr Rumpel so erfolgreich bei uns
einführte, an meine Arbeit und nahm das Hauptbuch vor, um die restierenden
Einträge zu machen. Da ich aber im Kontor einen Brief von Fabian an mich
vorgefunden, so schoben sich die lieben Züge des Freundes, der mir schrieb, daß
er seine Primiz gefeiert habe und jetzt im Begriffe sei, ein Vikariat
anzutreten, immer wieder an die Stelle der eintönigen Zahlen, die ich im Soll
und Haben zu registrieren mich bemühte. Neben Fabians Gesicht tauchten auch
andere liebe Gesichter auf den weißen Blättern vor mir auf, das Hildegards, das
Isoldes, und hinter diesem – ich mochte wollen oder nicht, und weiß der Himmel!
ich gab mir alle erdenkliche Mühe, nicht zu wollen – das reizende Gesicht,
welches ich vorgestern abend in der Proszeniumsloge wiedergesehen hatte. »Sie
ist noch schöner geworden, diese Julie,« sagte ich bei mir, »viel schöner als
damals, wo sie nicht so beleidigend gleichgültig gegen mich tat.«

»Ach was!« unterbrach ich mich unwillig, »dummes Zeug!« und schlug das Blatt
um, damit ich das verführerische Gesicht los würde.

Aber leider, es erschien auch auf dem folgenden Blatte wieder, inmitten einer
Reihe mit mechanischem Eifer von mir hingemalter Zahlen.

Ich wandte meine Augen, um sie zu zerstreuen, von dem Hauptbuche ab und dem auf
den Laden hinausgehenden Fenster zu, aber – mein Gott! dort hinter den
Spiegelscheiben stand ja wieder Fräulein Julie, kein Phantom der gaukelnden
Phantasie, sondern leibhaftig, wahrhaftig in der ganzen Wirklichkeit ihrer
schönen Erscheinung.

Gerade dem Fenster gegenüber vor dem Ladentische stehend, auf welchem zwei
unserer Ladenjungfern den Inhalt von allerhand Schachteln und Schächtelchen
geschäftig vor ihr ausbreiteten, mußte ihr Blick auf mir geruht haben; denn als
ich plötzlich aufsah, erhaschte ich noch einen Blitz der schwarzen Augen, die
sich sofort auf die Verkaufsgegenstände senkten.

Als sie sich nicht wieder erhoben, brummte ich erbost in mich hinein: »Nun mein
Fräulein, wenn Sie mich absolut nicht sehen wollen, will ich Sie auch nicht
sehen!«

Sprach's und beugte mich tiefer, als nötig gewesen wäre, auf das unglückselige
Hauptbuch nieder, ungeheuer bemüht, in den Zahlenreihen mich zu orientieren,
die ganz anarchisch vor meinen Augen herumtanzten.

»Ein so dummer Junge wie du, ist mir noch gar nicht vorgekommen!« schalt ich
mich im höchsten Zorne, als die Türe aufging und eines der Ladenmädchen
hereintrat mit den Worten:

»Herr Hellmuth, eine Dame wünscht von Ihnen eine genaue Gebrauchsanweisung des
neuerfundenen Dr. Schwindelhaberschen Augenwassers zu erhalten.«

Was war da weiter zu machen, als dem Verlangen der Dame nachzukommen?

Ich ging also hinaus und machte dem schönen Fräulein eine tiefe Verbeugung. Sie
erwiderte dieselbe mit einem kaum merklichen Neigen des Kopfes, wie es eben
eine Dame der reichen und vornehmen Welt einem armen Teufel von Kommis zuteil
werden läßt.

Ein Fläschchen des genannten Arkanums in der Hand haltend, winkte sie mich mit
der anderen an ein Fenster und sagte:

»Mein Herr, ich las gestern eine sehr poetisch stilisierte Annonce über die
wunderbaren Wirkungen dieser Tinktur. Darf ich,« fügte sie mit gedämpfter
Stimme hinzu, »vielleicht fragen, ob ich die Ehre habe, dem Autor dieses
vortrefflichen Gedichtes gegenüberzustehen?«

Als sie so sprach, zischten und kicherten aus den voll auf mich gerichteten
Augen der Schönen tausend Schlänglein des Spottes mich an, und um ihre
Mundwinkel ward für einen Augenblick wieder jener Eidechsenzug sichtbar, den
ich schon früher bemerkt hatte.

Ich nahm mich aber tapfer zusammen und erwiderte so kommishaft gemessen als nur
immer möglich:

»Mein Fräulein, Klimpern gehört überall zum Handwerk, und Geschäft ist
Geschäft, wie mein Herr Prinzipal zu sagen pflegt.«

»Sie wollen sagen, Geschäft sei Schwindel und Schwindel sei Geschäft?«

»Nun ja, wenn es Ihnen beliebt. Aber leiden Sie wirklich an den Augen?«

»Was geht das Sie an, mein Herr?«

»Nichts, mein Fräulein.«

Sie drehte das Fläschchen heftig zwischen Daumen und Zeigefinger und sagte noch
leiser, als sie bisher gesprochen hatte:

»Ich leide wirklich an den Augen, das heißt, ich habe die wunderliche Illusion,
manchmal, besonders bei schlechter Beleuchtung, zum Beispiel in unserm Theater
hier, wildfremde Menschen für alte Bekannte zu halten.«

»Wunderlich, in der Tat!«

»Nicht wahr?«

Ihr Auge, dessen Ausdruck so rasch wechselte, wie die Gedanken im
Menschenherzen, blitzte mich zornig an. Aber ich hielt den Zornblitz aus, ohne
zu zucken. Wahrscheinlich hatte sie erwartet, ich würde mich als einen alten
Bekannten zu legitimieren suchen, das heißt mich vor ihr demütigen. Allein ich
wollte dem Dämchen zeigen, daß ein Gentleman auch als Kommis doch immer
Gentleman bleibt.

Vielleicht las ihr durchdringender Blick so etwas in meinem Auge, denn sie
sagte merklich milder als vorhin:

»Auch vorgestern abend, im Theater, spielten meine Augen mir so einen Streich.
Denken Sie, mein Herr, ich hätte wohl eine Viertelstunde lang darauf
geschworen, in Ihnen einen alten, guten Bekannten zu erblicken« – sie betonte
das »guten« so schelmisch-zärtlich und begleitete es mit einem so reizenden
Lächeln, daß ich große Mühe hatte, gefaßt zu bleiben – »als ich Sie im Parkett
sitzen sah, Ihrer Frau Gemahlin zur Seite.«

»Da war in der Tat eine bedeutende Illusion im Spiele, mein Fräulein. Ich bin
nicht verheiratet.«

»Nicht? Seltsam! Sie kamen mir doch so ... so ... wie soll ich sagen? ... nun
ja, so verheiratet vor.«

Alle Teufelchen des Spottes mitsammen hätten das Wort »verheiratet« nicht so
auszusprechen vermocht, wie Fräulein Julie es aussprach. Es klang, so
absonderlich das dem geneigten Leser vorkommen mag, ja, es klang ganz wie
»heruntergekommen«, aber doch auch wieder nicht beleidigend, sondern so
entschieden komisch, daß ich laut auflachte.

»Sehen Sie, mein Herr,« sagte Fräulein Julie, ihre Rosenlippen für einen Moment
im Lächeln so weit öffnend, daß dahinter der weiße Schmelz ihrer Zähne sichtbar
wurde, »sehen Sie, wenn Sie die ernste Amtsmiene eines Repräsentanten der Firma
Ziegenmilch und Komp. beiseite legen und lachen, so kehrt meine wunderliche
Illusion wieder.«

»Merkwürdig! Aber noch merkwürdiger ist, daß Ihre Illusion mit anderen
Illusionen die Eigenschaft zu teilen scheint, epidemisch zu sein. Mir kam
nämlich schon vorgestern im Theater der illusorische Einfall, ich sei früher
einmal irgendwo einer jungen Dame begegnet, die ...«

»Genug!« fiel sie mir rasch und laut ins Wort, auf eines der Ladenmädchen
blickend, welches sich neugierig in unserer Nähe zu schaffen machen wollte.
»Ich werde genau nach Ihrer Gebrauchsanweisung verfahren, mein Herr. Haben Sie
die Güte, mir das Fläschchen einzuwickeln oder einwickeln zu lassen.«

Sie trat an den Ladentisch, zog ihre Börse, bezahlte und wandte sich nach der
Türe. Ich hatte inzwischen ihren Befehl erfüllt und überreichte ihr das Dr.
 Schwindelhabersche Arkanum.

In dem Augenblicke, wo ihre behandschuhten Finger meine Hand streiften, fühlte
ich in dieser ein glattes Papierstückchen.

Ich schloß sie rasch und öffnete mit der anderen der Weggehenden die Türe. Sie
ging hinaus, meine tiefe Verbeugung unbeachtet lassend, und ich vermied es, ihr
nachzusehen. Dagegen eilte ich möglichst schnell ins »Kontorkabinett«, stellte
mich dort in den sichersten Winkel und entfaltete das heimlich empfangene
Billett.

Auf duftiges Seidenpapier waren mit einer nachlässig kühnen, doch ungleichen
und wie in Sprüngen sich bewegenden Hand die Worte geworfen:

»Schickte es sich für mein ›zartes‹ Geschlecht, so würde ich mit jenem
französischen Satiriker zu Ihnen sagen: Que diable! qu'allez-vous faire dans
cette galère? So aber frage ich manierlich: Wie kann es denn ein Mensch Ihres
Schlages – nämlich des Schlages, wie er in Zeiten war, wo es deutsche Studenten
gab, die das Loswerden von perfiden Steinen auf steilen Steigen zu allerlei
Unfug zu mißbrauchen verstanden – ja, wie können Sie es denn in dieser
Ziegenmilchschen Sudelküche des Unsinns aushalten? Pfui! ... Oder schmeckte
Ihnen doch die Ziegenmilch – Sie verstehen mich, mein Herr Exführer von
weiland –, ja, schmeckte Ihnen doch vielleicht die Ziegenmilch besser, als ich
zu Ihrer Ehre annehmen will? ... Also Sie sind Kaufmann geworden? Seltsam, doch
qu'importe? Nur dauern Sie mich; daß Sie in der abscheulichen Bude vergraben
sein sollen. Ich will Ihnen daher im Vertrauen sagen, daß ich zufällig, aber
bestimmt weiß, im Kontor der großen hiesigen Firma Gottlieb Kippling sei eine
gute Stelle offen, die Stelle eines Korrespondenten, welcher, wenn er Talent
und Lust dazu hat, auch mit wichtigen Missionen nach europäischen und
außereuropäischen Handelsplätzen betraut wird. Da kann einer ein ganz anderer
Antonio oder, wenn Sie wollen, ein anderer Shylock werden als bei Ziegenmilch
und Komp. Wollen Sie es probieren? In diesem Falle rate ich Ihnen nur noch,
Herrn Gottlieb Kippling gegenüber so gescheit als möglich zu sein, denn er ist
es auch.

Julie.«

Fünftes Kapitel,

in welchem etwas Sophisterei und viel Moral getrieben wird.

Wären Sie, meine schöne Leserin, und Sie, mein biederer Leser, durch den
bisherigen Verlauf meiner Geschichte nicht hinlänglich belehrt worden, daß Sie
es mit keinem Romanhelden, sondern mit einem schlichten Menschen zu tun haben,
so müßte ich sehr befürchten, daß in diesem Kapitel wiederum eine arge
Enttäuschung Ihrer wartete. Denn ein Romanheld müßte nach dem zuletzt
gemeldeten Erlebnis von Rechts wegen oder, wenn Sie wollen, von
Romanpsychologie wegen jetzt in einen weitläufigen Seelenkampf verfallen, aus
welchem er, abermals der Romanpsychologie zufolge, natürlich als sieghafter
Tugendheros hervorgehen würde. Alles dieses Schöne wird im Nachstehenden nicht
stattfinden, denn ich bin weiter nichts als ein gewissenhafter Selbstbiograph,
der gerade als solcher sehr gut weiß, daß er von einem wirklichen Menschen aus
Fleisch und Bein, behaftet mit allen Schwächen der menschlichen oder, genauer
gesprochen, der männlichen Natur, zu erzählen hat.

Zwar so ganz ohne innern Kampf ging es doch auch nicht ab.

Die Zuschrift von Fräulein Julie hatte mich, wie ich gestehe, im ersten
Augenblick sehr angenehm überrascht. Hatte doch das ganze Abenteuer jenes
romantische Ichweißnichtwas an sich, welches junge Herzen so leicht höher 
schlagen macht. Die Wiedererscheinung Julies in meiner Lebenssphäre war
wiederum, wie es bei unserem ersten Zusammentreffen gewesen, von einer
leidenschaftlichen Aufregung meines ganzen Wesens begleitet. Man braucht das
nicht gerade im grobsinnlichen Sinne zu nehmen; aber es wäre Heuchelei, wollte
ich sagen, daß etwas wie Sinnlichkeit nicht starken Anteil an dem lebhaften
Interesse gehabt hätte, welches mir die originelle, pikantkecke junge Dame
einflößte. Allerdings drängte sich mir auch jetzt wieder wie früher schon,
stets die Vergleichung Julies mit Isolde auf, und es fiel diese Vergleichung
nie zugunsten der ersteren aus; aber – was soll ich viele Worte verschwenden,
um andern einen Seelenzwiespalt klar zu machen, der mir selber nie recht klar
geworden? – genug, Julies Erscheinung übte auf mich lange eine Wirkung, welche
ich eine dämonische nennen möchte, wenn sich mit diesem Worte nicht allzu
mystische Vorstellungen verbänden.

Aus der ersten Lesung von Julies Billett folgerte ich nur, daß die junge Dame
mich nicht vergessen hätte und Anteil an mir nähme, was doch immerhin eine
schöne Tatsache sei. Hinterher kam dann die Kritik und fand an dem Billett sehr
viel auszusetzen. Wie unzart die Voraussetzung eines unstatthaften
Verhältnisses meiner Person zu Frau Ziegenmilch und wie unzart, um nicht zu
sagen wie gemein war diese Voraussetzung ausgedrückt! Durfte ein junges Mädchen
so schreiben? Isolde würde nie und nimmer so sich geäußert haben. Wie
verschieden, wie grundverschieden war die Vorstellungsweise, die sich in Julies
Zeilen aussprach, von der hohen und reinen, allem Gemeinen unzugänglichen
Gedankenwelt meiner edlen Jugendgespielin!

Aber die Gegenwart macht ihre Rechte an den Menschen so gebieterisch geltend,
daß nur in seltenen Fällen unsere Schwäche dagegen aufkommen kann.

Julie zeigte mir einen Weg, auf welchem ich möglicherweise vorwärts kommen
konnte, und ich wollte ja vorwärts kommen. Warum also nicht den Versuch machen?

Ach, es gibt nichts Sophistischeres als die Torheit oder die Leidenschaft des
Menschen.

Ich schämte mich doch ein wenig, aber freilich nur ein wenig vor mir selbst,
wenn mein natürliches Gefühl den Schleier der Sophismen zerriß, womit ich meine
lebhafte Neugier, meinen drängenden Wunsch, mehr von Julie zu erfahren und das
seltsame Mädchen nicht wieder aus den Augen zu verlieren, zu verhüllen
trachtete. Ich zweifelte nicht daran, daß die junge Dame zu Herrn Gottlieb
Kippling irgendwie in Beziehung stehen müßte.

Auf der andern Seite, um mir Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, war ich
ohnehin schon so halb und halb entschlossen gewesen, mein Geschick nicht länger
als eben unumgänglich nötig, an das von Ziegenmilch und Komp. zu knüpfen.
Vielleicht, daß dies undankbar von mir gehandelt war, denn mein Herr Prinzipal
hatte mir in der Tat großes Wohlwollen erwiesen, und ich glaubte auch annehmen
zu dürfen, daß selbst die mir in Aussicht gestellte Associéschaft mehr sei als
Humbug. Allein das ganze Geschäft ging mir gegen den Mann. Wie bitter hatte ich
die Beschämung empfunden, vor Fräulein Julie stehen zu müssen sozusagen als
Mitbeteiligter an einem von der jungen Dame so unverhohlen verhöhnten
Schwindel! Und dann war mir der Aufenthalt im Ziegenmilchschen Hause, obgleich
ich – weiß der Himmel! – nie auf den Rang eines Tugendhelden Anspruch machte,
auch noch aus anderen Ursachen drückend. Wer das Glück gehabt hat, im
elterlichen Hause Zeuge eines zugleich heiteren und sittlichen Familienlebens
zu sein, wird dieses nie vergessen, über gewisse Dinge nie sich hinwegsetzen
können. Das Ziegenmilchsche Haus war nun aber trotz ökonomischen Gedeihens
hinter dem Schein bürgerlicher Wohlanständigkeit ein innerlich zerrüttetes.
Herr Ziegenmilch vernachlässigte seine Frau, und ich hatte starke Gründe, zu
glauben, daß er seine Abende keineswegs nur mit harmlosem Skatspiel, zehn
Points zu zwanzig Centimes, ausfüllte. Hätte ich doch keine Augen haben müssen,
wollte ich nicht sehen, daß die hübscheren unserer »Ladenjungfern« dem
Prinzipal nicht nur offizielle, sondern auch offiziöse Dienste leisten mußten,
und ich war nach dieser Richtung hin eines Tages wider Willen Zeuge einer
häßlichen Szene, welche sogar die sanfte Frau Lelia in Zornkrämpfe versetzte.
Diese, von Natur unzweifelhaft gut und sittsam, war so allmählich in den
Gedanken hineingetrieben worden, die ihr widerfahrene Vernachlässigung an ihrem
Gatten zu rächen. Ich bin fest überzeugt, nicht zuviel zu sagen, wenn ich bei
dieser Gelegenheit behaupte, daß eine Frau selten oder nie den Fehlweg
einschlägt, ohne daß die auf demselben sichtbaren Fußstapfen ihres
vorangegangenen Mannes sie zur Nachfolge einladen. Es ist nicht Frauennatur,
die Initiative zu ergreifen, wenn aber ausnahmsweise, so ist es unendlich viel
häufiger eine Initiative zum Rechten als zum Schlechten. Doch ich will
erzählen, statt zu moralisieren.

Am zweiten Tage nach dem Abenteuer mit dem Dr. Schwindelhaberschen Augenelixier
befand ich mich auf dem Wege zum Kontor des Herrn Gottlieb Kippling.

Ich hatte an meinem damaligen Aufenthaltsorte bisher sehr zurückgezogen gelebt,
anfangs aus notgedrungener Sparsamkeit, dann aus Laune, wenn man die Absicht,
meine Freistunden zu benutzen, um meine bönhasenfüßigen Kenntnisse im
industriellen und kommerziellen Fache mit etwas zunftgemäßeren zu vertauschen,
so nennen will. Ich fand dabei allerdings, daß die Erwerbung dieses
Zunftwissens für einen Mann von Bildung keine Hexerei sei, aber ein
zunftmäßiger Kaufmann ist darum noch kein guter Kaufmann, so wie ein guter
Kaufmann darum noch lange kein glücklicher ist. Ich habe Kaufleute gekannt,
deren Köpfe gerade so hohl waren wie ihre Gewissen und die vortreffliche
Geschäfte machten, und andere, die mit viel Geist, Wissen und Tätigkeit sehr
schlechte machten, ohne skrupulös zu sein. Jeder ist seines Glückes Schmied –
jawohl, aber zum Schmieden gehören nicht nur rüstige Arme, sondern auch
leidlich gutes Handwerkszeug, und dieses Handwerkszeug das ist gerade das Glück
selber. Man fragte doch jeden ehrlichen, nicht eiteln Glücklichen, was er
selbst und was die Verhältnisse für ihn getan, und man wird Antworten erhalten,
welche zeigen, daß das erwähnte Sprichwort wie noch eine Menge anderer
Sprichwörter, weiter nichts ist, als eine taube Nuß mit vergoldeter Schale.
Kleine und große Kinder mögen damit spielen, aber sie ja nicht öffnen ... Ja,
die im Purpur des Ranges und Reichtums geborenen Glücksprinzen, welche ihr
Leben lang die gemeinen Sorgen des Daseins »tief im wesenlosen Scheine« unter
sich liegen haben, sie können am Ende leicht dazu kommen, sich für ihres
Glückes Schmiede zu halten. Sie brauchen dabei weiter nichts zu tun, als sich
vor Zuchthaus und Schafott zu wahren. Wer sich aber tüchtig im Leben tummeln
muß, um überhaupt leben zu können, wer »die gemeine Wirklichkeit der Dinge«
nicht bloß vom Hörensagen, sondern vielmehr vom täglichen Kampfe mit derselben
kennt, der wird frühzeitig Bescheidenheit lernen und sich nicht einbilden, daß
der Mensch seines Schicksals souveräner Herr und Gebieter sei. Natürlich
spreche ich hier hauptsächlich vom äußerlichen Glück; aber ich verschweige
dabei keineswegs, daß nach meiner Erfahrung bei fortgesetztem äußeren
Mißgeschick das innere Glück, das heißt die harmonische Stimmung der Seele, ein
Ding ist, an dessen Realität nur Schuljungen und Heilige glauben können.
Schuljungen gibt es auch zu unserer Zeit noch genug und zwar sehr große,
Heilige dagegen meines Wissens keine mehr, außer etwa solche à la Krispinus,
die das gestohlene Leder zu recht bequemen Schuhen zu verarbeiten wissen, nicht
für die Füße der Armen, aber für die eigenen.

Ich wollte sagen, daß ich trotz meiner zurückgezogenen Lebensweise die Lage des
Hauses oder Palastes, wo der große Handelsherr Gottlieb Kippling residierte,
wohl kannte. Die weitläufigen, Reichtum und eine außerordentlich vielseitige
Geschäftstätigkeit ankündigenden Gebäulichkeiten waren mir während meiner
einsamen Spaziergänge im Abendzwielicht des Frühlings mehrmals aufgefallen.

Wie ich bereits erwähnte, ist die Lage der Stadt eine höchst glückliche, die
Umgebung anmutig und prächtig zugleich. Ein herrliches Seebecken zieht sich
südwärts in halbmondförmiger Gestalt fünf bis sechs Meilen weit gegen das
Hochgebirge hinauf, dessen Kolosse ihre glänzenden Schneekronen über malerisch
geschwungene, dunkelbewaldete Vorberge herabschimmern lassen. Rings um den See
läuft eine von der folgsamsten Bodenkultur zeugende Girlande von Rebengeländen,
Baumgärten und grünen Matten, aus welchen die weißen Häuser zahlreicher
stattlicher Dörfer – stattlichere wirst du nirgends, aber auch gar nirgends
finden – hervortreten, hier weit an den Gehängen hinauf zerstreut, dort wieder
zu großen Gruppen zusammentretend, die, vom regsten industriellen Leben
erfüllt, recht wohl auf den Namen von Städten Anspruch machen könnten. Gegen
Norden zu verengt sich das Seebecken mehr und mehr bis zur Breite von einer
halben Stunde und verliert sich zuletzt in einen schönen Strom, an dessen
beiden Ufern die Stadt erbaut ist. Beim Übergang des Sees in den Fluß springt
eine kleine Insel, eine ehemalige Schanze, in das Wasser vor und von hier, wie
von der schönen Brücke, die sich etwas weiter zurück über den Strom schwingt,
genießt man eines bezaubernden Blickes über den See hinauf zu den Alpenfirnen.
Gegen Osten lehnt sich die Stadt an mit Landhäusern besäte, sanft ansteigende
Weingärten, gegen Westen lagert ein langer, schmalrückiger Gebirgszug, dessen
höchste, vielbesuchte Kuppe eine Rundsicht bietet, die zu den Schönsten des
Landes gezählt wird. Die Stadt ist alt und als Stadt nicht gerade schön, in
manchen Quartieren sogar von mittelalterlich winkeliger und finsterer
Physiognomie. Aber sie besitzt prachtvolle, aus neuerer Zeit stammende
öffentliche Gebäude, besonders Schulen und Hospitäler, während mit Ausnahme
einiger da und dort an beiden Seeufern liegender Villen großer Handelsherren,
die Privathäuser durchschnittlich bescheiden und sogar unansehnlich sind.
Dieses Verhältnis der privatlichen zu den öffentlichen Gebäuden legt, meine
ich, für die republikanische Staatsform kein ungünstiges Zeugnis ab. Auf den
lebhaften Hafen der Stadt blickt ernst ein alter zweitürmiger Dom romanischen
Stils, dessen Erbauung, wenn ich nicht irre, die Sage Karl dem Großen
zuschreibt. Das Straßenleben ist ein außerordentlich lebendiges, und zwar im
Winter wie im Sommer, während dessen allerdings die von allen Ecken und Enden
der Welt herbeiströmenden Fremden noch mehr Buntheit in das Treiben und Drängen
bringen.

Der See schickt neben seinem breiten Abfluß, dem klaren grünen Strom, noch
mehrere schmale Ausläufer in das Land hinein, welche früher als Festungsgraben
benutzt wurden. Die große Reformbewegung der dreißiger Jahre beseitigte, wie
noch manche andere mittelalterliche Verrottung, auch die Festungswerke, welche
die Stadt peinlich eingeschnürt hatten. Die Wassergräben sind entweder
zugeschüttet worden, um für neue Straßenanlagen Raum zu gewähren oder sie
dienen, wo sie noch existieren, der Industrie und dem Handel zur Kommunikation
mit der prächtigen Wasserstraße des Sees.

An einem dieser Kanäle erhoben sich die ausgedehnten Magazine des Herrn
Gottlieb Kippling, dessen Namen ich von meinem Prinzipal bei verschiedenen
Gelegenheiten hatte nennen hören, ohne daß ich weiter darauf geachtet hätte.
Jetzt fiel mir ein, daß Herr Ziegenmilch einmal beim Mittagstisch mit Emphase
erzählt hatte, er habe vormittags die Ehre gehabt, eine volle Viertelstunde
lang mit dem Herrn Oberst und Kantonsrat Kippling sich zu unterhalten.
(Beiläufig, ich machte die Bemerkung, daß in der Schweiz die großen Fabrikanten
und Kaufleute sehr häufig zugleich Oberste in der Miliz oder Kantonsräte, das
ist Mitglieder der gesetzgebenden Behörde sind. Herr Kippling vereinigte beide
Würden in seiner Person.) Mein Prinzipal hatte von dem großen Handelsherrn mit
einer Art religiöser Ehrfurcht gesprochen, wie etwa in Indien ein Mitglied der
Sudrakaste von einem Haupt der Brahmanenkaste spricht.

Nachdem ich eine Strecke weit am Kanal hinaufgegangen, überschritt ich
denselben mittels einer Brücke und befand mich nun am Eingange zu dem
»Heimwesen« des Herrn Gottlieb Kippling.

Die Magazine umgaben auf drei Seiten einen großen Hofraum, auf welchem
Frachtwagen, Krahnen, Wagen und das Volk der Packer, hier Spanner genannt,
passiv und aktiv tätig waren. Die vierte Seite des Hofraums war offen, und
hier, von wo aus das Ganze leicht in Aufsicht gehalten werden konnte, stand ein
hübsches kleines Haus, dessen Parterrefenster mit starken Eisengittern verwahrt
waren. Unaufhörlich gingen da Leute aus und ein, welche nach den Magazinen
eilten oder von dorther kamen, Fakturen, Frachtbriefe, Warenlisten in den
Händen. Es war hier ohne Zweifel das Kontor der Firma Gottlieb Kippling. Ein
langes und hohes Eisengitter, über dessen der Türe des Kontorgebäudes
gegenüberliegender Durchgangspforte die Inschrift: Verbotener Eingang – sehr
großbuchstäblich angebracht war, trennte den ganzen Geschäftsraum von einem
großen, parkartigen Garten, der sich mit seinen Rasenplätzen, Gewächshäusern,
Baumgruppen und Blumenbeeten längs des Kanals bis zum Seeufer hinaufzog. Von
dort herab, durch eine prächtige Allee von Kastanienbäumen und Silberpappeln
schimmerten aus der Ferne die weißen Wände und großen Spiegelscheiben des
palastartigen Wohnhauses, welches mit der Hauptfront dem Seespiegel zugekehrt
war.

»Der Handel nährt, scheint es, seinen Mann,« sagte ich bei mir, das große
Besitztum überblickend.

Dann trat ich in das Kontorgebäude und sagte (»Praktisch muß man sein!«) einem
aus einer der Schreibstuben zu ebener Erde herauskommenden Bureaudiener so
vornehm barsch als möglich, daß ich Herrn Kippling zu sprechen wünsche.

»Der Herr Oberst befindet sich oben in seinem Arbeitszimmer,« gab der Mann
höflich zur Antwort, führte mich die Treppe hinauf und bezeichnete mir die
Türe, wo ich anzuklopfen hätte.

Sechstes Kapitel

Unterhaltung mit einem großen Manne. – Abermals ein alter Bekannter. – Vier
Fragen. – Eine Rede von Oskar Ziegenmilch und Komp. – Der Kontrakt. – Ein
freundschaftliches »Suppäh«. – »Des Nutzens grobem Dienst verkauft«.

Ich wurde in einem sehr einfach möblierten Zimmer, von welchem aus aber eine
offenstehende Nebentür den Einblick in ein desto üppiger, ja mit orientalischem
Luxus ausgestattetes Kabinett gestattete, von einem Herrn empfangen, welchen
ich seiner mit kunstvollster Eleganz behandelten braunen Perücke zuliebe nicht
geradezu einen alten nennen will, obgleich die ziemlich schlaffen und
schwammigen Züge desselben, die tiefen Furchen seiner breiten und massiven
Stirne, die hundert und wieder hundert Falten und Fältchen um Augen- und
Lippenwinkel her, endlich der im Verhältnis zu seinem Untergestell sicherlich
überkorpulente Oberkörper unzweifelhafte Attribute des Alters und nicht der
Jugend waren.

Dieser Herr saß in einem braunen Morgenrock, sonst aber sorgfältig angezogen,
in einem Rohrstuhl mit niedriger Lehne vor einem mit zahllosen Brieffächern
versehenen Bureau und schrieb, den Rücken gegen die Türe gekehrt.

»Wer ist da?« fragte er bei meinem Eintritte kurz und scharf, ohne sich
umzuwenden.

»Ein Fremder,« gab ich zur Antwort, »der sich Ihnen, Herr Oberst, vorstellen
möchte.«

»Zu welchem Zweck?« fragte er wieder und wandte sich dabei halben Leibes lässig
gegen mich um.

Unter den achteckigen Gläsern eines schwergoldenen Brillengestells hervor,
welches fast ganz oben auf der Wurzel einer unschönen, an ihrer Spitze ins
Violette schimmernden Nase saß, sahen mich ein Paar schwarze, blitzende Augen
durchdringend an.

Ich muß so einen Blick schon irgendwo gesehen haben. Wo war es doch nur?

»Ich komme, Herr Oberst« sagte ich, »mich für die Stelle zu melden, welche, wie
ich hörte, in Ihrem Kontor offen ist.«

»Die Stelle des ersten Korrespondenten für die auswärtigen Plätze ist
allerdings offen, es hat sich aber eine ganze Menge tüchtiger Bewerber gemeldet
und habe ich auch meine Wahl schon so ziemlich getroffen.«

»Dann bedaure ich, Sie gestört zu haben, Herr Oberst.«

So sprechend wollte ich meine Verbeugung machen, um mich zurückzuziehen; allein
die Augen des Handelsherrn hielten mich fest.

»Mein Herr,« sagte er, »Sie sind Ihrer Aussprache nach kein Schweizer.«

»Nein. Ich habe die Ehre, ein Deutscher zu sein.«

»Eine sonderbare Ehre!«

»Darf ich bitten, mein Herr, mir zu sagen, wie Sie das meinen?« fragte ich nun
meinerseits mit scharfer Betonung, denn ich hatte während meines Aufenthalts im
Lande bereits bemerkt, die Mißachtung, in welcher die Deutschen häufig dort
stehen, rühre mit daher, daß viele, um nicht zu sagen, die meisten meiner dort
niedergelassenen Landsleute dem bornierten Volksvorurteil durch affektierte
Verachtung ihres eigenen Vaterlandes zu schmeicheln suchen. Der Schweizer liebt
in der Regel sein Heimatland mit Innigkeit. Diese Liebe ist die stärkste, oft
die einzige ideale Seite seines Wesens. Er muß daher einen Deutschen verachten,
der im Stile Börnes über Deutschland sich ausläßt, um so mehr, da der
Schweizer, für den Humor überhaupt nicht sehr stark organisiert, den blutenden
Zorn eines Börne nicht versteht. Meine Erfahrungen haben mich gelehrt, daß der
Deutsche, welcher in der Schweiz leben will oder muß, am besten tut, sich
schlechterdings nicht in die öffentlichen Angelegenheiten zu mischen, sondern
einfach und streng seine Pflichten zu erfüllen und dabei von vornherein mit
aller Entschiedenheit darauf zu halten, von den Schweizern, selbst von den
höchstgestellten, auf dem Fuß sozialer Gleichheit behandelt zu werden.
Allerdings hat es dieser oder jener meiner Landsleute durch ein
entgegengesetztes Verfahren, durch einen ihn selbst und sein Vaterland
entehrenden Servilismus dahin gebracht, für eine Weile die einflußreiche
Kreatur von diesem oder jenem schweizerischen Matador zu werden; allein die
ganze Herrlichkeit wahrte doch immer eben nur eine Weile, und im ganzen muß man
sagen, daß die Schweizer jedem unter ihnen lebenden Fremden, welcher mit
Selbständigkeit des Charakters einigen Takt des Benehmens vereinigt,
Gerechtigkeit widerfahren lassen. Sie lieben ihn nicht gerade, wie sie die
Fremden überhaupt nicht lieben, die durchreisenden ausgenommen, aber sie achten
ihn, und mehr kann am Ende keiner verlangen.

Ich erfuhr auch Herrn Gottlieb Kippling gegenüber, daß ich recht getan, meiner
Nationalität nichts zu vergeben. Nachdem ich die erwähnte, verständlich genug
betonte Frage an ihn gerichtet hatte, wurde die Sprache des Millionärs merklich
weniger scharf und kurz angebunden. Freilich bat er mich keineswegs um
Entschuldigung, wie ein wahrhaft gebildeter und nobler Mensch getan haben
würde; aber er hatte sicherlich bemerkt, daß ich im Notfall der Mann sei, einen
Unverschämten in seinem eigenen Hause zu züchtigen. Möglich sogar, daß das
Bestimmte in meiner Entgegnung einen günstigen Eindruck auf ihn gemacht hatte.
Nur vollendete Jammerseelen wissen ein mannhaftes Auftreten nicht zu würdigen.
Herr Kippling war in seiner Art ein Mann, ein ganzer Mann.

Er drehte sich völlig zu mir um, deutete auf einen Stuhl und sagte, nachdem er
mich abermals fixiert hatte:

»Es ist eigen, daß mir vorkommt, Sie sähen jemand ähnlich, dem ich schon
begegnet sein muß. Hm! Sie sind also in Deutschland geboren, mein Herr?«

»Ja, mein Herr.«

»Wo?«

»Im Dorfe Rothenfluh.«

»In Rothenfluh?« fragte der Millionär, wie mir schien, mit einiger Hast und
erhob sich von seinem Rohrsessel.

Er ging mit auf den Rücken gelegten Armen einigemal im Zimmer hin und her,
unter seiner Brille hervor forschende Seitenblicke auf mich richtend, und ohne
in seinem Gange inne zu halten warf er die Frage hin:

»Ihr Name?«

»Michel Hellmuth.«

Herr Kippling trat an sein Bureau, kramte in den dort liegenden Papieren, und
nach einer Weile fragte er, den Rücken gegen mich gewendet und wie völlig
zerstreut:

»So, so, mein Herr, Sie heißen Hellmuth? Ein recht wohlklingender Name ... Sie
wurden zum Kaufmann gebildet?«

»Nein, Herr Oberst, ich habe studiert.«

»Was?«

»Theologie und Jurisprudenz.«

»Aber wie kommen Sie denn dazu, um eine kaufmännische Stellung sich zu
bewerben?«

»Ich wollte weder Pfarrer, noch Staatsbeamter, noch Advokat werden.«

»Hm, Sie scheinen sehr wählerisch zu sein, junger Mann. Und doch,« fügte er
hinzu, sich wieder zu mir kehrend und mich mit einem schnellen Blicke vom
Scheitel bis zur Sohle musternd, »und doch sehen Sie nicht wie ein Taugenichts
und Bruder Liederlich aus.«

»Herr Oberst, ich glaube auch versichern zu dürfen, daß ich weder das eine noch
das andere bin. Zu meinem Entschluß, die kaufmännische Laufbahn zu versuchen,
hat mein Wunsch, fremde Länder zu sehen, wohl das meiste beigetragen. Dann gab
der Tod meines Vaters den Ausschlag.«

»Wer war Ihr Vater?« fragte der Millionär, wieder eifrig in seinen Papieren
herumstöbernd.

»Der Konsulent Hellmuth, Verwalter der freiherrlichen Herrschaft Rothenfluh.«

»Wann starb er?«

»Im letzten Winter.«

»Er hinterließ Vermögen?«

»Nur ein sehr mäßiges.«

»Sie sind also doch nicht ganz mittellos?«

»Doch, mein Herr. Die Hinterlassenschaft meiner geliebten Eltern gehörte von
Rechts wegen meiner Schwester. Ich hatte meinen Anteil, jedenfalls den
größeren, zum voraus verbraucht, verstudiert, wenn Sie wollen.«

»Sie scheinen aufrichtig zu sein, junger Mann ... hm ... und ... nun, sehen
Sie, ich war seinerzeit, als ich anfing, Geschäfte zu machen, ebenfalls ein
armer Teufel, besaß sozusagen keinen Franken, keinen Rappen ... Tätigkeit, mein
Herr, Tätigkeit, Kühnheit und praktisches Talent, das macht den Geschäftsmann
... So, so, Sie besitzen also nichts?«

»Nichts, ausgenommen Mut, guten Willen und, wenn ich es ohne Unbescheidenheit
sagen darf, einige Kenntnisse.«

»Sind Sie in Sprachen bewandert? Versteht sich von selbst, ich meine nicht die
alten Schulsprachen ... unpraktisches Zeug!«

»Ich möchte mich auch mit dem, was noch davon an mir hängen geblieben, nicht
sehr brüsten, Herr Oberst; aber ich verstehe leidlich Französisch, perfekt
Englisch und hinlänglich Italisch.«

»Sie sagen Italisch statt Italienisch. Warum?«

»Ich erspare dabei zwei Silben. Zeit ist Geld.«

Der Millionär, wieder zu mir gewendet, ließ sich herab, über den schlechten
Witz zu lächeln. Dann fragte er weiter:

»Sie kommen direkt aus Ihrer Heimat?«

»Nein. Ich habe schon einige Zeit in einem hiesigen Geschäfte gearbeitet.«

»Bei wem?«

»Bei Ziegenmilch und Komp.«

»Bei dem Salben- und Latwergenkrämer?«

»Herr Oberst, ich habe alle Ursache, Herrn Ziegenmilch dankbar zu sein. Er gab
mir Brot, als ich keins hatte. Aber ich vermag mich mit der von ihm
kultivierten Geschäftsbrauche nicht zu befreunden.«

»Hm, ich denke, ich weiß, was Sie sagen wollen. Aber, mein Herr, Geschäft ist
Geschäft und praktisch muß man sein. Herr Ziegenmilch ist ein praktischer Mann,
ein sehr praktischer. Wird es weit bringen. Besitzt bereits bedeutenden Kredit
auf hiesigem Platz.«

»Ich zweifle nicht daran, aber ...«

»Was bewog Sie denn, gerade der Firma Gottlieb Kippling Ihre Dienste
anzubieten?«

»Der große Ruf dieser Firma und meine Hoffnung, hier bei befriedigenderer
Arbeit auch besser vorwärtszukommen.«

»Sonst nichts?«

Ich wurde durch diese Frage in peinliche Verlegenheit gesetzt. Wie ein Blitz
der Erinnerung überkam es mich, daß mein Vater am Grabe seiner Mutter einst zu
mir gesagt: »Lüge nie!« Aber es gibt Lagen ... Ach, das Leben ist ein
schlechter Moralprediger.

Zum Glück ließ mir Herr Kippling keine Zeit zu lügen, indem er mein Verstummen
anders deutend, weiter fragte:

»Sie kannten den Namen meiner Firma schon früher?«

Sehr froh, der Antwort auf die vorhergehende häklige Frage enthoben zu sein,
beachtete ich kaum den bohrenden Blick, von welchem die letztere begleitet war.
Erst in späterer Zeit, wenn ich mich dieses ersten Zusammentreffens mit dem
Millionär erinnerte, entsann ich mich auch lebhaft des eigentümlich lauernden
Blickes, welchen er bei den angeführten Worten auf mich geheftet hatte.

»Nein, Herr Oberst,« gab ich zur Antwort. »Ich hörte von Ihrer Firma erst am
hiesigen Orte.«

»Wirklich, nirgends sonst und nie früher?«

»Nie und nirgends,« sagte ich der Wahrheit gemäß mit Bestimmtheit.

Der Millionär setzte sich, lehnte sich in seinem Stuhl zurück und versank in
ein nachdenkliches Schweigen, während dessen er nur von Zeit zu Zeit einen
scharfen, aber nicht gerade unfreundlichen Blick auf mich herüberwarf.

Endlich erhob er sich wieder und trat auf mich zu, der ich ebenfalls
aufgestanden war.

»Mein Herr,« bemerkte er, »ich sage Ihnen frank heraus, daß mir Ihr ganzes
Auftreten nicht mißfallen hat. Es ist etwas an Ihnen, was Zutrauen erweckt.
Aber Geschäft ist Geschäft, und in Geschäftssachen muß man praktisch zuwege
gehen.« – Der Millionär, der Geschäftsbrahman Kippling gebrauchte also zum
zweitenmal wörtlich einen Lieblingsausdruck des Nochnichtmillionärs, des
Geschäftssudra Ziegenmilch. – »Ich sage nicht nein zu Ihrem Anerbieten, allein
ich muß, bevor ich mich entscheide, natürlich erst die nötigen Erkundigungen
über Sie einziehen und zugleich auch erfahren, ob Sie die fragliche wichtige,
sehr wichtige Stelle in meinem Kontor auszufüllen vermögen. Sie werden damit
einverstanden sein?«

»Gewiß, Herr Oberst.«

Der Millionär zog die Klingel und sagte dem eintretenden Diener:

»Ich lasse Herrn Bürger zu mir bitten.«

Der Name frappierte mich, aber mehr noch die bald erfolgende Erscheinung seines
Trägers.

Es war mein Herr Sekundant von der Hirschgasse in Heidelberg und ich konnte bei
seinem Eintritt eine Bewegung der Überraschung nicht unterdrücken, welche Herrn
Kippling nicht entging, die aber Herr Bürger nicht erwiderte oder gar nicht
beachtete.

»Herr Hanns Bürger, erster Buchhalter und Prokuraträger der Firma,« sagte Herr
Kippling, mir den Genannten vorstellend – »Herr Michel Hellmuth.«

Ich verbeugte mich, und Herr Bürger erwiderte meine Verbeugung ebenso gemessen.
Dann sagte er zu seinem Chef:

»Hatte schon anderen Ortes die Ehre, die Bekanntschaft des Herrn Hellmuth zu
machen.«

»Anderen Ortes?« fragte Herr Kippling mit einem Anflug von Mißtrauen in der
Stimme. »Wo denn? wenn ich fragen darf.«

»Auf der Mensur.«

»Was?«

»Nun ja,« versetzte Herr Bürger, »auf der Mensur, das heißt, dieser Herr stand
darauf und ich stand daneben, 's ist kla–ar.«

»Mir nicht eben sehr,« bemerkte Herr Kippling.

»'s war in Heidelberg – vorigen Spätsommer – auf der Hirschgasse – dumme
Schnurre – Säbelpaukerei – sekundierte dem Herrn, welchem ein anderer hätte
gegenüberstehen sollen, als ihm gegenüberstand. Kennt ihn auch, den nicht
Gegenübergestandenhabenden, Herr Oberst. Werde Euch bei Gelegenheit mal die
dumme Geschichte erzählen. Studentika – Allotria – Larifari – 's ist kla–ar.«

»Ich werde Euch gelegentlich daran erinnern, Herr Bürger,« sagte der Millionär.
»Jetzt von Geschäften. Dieser Herr hier hat sich um die in unserem Kontor
offene Stelle gemeldet.«

Herr Bürger zog bei dieser Ankündigung die Augenbrauen etwas in die Höhe und
zitterte etwas Weniges mit den Flügeln seiner Adlerschnabelnase, sagte aber
nichts. Herr Kippling fuhr fort:

»Es handelt sich darum, zu sehen, ob Herr Hellmuth die Qualifikation für die
fragliche Stelle besitze. Ihr werdet ihm daher vier bezügliche schriftliche
Aufgaben stellen, Herr Bürger, und er wird sie, wenn es ihm so beliebt, binnen
drei Tagen beantworten, die eine in deutscher, die zweite in französischer, die
dritte in englischer, die vierte in italienischer Sprache. Näheres brauche ich
Euch darüber nicht zu sagen, Herr Bürger, und damit guten Morgen meine Herren.«

Er wandte sich zu seinem Schreibtisch zurück, und Herr Bürger bedeutete mir mit
einer höflichen Gebärde, ihm zu folgen.

Er führte mich die Treppe hinab in sein Arbeitszimmer, welches am Ende der
verschiedenen Abteilungen des Kontors lag und mit diesem durch eine Türe in
Verbindung stand. Sie war gewöhnlich verschlossen, allein der erste Buchhalter
und Prokuraträger der Firma war in den Stand gesetzt, mittels eines großen
viereckigen Schiebers, der in die Türe eingesetzt war und nach Belieben
geöffnet und geschlossen werden konnte, mit dem Bureaupersonal zu verkehren und
dasselbe zu überwachen. Jetzt stand der Schieber offen, und ich sah da draußen
an zwei Dutzend alte und junge Kommis an ihren Pulten und Tischen beschäftigt,
die einen stehend, die anderen auf niederen Taburetten, die dritten auf hohen
Schreibböcken hockend. Es ging still und gemessen zu. Nur dort, aus einer Art
von vergitterter Loge, worin der Kassierer hauste, tönte das Geklirre der
Metalle, welchen, mit dem armen Shelley zu sprechen:

Den Stempel seiner Selbstsucht schlau der Handel,
Das Siegel seiner allbejochenden
Macht aufgedrückt hat.

Herr Bürger schloß den Schieber, lud mich mit einer Handbewegung ein, auf einem
kleinen, ledergepolsterten Sofa Platz zu nehmen, während er sich vor seinen
Schreibtisch setzte, auf dessen Tafel und in dessen Fächern Papiere und
sonstige Schreibmaterialien aller Sorten, nebst Briefen, Mappen, Kontorbüchern
von allen Größen mit der pünktlichsten Sauberkeit geordnet waren, wandte sich
dann auf seinem um eine Kurbel sich drehenden Sitz gegen mich um und sagte:

»Also aus einem paukenden Studenten ein Kaufmann geworden? Wahrscheinlich ohne
Geld, nicht? Kenne das, stand auch mal in denselbigen, nicht gerade bequemen
Schuhen. Närrische Komödie, das Leben! 's ist kla–ar.«

»Wie, auch Sie, Herr Bürger?«

»Ja, ich ... Aber, vor allem, wollt Ihr mir einen Gefallen tun?«

»Zwei für einen.«

»Nur einen. Kann das alberne ›Sie‹ und ›Ihnen‹ nicht leiden. Humbug! 's ist
kla–ar. Rede alle Leute mit ›Ihr‹ an, weil sie ja doch so dumm sind, das ›Du‹
für 'ne Sottise zu halten. Keine Natur mehr in der Welt! 's ist kla–ar.«

Schon bei meinem ersten Zusammentreffen mit Herrn Hanns Bürger hatte ich
bemerkt, daß derselbe zur Spezies der wunderlichen Heiligen gehörte. Seither
war seine knappe Sprache noch barocker geworden, und da ich die ›Ihr‹-Schrulle
damals in Heidelberg noch nicht an ihm wahrgenommen hatte, so durfte ich
annehmen, daß dieselbe ein neueres Kind seiner Laune sei.

»Ich will Euch von Herzen gern ihrzen, Herr Bürger,« sagte ich. »Aber wollt Ihr
mir einen Gegengefallen tun?«

»Welchen?«

»Nur eine Frage beantworten.«

»Fragt mich.«

»Ihr bemerktet vorhin gegen Herrn Kippling, daß derselbe den dummen Jungen
kenne, der damals in Heidelberg so schmählich Reißaus nahm. Wer war der junge
Mensch? Kennt Ihr ihn?«

»Kenne ihn – 's ist kla–ar,« versetzte Herr Bürger, lustig mit seinen runden
grauen Augen zwinkernd. »Kannte ihn aber damals noch nicht. Kam gerade von
jenseits des großen Baches. Hatte lange Jahre erst in Kalkutta, dann in
Neuorleans den dortigen Sukkursalen der Firma vorgestanden.«

»Aber wer war denn der Junge?«

»Wer er war? Werdet es, rechne ich, wohl erfahren, Herr Hellmuth, falls Ihr das
Glück habt, bei uns einzutreten. Und davon wollen wir jetzo reden, so's Euch
beliebt.«

Er redete aber nicht davon, sondern drehte seinen Stuhl dem Schreibtische zu,
ergriff die Feder und begann eifrig zu schreiben.

Ich merkte, daß Herr Bürger behutsam behandelt sein wollte, und störte ihn
weiter nicht.

Er war bald mit Schreiben zu Ende, stand auf, überblickte rasch das
Geschriebene und reichte mir dann das Blatt mit einem kurzen: »Lest!«

Ich tat so.

»Versteht Ihr diese vier Fragen?« fragte er, als ich von dem Blatte aufsah.

»Offen gestanden, im Augenblicke nicht so ganz.«

»Schade! Aber Ihr habt Zeit darüber nachzudenken. Im übrigen befleißigt Euch
bei der Beantwortung eines bündigen und klaren Stils. Bündigkeit und Klarheit
verlangt die Praxis. Keine Phrasen, keine Schnörkel – versteht Ihr? – 's ist
kla–ar. Binnen heute und drei Tagen werdet Ihr mir dieses kaufmännische
Exerzitium zukommen lassen. Rat' Euch das. Müßt wissen, der Herr Oberst liebt
und verlangt Pünktlichkeit. Ist praktisch das, und jetzt, so Ihr nichts dagegen
habt, sag' ich Euch: Adieu, Herr Hellmuth. Will an mein Geschäft.«

Das hieß kurz abgefertigt und verdroß mich nicht wenig, denn ich hatte im
stillen gehofft, Herr Bürger würde mir auch bei dem bevorstehenden Duell mit
den verteufelten vier Fragen ein wenig sekundieren. Das war aber
augenscheinlich eine ganz grundlose Hoffnung gewesen, und so ging ich denn weg,
mit sehr herabgestimmter Erwartung, daß ich das »Glück« haben werde, bei
Gottlieb Kippling »einzutreten«.

Trotzdem verwandte ich ein paar halbe oder ganze Nächte darauf, die mir
gestellten Aufgaben nach bestem Willen zu lösen, und gab am dritten Tage meine
Versuche in kaufmännischer Schriftstellerei unter der Adresse des Herrn Hanns
Bürger auf die Stadtpost.

Ich hatte mit einer vielleicht nicht ganz geschäftsmäßigen Offenheit Herrn
Ziegenmilch sogleich nach meiner Rückkehr von dem Gange nach Herrn Kipplings
Kontor von der Absicht in Kenntnis gesetzt, welche mich dahin geführt, und er
hatte zu meiner Eröffnung ein sehr langes und nicht eben freundliches Gesicht
gemacht. Es hatte sich dann zwischen uns ein etwas belebtes Gespräch
entsponnen, in dessen Verlauf Herr Ziegenmilch Saiten aufzog, die nicht sehr
angenehm klangen. Ich handhabte aber die Stimmschraube mit Geduld und bewies
ihm, daß ich nur seine eigenen Grundsätze und Lehren befolge, daß ich
praktisch, »enorm praktisch« sei, wenn ich in einem mir mehr zusagenden
Geschäftskreise meine »Fortune« zu »poussieren« suche. Herr Ziegenmilch war zu
sehr Praktiker, um gegen diese »Logik der Tatsachen« in die Länge
standzuhalten.

Er tat aber noch mehr. Er bewies mir schon am folgenden Tage, daß er sich mit
bester Manier in die Umstände zu schicken wußte. Denn von der Börse
heimgekehrt, sagte er mir:

»Sie sollen mir eines Tages doch noch die Anerkennung zollen, Herr Hellmuth,
daß es kein Mensch, aber auch gar kein Mensch so gut, so enorm gut mit Ihnen
meine wie ich. Sehen Sie, der Herr Oberst und Kantonsrat Gottlieb Kippling hat
bei mir Ihrerwegen auf den Busch geklopft ... ein scharmanter, ein netter, was
sag' ich? – ein großer, ein enorm großer Mann, der Herr Oberst, Kantonsrat und
Chef, einziger Chef der enormen Firma Gottlieb Kippling. Ein kolossales
Geschäft ... enorm, ganz enorm! ... Ich tat natürlich, als wüßte ich von der
ganzen Geschichte keine Idee, denn, wie Sie wissen, praktisch muß man sein, und
eine Hand wäscht die andere, das heißt, ich werde Sie nachher auch um eine
kleine Gefälligkeit ersuchen. Nun was tat ich? Ja, was tat ich, da Sie,
halsstarriger Mensch, nun doch einmal von der zukünftigen Firma Ziegenmilch und
Hellmuth nichts wissen wollen? Ich handelte als Ihr Freund, als Ihr enormer
Freund, verstehen Sie? indem ich Sie enorm lobte. Was sag' ich? Gepriesen hab'
ich Sie nach allen Dimensionen ... und wie! Die Sache wird sich machen, bin
überzeugt davon. O, Oskar Ziegenmilch und Komp. hat einen feinen Merker, einen
enorm feinen Merker. Aber Geschäft ist Geschäft, praktisch muß man sein und ...
wie du mir, so ich dir. Hoffe, lieber Herr Hellmuth, Sie werden dieses enorm
guten Grundsatzes nach Kräften eingedenk sein, wenn ich nächstens mal einen
Versuch mache, mit der Firma Gottlieb Kippling in Geschäftsverbindung zu
treten. Sie glauben gar nicht, wie man sich gegenseitig poussieren kann; aber
praktisch muß man sein. Und, ja, ich hoffe, Sie werden, auch wenn Sie bei mir
austreten, mein Haus recht oft, recht enorm oft besuchen. Ich und mein Lis...
will sagen meine Lelia, wir werden Sie stets mit offenen Armen empfangen, Sie
sollen sich bei uns daheim fühlen, enorm daheim ... und ... ja, nicht wahr? Aus
Freundschaft lassen Sie mir auch in Zukunft von Zeit zu Zeit, wann ich einen
neuen Artikel in Umlauf setze, eines von Ihren Annöncechen, so recht eines von
Ihren enormen Annöncechen zukommen? Par amitié, wie gesagt; denn, sehen Sie,
praktisch muß man sein, enorm praktisch!«

Der »feine Merker« meines Herrn Prinzipals rechtfertigte sich, denn am vierten
Tage benachrichtigte mich ein lakonisches Billett des Herrn Hanns Bürger, daß
mich Herr Gottlieb Kippling abends sechs Uhr auf seinem Arbeitszimmer erwarte.

»Viktoria!« sagte Herr Ziegenmilch. »Es geht gut, das heißt, es geht nach Ihrem
Willen. Was habe ich gesagt? Habe ich eine feine Nase, oder habe ich keine?
Jetzt aber seien Sie enorm klug und praktisch, Herr Hellmuth. Gottlieb Kippling
will Sie haben. Das ist kla–ar, wie der, unter uns, unausstehliche
Donnerhagelskaib, Dieses in der fraglichen schweizerischen Landschaft heimische
Schimpf-, Fluch- und Drohwort wird mitunter auch im entgegengesetzten Sinne
gebraucht. So hörte ich einmal eine Fabrikarbeiterin mit dem Ausdruck der
höchsten Zärtlichkeit ihren Mann einen Donnerhagelskaib nennen. Das Wort Kaib
hat übrigens ursprünglich die nicht sehr reinliche und wohlduftende Bedeutung
von Aas. der Bürger, sagen würde. Lassen Sie sich nicht etwa mit einer
Bagatelle abspeisen, sondern stellen Sie keck Ihre Forderungen: – praktisch muß
man sein!«

Der Herr Oberst und Kantonsrat empfing mich mit der zurückhaltenden Würde eines
Mannes, der Millionen kommandiert. Er hieß mich sitzen und leitete ein Gespräch
ein, in dessen Verlauf er mit viel Diplomatie meinen ganzen bisherigen
Lebenslauf erzählen ließ. Ich gab freilich nur Umrisse, doch wußte er es
mittels geschickter Fragen zu machen, daß ich einige Partien, besonders die auf
mein elterliches Haus bezüglichen, ins Detail ausmalte. Zuletzt sagte er:

»Herr Hellmuth, ich zweifelte, aufrichtig gestanden, sehr an Ihrer
Qualifikation für die Stelle eines ersten Korrespondenten in meinem Hause.
Allein Herr Bürger hat mir einen sehr günstigen Bericht über Ihre Befähigung
abgestattet. Er meint zwar, mit Ihren französischen und italienischen Wendungen
hapere es noch da und dort, Ihr Englisch gehe an, nur schrieben Sie es, was
überhaupt der Fehler Ihres Stiles sei, zu blumenreich. Aber es werde sich mit
der Zeit wohl machen. Wir« – große Handelsherren reden wie die Könige nur im
Pluralis majestaticus von sich – »wir wollen es also mit Ihnen wagen und haben
hier einen Kontrakt aufgesetzt, der Ihre Pflichten und Rechte darlegt. Er
lautet einstweilen auf die Dauer eines Jahres. Sind wir nach Ablauf desselben
miteinander zufrieden, so sollen Sie noch günstiger gestellt werden. Ich bin
kein Knicker.«

Er reichte mir den auf einen gestempelten Bogen geschriebenen Kontrakt, und ein
Blick auf denselben überzeugte mich, daß die mir bewilligten Bedingungen meine
Hoffnungen weit, sehr weit übertrafen.

Der Millionär merkte mir meine freudige Überraschung leicht an und sagte:

»Sie sehen, ich durfte behaupten, daß ich kein Knicker sei, hoffe aber auch,
daß Sie mir eifrig, treu und redlich dienen werden.«

»Ich werde es, soweit nur immer meine Kräfte reichen,« entgegnete ich mit
Wärme.

»Gut, ich glaube Ihnen, um so mehr, da Sie durch Förderung meiner Interessen
Ihre eigenen fördern. Ich denke, wir werden gut miteinander auskommen. Halten
Sie sich in allem und jedem an Herrn Bürger, der Ihr unmittelbarer Vorgesetzter
ist und unter einer oft rauhen, noch öfter wunderlichen Außenseite große
Tüchtigkeit, Geradheit und Güte verbirgt.«

Es lag selbst so etwas wie Güte in diesen Worten des Millionärs, zu welchem ich
mich hätte hingezogen fühlen können, wäre nur sein wenig Zutrauen einflößender
Blick nicht gewesen.

»Sie werden,« fuhr er fort, »in dem Kontrakt eine Bestimmung bemerkt haben,
welcher zufolge Sie mittags an meinem Tische essen und in meinem Hause wohnen 
müssen. Ich habe es nämlich stets so gehalten, das heißt mit dem ersten
Buchhalter, dem ersten Korrespondenten und dem Kassierer, damit ich dieselben
immer bei der Hand habe, falls dies auch außer den Kontorstunden nötig wird,
was bei einem großen Geschäftsbetrieb nicht selten vorkommt.«

Ich verbeugte mich schweigend, und Herr Kippling setzte noch hinzu:

»Sie übernehmen damit freilich die Verpflichtung, die Hausordnung einzuhalten,
aber dieselbe ist keine pedantische. Sie werden eine Stube in der oberen Etage
des großen Gartenpavillons erhalten, wo auch Herr Bürger und Herr Egli, der
Kassierer, ihre Zimmer haben. Es ist mir lieb, wenn Sie am nächsten Samstag
eintreten. Am Montag wird Sie dann Herr Bürger Ihren Kollegen vorstellen und in
Ihre Verrichtungen einleiten. Er ist in jeder Beziehung meine rechte Hand, um
so mehr, da die Geschäfte mich zu häufiger Abwesenheit von Haus und Stadt
nötigen. Es ist notwendig, daß Sie alsbald nach Ihrem Eintritt auch die großen
Etablissements kennen lernen, die wir unweit von hier, droben im Bihltal,
besitzen. Herr Bürger wird Sie hinführen. Dann wäre alles vorderhand Nötige
gesagt, und es steht jetzt bei Ihnen, den Kontrakt zu unterzeichnen oder
nicht.«

Natürlich bedachte ich mich in betreff der Unterzeichnung nicht lange, und so
war mein Schicksal für die nächste Zeit festgestellt.

Mein Abzug aus dem Hause Ziegenmilch geschah in aller Freundschaft. Frau Lelia
veranstaltete am Tage zuvor mir zu Ehren ein solennes »Suppäh«, wie sie sich
ausdrückte, und entfaltete dabei nicht nur alle Schätze von Küche und Keller,
sondern auch die ihrer »immens gefühlvollen« Seele. Fand ich doch unter meiner
Serviette ein Stammbuchblatt, welches einen kühnen Versuch meiner bisherigen
Prinzipalin in der edlen Reimkunst enthielt. Leider habe ich es seither
verloren, weiß aber noch ganz gut, daß darin »des Neids Gestichel« und der
»Verleumdung Sichel« sehr genial auf »Michel« reimten. Auch die Herren Rumpel
und Puff waren da und hielten um die Gunst der schönen und gefühlvollen Wirtin
ein glänzendes Wort- und Witzturnier. Herr Ziegenmilch aber nahm gegen Ende des
»Suppäh« seine Napoleonsstellung an und brachte einen wundervollen Toast auf
die Freundschaft der praktischen Leute aus, welchen der Redakteur der
»Konservativen Hetzpeitsche« »pyramidalisch« schön fand, worauf mich Herr
Ziegenmilch gerührt umarmte und mir dabei eine Erinnerung an die »enorme«
Annoncenangelegenheit ins Ohr flüsterte.

Am folgenden Abend saß ich in meinem Zimmer im Gartenpavillon des Herrn
Gottlieb Kippling und meldete dem Fabian in einem langen Briefe meine
bisherigen Abenteuer in der Fremde. Ich erinnere mich, daß ich, halb im
Scherze, halb im Ernste, diese Epistel mit einem Zitat aus einem englischen
Gedichte schloß, dessen Verfasser, zugleich Poet und Kaufmann, in einer der
meinigen einigermaßen ähnlichen Situation von sich gesagt hatte, er sei jetzt –

Des Nutzens grobem Dienst verkauft, wo wüst
Das Feld des Denkens liegt und nichts gedeiht
Als Gold ...

Viertes Buch
Die Rotte der Zukunft

Erstes Kapitel

Von Sonntagsmorgenglocken und Sonntagsgefühlen; ferner von einer alten Schlange
und einer berühmten Frage, die aber, wie Autor fürchtet, nicht zur Befriedigung
des Lesers gelöst wird.

Leider hatte ich keine Gelegenheit, die Richtigkeit des alten Volksglaubens zu
erproben, welchem zufolge die Träume der ersten, an einem neuen Aufenthaltsorte
verbrachten Nacht vorbedeutend sind. Das Träumen war überhaupt nicht meine
Sache; ich war viel zu gesund dazu, und so schlief ich denn auch die erste
Nacht unter Herrn Kipplings Dache ganz vortrefflich, sogar einen rechten
Sonntagsschlaf, das heißt, ziemlich weit in den Morgen hinein.

Endlich weckte mich feierlicher Glockenklang. Ich blickte aus dem Alkoven, wo
mein Bett stand, durch die offenstehende Türe in das Zimmer hinaus und sah die
Sonnenstrahlen durch die halbgeschlossenen grünen Jalousien hereinspielen.

Komfortabel logiert für einen Kommis, enorm komfortabel, wie Ziegenmilch und
Komp. sagen würden. Der Herr Oberst und Kantonsrat scheint in der Tat gegen
seine Leute kein Knicker zu sein ... Nun, Michel Hellmuth, du kannst, wenn du
billig sein willst, mit dem Gange, welchen deine Angelegenheiten bisher nahmen,
ganz zufrieden sein ... Ich denke, ich darf mit einiger Genugtuung an Isolde
melden, daß der Anfang, durch meine eigene Kraft etwas zu werden, gemacht sei.
Durch eigene Kraft? ... Hm, wenn ich ehrlich sein will, muß ich doch sagen, daß
eigentlich Fräulein Julie ... Aber wer ist nur Fräulein Julie? Werde ich sie
wiedersehen? Es ist doch recht wunderlich, daß das Bild dieses seltsamen Kindes
... ei, hat sich was mit dem Kind! ... Ist 'ne richtige Dame geworden, der
wilde Pensionatvogel von damals ... Aber warum drängt sich immer dieses Bild
zwischen meine teure Jugendgespielin und mich? O, Schwachheit, ich sage, dein
Name ist – Mann!

Während dieses Monologs hatte ich mich angezogen, und da ich die Beklemmung,
welche mich anwandelte, der stockigen Zimmerluft zuschrieb, öffnete ich ein
Fenster und stieß den Laden auf.

Eine prachtvolle Szene lag vor mir entrollt.

Glatt und glänzend wie eine ungeheure Silbertafel, widerspiegelte der vor
meinen Blicken ausgebreitete See die wolkenlose Himmelsbläue des
Sonntagsmorgens. Es war Mai, und so weit das Auge die beiden Ufer
hinaufreichte, zog sich ob den erst leise grünenden Rebenhügeln eine
ununterbrochene Kette blütenschwerer Obstbäume hin. Ein Zug walddunkler
Voralpen bildete den Hintergrund des herrlichen Landschaftsbildes, aber hoch
über das Wälderdunkel dieser Berge ragten aus silbernem Morgenduft die
Hochalpen mit schimmerndem Firnschnee in den klaren Äther empor. Ein Ton und
Duft wie aus dem Sonntagslied von Uhlands Schäfer lag auf der ganzen Szene, und
die heilige Stille derselben wurde nicht gestört, nein, gleichsam nur noch
feierlich stiller gemacht durch das Geläute der Glocken, welche von den
Kirchtürmen der Stadt und der zahlreichen Dörfer an den Seegestaden ihre
Klangwogen in die Lüfte gossen.

Ich sog mit der balsamischen Frische der Morgenluft zugleich auch die gehobene
Sonntagsstimmung ein, welche über der schönen Landschaft schwebte. Mir ward
still, fromm, andächtig zumute. Die verworrenen Gedanken und Wünsche, die mich
vorhin gequält hatten, verstummten mir in der Brust, welche friedvoll aufatmete
in dem allgemeinen Sonntagsfrieden. Ich gedachte der Sonntagsmorgen, wo ich als
Kind mit meiner geliebten Mutter zur Kirche gegangen; ich gedachte der
sonntäglichen Bergwanderungen an der Seite meines teuren Vaters; ich gedachte
auch Isoldes, mit inniger und doch nicht schmerzlicher Sehnsucht. Jetzt, in
diesem geweihten Augenblicke, stand nichts Fremdes, nichts Störendes zwischen
ihr und mir. Ich dachte an alles Schöne, Gute, Freudige, was ich erlebt, und
mein Herz, der Last selbstsüchtiger Strebungen und Sorgen entbunden, schwoll
von Andacht und Dankgefühl. Wie vormals in den besten Stunden der Jugend,
fühlte ich mich wieder als ein Glied in der unendlichen Kette alles Daseins,
alles Lebens, und, ein unwillkürliches Gebet, drängten sich mir Herders Worte
auf die Lippen:

…... Du gehörst nicht dir!
Dem großen guten All gehörst du.
Du hast von ihm empfangen und empfängst,
Du mußt ihm geben, nicht das Deine nur,
Dich selbst, dich selbst; denn sieh, du liegst, ein Kind,
Ein ewig Kind, an dieser Mutterbrust
Und hangst an ihrem Herzen ....

Ich weiß, weiß nur allzugut, wie selten die Skepsis einer alternden
Gesellschaft solche Stimmungen aufkommen läßt. Aber dennoch – wehe dem, welchen
sie, auch in reiferen Jahren noch, nie wieder anwandeln! So ein Sonntagsgefühl
ist ein Stab, an welchem man leicht und frei emporklimmt aus den dumpfen
Niederungen des Werktaglebens in die Ätherhöhen, wo den Menschen das alte,
urewige Sphärenlied von einem verlorenen und wieder zu gewinnenden Paradiese
umklingt, das Sphärenlied von einem goldenen – ach, nicht im Sinne der
Gegenwart goldenen – Zeitalter, welchem die Weltgeschichte durch
Entwickelungsphasen von Jahrtausenden hindurch entgegenreifen soll. Wird es
geschehen? Oder ist das Lied ein immer wiederkehrendes Eiapopeia, ein monotoner
Ammengesang, womit der Himmel die Erde und ihre Kinder einlullt, um sie ihre
Schmerzen des Lebens, die Mühsal der Wirklichkeit vergessen zu machen? Brächte
die Weltgeschichte wirklich auch nach Jahrtausenden nichts hervor, was nicht
vor Jahrtausenden schon dagewesen, und sollte auch in fernster Zukunft noch ein
Koheleth des Zweifels, wie vordem der salomonische tat, mit verzweifelndem
Achselzucken sprechen müssen: »Nichts Neues unter der Sonne« und: »Alles ist
eitel?«

Ach, die alte Schlange, welche dem tiefsinnigen biblischen Mythus zufolge schon
im Schatten von Edens Bäumen die Kindheit der Menschheit vergiftet, ihr naives
Glück zerstört hat, – der fragende, zweifelnde, bangende, über die Schranken
der sichtbaren Welt rastlos hinausstürmende Gedanke des Menschen, der Gedanke,
welcher mit einem ewigen: »Was dann?« auf den bleichen Lippen in eine Zukunft
hineinbohrt, deren Dunkel die Leuchte der religiösen Tradition, wie die Fackel
der Wissenschaft nur noch dunkler erscheinen lassen, nur »sichtbar finster« wie
die Finsternis in Miltons Hölle – – ja, die alte Schlange, sie ringelte sich
draußen auf dem lachenden Seespiegel, sie ringelte sich durch das Grün der
Matten und durch den Blütenschnee der Bäume: sie ringelte sich auch drinnen in
meiner Brust – die Weihestunde war vorbei.

So sind wir modernen Menschen nun einmal. Wir können kaum für Augenblicke
unsere Zunge des bittern Nachgeschmackes der Frucht vom Baume der Erkenntnis
ledig machen. Wir sind alle geborene Skeptiker oder wenigstens ist der Zweifel
das lastende Angebinde, womit eine Bildung, die über Abc und Katechismus
hinausgeht, uns beschenkt. Kein gebildeter Mensch des neunzehnten Jahrhunderts,
sei er Mann oder Frau, ist noch ein wahrhaft naiv Gläubiger. Er kann es nicht
sein, es ist eine Pure Unmöglichkeit. Er wird auch nicht sagen, daß er ein
solcher sei, es müßte denn sein, daß er, ungleich Wolfgang dem Großen, nicht
das Herz hätte, der »Heuchelei dürftige Maske« zu verschmähen.

Aber nicht nur das. Wir Menschen des neunzehnten Jahrhunderts haben, nach dem
Vorgang und Beispiel genialer Stimmführer desselben, auch noch die Sucht, die
Unart, uns jede reine und hohe Stimmung mephistophelisch zu vergällen. Jeder
von uns ist so ein Stück von Zerrissenheitspoet, wenn er auch keine Verse macht
und keine machen kann. Unser Enthusiasmus hat kaum das Haupt erhoben, so
schlägt ihm die Ironie schon in den Nacken. Jeder Seelenlaut, jedes erhabene
Gefühl wird von einem Kapriccio skeptischen Witzes zu Tode gestichelt; jedes
Byronisch leidenschaftliche Pathos läuft in einen Heinesch kynischen
Lachtriller aus.

O, wir sind Realisten, wir. Uns ist Werther nur noch ein dummer Junge und Faust
ein alberner Professor, der es nicht zum Hofrat brachte, und Nathan ein
seichter Schwätzer und Posa ein kläglicher Possenreißer. Von allem schönen
Glauben, von allen hohen Hoffnungen ist uns nur noch unser kleines, armseliges
Ich geblieben, und weil dieses gar zu armselig klein ist, schieben wir ihm als
Piedestal einen Geldsack unter, räuchern und singen ihm und lügen uns selbst
und anderen vor, es sei doch etwas Großes und Herrliches um den bis zur
höchsten Potenz hinaufgeschraubten Individualismus, der mit frecher
Schamlosigkeit sein: »Jeder für sich und der Klügste, Gewissenloseste über
alle!« ausschreit. Was sollte uns Ewiges kümmern, uns, die wir alle Hände voll
mit Zeitlichem zu tun haben? Was die Menschheit? Mag sie selbst für sich
sorgen, wir sorgen für uns. Laßt die Ideale, die Schwärmereien, die Illusionen
den Toren von armen Teufeln, die nicht klug genug sind, am Bankett des Lebens
einen Platz oder ein Plätzchen zu erobern; wir unsererseits sind mit den
Realitäten zufrieden. Und auch den Himmel, die ganze poetische Herrlichkeit des
Jenseits, lassen wir den Phantasten. Mögen sie sich zum voraus daran erquicken,
während wir so bescheiden sind, nur die kurze Strecke bis zum Grabe existieren
und genießen zu wollen, und so großmütig, doch auch einigermaßen der Menschheit
zu dienen, indem wir nichts dagegen haben, daß unser Kadaver auf die Anatomie
oder in eine Ammoniakfabrik gebracht werde. Wenn nur eins nicht wäre, dieses
fatale: »Was dann?« Wir haben es zwar für bloßen Nebel erklärt, aber gerade so
zudringlich-feuchtkalt wie Herbstnebel richtet sich überall auf Wegen und
Stegen das verhaßte Fragwort vor uns auf. O, eine Prämie, eine ungeheure
Prämie, den ganzen Ertrag von ein-, zwei-, dreijährigem Papiermarktsschwindel
als Prämie dem Chemiker, der uns eine Säure präpariert, welche zersetzt,
zerfrißt, in nichts auflöst für immer dieses abscheuliche: »Was dann?«

»Rechne, Ihr haltet Euch in Ermangelung eines Pfarrers selber die
Sonntagspredigt,« sagte Herrn Bürgers Stimme hinter mir, und als ich mich, halb
verlegen, so in meinem nicht sehr kaufmännischen Monolog überrascht worden zu
sein, zu ihm wandte, fuhr er fort: »Müßt sehr vertieft gewesen sein – 's ist
kla–ar. Hörtet mein Anklopfen nicht. Trat daher ungerufen herein und hörte Euch
mit Vergnügen predigen. Gut für den Sonntag, ganz gut, taugt aber nichts für
die Werktage – bitt' um Entschuldigung.«

»Ich meinerseits habe um Entschuldigung zu bitten, Herr Bürger. Denn ich wollte
Euch als meinem Nachbar eine Staatsvisite machen, da ....«

»Da hat Euch der Weltschmerz beim Ohr genommen? 's ist kla–ar. Begreife, daß
Ihr dann und wann solche Anwandlungen habt, seid gerade noch jung genug dazu.«

Ich hatte keine Zeit, mich über das sarkastische Lächeln zu ärgern, welches die
Mundwinkel meines Vorgesetzten umspielte. Denn über eine Stuhllehne sich
beugend, nahm Herr Bürger plötzlich Haltung, Gebärde und Ton irgend eines
ordentlichen Professors der Philosophie an und sagte mit pedantischer Gravität:

»Wir verschreiten jetzt dazu, meine Herren, mit tunlichster Bündigkeit die
berühmte Frage: ›Was dann?‹ zu beantworten. Merken Sie wohl auf! Daß das
Menschenleben eine Tragikomödie, gilt so ziemlich allgemein für ausgemacht.
Etliche, etliche viele, sehr viele – man nennt sie Materialisten – sind der
Ansicht, die Tragikomik sei aus, ganz aus, sobald der Vorhang, den man in der
Vulgarsprache Sargdeckel heißt, gefallen. Andere – man nennt sie Idealisten –
leben des Glaubens, das besagte Drama sei keineswegs ein in sich
abgeschlossenes, vollendetes Kunstwerk, sondern habe noch eine Umdichtung zu
erfahren, welche auf einem höheren Theater zur Darstellung käme, sei es als
erhabenes Trauerspiel, sei es wenigstens als heiteres Lustspiel. Wer von beiden
hat recht? Da wir bis zur definitiven Entscheidung der Frage nur dreißig bis
fünfzig oder in Ausnahmefällen siebzig bis achtzig Jahre lang Geduld zu haben
brauchen, so meine ich, das Klügste und Einfachste sei, wir warten es ruhig ab
und« – hier nahm Herr Bürger seinen natürlichen Ton wieder an – »gehen
vorderhand frühstücken.«

Ich lachte und folgte dem wunderlichen Manne nach seinem Zimmer, wo uns Herr
Egli, der Kassierer, erwartete, welchem mich Herr Bürger in aller Form
vorstellte.

Zweites Kapitel

Ein Frühstück bei Herrn Bürger. – Deutsche und Schweizer. – Herr Egli, der
»Krakeeler«. – Wie Herr Bürger vom polnischen Schwindel kuriert wurde. – Ein
Fabrikler und das schöne Gritli. – Lutherischer Text zu einer Sonntagspredigt.

Man konnte es der Art und Weise, wie Herr Bürger logiert und eingerichtet war,
leicht anmerken, daß er im Hause Kippling einen großen Stand hatte. Das Gemach,
in welches er Herrn Egli und mich zum Frühstück geladen, war sein
Empfangszimmer, das auf das mannigfaltigste mit den Schätzen und Kuriositäten
ausgeschmückt war, welche Herr Bürger aus dem Orient und aus Amerika mit
heimgebracht hatte. Es sah aus wie ein Museum, aber wie ein mit
außerordentlichem Geschmack geordnetes Museum, das mit einer gewissen wilden
Fremdartigkeit die raffinierteste Bequemlichkeit verband. Zur Rechten sah man
durch eine halboffenstehende Türe in ein Bibliothekzimmer hinein, dessen
zierlich gearbeitete Mahagonischränke mehrere tausende prächtig gebundener
Bücher enthielten. Die Zwischenräume waren mit den Büsten großer Dichter und
Denker ausgefüllt. Hier erinnerte nichts, aber auch gar nichts an den Kaufmann,
es müßte denn eine Kolossalbüste Fouriers gewesen sein, welche auf einem
altarartigen Sockel gerade der Türe gegenüber die Hauptwand schmückte. Der
Prophet des utilitarischen Evangeliums der Assoziation war ja auch Buchhalter
gewesen. Zur Linken ließ eine zurückgeschlagene Gardine von schwerer meergrüner
Seide in ein wahrhaft sybaritischem Luxus ausgestattetes Schlafkabinett
blicken. Der ganzen Wohnung sah man an, daß es die eines gebildeten Lebemannes
war, welcher die Welt nimmt, wie sie ist, und sich scheinbar um weiter nichts
sorgt, als sich in dieser wirklichen Welt möglichst bequem einzurichten.

Auch an jenem Morgen, wie Herr Bürger dasaß oder vielmehr dalag, in seinem
Persischen Schlafrock auf dem schwellenden Diwan, seinen duftenden Mokka
schlürfend und aus dem Bernsteinknopf seines Tschibuks den duftenden Rauch der
Tabaksstaude von Latakia blasend, trug seine ganze Erscheinung den angedeuteten
Charakter. Daß er tiefer Gefühle, treuester Anhänglichkeit, ja sogar, er, der
sich als einen ausgeprägten Egoisten und Blasierten zu geben liebte, einer
mächtigen Leidenschaft fähig, daß er einer jener seltenen Menschen sei, die
viel sorgfältiger ihre großen Eigenschaften als ihre kleinen, viel ängstlicher
ihre Tugenden als ihre Fehler zu verstecken suchen, erfuhr ich erst später.

Für jetzt konnte ich bloß bemerken, daß er sich gegen mich liebenswürdig
benahm; aber diese Liebenswürdigkeit, verglichen mit der Gemessenheit, die er
bei unserem ersten Zusammentreffen im Hause Kippling, gezeigt hatte, war so,
daß ich hoffen durfte, er könnte mein Freund werden. Und er wurde es, in
kürzerer Zeit, als ich erwarten konnte. Zu seinen mancherlei Eigenheiten
gehörte auch die, daß er nicht selten im Lichte eines entschiedenen Pessimisten
und Menschenfeindes zu erscheinen liebte. Bei einer passenden Gelegenheit ging
ich ihm in der Folge dieser Laune wegen stark zu Leibe und sagte ihm, er
täusche mit dieser Maske am allerwenigsten mich, mit dem er sich ja viel
schneller und fester befreundet habe, als von einem Menschenfeind billig zu
erwarten gewesen wäre.

»Eure Logik hinkt, mein Guter,« gab er zur Antwort, »hinkt sehr – 's ist
kla–ar. Ich verabscheue das Menschengesindel, und wenn ich mit Euch eine
Ausnahme mache, Euch sozusagen liebte, so beweist das nur, daß ich Euch nicht
zum Gesindel rechne. Und wißt Ihr, warum? Weil Ihr nicht zu dem gemeinen,
schweinischen Haufen gehört, auf dem mit Fug und Recht jeder herumtrampelt, der
Witz oder Macht genug dazu hat. Ihr seid ein anständiger Mensch, Ihr; denn Ihr
habt kleine Hände und kleine Füße – 's ist kla–ar.« – »Welche tolle Marotte!«
rief ich aus, aber Herr Bürger blieb dabei und hielt mir höchst ernsthaft eine
von boshaftem Witz sprudelnde Vorlesung über die angegebenen Kennzeichen
dessen, was er – Notabene, er selbst hatte eine sehr schöne Hand und einen
zierlichen Fuß – die »noblere Rasse« oder die »Menschheit im engeren Sinne«
nannte.

Herr Bürger war Schweizer von Geburt, und er war einer der wenigen, sehr
wenigen von allen Schweizern, die ich zu kennen das Glück hatte, deren Augen
kosmopolitisch zu blicken verstanden. Ich habe sonst unter den Schweizern
viele, sehr viele treffliche Männer gekannt, Ehrenmänner im besten Sinne des
Wortes. Aber zwischen ihrer spezifisch schweizerischen Anschauung und unserer
deutschen, welche »die Sache der Menschheit als die eigene betrachtet« und
betrachtet wissen will, gibt es kein rechtes Verständnis. Es mag sein, daß die
Schweizer in ihrer Art recht haben, ganz recht, wenn sie sich, aller
weltbürgerlichen Politik entschieden abhold, rein praktisch geschäftsmäßig
darauf beschränken, ohne alle prinzipielle Skrupel für ihr eigenes Beste und
nur für dieses zu sorgen. Am Ende bedingt schon die geographische Lage ihres
Landes und dessen politisch soziale Einrichtung diese Praxis. Außerdem können
sie uns mit Grund darauf verweisen, daß wir es mit unseren idealen
Anschauungen, mit unserer weltweiten Sympathie und weltbürgerlichen
Zerfahrenheit eben nur zur politischen Nullität gebracht hatten und lange Zeit
hindurch nicht einmal etwas vorstellten, während wir doch alles sein konnten,
sobald wir unsere nationalen Tugenden zur politischen Aktion tatkräftig
zusammenfaßten. Aber so berechtigt an und für sich die etwas engherzig
praktische Denkweise der Schweizer sein mag, so liegt in ihr etwas, was einen
widerwärtig berührt, auch wenn man keineswegs die lächerlich törichte, in der
Bitterkeit des Exils in Flüchtlingsköpfen zur fixen Idee ausgebildete Ansicht
teilt, die Schweiz sei solidarisch verpflichtet, nicht nur mit allen
demokratischen Regungen und Strebungen in Europa zu sympathisieren, sondern
dieselben auch tatsächlich zu unterstützen ... Herr Hans Bürger war, wie
gesagt, ausnahmsweise ein kosmopolitischer Schweizer, und seine
Vorurteilslosigkeit ging so weit, daß er sich nicht selten die galligsten
Ausfälle auf sein Heimatland erlaubte. Er hatte in seinen frühesten
Mannesjahren unter den Liberalen eine Rolle gespielt, sich aber längst von
seiner Partei zurückgezogen, wenn diese, welche im Verlaufe der Zeit ihre
Ansichten bekanntlich bedeutend modifizierte, überhaupt noch existierte.
Liberale und Konservative erachtete er gleichermaßen; er nannte jene Hasen mit
acht Füßen und diese Esel mit vier Ohren; aber in seinem Herzen glühte heimlich
ein roter Haß gegen alle Despotie, gegen allen Knechtssinn, und nicht immer
gelang es ihm, diesen Haß dadurch zu verbergen, daß er von dem gedanken- und
urteilslosen, feigen und feilen Haufen, wie er das Volk schalt, in solchen und
noch viel herberen Ausdrücken sprach, wie nur der wildeste Aristokrat sie im
Munde führen mag.

Über Herrn Egli, den Kassierer, habe ich nur wenig zu sagen, da er in keiner
Weise in meine Geschichte eingreift. Er war ein stiller Mann schon bei seinen
Lebzeiten, und er befolgte streng das evangelische Gebot: »Eure Rede sei ja,
ja, oder nein, nein.« Von außerordentlicher Gutmütigkeit und im Benehmen sehr
artig, besaß er eine Schweigsamkeit, welche ihm auf dem Kontor und in den
Magazinen das Beiwort »der Krakeeler« eingetragen hatte. Ich habe in der Tat
nie einen beharrlicher schweigsamen Menschen gesehen. Dabei aber war er
keineswegs ungesellig und fehlte nie bei den sonntäglichen Ausflügen, welche
die Herren, das heißt die Diener der Firma Gottlieb Kippling nicht selten
mitsammen machten. Da saß er dann, »der Kassierer gewordene Genius des
Schweigens«, wie ihn Herr Kambli, der große »Warenprober« der Firma, emphatisch
titulierte, und lächelte gutmütig, aber leise, leise zu den Späßen, die im
Kreise umgingen, und war, wie Herr Kambli sich ausdrückte, still in sich hinein
vergnügt wie ein Maikäfer. Wenn dann der Gute einen ganzen langen Nachmittag
oder Abend hindurch keine Silbe gesprochen hatte, so rief ihm Herr Kambli, der
Witzbold der Firma, wohl plötzlich über den Tisch hinüber zu: »Herr Egli,
verführen Sie doch um's Himmels willen keinen so kaibischen Lärm!« und der
»Krakeeler« lächelte still dazu. Das mysteriöse Wort »kaibisch« spielt,
beiläufig bemerkt, dortzulande in der Umgangssprache eine große Rolle. Es wird
im allerschlimmsten und im allerbesten Sinne gebraucht. In letzterer Richtung
führe ich nur als Beispiel an, daß der mehrerwähnte Herr Kambli, wenn wir von
unseren sonntäglichen »Suiten« heimkehrten, beim Gutenachtwünschen regelmäßig
zu sagen pflegte: »Heute hat sich die Firma Gottlieb Kippling doch wieder
kaibisch lustig gemacht!«

Zu unserem Frühstück zurückzukehren, so erinnere ich mich noch recht deutlich,
daß mir bei dieser Gelegenheit Herr Bürger in leichter Gesprächsform sehr
dankenswerte Wünsche und Nachweise in betreff der Obliegenheiten gab, welche
ich kommenden Tages übernehmen sollte. Weniger deutlich ist mir erinnerlich,
wie dann die Rede auf die politischen Zustände des Landes und von diesen auf
die europäischen kam, welche Herr Bürger vom pessimistischen Standpunkt aus
beleuchtete. Ich habe von den bezüglichen Äußerungen meines Freundes nur zwei
im Gedächtnis behalten, eine über Deutschland und eine andere über Polen. Herr
Bürger war natürlich nicht im Falle, den bornierten Haß vieler seiner
Landsleute gegen die »Dütschländer« oder »Dütschmichel« zu teilen; denn er
kannte Deutschland. Damals warf er unter anderen die Äußerung hin: »Ist mir
schon oft aufgefallen, daß das lateinische Wort germanus der Deutsche und der
Bruder bedeutet. Mein guter Vater würde sich über diesen Satz gewaltig
skandalisiert und Herrn Bürger bewiesen haben, daß das lateinische Wort
germanus (Bruder) mit dem urdeutschen German (Speermann) weder in der Bedeutung
noch in der sprachlichen Herleitung irgend etwas gemein habe. Liegt sozusagen
etwas Providentielles darin. Ist ja der Deutsche der Bruder von aller Welt,
aber nicht umgekehrt. Und doch muß Gegenseitigkeit stattfinden, wenn man gute
Geschäfte miteinander machen soll. Das hat die Firma Deutschland von jeher
übersehen, und darum machte sie in dem Engrosgeschäft der Politik häufig so
schlechte Geschäfte – 's ist kla–ar.« ... Über Polen sagte er: »Die polnische
Frage spukt wie ein Gespenst noch immer in Europa herum. Ist aber ein albernes
Gespenst, an das im Grunde niemand mehr glaubt. Liederlicher Adel und
schweinische Leibeigene, das ist Polen. Was wollen Sie mit solchem Stoff
anfangen? Wo ich je drei Polen beisammen sah, waren vier Grafen darunter:
Krapülinski und Waschlapski, Schubiakski und Eselinski – wißt Ihr? – Pack!
Erinnere mich, als ich noch ein dummer Mensch war und mich für allerhand
Nonsens, zum Beispiel auch für das Volksschulwesen erhitzte, da wohnt' ich mal
auf dem Lande einer feierlichen Schulprüfung bei. Hielt dabei der Pfarrer, als
Präsident der Gemeindeschulpflege, eine recht erbauliche Rede, und stellte sich
dann noch ein anderer Schulpfleger in Positur, um auch eine zu halten. Müßt
aber wissen, damals stand gerade die Polakerei in tollster Blüte, und war auch
der Herr Schulpfleger von der grassierenden Seuche ergriffen. Fing an mit
großartigen Gesten und sprach also: ›Ihr Kinder, das erste ist Gott. Das andere
ist ... das andere und ... noch ist Polen nicht verloren!‹ War das die ganze
Rede, habe aber nie eine wirksamere gehört, denn sie kurierte mich radikal von
dem polnischen Schwindel, 's ist kla–ar.«

Nach dem Frühstück machte Herr Bürger mit mir einen Gang durch die ausgedehnten
Gartenanlagen, und unser Schlenderweg führte uns zuletzt zu dem eisernen Gitter
hinunter, welches das privatliche Terrain des Hauses Kippling von dem
geschäftlichen trennte. Hier war es heute still und einsamlich. Ich bemerkte
jenseits des Gitters nur einen schon ältlichen Mann in ärmlicher Kleidung,
dessen mageres, rot und bläulich betupftes Gesicht den Schnapsbruder verriet.
Neben ihm hielt sich scheu und ängstlich in einem armseligsaubern Sonntagsanzug
ein Mädchen von etwa zwölf Jahren. Das Kind fiel mir in dieser Gegend, wo die
Mädchen und Frauen der arbeitenden Klassen keineswegs durch Schönheit sich
auszeichnen, doppelt auf, um seiner wirklich ganz ungewöhnlich schönen Züge und
des schwermütigen Ausdrucks seiner großen dunklen Augen willen.

Als der Mann mit dem Schnapsgesicht Herrn Bürger wahrgenommen hatte, zog er
demütig seine Mütze, und der sonst stiere, wilde Blick seiner rotumränderten
Augen nahm einen widerwärtig kriechenden Ausdruck an.

»Was wollt Ihr hier?« fragte ihn Herr Bürger barsch.

»Ich wollte den Herrn Oberst noch einmal schön bitten –«

»Nichts da,« unterbrach ihn mein Begleitet, »Ihr ewiger Trunkenbold! Ihr seid
mit Schimpf und Schande aus der Spinnerei weggejagt worden, und damit geschah
Euch nur recht. Hätte schon früher geschehen sollen – 's ist kla–ar.«

»Aber hochgeachteter Herr Bürger, bedenken Sie doch, was soll ich denn
anfangen? Und auch mein Gritli Landesübliches Diminutiv von Margareta. da? Das
Kind hat ja keine Mutter mehr und ist noch viel zu jung, um einen Dienst bei
einer Herrschaft zu finden. Es muß doch in die Fabrik gehen und ich auch, wenn
wir nicht verhungern sollen.«

»Das hättet Ihr früher bedenken und Euch danach achten müssen.«

»Aber der junge Herr hat mir doch gestern versprochen –«

»Der junge Herr?« fragte Herr Bürger, seine Falkenaugen mit einem seltsamen
Ausdruck auf das kleine Mädchen heftend. »Geht mich nichts an. Fort mit Euch!«

Das Kind wandte bei dieser barschen Abweisung seine in Tränen schwimmenden
Augen dem Kontorhause zu, als suchte es dort Hilfe.

Ich folgte der Richtung seiner Blicke und bemerkte für einen flüchtigen Moment
hinter den Fensterscheiben von Herrn Kipplings Arbeitszimmer das Gesicht oder
vielmehr nur die achteckigen Brillengläser meines Herrn Chefs. Ob Herr Bürger
dieselben ebenfalls wahrgenommen, weiß ich nicht, aber ich sah, daß seine
Mundwinkel sarkastisch sich verzogen. Zugleich stieß er ein kurzes, fast
pfeifendes »Ah!« aus und wandte sich ab.

In diesem Augenblick kam der alte Kontordiener, welcher mich bei Herrn Kippling
eingeführt hatte, aus dem Hause und sagte dem Fabrikarbeiter, der Herr Oberst
bewillige ihm eine Audienz.

Der Mann nahm das Kind an die Hand, und auf das Kontor zugehend, kehrte er sich
noch einmal um und schoß einen Blick boshaften Triumphes auf Herrn Bürger,
welcher aber bereits von dem Gitter zurückgetreten war und so diese
Manifestation nicht wahrnahm.

Ich folgte ihm und fragte:

»Wer war der Mann?«

»Ein liederliches Subjekt, ein Branntweinlump erster Sorte, ein Halunk, wo ihn
die Haut berührt, mit einem Wort, der Fabrikler Zündt.«

Nachdem Herr Bürger dann eine Weile schweigend neben mir hergegangen, brach er
plötzlich in helles Lachen aus.

»Was kommt Euch so lustig vor?«

»Was mir so lustig vorkommt? Rechne, die Geschichte von vorhin, mein Bester.
Man ist doch ein großer Narr, wenn man sich's beikommen läßt, den Engel spielen
zu wollen. Der Teufel gewinnt ja doch immer das Spiel – 's ist kla–ar.«

»Verstehe Euch nicht.«

»Schad't nichts. Aber ich will Euch was sagen. Auf den Fall hin, daß Ihr am
nächsten Sonntag aufgelegt wäret, Euch wieder eine Selbstpredigt zu halten,
will ich Euch einen kapitalen Text dazu geben.«

»Laßt hören.«

Es ist ein guter Text vom alten Dr. Martin Luther, und er lautet: ›Die Welt,
Bauer, Bürger, Adel sind doch des Teufels, außer daß Gott ihrer Wenige in einen
Fingerreif fasset; der andere Haufen bleibt wohl Kieselsteine, wie sie sind,
damit der Teufel ein Pflaster machet und darauf zur Hölle rennet‹ – Guten
Morgen, Herr Hellmuth.«

Drittes Kapitel

Eine Stunde musikalischer Träumerei im Gartensaal. – Erscheinung des genius
loci. – Julies Park. – Leidenschaft und Passionen. – Die dritte Überraschung
unter Herrn Kipplings Dach. – Schwester und Bruder. – Herr Kippling junior.

Als mich Herr Bürger verlassen hatte, ging ich nach dem Pavillon zurück, in der
Absicht, in mein Zimmer hinaufzusteigen und einen recht guten Brief an Isolde
zu schreiben. Aber es stand in den Sternen oder sonstwo geschrieben, daß ich
heute nicht dazu kommen sollte.

Indem ich nämlich an dem Portikus des Pavillons vorüberging, bemerkte ich
zufällig, daß die auf die Vorhalle herausgehende Flügeltüre des schönen Saales,
welcher das Erdgeschoß einnahm, offen stand. Geschah es nun aus Neugierde oder
geschah es »in Gedanken« – das Seltsame, was in der soeben von mir mit
angesehenen Begegnung Bürgers mit dem Fabrikarbeiter lag, gab mir zu denken –
genug, ich stieg die Stufen hinan und trat in den hallenden Saal. Hallend nenne
ich ihn, weil das Geräusch meiner Tritte auf dem spiegelglatten, zierliche
Arabesken formierenden Parkett in der halbbogenförmigen Wölbung des Plafonds
widerhallte. Ein geschickter und üppiger Pinsel hatte Decke und Wände des
großen, eirunden Gemaches mit orientalischen Landschaften und Lebensbildern
geschmückt, unter welchen letzteren mir zwei Gruppen, tanzende und badende
Hindumädchen, durch ihre kecke Behandlung auffielen. Dem Eingang gegenüber
öffneten sich drei große, bis auf den Boden herabreichende Bogenfenster auf
eine Veranda, von welcher aus eine breite Treppenflucht an den See hinabführte.
Am Fuße der Treppe schaukelten sich zwei kleine, äußerst zierlich gebaute und
bemalte Barken auf dem Wasser wie in einem Hafen. Denn der See bildete hier
eine kleine Einbuchtung.

Die schweren dunkelroten Seidengardinen, welche die Fenster großenteils
verhüllten, ließen in dem Saal nur eine anmutig heimelige Dämmerhelle
aufkommen. An den beiden Enden des Raumes standen in Nischen breite
orientalische Diwane von Rosasammet, mit Tigerfellen davor, und in der Mitte
auf einem großen türkischen Teppich ein kostbarer Flügel. Der Deckel war
zurückgeschlagen, und auf dem Notenhalter befand sich ein offenes Musikheft.
Zur Seite lagen ein Paar Damenhandschuhe und ein kleiner Sonnenschirm von
weißem Atlas auf dem Instrument, als wäre die Eigentümerin soeben von dem
prachtvoll gestickten Taburett aufgestanden, welches vor dem Flügel stand.

Als ich das erwähnte Zubehör einer Damentoilette gewahrte, wollte ich mich
zurückziehen. Aber ein weiterer Blick überzeugte mich, daß weder eine Dame noch
sonst jemand außer mir in dem Saale sich befand, und so unterließ ich den
Rückzug. Die Wahrheit zu sagen, das Instrument lockte mich. Es war lange her,
seit ich keine Klaviatur mehr berührt hatte, und nachdem ich mein Bedenken, ob
ich wohl keine Indiskretion beginge, mit der Tatsache meines Alleinseins
beschwichtigt hatte, setzte ich mich vor den Flügel.

Das aufgeschlagene Musikheft wies eines jener heutzutage gang und gäben
Salonstücke, deren Leere sich hinter Seilgaukelei versteckt. Unsere ihrem
innersten Wesen nach musikalisch unproduktive Zeit schafft, nein, macht eine
Masse solcher Dinger, in welchen eine auf die Folter gespannte Technik statt
des Schönen nur Verkünsteltes oder geradezu Fratzenhaftes liefert. Ich
versuchte einige der verzweifelten Läufe zu spielen, fand aber, daß dazu meine
Finger lange nicht lang und gelenkig genug wären. So holte ich denn aus meinem
Gedächtnis einige jener guten alten Themata von Gluck und Mozart hervor, welche
die Lieblingsstücke meiner geliebten Mutter gewesen waren, und spielte sie
durch. Darunter war besonders eins, das die Mutter vor allen anderen gern
gespielt hatte. Ich erinnerte mich einer glücklichen Stunde, wo sie dabei von
Isolde auf der Harfe begleitet worden war, und mich in die seelenvollen Klänge
versenkend, sah ich wieder das teure Mädchen vor mir, wie es in der ganzen
Anspruchslosigkeit seiner angeborenen Grazie hinter der Harfe saß, das schöne
Antlitz etwas vorgebeugt und mit den seinen weißen Fingern die Saiten
meisternd.

So in der Vergangenheit schwelgend, vergaß ich Ort und Stunde und fuhr daher
erschrocken aus meiner musikalischen Träumerei auf, als ein Händeklatschen
hinter mir ertönte.

Aufspringend wandte ich mich um und wäre fast an Fräulein Julie angeprallt, die
nur ein paar Schritte hinter mir stand, reizend, ach, wie reizend! in ihrer
eleganten Morgentoilette, ihr schalkhaftes Lächeln auf den Lippen und noch
immer mit den zierlichen Händen klatschend.

In meiner Bestürzung über diese plötzliche Wiedererscheinung vergaß ich ganz,
daß ich vor allen Dingen meine Anwesenheit an diesem Orte entschuldigen müßte,
und sagte ziemlich dämisch:

»Mein Gott, mein Fräulein, wie kommen Sie –«

»Wie ich hierher komme?« unterbrach sie mich lachend. »Das ist lustig! Herr
Bürger würde sagen: ›Rechne, daß ich in mein Musikzimmer kommen darf, auch wenn
dasselbe von einem fremden Eroberer okkupiert sein sollte – 's ist klar.‹«

Trotz meiner Verlegenheit konnte ich mich doch kaum enthalten, hellauf zu
lachen über die Geschicklichkeit, womit die Schöne Ton und Sprechweise Bürgers
nachahmte.

»In Ihr Musikzimmer, Fräulein?«

»Nun ja, sofern meines Vaters Tochter den Gartensaal ihres Vaters den ihrigen
nennen darf. Aber bitte, mein schöner Herr, machen Sie doch keine so
schrecklich großen Augen, als wollten Sie mich damit verschlingen.«

»Mein Fräulein, ich bitte tausendmal um Entschuldigung. – Sie wären?«

»Julie Kippling, wenn Sie nichts dagegen haben.«

»Julie Kippling?«

»Ebendieselbe. Sie werden doch nicht so ungalant sein, an meiner Existenz zu
zweifeln? Oder doch? ... Nun, da muß ich Ihnen zum Willkomm schon meine Hand
geben, damit Sie sich von meiner Wirklichkeit überzeugen können.«

Und sie gab mir wirklich die allerliebste, weiche, feuchtwarme Hand, welche –
war es so, oder bildete ich mir es bloß ein? – den schüchternen Druck der
meinigen erwiderte.

Ihre Hand zurückziehend, sagte sie:

»Eigentlich, Herr Hellmuth, sollten wir einander erst kennen, wenn Sie mir, was
heute vor Tische geschehen wird, durch meinen Vater vorgestellt sein werden.
Ich hoffe auch, in Parenthese gesagt, Sie werden bei diesem bevorstehenden
feierlichen Aktus eine möglichst zeremoniöse Miene annehmen und, wenn ich
bitten darf, noch ein bißchen hölzerner dastehen als vorhin. Da wir uns aber
doch schon früher in einer Gegend, wo es Gießbäche und perfide lose Steine
gibt, einander vorgestellt haben –«

»Ach, woran erinnern Sie mich, mein Fräulein!«

»An Tage, die recht schön waren, aber – vergangen sind. Zwar noch lange nicht
ganz zahm, noch lange nicht, Gott sei Dank! bin ich doch nicht mehr
pensionärisch wild, und es müßte mich einer durch ganz andere Fährlichkeiten
führen, als die einer Wanderung vom Gießbach bis zu der Wengernalp sind, bevor
er seinen Führersold ausgezahlt erhielte.«

Sie sah mich bei diesen Worten streng, fast böse an, und ihre sonst so
verführerisch geöffneten Lippen waren hochmütig geschlossen, ja fast gekniffen.

Erkältet trat ich einen Schritt zurück und versetzte:

»Mein Fräulein, ich kenne meine Stellung in diesem Hause. Die Tochter desselben
hat von dem Kommis ihres Vaters nicht zu befürchten, daß er sie auch nur durch
einen Blick, geschweige durch ein Wort an eine Zeit erinnern werde, wo sie noch
bloß Julie und er noch kein Kommis war.«

Während ich sprach, war ihre Miene schon wieder eine andere geworden, und mit
dem Lächeln, das, wie sie wohl wußte, ein unwiderstehlich verführerisches war,
sagte sie:

»Wenn ich König Philipp wäre und Sie der Marquis Posa, so würde ich sagen:
›Stolz lieb' ich den Spanier!‹ Aber ich bin nur ein passabel hübsches und nicht
gerade einfältiges Mädchen, welches von seiner leider zu frühe verstorbenen
Mutter nicht erzogen und, wie die Leute meinen, von seinem Vater verzogen
wurde. Sie brauchen daher gar nicht so sauer zu sehen. Ich wollte Ihnen nur
zeigen, daß ich auch weiß, was Anstand und Konvenienz ist. Zudem sind Sie nicht
in mich verliebt, nicht wahr?«

»Nein!« versetzte ich erbittert, denn ich fühlte, daß ich von vornherein alles
aufbieten müßte, um nicht ein Spielzeug dieses Mädchens zu werden.

Sie lachte, und während dieses Lachens spielte der unheimliche Eidechsenzug um
ihre Mundwinkel, und ihre in unbeschreiblich koketter Weise durch die
halbgesenkten Lider verschleierten Augen sprühten Feuer auf mich.

Schon im nächsten Moment war aber wieder alles anders an ihr. Die Grübchen der
reizendsten Schelmerei erschienen abermals auf ihren Wangen, und im Tone
zwanglosester, unbefangenster Munterkeit bemerkte sie:

»Sie hätten mir das auch ein bißchen höflicher sagen können und nicht so
bärenmäßig grimmig. Aber wenn ich nun meinerseits in Sie verliebt wäre, schöner
Herr, wie dann? Besinnen Sie sich auf eine passende Antwort und, bitte,
verraten Sie mich inzwischen nicht an den sehr gestrengen und hochachtbaren
Herrn Bürger. Er könnte eifersüchtig werden, der gute alte Knabe; denn Sie
müssen wissen, er ist in mich verliebt, ganz ungeheuer verliebt. Das ist eine
Tatsache, zugleich aber auch ein Geheimnis, das Herr Bürger vor anderen und
auch vor sich selber wie ein Drache hütet. Ich teile es Ihnen mit, damit Sie
wissen, was Sie davon zu halten haben, wenn Herr Bürger gegen mich loszieht.«

»Wie könnte er sich einfallen lassen, gegen Sie loszuziehen, Fräulein? Er muß
Sie ja liebenswürdig finden wie alle –«

»Männer, wollen Sie sagen? Sie haben mir vom Anfang unserer Bekanntschaft an
noch nie so etwas Triviales gesagt, mein lieber Herr Hellmuth. Sie sehen, ich
habe ein gutes Gedächtnis und bin aufrichtig, so aufrichtig, daß mich so
ziemlich die gesamte Damenwelt hiesiger Stadt gründlich haßt. Die Männer
freilich sind, wie Sie sagten, mit Ausnahme von Ew. Hochwohlgeboren, sämtlich
in mich verliebt, und ich wäre manchmal versucht, darüber recht eitel zu
werden, könnte ich nur des fatalen Umstandes vergessen, daß mein Vater ein
Millionär ist. Schade, daß heutzutage die Goethe nicht mehr gedeihen Wollen.
Wären Sie z. B. ein Goethe, so könnten Sie als Seitenstück zu ›Lilis Park‹
einen ›Julies Park‹ dichten. An Stoff würde es Ihnen wahrlich nicht fehlen:
meine Menagerie ist ganz vortrefflich assortiert. Wissen Sie? ...

Welch ein Geräusch, welch ein Gegacker,
Wenn sie sich in die Türe stellt
Und in der Hand das Futterkörbchen hält!
Welch ein Gequiek, welch ein Gequacker!
O, wie sie hüpfen, laufen, trappeln,
Mit abgestumpften Flügeln zappeln,
Die armen Prinzen allzumal
In nie gelöschter Liebesqual ...

Denn, mein Herr Hellmuth, die Tiere in Julies Park sind lauter Prinzen, Prinzen
aus Genieland nämlich, und Sie werden heute bei Tische Gelegenheit haben,
etliche Haupttiere kennen zu lernen, als da sind – wenn mir die Einladungsliste
gegenwärtig ist – erstens der Herr Doktor Gaukel, ein europäischer, was sag'
ich? ein Weltvirtuos, welcher die Gräfinnen und Herzoginnen, die ihn geliebt,
zu Dutzenden an den Fingern herzählen kann und dem eine deutsche Fakultät den
Doktorhut aufgesetzt hat, wahrscheinlich als Fallhut, auf den unglücklichen
Fall hin, daß er einmal in einer seiner Verzückungen vom Klavierstuhl fallen
sollte; zweitens Herr Schwarbel, ein musikalischer Heiland und Zukunftstyrann,
von dem die Musiker sagen, er sei ein großer Schriftsteller, und die
Schriftsteller, er sei ein großer Musiker; drittens Herr Professor Zarkle aus
Schmierfeld, Vorsteher eines Spittels für invalide Köter, die früher kritisch
gebellt haben; viertens Herr Schmirkli, Diakonus oder, wie wir sagen, Helfer
bei Sankt Damian dahier, ein Stück hölzernen Eisens, will sagen ein liberaler
Theolog, der einfältig tut wie die Tauben, aber klug ist wie 'ne Schlange und
gewiß Tag für Tag bei Franken und Rappen berechnet, wieviel ich als Frau
Helferin ihm zubringen könnte.«

So plauderte Fräulein Julie, mit lässiger Anmut sich auf dem Diwan wiegend und
mit der Spitze eines mir noch von alters her in guter Erinnerung gebliebenen
allerliebst schmalen Füßchens das Tigerfell zerwühlend. Ich stand vor ihr und
hörte mit Vergnügen ihren Sarkasmen zu und sah ihr mit nicht geringerem
Vergnügen in die tiefschwarzen, von Laune und Bosheit funkelnden Augen.

»Fünftens,« fuhr sie fort, »der große Professor Düngerling, Erfinder der
berühmten Lehre, daß der Kreislauf des Lebens vom Kot ausgehe und zum Kot
zurückkehre. Die alte Bibel wußte das auch schon, nur sagte sie
anständigerweise Staub statt Kot. Sechstens der ›pyramidalische‹ Redakteur der
›Konservativen Hetzpeitsche‹ –«

»Was? Cyrillus Chrysostomus Theophilus Rumpel – auch der?«

»Freilich. Kennen Sie ihn?«

»Ja.«

»Ein ganz gemeiner Schuft, sonst aber ein unterhaltendes Tier, das wenigstens
mit einigem Humor zu lügen versteht. Doch genug jetzt vom Tierreich! Es hat 
mich angenehm überrascht, Herr Hellmuth, daß Sie Musik treiben. Ich tue es
auch, das heißt zuweilen, so nach Lust und Laune, wie eben, sagen die Leute,
Julie Kippling alles zu treiben pflegt. Vorigen Sommer trieb ich das Reiten mit
Leidenschaft und hätte dabei ums Haar den Hals gebrochen. Diesen Sommer über
denke ich das Schwimmen zu kultivieren. Was für eine noble Passion dann an die
Reihe kommen mag, wollen wir dahingestellt sein lassen. Übrigens, Herr
Hellmuth, was halten Sie von Passionen?«

»Die Leidenschaft, mein Fräulein –« »Die Leidenschaft? Bah, mein Herr, es gibt
dermalen keine Leidenschaft mehr, es gibt nur noch Passionen, und das ist
bequem, denn damit kann man jährlich oder monatlich oder wöchentlich wechseln
wie mit Toilettemoden. Was halten Ew. Hochwohlgeboren von der Passion der
Liebe?«

Sie ließ mir wieder keine Zeit, die Frage zu beantworten, sondern mit einer
komischen Modulation ihres biegsamen Organs, dessen Ausdruck so veränderlich
war wie der ihrer Züge, deklamierte sie:

»Die Gräfin spricht wehmütig:
›Die Lieb' ist eine Passion!‹
Und präsentieret gütig
Die Tasse dem Herrn Baron.«

Und mich mutwillig anlachend, setzte sie hinzu:

»Sie spielten vorhin so schwermütig elegische Variationen. Das Thema hieß wohl
Frau Ziegenmilch, nicht?«

»Nein. Es war ein gutes altes Thema, welches meine teure Mutter oft und gern
gespielt hat.«

Fräulein Julie fixierte mich scharf und sagte dann in possenhaftem Ton:

»Ihre Mutter, Herr Hellmuth, muß eine schöne Frau sein.«

»Sie war schön und gut, ein Herz ohne Falsch. Sie ist tot.«

»Sie haben Ihre Mutter sehr geliebt, Herr Hellmuth?«

»Ich liebe sie noch.«

»Über Tod und Grab hinaus?«

»Immer!«

Fräulein Julie senkte die Augen, eine Wolke flog über ihre Stirne hin, und nach
einer nachdenklichen Pause sagte sie:

»Es muß schön sein, eine Mutter zu haben – so ein Herz, dem man ganz, o, so
ganz vertrauen kann.«

In dieser Äußerung und der Art, wie sie getan wurde, lag so viel Gefühl, lag
etwas wie innige Sehnsucht und verhaltene Klage, daß ich mich verleiten ließ,
zu erwidern:

»Es gibt solche Herzen, mein Fräulein.«

Ich bereute es auf der Stelle, denn als Fräulein Julie wieder zu mir
aufblickte, guckte ein Teufelchen des Spottes aus ihrem Auge.

»Meinen Sie?« entgegnete sie. »Schlägt am Ende ein Herz von der fraglichen
Sorte in der Brust eines gewissen Herrn Michel Hellmuth? Nun, Zeit bringt nicht
nur Rosen, sondern sie prüft und probt auch die Herzen. Inzwischen bitte ich
Sie, das Instrument dort als zu Ihrer Verfügung gestellt anzusehen. Sie werden
mir wohl erlauben, auch dann und wann hierher zu kommen, und dann machen wir,
falls es Ihnen beliebt, Musik mitsammen. Ich denke, es macht sich zweisam nicht
schlechter Musik als eine Bergfahrt. Nur hüten Sie sich dabei, auf den Tasten
auszugleiten, wie ich damals auf den Steinen ... Doch sehen Sie, mein Herr, da
kommt mein Bruder Theodor. Ich will Sie mit ihm bekannt machen.«

Tadellos angezogen, von dem hohen Hutzylinder bis hinab zu den Glanzstiefeln,
ein dünnes Röhrchen mit goldenem Knopf in der Rechten, in der Linken eine
brennende Zigarre, die Lorgnette regelrecht nach der Mode in den Winkel des
rechten Auges gekniffen, kam ein junger Mann durch den Saal geschlendert, von
dem man hätte sagen können, was Heine irgendwo von einem Minister Louis
Philipps sagte, er sähe aus wie ein Schulknabe durch ein Vergrößerungsglas
betrachtet. Aber es mußten allerlei Schulen gewesen sein, durch welche Herr
Theodor Kippling gegangen, bedenkliche mitunter, denn sein der Form nach
unreifes Knabengesicht hatte einen unverkennbaren Ausdruck von Überreife, fast
von Greisenhaftigkeit, und wenn man diesen Ausdruck mit den entnervt
schmächtigen Umrissen seines Unterkörpers und der vorgebeugten Haltung des
schmalschulterigen Oberkörpers, endlich mit dem näselnden Organ und der
schleppenden Redeweise des jungen Mannes zusammenhielt, gewann man ein
keineswegs anziehendes Bild.

Man konnte sich keinen größeren Kontrast denken als den zwischen dem einzigen
Sohne des Hauses Kippling und der einzigen Tochter desselben. Sie strahlend von
Gesundheit, Schönheit, Mutwillen und Übermut; er im ersten Mannesalter schon
hinfällig, verwüstet, in den dunkel umränderten, tief in ihren Hohlen liegenden
Augen einen glasigen Blick, der feig und frech zugleich war. Dumm und gemein
sah indessen Herr Kippling der Jüngere nicht aus. Es lag neben deutlich
ausgeprägter Sinnlichkeit auch Schlauheit in seinen Zügen, und zwar eine
Schlauheit, die sich ohne Zwang das Aussehen von Kordialität zu geben
vermochte, und was sein Gebaren betrifft, so bewies dasselbe, daß er in der
Schule des Lebens wenigstens das savoir vivre gelernt, seit der Zeit, wo ich im
Heidelberger Schloßgarten die erste Bekanntschaft mit ihm gemacht hatte.

Ja, lieber Leser, das war nun schon die dritte Überraschung, die ich im Hause
Kippling erfuhr. Der Sohn meines Chefs war dieselbe Person, welche damals in
Heidelberg vor den Folgen einer knabenhaften Flegelei so schmählich Reißaus
genommen hatte. Man kann sich also leicht denken, daß mir nicht sehr gemütlich
zumute war, als seine Schwester mir den jungen Herrn vorstellte. Ihm war oder
wurde vielmehr ebenfalls ungemütlich, denn die Nennung meines Namens hatte ihn
ganz gleichgültig gelassen, und wahrscheinlich verhinderte ihn sein Augenglas,
mich genau zu sehen. Wenigstens erkannte er mich sogleich, als bei der kleinen
Verbeugung, die er mir machte, die Lorgnette seinem Augenwinkel entfiel. Ich
merkte das an seinem hastigen Zurücktreten und an dem zwischen Schrecken und
Wut schwankenden Blick, den er auf mich schoß.

»Dieser Mensch wird mein Feind sein,« dachte ich.

»Die Herren kennen sich bereits?« fragte Fräulein Julie, welcher die Bewegung
des Bruders nicht entgangen war.

Ich schwieg, aber Herr Theodor Kippling erwiderte mit augenblicklich
wiedergewonnener Fassung:

»Nein, aber Herr Hellmuth hat eine frappante, eine wirklich frappante
Ähnlichkeit mit jemand, welchem ich schon begegnet sein muß, ich weiß nur im
Augenblick nicht, wann oder wo.«

»Hm,« sagte Julie, die, wie ich schon jetzt merkte, ihren Bruder sehr souverän
behandelte, »hm, mir schien, als wolltest du vor Herrn Hellmuth davonlaufen.«

»O,« gab Herr Kippling spitz zurück, »ich bin zwar nicht so heroisch
organisiert wie meine Amazone von Schwester, allein ich stimme doch ganz mit
ihr in der Ansicht überein, daß unser neuer Herr Korrespondent keineswegs zum
Davonlaufen aussieht.«

»Keinen deiner Kaffeehausspäße, wenn's beliebt!« sagte Julie hoch herab.

»Späße, ma chère soeur? Behüte Gott! Es kann niemand besser wissen, daß mit dir
nicht zu spaßen ist, als dein gehorsamer Diener und Bruder.«

So sprechend ging er auf mich zu, bot mir die Hand und sagte mit kordialem Ton,
soweit nämlich sein Ton überhaupt ein solcher sein konnte:

»Mein lieber Herr Hellmuth, ich habe soeben von meinem Vater und von Herrn
Bürger, welcher Ihre Qualitäten höchlich rühmte, erfahren, daß Sie gestern in
unser Kontor eingetreten sind. Erlauben Sie, daß ich Sie auch meinerseits
willkommen heiße, wie, sehe ich, meine liebe Schwester ihrerseits schon getan.
Wahrscheinlich hatte sie früher schon die Ehre, Ihre werte Bekanntschaft zu
machen«

»Wie albern!« entgegnete statt meiner Fräulein Julie. »Dein Hokuspokus, den
Spieß umzudrehen, ist doch gar zu plump. Ihr beide habt euch schon früher
gesehen, ich bleibe dabei, und weil ihr euch einbildet, mir etwas weismachen zu
können, so entziehe ich euch sofort das Glück meiner Gegenwart.«

Und halb im Ernst, halb im Scherz grüßte sie mich mit der majestätischen
Handbewegung einer Königin und tanzte graziös hinweg.

Herr Kippling sah ihr nach, lachte laut, als sie in der Türe verschwunden war,
klatschte sich mit seinem Stöckchen die dürftige Wade, hielt dann den Knopf
desselben, eine in Gold ziselierte freche Zote, an die Nase und sagte in seinen
gedehnten Nasallauten:

»Was doch die Weiber für einen verteufelt scharfen Blick haben! Hab' ich mich
denn wirklich so – nun ja, so einfältig benommen, Herr Hellmuth, als ich vorhin
Ihr wertes Gesicht plötzlich wieder erblickte?«

»Nicht daß ich wüßte, Herr Kippling. Gewiß sah ich ebenso frappiert aus wie
Sie.«

»Ja, das Zusammentreffen war auch frappant, wennschon nicht in dem Grade, wie
bei einer gewissen früheren Gelegenheit. Aber lassen Sie sich vor allem sagen,
daß meine Schwester eine Zauberin ist, die es den Männern im Handumdrehen
antut, wenn sie will. Ich selber, wenn ich nicht das Glück oder, wenn Sie
wollen, das Unglück hätte, ihr Bruder zu sein, würde mich schon hundertmal in
sie verliebt haben. Solche urbiblische oder urpatriarchalische Verhältnisse
sind aber jetzt nicht mehr comme il faut, und daher kann ich Sie recht
uninteressiert warnen: nehmen Sie sich vor Julie in acht oder sie wird Ihnen
höllisch mitspielen. Aus dieser vertraulichen Warnung können Sie entnehmen, daß
ich ein unmenschlich guter Kerl bin, und so hoff' ich, Sie werden nichts
dagegen haben, wenn ich vorschlage, alte dumme Studentenschnurren vergessen
sein zu lassen. Sie sind inzwischen Geschäftsmann geworden, ich bin es auch,
und Geschäftsleute sehen Champagnerexzesse und ihre Folgen aus einem anderen
Gesichtspunkte an als Studenten. Jener Exzeß hat mir übrigens mehr Geld
gekostet als irgend ein anderer, Schmerzensgeld. Denn der ci-devant-Senior,
welcher so dumm war, seine Visage statt der meinigen Ihrem Säbel hinzuhalten,
und welcher jetzt als armer Teufel von Arzt ohne Patienten in einem der
Seedörfer lebt, pumpte und pumpt mich bei jeder Gelegenheit an, was ich
großmütig geschehen lasse .... Summa Summarum, nichts hindert uns, recht gute
Freunde zu werden, um so mehr, da wir nicht allzu häufige Gelegenheit haben,
uns zu sehen. Wenn ich nämlich nicht auf Reisen bin, so verbringe ich dermalen
in der Regel die ganze Woche droben im Bihltal in unserem Etablissement,
welches die Leute aus Artigkeit gegen uns Kipplingsruhe tituliert haben,
obgleich es dort nichts weniger als ruhig hergeht .... So, jetzt hätt' ich mein
Sprüchlein gesprochen und mache Ihnen den Vorschlag, ins Billardzimmer hinüber
zu gehen, denn mich verlangt vor Tisch nach einem Glase Absynth, um meinen
Magen aufzusteifen, der höllisch herunter ist.«

Viertes Kapitel

Ein Galadiner, an welchem nicht nur mehrere Berühmtheiten, sondern auch eine
Fürstlichkeit teilnehmen. – Tischreden. – Eine Umarmung und eine Explosion. –
Die Rotte der Zukunft und wie Herr Bürger sie charakterisiert. – Treulos wie
Wind und Welle.

Zu den nicht kleinsten Leiden des menschlichen Lebens gehört auch, in einem
Kreise, mit dessen sämtlichen Mitgliedern man auf gleichem Niveau der Bildung
steht, wenn nicht gar eine Stufe höher, zu der demütigenden Rolle eines
Untergebenen, eines Dieners sozusagen verurteilt zu sein. Es bedarf entweder
einer sehr gemeinen oder aber einer sehr philosophischen Gesinnung, um eine
derartige Demütigung nicht zu fühlen oder aber dieselbe mit Gleichmut,
vielleicht gar mit Humor zu ertragen.

Der vertraute Umgang meiner Familie mit der freiherrlichen hatte mich von
Kindheit auf zu sehr daran gewöhnt, die sozialen Schranken zwischen den
einzelnen Gesellschaftsklassen zu übersehen. Kein Wunder, daß sie mir, als ich
sie später doch sehen mußte, sehr albern und abgeschmackt vorkamen. Nur mühsam
habe ich gelernt, anzuerkennen, daß in Wahrheit jeder Mensch, welcher durch was
immer von dem großen Haufen unterschieden ist, sofort eine Schranke um sich her
zu ziehen trachtet. Jetzt nehme ich diese Tatsache wie andere Tatsachen, die,
ob auch noch so »brutal«, nicht wegzudisputieren sind, weil untrennbar mit der
menschlichen Natur verbunden.

Ich war noch nicht auf jenem tatsächlichen Standpunkt angelangt an jenem
Sonntag, als ich aus dem Billardzimmer, allwo ich mit einem Menschen, der
vorzeiten eine Maulschelle ruhig eingesteckt, eine Partie gespielt hatte, weil
ich der Kommis seines Vaters war, in den Speisesaal des Herrn Gottlieb Kippling
hinüberging.

Das Haus meines Chefs hatte alle die luxuriöse Pracht entfaltet, um welcher
willen die Galadiners eines Mannes berühmt waren, der wohl wußte, daß um Geld
alles zu haben sei, Menschen und Sachen.

Die Anzahl der Gäste war nicht zu groß, aber es befanden sich Berühmtheiten
darunter, Berühmtheiten des Staates, der Börse, der Wissenschaft und Kunst,
sogar eine europäische, Herr Gaukel mit seinen langen Haaren, von denen er so
manches hatte opfern müssen, um damit die Busennadeln und Ringe seiner
Anbeterinnen zu schmücken. Er trug seinen Jupiterskopf – einer seiner
Schmeichler hatte ihm nämlich eingeredet, daß er einen solchen besitze – mit
absolutem Selbstbewußtsein und schob die Unterlippe verachtungsvoll vor, daß er
akkurat aussah, als wollte er sich in die lange Nase beißen. Ihm zur Seite nahm
seine Freundin, die Fürstin von Altenkasten, die Huldigungen der Gesellschaft
entgegen. Herr Gaukel reiste nämlich nie ohne die Begleitung einer Gräfin oder
Fürstin. Herr Schwarbel, Mitchef der berühmten Lobassekuranzanstalt Gaukel,
Schwarbel und Komp., sah, wie mir schien, etwas scheel zu der Aufmerksamkeit,
welche Fräulein Julie seinem erlauchten Mitzukunftsheros widmete. Vielleicht
war es aber auch nur eine geniale Zerstreuung und komponierte der Meister in
Gedanken gerade an einer seiner Riesensymphonien. Herr Professor Düngerling,
ein harmlos aussehender Blondkopf, bemühte sich angelegentlich, der Fürstin von
Altenlasten zu beweisen, daß nicht nur die Kunst, sondern auch die Wissenschaft
Glanzhandschuhe zu tragen und sich angenehm zu machen wisse, wo eine
Fürstlichkeit im Spiele sei. Herr Professor Zarkle sah aus wie ein alter Mops,
der sich langweilt und die Menschen haßt, weil er ihnen nicht mehr an die Beine
fahren kann. Herr Diakonus Schmirkli, welcher aufs täuschendste einem
Schuhmacher, aber einem mißlungenen, glich, hörte mit Ungeduld dem Herrn
Cyrillus Chrysostomus Theophilus Rumpel zu und ärgerte sich augenscheinlich,
daß es einen Menschen auf der Welt gäbe, der ein noch größeres Maul hatte als
er selbst.

Auch Damen waren da, von welchen ich aber nur zu sagen weiß, daß sie leidlich
gute Toilette gemacht hatten. Fräulein Julie war ganz unbestritten die Königin
des Kreises, aber sie spielte auch die Königin und hatte mich deutlich genug
ihre Rolle fühlen lassen, als ihr Vater, bevor die Gäste kamen, mich ihr
vorstellte.

Der Herr Oberst hatte sich dabei nicht nur nicht allzu zurückhaltend, sondern
im Gegenteil wieder mit einem Anflug von Güte benommen.

»Ich empfehle dir Herrn Hellmuth als einen jungen Mann von Bildung, Julie,«
hatte er zu seiner Tochter gesagt. »Ich hoffe, du wirst dazu beitragen, daß er
in unserem Hause sich heimisch fühlen lerne.«

Fräulein Julie blickte mit eisiger Kälte auf mich, wie man auf einen Gegenstand
blickt, welchem man diese Ehre überhaupt nur widerfahren läßt, well man ihn zum
erstenmal sieht, und mit dem Tone impertinenter Abweisung sagte sie kurz:

»Ich werde mich freuen, wenn Herr Helmuth in unserem Hause die Erfahrung macht,
daß es sich mit uns dummen Schweizern, wie die Herren Deutschländer uns zu
nennen Pflegen, doch auch einigermaßen leben lasse.«

Damit wandte sie sich hinweg, und der Herr Oberst sagte zur Entschuldigung der
Unart seiner Tochter:

»Sie müssen es mit den Worten Juliens nicht so genau nehmen, Herr Hellmuth. Sie
ist ein launisches, ein sehr launisches Kind. Ihre Mutter starb viel zu früh,
und die Väter können mit der Kindererziehung, insbesondere mit der
Töchtererziehung nicht zuwege kommen. Julie tyrannisiert uns ein wenig, mich
selbst, ihren Bruder, alle .... Aber,« fügte er hinzu, den Kopf etwas in den
Nacken zurückbeugend, um so bequemer unter der Einfassung seiner Brille hervor
seiner Tochter zusehen zu können, welche mit anmutiger Zuvorkommenheit soeben
den mit seiner fürstlichen Freundin eintretenden Herrn Gaukel empfing, »Sie
werden zugeben, daß es nicht gerade Schwäche ist, wenn man einem solchen Kinde
manches, vieles sogar nachsieht.«

Ich verbeugte mich schweigend, was der Herr Oberst als eine Zustimmung nehmen
durfte; denn in der Tat, obgleich innerlichst erbost über das, was ich den
herzlosen Hochmut oder die herzlose Heuchelei der Tochter des Millionärs
nannte, mußte ich mir doch gestehen, daß sie prächtig war.

Während Wirte und Gäste sich bekomplimentierten, schlenderte Herr Kippling
junior, welcher an dieser Zeremonie keinen Anteil nahm, an der Ecke vorüber, wo
ich stand und sagte gähnend:

»Wie ennuyant! Wollte, das Essen begänne endlich, bevor der Absynth wieder
seine Wirkung verliert.«

Herr Schmirkli, dem es ungeheuer eilte, der Tochter des Hauses seine
Huldigungen zu Füßen zu legen, machte sich endlich mittels einer kühnen
Schwenkung von Herrn Rumpel los, und dieser kam auf mich zu, begrüßte mich mit
einer Gönnermiene und sagte:

»Wünsche Ihnen von Herzen Glück zu Ihrem Eintritt in dieses Haus, alter Freund.
Ist das ein Boden, worauf ein kluger Mann gedeihen kann, wissen Sie? –
Beiläufig, kennen Sie den Herrn Schmirkli dort? Ein fürchterlicher Schwätzer!
Schwatzt einem Löcher durch den Leib, ganz wie der Kerl in der neunten Satire
des Horatius, wissen Sie? Ja, und was ich sagen wollte, soll Sie schön grüßen
Von Frau Lelia. Eine gute Seele, das Frauchen, etwas korpulent, aufgeblasen
sozusagen von gefühlvollen Seufzern, aber im übrigen eine Rose ohne Dornen.
Nicht wie die Zentifolie dort, die, wie Sie bemerken, den großen Herrn
Schwarbel auf den großen Herrn Gaukel ungeheuer eifersüchtig macht ... eine
kapitale Schönheit, wiegt eine Million, aber stachelig wie ein Kaktus, wissen
Sie? Rat' Ihnen, kommen Sie dieser Pflanze nicht zu nahe .... Wollen Sie, daß
ich Sie mit Zarkle bekanntmache? Großer Mann ... weiß auch, daß die Welt
betrogen sein will, und betrügt sie daher mit Kritik, da er nichts anderes
aufzuwenden hat. Will mich zum Mitarbeiter haben, zum Mitarbeiter in dem großen
Feldzug gegen die Revoluzer, Antichristen und Atheisten. Wünscht, daß ich in
das von ihm organisierte kritische Nachtwächterkorps eintrete, bietet enormes
Honorar, wie Herr Ziegenmilch sagen würde. Habe aber keine Lust zu dem Ding,
will demnächst, wenn's mit der ›Konservativen Hetzpeitsche‹ nicht mehr gehen
sollte, ein eigenes Geschäft etablieren, wissen Sie? Erinnerte mich dieser
Tage, daß ich mal ein Theologe gewesen. Will in Frömmigkeit machen. Guter Markt
jetztund wieder für diesen Artikel. Sehe jeder, wie er's treibe, sag' ich mit
Goethe. Warum nicht mitschwindeln in dem allgemeinen Schwindel? Es lebe der
Humbug!«

Ich war nicht in der Laune, dem Bummler zu antworten, und so ließ ich ihn
schwatzen, bis der Herr vom Hause die Fürstin und Herr Gaukel Fräulein Julie zu
Tische führte.

Mein Platz war der unterste an der Tafel, und da der schweigsame Herr Egli mein
Nachbar, so hatte ich vollauf Zeit, mich darüber zu ärgern. Freilich, wenn ich
hätte billig sein wollen, müßte ich es ganz in der Ordnung gefunden haben, daß
ich zu unterst saß; ja, ich müßte es sogar als eine nicht gewöhnliche
Rücksichtnahme anerkannt haben, daß Herr Kippling seinen Kommis überhaupt zu
seinem Galadiner zuließ. Ich war aber nicht billig und sogar kleinlich genug,
mich insbesondere darüber zu ärgern, daß ein Mensch wie Rumpel so weit über mir
saß.

Man saß bereits, als Herr Bürger eintrat, für welchen ein Platz unweit dem des
Hausherrn reserviert war. Er nahm denselben mit einer sehr kurzen und steifen
Verbeugung gegen die Gesellschaft ein, und ich bemerkte, daß seine Laune auch
nicht die beste sein mußte, denn er sprach das ganze Essen über kein Wort.

Oben an der Tafel ging es fehl lebhaft und geistreich zu. Wenigstens ließ mich
die Anwesenheit so vieler großer Geister das letztere vermuten. Abbekommen
konnte ich indessen von der Geistreichigkeit nicht viel, da ich zu entfernt
saß. Nur dann und wann drang der Schall eines dort oben gewechselten
französischen Bonmots – Frau von Altenkasten sprach nur Französisch, und ihre
Nachbarschaft tat es ihr nach, um doch auch vornehm zu sein – zu mir herunter,
und ich konnte daraus entnehmen, daß, wie sich in Gegenwart der Zukunftsfirma
Gaukel, Schwarbel und Komp. von selbst verstand, vom Kunstwerk der Zukunft die
Rede war.

Gegen das Ende der Tafel, als der Wirt die Gesundheit der Frau Fürstin, Herr
Gaukel die Gesundheit der Tochter des Hauses und Herr Schmirkli die Gesundheit
des Herrn Oberst ausgebracht und der Champagner die Unterhaltung zwangloser
gemacht hatte, erhob sich eine kleine Kontroverse zwischen Herrn Kippling und
Herrn Düngerling.

»Ich kann mir Ihre Doktrin schon gefallen lassen, mein lieber Herr Professor,
denn sie ist im ganzen genommen praktisch,« hörte ich den Herrn Oberst sagen.
»Aber was mir daran nicht gefällt, was mir unpraktisch, im höchsten Grade
unpraktisch vorkommt, ist die populäre Lehrmethode Ihrer Meinungsgenossen. Die
Regierungen sowohl als überhaupt alle verständigen Leute sind in unserer Zeit
der Meinung, daß die Wissenschaft und insbesondere die Naturwissenschaft
popularisieren nur dem revolutionären Unsinn und der Anarchie Vorschub leisten
heißt. Die Köpfe der Menschen oder die Begriffe darin sind ohnehin schon
verwirrt genug durch den Freiheits- und Gleichheitsschwindel, welcher aus dem
vorigen Jahrhundert in das unserige herüberkam. Dem großen Haufen die
Wirklichkeit der Dinge zur klaren Anschauung bringen, ihn, mit einem Worte,
denkend machen wollen, heißt ihn nur unzufrieden und folglich unglücklich
machen. Die arbeitenden Klassen brauchen nicht zu denken, denn das tun schon
andere für sie. Das Volk braucht nicht zu wissen, sondern nur zu glauben. Wo
der Unglaube einmal in die Massen fährt, da hat der Respekt, der Gehorsam, die
Ordnung ein Ende. Das Volk muß Religion haben.«

»Ganz recht, Herr Oberst,« stimmte Herr Schmirkli eifrigst bei. »Ganz abgesehen
von der praktischen Wahrheit, daß es den höchsten Grad von politischer
Verkehrtheit verriete, dem Volke den Trost seiner religiösen Überzeugungen
nehmen zu wollen, ist auch unter einem höheren Gesichtspunkte das neueste
Vorgehen der materialistischen Schule verwerflich. Alle ideellen Triebe der
Menge fassen sich ihr in der religiösen Formel zusammen –«

»Das hat, entschuldigen Sie, Herr Helfer,« unterbrach Herr Rumpel mit lärmender
Unverschämtheit den Sprecher, »das hat vor Ihnen schon der fromme Poet
Zacharias Werner gewußt, als er sagte:

Was dir der Glaube an dein Ideal,
Das ist dem Volk sein Heiland und sein Fetisch.«

Herr Düngerling würdigte weder den Redakteur der »Konservativen Hetzpeitsche«
noch den Helfer von Sankt Damian einer Antwort, sondern adressierte seine Worte
an den Millionär.

»Ich widerspreche Ihnen gar nicht, mein teurer Herr Oberst,« sagte er. »Im
Gegenteil, ich gehe noch weiter als Sie und behaupte nicht nur: Das Volk muß
Religion haben, sondern auch: Wir alle müssen Religion haben. Es kommt nur
darauf an, was man unter Religion versteht. Die Theologen sagen: Religion ist
der Glaube an den absoluten Geist. Wir anderen sagen: Religion ist der Glaube
an den absoluten Stoff, und schon die Gegenwart gibt uns recht, denn wer glaubt
noch an den Geist? Freilich nur der Gebildete, vorausgesetzt, daß er praktisch
genug sei, sein Dasein bequem und schön zu gestalten, kann mit Resignation
wissen, daß des Lebens Kreislauf im Stofflichen anhebt und endigt. Für die
Masse bedarf die Stoffreligion einer exotischeren Gestaltung, einer Kultform,
welche das Knochengerüste der strengen Wahrheit mit dem blühenden Fleisch der
Fiktion bekleidet. Das Dogma des Materialismus, welches wir verkünden, muß sich
eine Mythologie schaffen –«

»Vortrefflich, eminent!« fiel Herr Rumpel ein. »Die Religion des Stoffes bietet
den Poeten und Künstlern der Zukunft vollauf Stoff zu kolossal schönen
Erfindungen, Das wird ein Kultus werden, der sich gewaschen hat, und ich sehe
schon die Zeit kommen, wo die Leute beten werden: Heiliger Phosphor oder
heilige Kohlensäure, bitt' für uns!«

»Die Sache hat aber doch nicht bloß eine scherzhafte Seite,« nahm Herr
Schmirkli mit breitspuriger Wichtigkeit das Wort und hielt dann eine lange
Predigt, in welcher er als echter Schleiermacherianer die widerhaarigsten Dinge
kunstreich vermittelte. Der Schluß seines Votums spielte ins Mystische, indem
er eine Hochzeit zwischen der Theologie und dem Materialismus aufs Tapet
brachte und das wunderliche Paar mittels Novalisscher Phrasen sofort
kopulierte.

Der große Schwarbel hatte inzwischen seinen Genius ebenfalls auf den
Gesprächsgegenstand konzentriert und beglückte uns mit einer Offenbarung
desselben. Er sprach von der Kunst im allgemeinen und von allen möglichen
Künsten im speziellen. Er sprach mit Wärme und Energie, und ich hatte es zu
beklagen, daß ich in die Mysterien der Zukunftskunst so gar nicht eingeweiht
war, denn ich verstand von der ganzen Rede des berühmten Mannes so blutwenig,
daß ich, und würde es mein Leben gegolten haben, nicht hätte sagen können, ob
höchste Wahrheit oder tiefster Blödsinn ihr Inhalt gewesen. Und doch hatte ich
vorzeiten nicht nur den Hegel studiert, sondern sogar den Oberkonfusionsrat
Germaniens, den alten Hamann, gelesen und wenigstens einigermaßen verstanden.

Zu meinem Troste saßen auch die anderen, nämlich die, welche sich nicht das
Ansehen tiefsinnigen und tiefinnigen Verständnisses geben wollten oder konnten,
ganz dumm da, als ob der Redestrom des großen Mannes in ihren Köpfen nur jenes
aus dem Faust berühmte Mühlrad in Bewegung gesetzt hätte. Herr Kippling senior
runzelte die Stirne und zog die Mundwinkel nieder. Herr Kippling junior gähnte
hinter der vorgehaltenen Serviette. Herr Bürger heftete seine großen runden
Augen auf den Redner, als ob er jeden Augenblick erwartete, derselbe werde
plötzlich einen Purzelbaum über den Tisch hin schlagen oder sonst etwas
Desperates, Ungeheuerliches unternehmen.

Als der große Mann endlich zu Ende war, lief ein verlegenes Flüstern um die
Tafel, welches aber Herr Gaukel nicht aufkommen ließ. Er erhob sich nämlich,
schüttelte die ambrosischen Locken, blickte Jupitersblicke und hub an:

»Ja, mein edler, mein trefflicher, mein großer Freund, in Ihrem Haupte steht
das Kunstwerk der Zukunft in vollendeter Schönheit da. Die Bosheit elender
Neider wird nur der Axtschlag des Vulkanus sein, welcher die fertige Pallas
entspringen läßt. Schwingen Sie, ja schwingen Sie den mächtigen Zauberstab, der
in Ihre Hand gelegt ist. Schon höre ich die Symphonien der Zukunft, auf deren
Fittichen Ihr Name von Pol zu Pol getragen wird. Mich aber lassen Sie den Ruhm
vorwegnehmen, der erste gewesen zu sein, der Ihren Genius erkannt und zu Ihnen
gesprochen hat: Arm in Arm mit dir, fordere ich Mozart und Beethoven in die
Schranken!«

Sprach's mit Emphase und beugte sich zu dem Freunde hinüber, ihn gerührt zu
umarmen.

Aber leider wurde diese Umarmung recht häßlich gestört.

Fräulein Julie saß zwischen den beiden Zukunftsheroen. Ich sah, daß ihre
reizenden Hände wie spielend eine vielleicht nur zufällig vor ihr stehende
Champagnerflasche schüttelten und an dem schon halbgelösten Pfropfen
herumzupften.

Plötzlich in dem feierlichen Moment, wo die beiden großen Freunde sich
umarmten, ging höchst störsam der Schuß los. Der Schaumstrahl sprang in die
Höhe und überströmte sehr respektwidrig die Gesichter der berühmten Männer,
welche natürlich jach auseinanderfuhren.

Das war denn doch mehr, als Fleisch und Blut ertragen konnten, ohne in Lachen
auszubersten. Herr Bürger intonierte ganz pietätlos mit seinem durchschlagenden
Baß ein Gelächter, das unaufhaltsam um die Tafel ging. Herr Kippling der
Jüngere wieherte. Sogar Herr Egli lachte, und zwar nicht ganz leise.

Zu der drastischen Komik der Szene kam noch die feinere, daß Fräulein Julie mit
der unbefangensten Unschuldsmiene der Welt um die beiden Unglücklichen sich
bemühte, indem sie, mit ihrem Spitzentuch hantierend, dieselben förmlich wie
zwei kleine Kinder behandelte, welche sich Gesicht und Kleider besudelt haben
und nun nicht wissen, ob sie darüber lachen oder weinen sollen. Es war ganz
allerliebst komisch anzusehen.

Der Herr Oberst hätte seine achteckigen Brillengläser weiter über die Augen
herabziehen müssen, wenn man ihm nicht anmerken sollte, wie sehr ihn die
reizende Bosheit seines Töchterleins innerlich ergötzte, obgleich er zuerst
wieder die Fassung gewann, welche seine Eigenschaft als Wirt ihm vorschrieb. Er
rückte seinen Stuhl, bot der Frau Fürstin den Arm und lud die Gesellschaft ein,
draußen in der hohen kühlen Loggia, auf welche sich die Türfenster des
Speisesaales öffneten, den Kaffee zu nehmen.

In der luftigen, mit Marmor ausgelegten, mit Fresken geschmückten Säulenhalle,
vor welcher das zauberhaft schöne Seepanorama sich ausbreitete, gruppierte man
sich nach freier Wahl, und so fand ich mich mit Herrn Bürger in einer
entfernten Ecke allein, von wo aus wir, durch ein Oleandergebüsch gedeckt, die
Gesellschaft im Auge hatten, ohne uns weiter um dieselbe kümmern zu müssen.

Die Frau Fürstin von Altenkasten tat den Herren den Gefallen, dem Kaffee die
rechte Würze zu verleihen, indem sie sich von ihrem berühmten Freunde eine
Zigarre präsentieren ließ und dieselbe mit großem Genuß zu rauchen begann. Die
einheimischen Damen, in der Emanzipationspraxis noch nicht auf der
Zigarrenstufe angelangt, rümpften über die Manifestation modernster
Weiblichkeit ein wenig die Näschen und Nasen, aber die Herren waren natürlich
galant genug, das große Beispiel Ihrer Durchlaucht pflichtschuldigst
nachzuahmen.

»Euer Humor trägt kein Sonntagskleid, Herr Bürger,« sagte ich zu meinem
schweigsamen Nachbar.

»Doch, mein Werter,« versetzte er. Rechne, daß ich mich schon lange nicht so
amüsierte – 's ist kla–ar. Müßte ein wunderlicher Kauz sein, der nicht guter
Laune wäre, wenn er eine so auserlesene Raritätensammlung von Menschenkindern
vor sich hat. Ernsthafte Leute, hübsche Damen, Narren, Scharlatane, Gauner, was
will man mehr? Denke, man kann die Rotte der Zukunft nicht bald hübscher
beisammen haben – 's ist kla–ar.«

»Die Rotte der Zukunft?«

»Sagte so. Müßt blind sein, wenn Ihr nicht seht, daß alle die berühmten Leute
da, die Herren Gaukel und Schwarbel, Zarkle, Düngerling und Schmirkli, sogar
der Erzschelm, der Rumpel, fest überzeugt sind, die Lumpen zu sein, aus welchen
das Papier der Zukunft gemacht wird.«

»Ein wunderliches Bild!«

»Ein passendes in unserem papiernen Zeitalter. Und in allem Ernste: alle diese
Menschen bilden wirklich die Rotte der Zukunft. Diskreditieren nämlich die
Gegenwart so, daß alle verständigen Menschen wünschen und deshalb auch glauben,
daß eine bessere Zukunft komme – 's ist kla–ar. Seht Euch mal die beiden
Berühmtheiten aus der Plateniden-Dynastie an. Schwatzen mit solcher Zuversicht
von der großen Tat in Tönen, die sie tun wollen, daß Leute bereits die
Sphärenmusik der Zukunft klingen hören. Der Herr Professor Zarkle dort
demonstriert schon durch seine Existenz, daß unter dem Professorenhaarbeutel
ganz gemeines Ungeziefer gedeihe, und zerstört durch sein und seiner
Gesinnungsgenossen albernes Gebaren unter euch Deutschen allerhand
Köhlerglauben. Herr Düngerling und die übrigen Apostel des materialistischen
Evangeliums sind, ohne es zu wissen, die untertänigsten Handlanger bei der
großen Nivellierungsarbeit, welche der Industrialismus vollbringt, um mit dem
Mittelalter gänzlich aufzuräumen. Weiterhin Herr Schmirkli, der zu der
Heineschen Sorte von Theologen gehört, welche heimlich Wein, viel Wein trinken
und öffentlich Wasser, viel Wasser predigen – zeigt er nicht durch seine
Allerweltsvermittelungstheologie kärglich die geistige Impotenz einer
Gesellschaft auf, welche sich so kärglich abmüht, aus alten Flicken ein neues
Kleid zusammenzusetzen? Beweist er nicht gerade dadurch die drängende
Notwendigkeit, dieses Kleid aus neuem Zeuge zu schneiden?«

»Und Herr Rumpel?«

»Bah, das ist nur eine Schmeißfliege, welche durch ihr unverschämtes Gesumme
verrät, wieviel Aas in der Gegenwart herumliegt.«

»Aber – rechnet Ihr Herrn Kippling, unseren Chef, auch zur Rotte der Zukunft?«

»Und wie! Er ist ein wirklicher Philosoph unserer Tage, denn er ist ein
Philosoph des Geldes. Die Formel dieser Philosophie lautet nicht wie die der
kartesianischen: Der Mensch denkt, also ist er, sondern: Der Mensch ist,
nämlich etwas, so er hat, nämlich Geld.«

»Und diese Formel soll auch ein Baustein der Zukunft sein?«

»Rechne kein Baustein, aber das Fundament. Das Geld, der große Despot, nachdem
er alle bisherigen Lebensmächte höhnisch lachend unter seine Füße getreten,
alle Ideale mit seinem souveränen Zepter zu Boden geschlagen, wird eine so
ungeheure Leere in den Gemütern erzeugen, daß sich die Menschheit, will sie
nicht aufhören zu existieren, zuletzt vor sich selbst entsetzen muß. Aus diesem
Entsetzen wird, ohne Zweifel unter schrecklicheren Kämpfen und Nöten als die
Weltgeschichte je gesehen, eine neue Gesellschaft entspringen, eine Zukunft, wo
die Menschen wieder glauben, hoffen und lieben.«

»Verzeihung, Herr Bürger, daß ich so einfältig war, Euch für einen Pessimisten
zu halten.«

»Ach was! Die Menschen werden in Zukunft wieder glauben und hoffen und lieben
aus Langeweile, aus purer Langeweile; aber auch dumm sein werden sie wie zuvor,
denn die Dummheit ist das Bleibendste auf Erden – 's ist kla–ar.«

»Sagt mir doch,« fuhr ich fort, auf Herrn Kippling junior weisend, der unfern
von uns an der Balustrade lehnte und, so oft er die Zigarre aus dem Munde nahm,
mächtig in das schöne Land hinausgähnte, »gehört auch der zur Rotte der
Zukunft?«

»Der? Nein. Rechne, der ist fertig. Ein Lump jeder Zoll!«

»Aus dem kein Zukunftspapier zu machen ist?«

»Nein.«

»Was denn?«

Herr Bürger sah mich durchdringend, fast mißtrauisch an. Da ich aber seinen
Blick unbefangen aushielt, beugte er sich zu mir herüber und sagte flüsternd,
aber nachdrücklich:

»Eine Züchtlingsjacke.«

Ich schrak zurück. Herr Bürger lachte und sagte:

»Natürlich nur ein dummer Einfall von mir. Habe mitunter so dumme Einfälle – 's
ist kla–ar.«

Hier kam Fräulein Julie, ihre Tasse in der Hand, anmutig von einer Gruppe zur
anderen wandernd, auf uns zu und sagte scherzend:

»Ah, da sind ja die beiden Kartäuser, welche bei Tische mit unserem
vortrefflichen Herrn Egli im Gelübde des Schweigens gewetteifert haben.«

»Rechne, mein Fräulein, sind Herr Hellmuth und ich zu Prosaische Leute, um an
genialem Geschwätze teilnehmen zu können,« entgegnete Herr Bürger kurz, fast
rauh, wie er denn diesen Ton der Tochter seines Chefs gegenüber fast immer
anzunehmen Pflegte.

Was mich betrifft, mir lag die übervornehme Kälte, womit mich Fräulein Julie
empfangen, als der Herr Oberst mich ihr vorgestellt hatte, noch schwer in den
Gliedern, und fühlte ich mich daher nicht aufgelegt, freundlicher zu tun als
mein Nachbar.

»Herr Bürger hat wieder einmal seinen rosenfarbenen Tag, wie ich sehe,« fuhr
das Fräulein fort und wandte sich zu mir mit der Frage: »Aber warum haben denn
auch Sie, Herr Hellmuth, zu dem Gegacker und Geschnatter, welches wir anzuhören
hatten, keinen Beitrag geliefert?«

»Mein Fräulein, ich habe ja nicht die Ehre, zur Menagerie zu gehören.«

Fräulein Julie hätte nicht Fräulein Julie sein müssen, wenn sie bei dieser
deutlichen Anspielung auf eine ihrer Äußerungen im Gartensaale verlegen oder
gar rot geworden wäre. Sie lächelte bloß und sagte:

»Wie unartig! Und doch hätte ich ein galanteres Bezeigen von seiten der beiden
Herren verdient, welchen speziell zu Liebe ich, weil ich sah, wie sie sich
langweilten, bei Tische einen so hübschen Knalleffekt in Szene setzte. Da sieht
man wieder recht deutlich, daß Undank der Welt Lohn ist. Was aber die Menagerie
angeht, so soll mich weder Undank noch sonst etwas hindern, zu wissen, daß
wenigstens einer der stolzen Herren« – hier sah sie Herrn Bürger so schalkhaft
zärtlich an, daß mich etwas wie Eifersucht anwandelte – »in derselben
installiert ist, und zwar in der Abteilung der Bären. Sehen Sie, meine
Herrschaften« – dies sprach sie im täuschend nachgeahmten Tone eines
Menageriewärters – »hier ist zu sehen der graue amerikanische Bär, the grizzle
bear aus dem Felsengebirge, ein sehr wildes und furchtbares Tier, übrigens ein
wohlkonserviertes Exemplar. Obwohl schon lange gefangen, ist er doch keineswegs
völlig gezähmt, geht aber als echter Republikaner auf den Ruf Citoyen.«

Damit verließ sie uns und wir hörten sie sogleich drüben der Frau Fürstin von
Altenkasten über das heroische Rauchen derselben eine brillante Lobrede halten,
welche die Zuhörer nach Belieben für eine solche oder auch für eine Satire
nehmen konnten.

»Ein wunderbares Geschöpf!« sagte ich.

Herr Bürger sah mich spöttisch an und versetzte:

»Rechne, Euch gelüstet nach einem Käfig in der besagten Menagerie – 's ist
kla–ar.«

Dann legte er sich in seinen Stuhl zurück, verschränkte die Arme, zog die
Brauen finster zusammen und murmelte:

»Falsch wie Aprilsonne! Treulos wie Wind und Welle!«

Fünftes Kapitel

Besuch in der Residenz einer Königin. – »Ist der Lauf der Fabrikwelt so«. –
Eine Erinnerung an Dante. – Von einem mutterlosen Kinde, welches seinen Vater
nicht kannte.

Der Strom, welcher die Stadt durchfließt, nimmt unterhalb derselben die Bihl
auf, einen Fluß, der aus einer längs des linken Seeufers sich hinziehenden
Voralpenkette hervorbricht, nach Art solcher Bergwasser ein reiches Geschiebe
und Gerolle mit sich führend und zuzeiten, wenn es im Gebirge gewittert hat,
mit wildem Brausen trübe Fluten über sein steiniges Bett hinausschleudernd.
Doch nur droben in den Hochtälern, der Heimat ihrer idyllischen Jugend, sind
der Bergtochter solche extravagante Launen noch gestattet. Denn weiter abwärts
hat die große Kulturmissionärin, als welche man die Industrie immerhin wird
gelten lassen müssen, den Unband gebändigt und seine Kraft der Philosophie des
Geldes dienstbar gemacht.

Der letztere Ausdruck gehört Herrn Bürger an, in dessen Gesellschaft ich am
letzten Tage meiner ersten im Kipplingschen Kontor verbrachten Arbeitswoche das
Bihltal besuchte. Bei der Schönheit des Morgens hatten wir vorgezogen, unseren
Ausflug zu Fuß zu machen, und waren etwa eine Stunde lang auf der Höhe der
Nebengelände am See hingewandelt, um uns dann rechter Hand ins Tal
hinabzuwenden. Die Straße – kein Land Europas hat ein so reiches, bis in die
kleinsten Weiler ausgezweigtes und so sorgfältig unterhaltenes Straßennetz wie
die regenerierten Kantone der Schweiz besitzen, von welcher Lakaien schreiben
und Dummköpfe glauben, daß sie das Land der Unordnung und Anarchie sei – die
Straße lief durch einen schönen Buchenwald hin, durch dessen grüne Gründe der
Fluß rauschte, während Amseln, Drosseln und Finken um die Wette schlugen.

»Das ist doch ein ander Ding, als auf dem Schreibbock vor dem Pult zu hocken,«
sagte ich wohlgelaunt. »Mir ist ganz idyllisch, jugendlich törichtleicht, ich
möchte sagen Eichendorffisch zumute.«

»Rechne, es wird bald anders kommen,« entgegnete mein Begleiter. »Wird nicht
lange dauern, die Eichendorffsche Morgenlyrik – 's ist kla–ar. Wartet nur, bis
wir um die Biegung der Straße dort herum sind, wo sich der Wald lichtet. Wird
bald ein ganz anderer Singsang anheben als der da, welcher übrigens, genau
angehört, doch auch nur eine dudeldummlige Wiederableierung einer alten
langweiligen Leier ist.«

»Barbar!«

»Ei was! Rechne, ist mir die sogenannte Naturschwärmerei zuwider ... alle die
stereotypen Os und Ahs zu einem gefühlseligen Brei gekocht, Müßiggänger damit
aufzupäppeln. Was ist auch an dem ganzen Zeug, an der Natur und ihrer
Schönheit? Etwas mehr oder etwas weniger Gras und Laub, etwas mehr oder etwas
weniger Steine und Berge, etwas mehr oder etwas weniger Wasser, Wald, Schnee
und Eis – das ist die ganze Geschichte. Nicht der Mühe wert, sich darüber zu
erhitzen – 's ist kla–ar. Ja, wie gesagt, ist mir das Quinkelieren von der
Natur zuwider und hat mich der Lessing immer sehr gefreut, daß er mal so einem
Naturkerl, der ihm während des Spazierengehens seine grasgrünen
Frühlingsgefühle vorleierte, trocken sagte, er, der Lessing, wollte, 's würde
statt immer und ewig grün mal rot frühlingen .... Im übrigen, wenn Ihr vorhabt,
in diesem Sommer 'ne Bergtour zu machen, rat' ich Euch, steigt von der
Pfäfferser Schlucht ins Kalfäusertal hinauf, welches sich zwischen dem
Monteluna und dem Kalanda öffnet und den Sardonagletscher, aus welchem die
Tamina kommt, zum Schluß hat. Prachtvolle Wildnis! Grassieren dort noch nicht
die sechseckigen Engländer. Hasse sie. Das niederträchtigste Heuchlerpack,
welches die Erde trägt – herzenshart, hochmütig, borniert, innerlichst kalt für
alles, was über Maschinen, Baumwollenballen, Steinkohlen und Pfundnoten
hinausgeht. Habe gesehen, wie sie in Ost- und Westindien wirtschaften, diese
Praktiker, welche die Woche über die ganze Menschheit betrügen und Sonntags dem
Herrgott was vorlügen. Schnödes Volk! Verleidet einem anständigen Menschen
sogar Dinge, wie der Vierwaldstätter See und das Berner Oberland sind – 's ist
kla–ar.«

Das war nun wieder recht Hannsbürgerlich gesprochen, denn die Rede barg unter
allerhand krausen und maßlosen Wendungen doch nur den regen Naturfilm, welcher
den guten Pessimisten heimlich beseelte. Ich konnte ihm das nicht mehr
beweisen, denn wir hatten inzwischen den Waldsaum erreicht, und Kipplingsruhe
lag vor uns.

In der Tat, das war eine übel angebrachte Artigkeit, diesem Etablissement oder
vielmehr diesem gewaltigen Komplex, von Etablissements den erwähnten Namen zu
geben. Ein dumpfes Brausen, dessen monotone Intensivität die Nerven seltsam
affizierte, kündigte schon von ferne eine Residenz der Königin Industrie an.
Beim Näherkommen unterschied das Ohr in diesem Gebrause und Gedröhne die
verschiedenartigsten Einzeltöne, vom stoßweisen Gepufte der Dampfmaschine bis
hinauf zum grellen Hammerschlag auf klirrende Metallplatten.

Aus kleinen Anfängen war das Etablissement zu einem Umfang angewachsen, daß es
den Raum einer kleinen Stadt bedeckte. Der Fluß, gedämmt und kanalisiert,
reichte, obgleich die Triebkraft seiner Strömung durch Anwendung von Turbinen
verstärkt war, nicht aus, die sämtlichen Werke in Bewegung zu setzen, und man
hatte der Wasserkraft die Dampfkraft zugesellen müssen. Es war da eine
Spinnerei, eine Weberei, eine Eisengießerei und eine Maschinenbauwerkstätte,
alles in großartigen Dimensionen angelegt, ohne eine Spur von Symmetrie,
geschweige von architektonischer Schönheit, aber zweckmäßig, praktisch,
geschickt ineinander greifend. Ein halb Dutzend riesenhafter Schlote überragte
die zerstreuten Gebäulichkeiten und schickte Rauchmassen in die Höhe, welche
bei stiller Luft wie heute, als eine blaugraue Wolkendecke über dem Ganzen
hingen – der Baldachin über dem Throne der Königin Industrie.

Als wir den Kanal da, wo dessen Wasser wieder in das Flußbett einmündete,
mittels einer Bohlenbrücke überschritten hatten, lenkte mein Begleiter unsere
Schritte auf ein kleines, hübsches Wohnhaus zu, welches durch eine Gartenanlage
von den Fabrikgebäuden und ihren Hofräumen getrennt war. Auf der Freitreppe
dieses Hauses begrüßte uns mit fast übertriebener Höflichkeit eine Frau von
mittleren Jahren, deren Hauskleid Anspruch auf Eleganz machte und deren Züge
eine deutliche Erinnerung an frühere Schönheit bewahrt hatten. Schade, daß
jetzt in ihren von starken schwarzen Brauen und Wimpern beschatteten großen
hellbraunen Augen etwas wie Falschheit lauerte.

»Frau Regel,« Landesübliche Abkürzung für Regula. sagte Herr Bürger kurz und
von der Höflichkeit der Wirtschafterin – denn diese Stelle bekleidete die
Angesprochene – weiter keine Notiz nehmend »der Herr da und ich werden, wenn
wir die Runde durch das Etablissement gemacht, mit Herrn Kippling zu Mittag
speisen. Sorgt dafür, daß die Forellen frisch und nicht zu weich gesotten
seien. Ist der junge Herr auf?«

»Nein, Herr Bürger. Er hat noch nicht einmal nach seiner Schokolade geschellt
und –«

»Schon gut. Benachrichtigt ihn, wenn er herunterkommt, von meinem Hiersein, und
daß ich ihn auf dem Bureau zu sprechen wünsche.«

Frau Regel verbeugte sich tief vor meinem Begleiter, der offenbar auch hier
außen, wie in der Stadt im Kipplingschen Geschäft eine sehr wichtige Person
war, und wir gingen durch den Garten nach den Fabrikgebäuden hinab.

»Rechne,« brummte Herr Bürger im Gehen, »wenn Herr Kippling senior in jungen
Jahren so lange in den Tag hinein geschlafen hätte, wie Herr Kippling junior
tut, so stünde jetzt hier wohl kein Etablissement, wo sich zweitausend oder
mehr arme Teufel für das Gedeihen des Kipplingschen Hauses abmühen. Übrigens
stellt der junge Mensch, als Kaufmann angesehen, schon seinen Mann. Hat sich
aus einem Taugenichts von Studenten überraschend schnell in einen geriebenen
Geschäftsmann verwandelt. Versteht das Geldmachen aus dem Fundament. Möchte
wissen, wie's ihm angeflogen. Muß Instinkt sein, angeborener Kipplingscher
Instinkt – 's ist kla–ar. Hält Ordnung hier außen, eiserne Ordnung, obgleich er
den halben Tag im Bette zubringt. Fürchten ihn unsere Arbeiter wie den
höllischen Satan. Ist ein wahrer Typus der jeunesse d'orée unserer Zeit. Hat
das Kapital des Herzens, falls er ein solches jemals besessen, schon vor dem
zwanzigsten, ja, vor dem achtzehnten Jahre verlumpt, rein verlumpt; kennt daher
weder Skrupel noch Zweifel mehr, greift resolut zu, wird ein großes Licht im
Tempel Mammonis werden, wenn ihn unterwegs nicht mal die Lichtschere, genannt
Gesetz, zufällig ausputzt – 's ist kla–ar.«

»Ihr meint?«

»Meine, wollen zuerst die Gießerei und die Maschinenwerkstätten besichtigen,
so's Euch beliebt. Will nur zuvor geschwind den Leuten da einige Befehle
geben.«

Die in Rede stehenden Leute waren mehrere Aufseher, welche Herrn Bürger
unterwürfig begrüßten. Ich bemerkte überhaupt eine gewisse scheue
Unterwürfigkeit in dem Gebaren sämtlicher Angestellten und Arbeiter, etwas
Verstecktes, Gedrücktes, etwas geradezu Sklavenhaftes. Jeder Blick, jedes Wort,
jede Gebärde der Leute gab sozusagen einen deutlichen Kommentar zu der
Mitteilung meines Begleiters ab, daß Herr Kippling der Jüngere hier außen eine
»eiserne Ordnung« halte. Ich fing an zu begreifen, daß ein großer Fabrikherr
ein souveränerer Souverän sei als mancher kleine Fürst.

Nachdem Herr Bürger, das Notizenbuch in der Hand, seine Fragen gestellt und
seine Befehle gegeben hatte, gingen wir über die lärmenden Hofe und vertieften
uns in die berußten, von tausend grellen Klängen widerhallenden Regionen der
Eisenindustrie.

»Wie gefällt Euch dieser Singsang?« fragte Herr Bürger.

»Aufrichtig gestanden, ganz unverhältnismäßig weniger als der vorhin im Walde
draußen vernommene,« versetzte ich. »Bitt' Euch um Entschuldigung wegen so
einer ungeschäftsmaßigen Reminiszenz, aber mir kommen unwillkürlich die Verse
Dantes zu Sinne:

Verschiedne Laute, Worte, gräßlich dröhnend,
Handschläge, Klänge heiseren Geschrei's,
Wie Wut aufkreischend und wie Schmerz erstöhnend,

Dies alles wogte tosend stets, als sei's
Im Wirbel Sand, durch Lüfte, die zu schwärzen
Es keiner Nacht bedarf, im ew'gen Kreis.«

Indessen muß gesagt werden, daß ich bald Schlimmeres sehen sollte als diese
dröhnenden Essen, wo weißglühende Metallströme aus dem stöhnenden Kupolofen in
die Gußformen rannen, rote Metallklumpen unter den Schlägen der Dampfhämmer
Funken sprühten, mächtige Metallzylinder glatt gedreht, große Eisenplatten
gewalzt und gehobelt wurden, wo man dort den eisernen Körper eines Dampfers,
hier die komplizierte Maschinerie einer Lokomotive zusammensetzen sah. Es war
wenigstens etwas Mannhaftes in dem tosenden Treiben.

Anders gestaltete sich die Szene, als wir in die Region der Baumwolle
hinübergingen und den Prozeß dieser Industrie vom ersten bis zum letzten
Stadium mit ansahen. Schon der entsetzliche Dunst in diesen Sälen und
Korridoren mußte das Herz zusammenschnüren. Und diese weißen Sklaven, entnervt
durch den beständigen Aufenthalt in einer Dampfbadatmosphäre, versumpft durch
das ewige Einerlei einer maschinenmäßigen Arbeit; diese armen Kinder mit den
gelben oder bleichgrauen Gesichtern, verdammt, tagüber eine unerbittliche
Maschine zu bedienen und dann abends vielleicht noch einen Weg von einer Stunde
oder sogar von zwei zurückzulegen, um ihr ärmliches Lager zu erreichen; diese
bleichen, hektischen Frauen, von morgens sechs Uhr bis abends sieben Uhr an die
Maschine gebannt und daneben noch mit dem Fluche beladen, ein skrofulöses
Geschlecht fortpflanzen zu müssen – o, wahrlich, groß ist Königin Industrie und
ihrer Herrlichkeit ist kein Ende!

In einem der Spinnsäle zwischen zwei Reihen von Spinnstühlen hingehend,
bemerkte ich an einem derselben den rotnasigen Zündt, dessen verfallene Gestalt
um so unerquicklich deutlicher auffiel, als er nur Hemd und Beinkleider
anhatte. Als wir an ihm vorüberschritten, wandte er, seinen Spinnstuhl
zurückrollen lassend, den Kopf um und warf meinem Begleiter wieder so einen
boshaft frechen Blick zu wie am vergangenen Sonntag. Herr Bürger würdigte ihn
aber keines Gegenblickes.

Nachdem mich in der Gluthitze des Schlichtesaals fast eine Ohnmacht angewandelt
hatte, betraten wir den großen Webesaal, wo an fünfhundert Stühle »neuester
Konstruktion« in Tätigkeit waren, mit rasender Geschwindigkeit ihre Schifflein
hinüber und herüber schießend und ein furchtbares Getöse verursachend, das mit
seiner schrecklichen Monotonie das Trommelfell zu zerreißen drohte und die
Seele betäubte.

Mitten in diesem Katarakt von Maschinenlärm gewahrte ich das junge Mädchen, das
Gritli, welches einen der Webstühle zu bedienen hatte. Das schöne Kind hielt
seine großen, dunklen, schwermütigen Augen ängstlich auf die Maschine gerichtet
und schaute nicht auf, als wir vorübergingen. Es drängte mich, still zu stehen
und der armen jungen Sklavin ein freundliches Wort zu sagen, aber man hätte mit
der Stimme einer Kanone sprechen müssen, um hier verstanden zu werden.

Als wir den Saal verlassen hatten und den Gang zur Türe des Webergebäudes
hinabgingen, sagte Herr Bürger:

»Rechne, das Gritli Zündt ist Euch aufgefallen. Ihr findet das Kind schön und
interessant?«

Ich nickte bejahend.

»Andere Leute finden es auch, mein Lieber. Kenne das. Weiß, wie's kommen wird.
Noch ein paar Jährchen, wenn's gut geht, und die Blume wird gepflückt,
zerpflückt und in den Kot getreten werden. Ist der Lauf der Fabrikwelt so – 's
ist kla–ar. Aber was seht Ihr mich denn so erschrocken an? Unschuldige Seele,
die Ihr seid! Kennt Ihr das Los junger Fabrikschönheiten nicht? Habt doch wohl
auch schon von einem großen Industriellen reden hören, der seine kleinen
Privatvergnügen recht sinnreich mit der Geschäftspraxis zu verbinden wußte.
Hörte von Leuten, die es wissen können und müssen, daß der fragliche
Spinnerkönig selbst seine Schäferstunden lukrativ zu machen versteht, indem er
den zu besagten Stunden gepreßten jungen Arbeiterinnen die vertändelte Zeit am
Fabriklohn abzog.«

»Sagt, daß Ihr lügt, um Himmels willen!«

»Rechne, seid der erste, der zu sagen wagt, Hanns Bürger lügt. Will's Euch aber
hingehen lassen, weil ich sehe, daß Ihr angegriffen seid – 's ist kla–ar.«

Ach ja, ich war angegriffen. Der Staub, der Dunst, der üble Geruch, das
fürchterliche Getöse da drinnen, die verkümmerten Maschinensklaven und
-sklavinnen, endlich die schreckliche Andeutung Bürgers – das alles machte mir
das Herz brennen und den Kopf schwindeln.

Ich habe meine Eindrücke hier wiedergegeben, wie sie damals waren.
Selbstverständlich konnte es aber im Verlaufe der Zeit nicht ausbleiben, daß
ich dazu kam, neben der Schattenseite des Industrialismus auch die Lichtseite
zu sehen. Der Industrialismus ist trotz alledem der gewaltigste Hebel der
modernen Kultur, er wird den absoluten Staat wie die absolute Kirche aus ihren
Angeln heben. Der unaufhaltsam vorschreitende Fuß dieses eisernen Riesen, in
dessen Brust als Herz eine Dampfmaschine Pocht, tritt Thron und Altar zu Boden
und stampft, wie den mittelalterlichen Feudalismus, so auch den »ewigen« Fels
Petri nieder. Allerdings arbeitet er zunächst dafür, an die Stelle der zwei
alten privilegierten Stände einen dritten, die Bourgeoisie, zu setzen; allein
der dritte Stand muß unbedingt den vierten zu sich heran-, zu sich
heraufziehen, weil beide durch die stärksten Bande miteinander verknüpft sind,
durch die Arbeit und durch das Interesse. Ohne Arbeit kein Kapital, ohne
Kapital keine Arbeit. Die Arbeiter mögen wohl darauf achten, daß unter den
Aufhetzern, welche den Krieg gegen das Kapital predigen, die giftigsten Feinde
aller humanen Zivilisation, die Pfaffen, mit in erster Linie stehen. Diese
Aufhetzerei ist übrigens bekanntlich in unseren Tagen ein förmliches Gewerbe
geworden, von welchem eine Bande von Tagedieben und Nichtsnutzen – verbuhlte
alte und junge Vetteln von Gräfinnen und »Bürgerinnen« befinden sich auch
darunter – lebt, und zwar wohllebt. Diese schlecht maskierten »Apostel des
Evangeliums der Arbeit« säen und ernten nicht, und dennoch werden sie ernährt,
sehr bequem und reichlich ernährt durch die gutmütige Dummheit der armen
Arbeiter, welchen sie ihren sozialistischen und kommunistischen Blödsinn
vorschwindeln. Ein Hauptagitations- und Beschwindlungsmittel, womit die Schufte
hantieren, ist die gemeinste Volksschmeichelei, auf die niedrigsten Instinkte
und verwerflichsten Triebe der bildungs- und urteilslosen Menge berechnet. Wäre
das Volk weise, so müßte es in diesen seinen Schmeichlern seine schlimmsten
Feinde erkennen und hassen. Das Kennzeichen des wirklichen Volksfreundes ist,
daß er allzeit ebenso sehr für die Rechte des Volkes eintritt und einsteht, als
er dem Volke seine Pflichten klarzumachen und einzuschärfen sucht. Ware das
Pflichtbewußtsein in den Kreisen der Arbeiter und insbesondere auch der
Fabrikarbeiter so klar und lebendig, wie es leider vielfach nicht ist, so
würden sie wissen, daß Spiel, Trunk und andere Liederlichkeit nicht die Mittel
sind, die Lage eines Menschen zu verbessern, und daß überhaupt vor allem die
eigene Kraft eingesetzt werden muß, so ein Mensch vorwärts kommen will. Kein
Opfer soll der Gesellschaft zu groß sein, um dem Arbeiter von Kindheit auf die 
volle Gelegenheit zu bieten, sich zu unterrichten. Stiftet gute Schulen aller
Art und übt, wo es nötig, einen unerbittlichen Schulzwang; aber den
Massenschmeichlern, den Volksbeschwindlern, den sozialistischen Lugpropheten,
den utopistischen Lugpoeten schlagt bei jeder Gelegenheit auf die schamlosen
Mäuler, daß ihnen die Zähne wackeln.

Als wir wieder draußen auf dem Hofe standen und ich wirre Blicke auf die
zahllosen Fenster der Arbeitsbastille um mich her warf, sagte Herr Bürger:

»Rechne, Ihr denkt wieder an den alten Dante, und meint, die Pforte dort sollte
billig die Aufschrift tragen, welche der große Florentiner über dem Tor zum
Inferno angebracht sah:

Ich führe dich zur Stadt der Qualerkornen,
Ich führe dich zum unbegrenzten Leid,
Ich führe dich zum Volke der Verlornen.

»Ja,« rief ich erschüttert aus, »Ihr habt recht. Das ist die Hölle!«

»Bah,« sagte Herr Kippling, welcher zu uns getreten war und meinen Ausruf mit
angehört hatte. »Bah,« sagte er in seiner widerwärtig gezogenen Redeweise, »man
gewöhnt sich an alles, nur nicht ans Gehenktwerden.«

Ich hatte den Menschen dafür zu Boden schlagen mögen wie damals im Heidelberger
Schloßgarten und verzeihe mir noch heute kaum, daß ich es nicht tat.

Da die beiden Herren ein Geschäft, welches mich nicht interessierte, abzumachen
hatten, begaben sie sich auf das Bureau, und ich ging nach dem Garten, um
bessere Luft einzuatmen. Gerade gab die Glocke das Zeichen zur mittäglichen
Feierstunde, und die Höfe wimmelten von Arbeitern und Arbeiterinnen, welche ihr
Mittagsbrot zu verzehren gingen.

Von schmerzlichen Gedanken bewegt, hatte ich einige Gänge durch den Garten
gemacht und war am äußersten Ende desselben angekommen, als ich jenseits des
eisernen Staketenzaunes, der hier an den Fluß hinablief, das schöne Gritli
gewahrte. Das Kind saß ganz allein unter einem Baum auf dem Rasen, beschäftigt,
einige kalte Kartoffeln zu schälen, welche nebst einem nicht sehr großen Stück
Brot sein Mittagsmahl ausmachten.

Da ich hinter den Fliederstauden heraufkam, bemerkte mich das Mädchen nicht
sogleich, und so konnte ich sehen, wie es, während es langsam seine kärgliche
Kost genoß, sehnsüchtig nach den blühenden Blumenbeeten hereinblickte, als
wünschte es auch nur einmal in diesem Paradiese zu wandeln, welches natürlich
für das »Fabriklervolk« ein absolut verbotenes war.

Schon bei unserer ersten Begegnung hatte das Kind meine Teilnahme erregt. Schon
damals, wie auch jetzt wieder, erinnerten mich seine Züge, noch weit mehr aber
seine Augen, trotz ihres melancholischen Ausdrucks, an ein Wesen, welches
freilich die seinigen nicht zum Melancholischblicken gebrauchte – an Julie
Kippling. Das konnte freilich nur eine Phantasie sein, aber doch, fürchte ich,
mochte diese Phantasie dazu beitragen, daß ich das Kind so gütig anredete, wie
ich tat.

Anfangs war die Kleine scheu und gab nur kurze und befangene Antworten. Nach
und nach aber brachte ich sie zum Plaudern, besonders als ich die rechte Saite
anschlug, indem ich sie nach ihrer Mutter fragte.

Die Mutter sei tot, seit mehreren Jahren an der Auszehrung gestorben, erfuhr
ich, und seither ...

»Seither?« fragte ich, als das Kind innehielt, um seine Tränen abzuwischen.

»Seither hab' ich niemand mehr,« sagte die Kleine langsam und mit einer
Innigkeit des Tones, die mich tief ergriff.

»Aber du hast ja deinen Vater.«

»Den Zündt?« fragte sie mit einem halb furchtsamen, halb verachtungsvollen
Blick.

»Freilich. Ist er nicht gut mit dir?«

»Doch, wenn er nicht trunken ist.«

»Und er trinkt oft?«

»Ja. Dann ist er wild.«

Ich erriet leicht, was alles in dem Worte »wild« sich zusammenfaßte: Roheit,
brutale Mißhandlung, Hunger, Entbehrung aller Art, das ganze Elend eines
mutterlosen Fabrikkindes.

Die arme schöne Kleine, mochte in meinen Blicken etwas anderes lesen, als sie
ausdrücken wollten, oder auch sagte ihr jener seine Instinkt für das Rechte und
Schickliche, welcher bei Kindern, besonders bei Mädchen vom Alter des Gritli,
oft die Erfahrung ersetzt, daß mir die Art und Weise, wie sie sich über den
Vater ausgelassen, befremdend sein müsse. Genug, nachdem sie mich eine Weile
schüchtern forschend angesehen, senkte sie die Augen und sagte leise:

»Die Leute sagen, und wenn der Zündt wild ist, sagt er es selber, daß er gar
nicht mein Vater sei.«

»Wer denn?«

»Ich weiß es nicht.«

Hier ertönte vorn im Garten die Stimme Bürgers:

»Wo zum Teufel, Hellmuth, steckt Ihr denn? Rechne, die Suppe wird kalt und die
Forellen werden zu weich –'s ist kla–ar.«

»Ich komme,« rief ich zurück, zog die Börse, reichte dem Gritli ein Stück Geld
durch das Gitter, und sagte: »Schaff dir dafür ein Kleidchen an, Kind, und
hörst du, wenn du mal in Not bist und glaubst, ich könnte dir helfen, so komm
nur ungeniert, zu mir. Ich heiße Michel Hellmuth und arbeite auf dem Kontor des
Herrn Oberst in der Stadt. Gib mir die Hand darauf, daß du es nicht vergessen
willst.«

Die Kleine sah mich ungläubig, fast erschrocken an. Es mochte lange her sein,
seit so ein freundliches Wort zu ihr gesprochen worden war. Zögernd legte sie
ihre kleine Hand in die meinige, aber als ich sie drückte, rollte ein heißer
Tränentropfen aus ihrem Auge über meine Finger.

Eine Minute darauf saß ich dem über mein langes Ausbleiben brummenden Bürger
bei Tische gegenüber. Herr Kippling, welcher sich gegen den ersten Buchhalter
und Prokuraträger seines Vaters sehr dienstbeflissen benahm, tat in Verbindung
mit der Frau Regel alles Mögliche, den Brummenden zufrieden zu stellen. Den
Forellen, welche gerade die richtige Mitte zwischen zu weich und zu hart
hielten, gelang dies endlich, worauf Herr Bürger mit einem Seitenblick auf mich
eine humoristische Diatribe gegen die »jugendlichtörichte Schwärmerei des
Naturkneipens« losließ. Ich meinerseits speiste mit schlechtem Appetit, denn
immer mußte ich beim Anblick der uns aufgetischten Leckerbissen des Brotstückes
und der kalten Kartoffeln denken, welche zusammen für einen langen Sommertag
die Nahrung des Gritli ausmachten, des armen schönen Kindes, das keine Mutter
hatte und nicht wußte, wer sein Vater war.

Sechstes Kapitel,

worin ein Buchhalter und Prokuraträger ohne Erfolg den getreuen Eckart spielt,
weiterhin eine knabenhafte Anwandelung und ein Rettungssprung vorkommt, ferner
sehr viel, vielleicht zuviel geküßt und endlich ein feierlicher Schwur
geleistet wird.

Ich hatte Ursache, mit meiner Stellung im Hause Kippling zufrieden zu sein.
Arbeit gab es zwar vollauf, aber wenn der Herr Oberst von seinen Kontoristen
viel forderte, so war er auch nicht karg gegen sie. Zu mir schien er eine Art
von Zuneigung gefaßt zu haben, und ich wurde nach einiger Zeit mitunter in das
Allerheiligste der Firma Kippling zugelassen, daß heißt zu den Beratungen,
welche Herr Kippling senior, Herr Kippling junior und Herr Bürger in betreff
neuer Unternehmungen und Kombinationen hielten. Ich gewann dadurch
außerordentlich belehrende Einblicke in die erdumspannende Maschinerie des
Handels, aber zugleich auch die trostlose Überzeugung, daß es allerdings in
dieser Sphäre, gerade wie in der Sphäre der Politik, keine Moral gebe. Zum
Glück für die Menschheit gibt es aber in dieser wie in jener Sphäre wenigstens
eine Nemesis, wenn sie auch nicht immer erscheint, wo und wann man sie
herbeiwünscht.

Herr Kippling der Jüngere behandelte mich, wenn er zur Stadt kam, ebenfalls
artig, mit einer Art lässiger Zuvorkommenheit. Doch blieben unsere Beziehungen
nur sehr äußerliche. Was Fräulein Julie anging, so gab es Augenblicke, sogar
Stunden, wo ich mir, ohne gerade ein Geck zu sein, hätte einbilden können, die
Möglichkeit eines wärmeren Gefühls für mich, welche in ihrer damals im
Gartensaale keckfrivol hingeworfenen Frage gelegen hatte, sei mehr als bloße
Möglichkeit, und dann gab ich mich widerstandlos dem berückenden Zauber hin,
welchen das verzogene Kind des Glückes auf mich übte. Allein die launische
Schöne sorgte redlich dafür, daß der Traum immer wieder schnell und jach
zerfloß, indem sie in ihrem Benehmen gegen mich gütige, ja fast zärtliche
Annäherung mit beleidigendem Hochmut und schonungslosem Spott wechseln ließ,
obgleich ich hinlänglich auf meiner Hut war, ihr keine Gelegenheit zu
begründeter Demütigung zu geben.

Sie freilich machte sich nichts daraus, Gelegenheiten, mich zu verletzen, vom
Zaune zu brechen, und so hatte sie es eines Tages beim Mittagstisch wieder so
arg getrieben, daß ich nachher auf dem Wege zum Kontor höchlich erbittert zu
Herrn Bürger sagte:

»Meiner Treu, ich bin es müde, die Zielscheibe dieses boshaften Geschöpfes zu
sein.«

»Hm,« meinte er wohlgelaunt, »rechne, die heutigen Witze des Fräuleins waren
recht passabel.«

»Ei was, Ihr hattet gut lachen! Sie hat Euch ja, während sie mich verhöhnte,
mit zärtlichen Blicken förmlich überschüttet.«

»So? Ihr seid am Ende gar eifersüchtig auf mich, mein Junge? Rechne, wäre das
der Superlativ des Unsinns – 's ist kla–ar.«

»Eifersüchtig? Da müßt' ich doch vorher einfältig genug sein, mir einzubilden,
ich sei verliebt. Das fehlte noch!«

»Nur nicht so spitzig! Sehe gar nicht ein, warum ein junger Mann von Euren
Qualitäten nicht in das schöne Mädchen verliebt sein könnte – 's ist kla–ar.«

»Klar ist nur, daß ich durchaus nicht zum Scherzen aufgelegt bin.«

»Wirklich? Desto besser. Haben heute einen Kuriertag und gibt es, rechne ich,
viel zu tun für Euch.«

Das gab es in der Tat, und zwar bis tief in den Abend hinein, so daß ich
Gelegenheit genug hatte, ob meiner Pflicht meinen Ärger zu vergessen.

Es war ein heißer Julitag gewesen, und ich dürstete nach einem Bad im See, als
ich endlich mit meiner Arbeit zu Rande gekommen.

Ich verließ als der Letzte das Kontor und ging durch den dämmernden Garten zum
See hinauf. Es war still auf meinem Wege. Die fallende Silbersäule des großen
Springbrunnens plätscherte geschwätzig im dunkelnden Grün, und stoßweise trug
die laue Abendluft das dumpfe Getöse des Straßenlebens von der Stadt herüber.

Als ich aus meinem Zimmer im Pavillon zu der kleinen Einbuchtung hinunterging,
wo die Barken angekettet waren, traf ich auf Herrn Bürger, welcher seine
Zigarre rauchend auf einer der Stufen der Freitreppe saß und auf den dunkelnden
See hinaussah.

Beim Geräusche meiner Schritte wandte er den Kopf, schickte mir einen seiner
durchdringenden Blicke zu und fragte kurz:

»Wohin?«

»Auf das und in das Wasser, wenn's Euch beliebt. Kommt mit, falls Ihr schwimmen
könnt.«

»Schwimmen? Rechne, ist das Schwimmen jetzt sehr Mode unter den jungen Leuten
... Apropos, Ihr kennt doch das alte Tannhäuserlied?«

»Das Tannhäuserlied? Was soll's damit? Ich hört' es in meiner Jugend singen,«
versetzte ich, die Kette der Barke loshakend.

»Aber Ihr habt es vergessen, samt der Moral, die darin steckt – 's ist kla–ar.«

»Ihr gebt mir wieder einmal Rätsel auf, lieber Freund.«

»Ach nein, aber ich bin heut abend so musikalisch gestimmt, daß ich nicht umhin
kann, Euch aus dem guten alten Lied etliche Strophen vorzusingen. Paßt auf! Wie
Ihr wißt, hatte der edle Tannhäuser mit Frau Venus eine recht hübsche Zeit
vertändelt, als er eines schönen Tages plötzlich das kriegte, was wir auf der
Universität moralischen Katzenjammer nannten. Es wurde ihm ungemütlich schwül
im Venusberg, wollte von dannen ziehen, der arme Mann, worauf ihn Frau Venus
also ansang:

›Herr Tannhäuser, nicht sprecht also,
Ihr seid wohl nicht bei Sinnen;
Nun laßt uns in die Kammer gehn,
Zu spielen der heimlichen Minnen.‹

Der Ritter aber setzte seinen Kopf auf und legte diesen ungalanten Protest ein:

›Eure Minne ist mir worden leid:
Ich hab' in meinem Sinne,
O, Venus, edle Jungfrau zart,
Ihr seid eine Teufelinne.‹

Hat ihm aber nicht viel geholfen, dem armen Kerl. Es zog ihn doch wieder zum
Venusberg zurück. Der getreue Eckart stellte sich ihm vergebens in den Weg. Ja,
die Eckartsrolle gehört zu den undankbarsten Rollen auf dem theatro mundi.
Meint Ihr nicht auch?«

»Ich meine, Euer Humor macht heut abend wieder seltsame Sprünge,« gab ich zur
Antwort und trat in das Boot.

»Ah, rechne, das Tannhäuserlied gefällt Euch nicht – 's ist kla–ar. Wartet,
will Euch ein anderes singen:

Die schönen Nixen im Schleiergewand
Entsteigen der Meerestiefe.
Sie nahen sich leise dem jungen Fant ...

aber sehe schon, Ihr wollt mit aller Gewalt ins Wasser, obgleich dasselbe, wie
die Juden sagen, keine Balken hat. Denkt daran, wie es dem unvorsichtigen
Burschen erging, dem Goetheschen Fischer:

Halb zog sie ihn, halb sank er hin
Und ward nicht mehr gesehen ...

Im übrigen, geht meinethalb ins Wasser oder zu den Nixen oder zum Teufel!«

»Einstweilen nur ins Wasser, mit Eurer gütigen Erlaubnis,« entgegnete ich
lachend und stieß vom Ufer.

Ein paar Ruderschläge brachten mich aus dem Bereiche von Herrn Bürgers Stimme.
Mein Boot glitt über das Wasser der kleinen, vom Kipplingschen Garten
eingefaßten Bucht und dann in den See hinaus. Dort zur Rechten, wo der Garten
in einer noch einen Büchsenschuß weit in den See vorspringenden Landzunge
endigte, breitete eine alte Trauerweide ihr Astgehänge über ein zierliches
Badehäuschen aus, welches die Grenzmarke der ganzen Besitzung bildete. Beim
Vorüberfahren bemerkte ich, daß an den Stufen, welche aus dem Badehäuschen auf
der Seeseite ins Wasser herabführten, eine Barke angelegt war. Aber da die
Hausbewohner öfter hierher kamen, um zu baden, achtete ich weiter nicht darauf,
sondern trieb mein kleines Fahrzeug vorüber und weiter in die spiegelglatte
Wasserfläche hinein.

Nachdem ich mich draußen entkleidet und, um mein Boot herschwimmend mich eine
Viertelstunde lang und drüber tüchtig in dem erquicklichen Element getummelt
hatte, schwang ich mich wieder in das Fahrzeug, kleidete mich an und griff zu
den Rudern, um noch eine Weile auf dem See herumzuflanieren, zwecklos die
leichte Barke da und dorthin treibend.

Die Szene war gar so schön, denn der über den Alpenkuppen aufgehende Mond
übergoß den See und seine Ufer mit magischem Licht.

Plötzlich kreuzte ein schwarzer Schatten den Silberspiegel, auf welchem ich
herumschärmte.

Es war ein Dampfer, welcher, den See herabkommend, unfern von mir daherzog und
mit seinen Radschaufeln die ruhige Flut zu blitzendem Funkengestäube aufwühlte.

Eine knabenhafte Lust erfaßte mich. Ich trieb mit hastigen Ruderschlägen mein
Boot dem brausenden Schiff entgegen, um mich auf der wogenden Wasserfurche zu
wiegen, welche der Dampfer hinter sich herzog.

Dazu kam ich freilich schon zu spät, denn das Schiff fuhr mit voller Kraft
dahin und ließ mich weit hinter sich. Aber indem ich die sich wieder glättende
Furche kreuzte, sah ich kaum ein paar Armlängen von mir entfernt einen
schimmernden Nacken der Flut enttauchen, dann eine Hand wie krampfhaft in die
Luft greifen, ein wilder Angstschrei, schon halb erstickt, schlug an mein Ohr,
und dann verschwand alles.

»Da hat sich ein Schwimmer zu weit heraus gewagt,« sagte ich, und während ich
es sagte, warf ich Rock und Schuhe von mir und stürzte mich in das Wasser.

Es war dabei kein großer Aufwand von Heroismus im Spiele, denn ich war ein
guter Schwimmer, dem es auch bald gelang, den Untersinkenden mit einem
kräftigen Griff am Schöpfe zu fassen und nach oben zu reißen.

Der Augenblick, wo ich meine ganze Kraft und Selbstbeherrschung nötig hatte,
kam erst jetzt.

Denn als ich, mich halben Leibes aus dem Wasser hebend, mit dem linken Arm
meine leblose Beute umfaßte, bemerkte ich, daß ich keinen Schwimmer, sondern
eine Schwimmerin aufgefischt, die schönste Nixe, die sich je in den Fluten
getummelt.

Das Mondlicht fiel auf das reizende Antlitz der Bewußtlosen, das an meiner
Schulter lehnte, fiel auf Arme von vollendeter Schönheit, fiel auf den Schnee
des Nackens, von welchem im Ringen mit dem Tode die Hülle des Badegewandes sich
abgestreift hatte.

Ich stieß einen Schrei der Überraschung, des Schreckens, des Frohlockens aus,
denn ich hielt Julie Kippling in meinem Arme.

Sie fest umklammernd, nur von dem einen Gedanken durchpulst, sie zu retten oder
mit ihr in das feuchte Grab zu sinken, strich ich mit der Rechten aus,
erreichte mein Boot, hob, das Wasser tretend, mit beiden Armen die kostbare
Last in das Fahrzeug, schwang mich nach, kniete zu ihr nieder, strich ihr die
Fülle der aufgelösten, wassertriefenden Locken aus dem Gesicht, richtete sie in
meinen Armen auf und bedeckte ihre geschlossenen Augen, ihre bleichen Wangen
und Lippen mit Küssen.

Ich wollte sie ins Leben zurückküssen. Sie konnte nicht sterben! Es durfte
nicht sein!

Endlich, endlich, nach einigen Sekunden tödlicher Angst zuckte es in diesen
herrlichen Gliedern. Ein Zittern und Beben lief darüber hin, der Busen hob sich
hoch, ein schwerer Seufzer, ein tiefes Ausatmen brach aus ihrem Munde, und halb
bewußtlos blickten die weit sich öffnenden Augen um sich, voll Entsetzen, ja
voll Wahnsinn.

»Komm zu dir, komm zu dir, Julie! Ich bin bei dir!« rief ich ihr zu und preßte
sie fest an meine Brust, sinnlos, trunken, selbstvergessen.

Sie stemmte, schwach abwehrend, ihre Hände an meine Schultern und sah mich an
mit ihren schwarzen Augen.

Es war ein zugleich berauschender und drohender Blick. Scham, Zorn, Liebe,
Entzücken – das alles lag darin.

»Du hast mich gerettet? Du, Michel? Du hast mich so gesehen?« stammelte sie und
schmiegte sich an mich.

Und dann einem leidenschaftlichen Impulse folgend, umklammerte sie meinen
Nacken, und ihre Lippen preßten sich fest auf die meinen.

»Du hast mich gerettet, du, du!« sagte sie wieder und lachte und weinte
zugleich und überschüttete mich mit Feuerküssen.

Ihre Zärtlichkeit hatte etwas Unheimliches, Konvulsivisches, Dämonisches,
etwas, das mich, obgleich mir das Blut in den Adern kochte, wie geheimes
Entsetzen anfaßte und mir meine Besinnung wiedergab.

»Michel,« flüsterte sie, »du hast mich dem Tode abgekämpft ... Du bist ein
Mann! Ich will dein Weib sein ... morgen schon, wenn du willst.«

Warum ich zauderte, auch nur einen Augenblick zauderte, hastig nach dem
glänzenden Preise zu greifen, um den schon soviele vergeblich gerungen und
soviele noch vergeblich rangen, warum mich in der verführerischsten aller
Situationen plötzlich wieder jenes dunkle Gefühl beschlich, das zu dem
leidenschaftlichen Wohlgefallen, welches Julies Schönheit mir einflößte, die
Kehrseite bildete, warum ich das entscheidende »ich will!« nicht sprach – ich
wußte es nicht und weiß es wahrhaftig bis zur Stunde noch nicht.

Freilich, in der nächstfolgenden Zeit kamen Stunden und Tage, wo ich meine
Unentschlossenheit bitter bereute und mich das schalt, als was ich dem
geneigten Leser in der eben geschilderten Lage zweifelsohne erscheinen werde –
einen albernen Träumer und Toren.

»Fräulein,« sagte ich zögernd.

Sie schnellte auf und von mir zurück, wie von einer Springfeder gehoben.

»Fräulein?« entgegnete sie bitter fragend.

Weiter sagte sie nichts, sondern blieb nur eine Sekunde vor mir stehen, das
Badegewand züchtig über die Brust zusammenhaltend und mich mit einem Blicke
schneidenden Hohnes fixierend.

Wären mythologische Bilder nicht allzusehr Rokoko, würde ich sagen, die
Bacchantin sei mit einem Schlage zur Meduse geworden.

Ich fühlte, daß ich mein Glück verpaßt hatte.

»Haben Sie die Güte, mein Herr Retter, mich zu dem Badehäuschen zu rudern. Mich
friert.«

Indem sie dieses mit eisiger Kälte sagte, wandte sie sich nach dem Spiegel des
Bootes, wo sie mit gegen mich gewendetem Rücken niederkauerte.

Ich brachte die Barke in Gang, nahm dann meinen Rock, trat leise hinter die in
sich Zusammengeschmiegte und deckte ihr denselben über den Rücken und Nacken.
Sie ließ es sich schweigend gefallen, und da ich mein Ruder angestrengt
handhabte, waren wir nach einer Fahrt von wenigen Minuten bei dem Badehäuschen
angelangt.

Sie flog wie ein Vogel die Treppe hinauf, aber bevor sie in der Tür verschwand,
warf sie noch in befehlendem Ton das Wort zurück:

»Warten Sie hier einen Augenblick!«

Ich wartete gehorsam und hatte in der Tat nicht lange zu warten. Die Türe
öffnete sich wieder, und Fräulein Julie erschien in Mantel und Schal oben an
der kleinen Treppe.

Der Mond stand noch immer am Himmel, und so konnte ich das Gesicht des jungen
Mädchens sehen. Es war ernst, aber nicht gerade unfreundlich.

»Meine Schwimmpassion hat ein dummes Ende genommen,« sagte sie. »Das Wasser ist
falsch wie die Menschen, und der Krampf gehört zu den vielen perfiden
Einrichtungen in dieser zweckmäßig eingerichteten Welt. Ich werde mich daher
morgen nach einer anderen Passion umsehen. Doch das geht Sie nichts an, mein
lieber Herr Hellmuth .... Haben Sie mir nicht einmal gesagt, das Andenken Ihrer
Mutter sei Ihnen heilig?«

»Sehr!«

»Wohl. Wenn Sie ein Mann von Ehre sind, so schwören Sie mir jetzt, hier auf der
Stelle, beim Andenken Ihrer Mutter, daß nie ein Laut – hören Sie? – nie auch
nur ein Laut über Ihre Lippen gehen werde, welcher verraten könnte, wo und wie
Sie heute Julie Kippling gefunden, dem Tode entrissen, geküßt und – verachtet
haben.«

»Verachtet? Um Himmels willen, Fräulein –«

»Genug, genug!« unterbrach sie mich mit gebieterischer Gebärde. »Schwören Sie!«

»Es bedarf des Schwures nicht.«

»Schwören Sie! Ich will es!«

»Wohlan, ich schwöre es!«

»Beim Andenken Ihrer Mutter?«

»Beim Andenken meiner Mutter!«

»Gut. Ich weiß nun, Ihre Lippen werden versiegelt sein, bis ich das Siegel
löse; wenn nicht für immer ... Sie sehen, mein Herr, daß ich Sie achte, und das
soll mein Dank sein für Ihre Hilfeleistung ... Jetzt aber machen Sie, daß Sie
heim und aus den nassen Kleidern kommen. Sonst werden Sie, fürcht' ich, Ihr
Abenteuer mit einem schnöden Schnupfen bezahlen. Gute Nacht!«

Am folgenden Tage erschien Fräulein Julie nicht beim Mittagstisch, und Herr
Kippling teilte uns mit, seine Tochter habe in Begleitung ihres Bruders vor
einer Stunde eine Vergnügungsreise nach Deutschland angetreten.

Eine Woche darauf trat auch ich eine Reise an, nicht nordwärts, aber südwärts,
nach Italien und Spanien, keine Vergnügungsreise, aber eine Geschäftsreise, von
welcher ich erst zurückkehrte, als der inzwischen eingetretene Winter wieder
dem Frühling zu weichen begann.

Ende des ersten Bandes.

Fünftes Buch
Die Söhne Mammons

Erstes Kapitel

Von Deutschen, Franzosen, Engländern und Südländerinnen. – Herr Kippling der
Ältere stellt an den Autor eine zarte Frage und teilt ihm, »wunderlich
zerstreut«, eine überraschende Neuigkeit mit.

Man hat häufig darüber geklagt, und nicht mit Unrecht, daß der Deutsche vermöge
seines weltbürgerlichen Anbequemungstalentes nur allzugeneigt sei, in und ob
der Fremde die Vorzüge seines Heimatlandes zu vergessen. Es möchte jedoch
schwer zu bestreiten sein, daß auch unser Nationalgefühl während der letzten
Jahrzehnte hinlänglich erstarkt sei, um das zerfahrene und verblasene »Ubi
bene, ibi patria« entschieden nicht mehr als eine charakteristischdeutsche
Maxime anzuerkennen. Der Kosmopolitismus hatte seine Berechtigung und seine
Mission, gewiß. Er ja hat uns aus dem Sumpfe mittelalterlicher Spießbürgerei
herausgerissen und auf die lichten Höhen einer Weltanschauung geführt, die man
den Gebildeten der Nation erst dann wird verleiden können, wenn das leuchtende
Dreigestirn Lessing-Goethe-Schiller vom Himmel der Kultur gefallen sein wird.
Allein bittere Erfahrungen haben uns gelehrt, daß die anderen Völker wohl zur
Zehrung von unseren verschwenderisch ausgeteilten Geistesschätzen, nicht aber
zu Gegenleistungen bereit sind. Mit anderen Worten, wir mußten erkennen, daß
die anderen keineswegs kosmopolitisch gesinnt seien und der nationale Egoismus
der Fremden hat auch uns endlich fühlbar gemacht, daß wir für uns selbst zu
sorgen haben.

Ja, es ist bedeutend klarer geworden in den deutschen Köpfen. Man vergleiche
nur die Sprache, welche zur Zeit der Halleschen Jahrbücher von den Wortführern
der vorgeschrittensten Partei geführt wurde, mit der, welche denkende Patrioten
– es gibt nämlich bekanntlich auch nichtdenkende und zwar eine schwere Menge –
heute führen. Damals wollte ein zwar ehrlicher und wohlmeinender, aber oft
geradezu hirntoller Titanismus Weltpolitik, lauter Weltpolitik machen; heute
begnügt man sich, eine deutsche Politik zu wollen, und ist herzlich froh, wenn
man im nationalen Fache sein gutes Auskommen findet. Schon damit ist viel
gewonnen. Wir haben doch angefangen uns zu fühlen, und haben mit der Einsicht,
daß wir von unseren sämtlichen Nachbarn, jenseits des Rheins wie jenseits der
Weichsel, jenseits der Alpen wie jenseits des Kanals, keinerlei Förderung, wohl
aber jederlei Hinderung, offene oder versteckte Befehdung zu erfahren haben,
zugleich auch den Entschluß gewonnen, durch eigene Kraft etwas zu werden. Das
ist freilich nur der Anfang des Anfangs, aber doch ist es besser, einmal
angefangen zu haben, als zu warten, bis der zum Weltgerichte blasende Engel in
Deutschland herumläuft und uns zuruft:

»Ihr Deutschen, wollt ihr nicht aufstahn?
Die Ewigkeit geht eben an!«

Was mich betrifft, ich könnte nicht sagen, daß mir durch die Fremde das
Vaterland verleidet worden wäre. Ich nahm, was ich von fremden Völkern sah, wie
es eben war, ohne günstiges oder abgünstiges Vorurteil. Selbst die mir
anerzogene Abneigung gegen die Franzosen, welche ich, wie die Engländer, auf
einer später zu erwähnenden Reise kennen lernte, war in meinen reiferen Jahren
nicht mehr nachhaltig genug, um mich dieses Volk mit den Augen eines Patrioten
aus der Turnschule Jahns nur als »schnöde Franzen« ansehen zu lassen.
Dessenungeachtet habe ich kein Hehl, daß persönliche Berührungen mir keineswegs
Liebe einflößten, weder für die Franzosen noch für die Engländer. Ich halte sie
für die gefährlichsten, weil mächtigsten Feinde Deutschlands, und persönlich
ist mir die bornierte Eitelkeit jener, der bornierte Hochmut dieser im höchsten
Grade zuwider.

In der Tat, als Satan, der »Affe Gottes«, die Eitelkeit schaffen wollte, ist
ihm ein Franzos dazwischen gelaufen, und da hatte er nicht mehr nötig jene zu
schaffen. Eitelkeit, komödiantische Eitelkeit ist das Grundmotiv der
französischen Geschichte. In der offiziellen Sprache heißt dieses Motiv
»Glorie«, ein kokett ausgestopftes und beflittertes Ding, nach der gerade
herrschenden Tagesmode so oder so angezogen. Aus Eitelkeit ermorden die
Franzosen ihre Könige, aus Eitelkeit machen sie ihre revolutionären
Purzelbäume, und wenn diese mißlingen, so bleiben die Gaukler im Kote liegen
und beten den ersten besten Götzen an, welcher, geschwind genug bei der Hand
ist, ihnen den Fuß auf den Nacken zu setzen. Dann wird ihnen zuletzt wieder die
Geschichte zu langweilig, und sie heben das alte Spiel von neuem an. Es hat in
Frankreich nie eine Partei gegeben, weder Legitimisten noch Konstitutionelle
noch Republikaner, welche gewußt hätte, was Gerechtigkeit und Humanität ist.
Deutschland mag sich vor dieser französischen Nationaleitelkeit in acht nehmen,
welche sich ohne Zweifel mit jedem, auch dem verworfensten Despoten verbünden
würde, wenn dadurch der Zweck erreicht werden könnte, ein Opfer, wie etwa das
linke Rheinufer, auf den Altar der Gloria Vulgivaga Parisiorum niederzulegen. 
Dies ist, wohlverstanden! im Jahre 1857 geschrieben und zuerst 1858 gedruckt
worden. Seither haben die Ereignisse meine damaligen Äußerungen nur allzusehr
gerechtfertigt, und hat das Jahr 1870 insbesondere bewiesen, was für ein
elender Schwindel die sozialistischen Bruderschaftsphrasen der Franzosen waren.
Und dennoch lieh sich – unglaublich aber wahr! – selbst noch nach Aufbruch
eines Krieges, wobei es sich um Deutschlands Sein oder Nichtsein handelte, eine
erkleckliche Anzahl von deutschen Gimpeln durch diesen abgestandenen
Bruderschaftsphrasenleim abermals leimen, so sehr, daß sie zuungunsten ihres
Vaterlandes und zugunsten des dasselbe »bis aufs Messer« bekriegenden
Frankreichs ihre alten Gimpel- und Simpellieder herleierten. In den
verräterischen Refrain: »Tut den lieben Franzosen doch ja nichts zuleide!«
stimmten aber bekanntlich auch noch andere Vögel emsig mit ein: vaterlandslose
Juden – ich meine unbeschnittene wie beschnittene – ferner Bursche, welche im
preußischen Militär oder Zivil vergeblich an- und unterzukommen versucht oder
in der kaiserlichen Schwindelbude in Paris, welcher »unsere Leut« Fould,
Pereire und Komp. vorstanden, ein bißchen mitgeschwindelt oder beim Plon-Plon
und anderen Bonaparteschen Prinzenschaften und Prinzeßlichkeiten antichambriert
hatten. Note zur 2. Auflage v. J. 1871.

Wie bei den Franzosen die Eitelkeit, so entspringt bei den Engländern der
Hochmut aus ihrer Ignoranz. Wie nach dem Glauben der Hindus ihre heilige Stadt
Benares, so liegt nach dem Glauben John Bulls sein Land um 80 000 oder gar um
300 000 Stufen dem Himmel näher als die übrigen Teile des Erdbodens. Man würde
aber irren, wollte man annehmen, solcher Glaube sei eben weiter nichts als die
fixe Idee einer insularischen Bevölkerung. Es ist in diesem Wahnsinn Methode,
kaufmännischer Kalkül. Da die Engländer die ganze Erde beschwindeln und
ausbeuten, zugleich aber auch eine sehr fromme Nation sein wollen, so sind sie
auf das sinnreiche Auskunftsmittel verfallen, alle übrigen Völker als
untergeordnete Rassen, als Gojim im althebräischen Sinne anzusehen, die von
Gottes und Rechts wegen der Beschwindelung und Ausbeutung durch das auserwählte
Volk Englands preisgegeben seien. Ein grüngelber Faden von Heuchelei geht durch
das ganze englische Wesen, von der kolossalen Heuchelei der englischen
Verfassung an, unter deren Schutz etliche zwanzig Millionen Menschen daheim,
etliche hundert Millionen in den Kolonien von etlichen tausend Familien
ausgebeutet werden, bis herab zu der jämmerlichen Heuchelei, welche vorgibt,
die beiden größten Dichter Englands, Shakespeare und Byron, seien mit der
versauerten Prüderie einer einfältigen Pensionatsvorsteherin anzusehen.
Wahrlich, wir Deutsche haben unsere großen Geister auch nicht auf Rosen
gebettet, aber doch wäre bei uns im neunzehnten Jahrhundert nicht mehr möglich
gewesen, was in England in dieser Richtung geschah. Nie hat das stolze Albion
einen freieren Geist, ein edleres Gemüt, ein liebevolleres Herz besessen, als
der arme Shelley war. Und diesen Mann hat die grausame Gleisnerei seiner
Landsleute aufs Brutalste angefeindet, im wörtlichen Sinne mit Faustschlägen
mißhandelt, verdammt, geächtet, in den Tod gehetzt .... Ich bin überzeugt, das
unerbittlichste Mißtrauen gegen die vor keiner Tücke zurückschreckende
englische Selbstsucht wird mehr und mehr zum Katechismus eines Deutschen
gehören müssen, welcher sein Vaterland liebt und nicht mehr jung genug ist, den
Köder liberaler englischer Zeitungsphrasen zu verschlucken.

Italien und Spanien sind in ihrer dermaligen Verfassung nur Ruinen einer großen
Vergangenheit, aber überall atmet auf diesen Ruinen der volle Hauch der
Schönheit und Poesie. Beide Länder stehen in moderner Kultur gegen Deutschland
unermeßlich weit zurück, aber wie ihr Unglück, so hat auch ihr schmerzliches
Ringen nach Erneuung und Entwickelung etwas, was uns Deutsche sympathisch
berührt. Auch wir find ja ewig Ringende und Strebende, keine in ihrem Hochmut
eingemummten englischen, keine in ihre Eitelkeit eingemauerten französischen
Satisfaits. Und etwas könnten wir von den Südländern lernen, die Anmut der
Lebensführung, den Adel und die Würde der Persönlichkeit, auch in der äußeren
Erscheinung. Weiß der Himmel, ich bin mit dem alten Walter von der Vogelweide
völlig einverstanden, daß in deutschen Landen die besten Frauen daheim seien;
aber als standhafter Bekenner der Religion der Schönheit muß ich doch sagen,
daß die südländischen Schönen manches besitzen, um was die nordländischen
durchschnittlich sie beneiden sollten. Die Französin weiß die Grazie zu
affektieren, die Italienerin und Spanierin hat sie. Stundenlang hab' ich in Rom
Zügen von Wallfahrerinnen zugeschaut, die aus der Campagna hereinkamen. Die
nächste beste junge Bäuerin aus den Albanerbergen entfaltet in Gang, Haltung,
Blick und Gebärde eine harmonische Schönheit, wie bei uns keine wirkliche oder
Theaterkönigin.

Weiter behellige ich den geneigten Leser mit aus meinen Reiseerinnerungen
resultierenden Einfällen nicht, sondern führe ihn lieber ins Arbeitskabinett
des Obersts und Kantonsrat Gottlieb Kippling, wohin ich am Tage meiner Rückkehr
von jenseits der Alpen zur Erstattung eines Generalberichts berufen worden war.

Nachdem ich mich meines Geschäftes entledigt hatte, sagte der Herr Oberst:

»Ich war schon zum voraus durch Ihre Briefe instand gesetzt, Ihnen meine
völlige Zufriedenheit mit den Ergebnissen Ihrer Reise zu bezeugen, Herr
Hellmuth. Namentlich hat Ihr umsichtiges und energisches Benehmen hinsichtlich
des Falliments der Firma Torti in Barcelona unser Haus vor einem sehr
bedeutenden Schlag bewahrt. Die Summe, welche ich vorhin in unseren Büchern
Ihnen gutzuschreiben Herrn Bürger angewiesen habe, soll Sie überzeugen, daß Sie
nicht umsonst für uns gearbeitet haben. Ich hoffe, auch in Frankreich und
England, wohin Sie wohl schon nach einigen Wochen gehen sollten, um eine
wichtige Kombination durch Ihre Anwesenheit zu fördern, wird Ihren Eifer das
Glück begleiten .... Jetzt aber von etwas anderem. Wie stehen Sie mit meiner
Tochter Julie, Herr Hellmuth?«

Natürlich überraschte mich diese Frage nicht übel. Ich wußte in der Tat nicht,
was ich darauf antworten sollte, um so weniger, als ich Fräulein Kippling seit
meiner Rückkehr noch nicht einmal gesehen, geschweige denn gesprochen hatte.

»Nun?« fragte Herr Kippling etwas ungeduldig, mich unter dem Rande seiner
Brille hervor scharf fixierend.

»Sie sehen mich so verblüfft, Herr Oberst,« versetzte ich, »daß ich mich
vergebens bemühe, den Sinn Ihrer Frage zu finden.«

»Wirklich? So will ich mich denn deutlicher ausdrücken, erwarte aber, daß Sie
Offenheit mit Offenheit erwidern. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß ich
meine Tochter liebe, vielleicht zu sehr, weil ich ihre Launen gewahren ließ,
ohne beizeiten dagegen einzuschreiten. Jetzt, fürchte ich, ist es zu spät dazu,
denn Julies hübscher Kopf ist zugleich ein Eisenkopf, das heißt, wenn es ihr
gerade einfällt, einen solchen aufzusetzen. Nun, das ist schon so, wie es ist,
und ein praktischer Mann weiß, daß man mit Bedauern und Wünschen nichts gegen
Tatsachen ausrichtet. Genug davon ... Es muß zwischen Julie und Ihnen,
unmittelbar vor meiner Tochter Abreise nach Baden-Baden, etwas vorgegangen
sein, was einen bedeutenden, ich möchte sagen einen gewaltsamen Eindruck auf
sie machte. Was war es?«

»Wenn Sie diese Frage in Fräulein Kipplings Gegenwart an mich richten wollen,
werde ich sie vielleicht beantworten können, aber auch nur vielleicht.«

»Was soll das heißen?«

»Das soll heißen, daß ein Mann von Ehre nie ein angelobtes Schweigen bricht.«

»Und wenn ich Ihnen, als meinem Kommis, befehle, zu reden?«

»In diesem Falle werde ich auf die Ehre, Ihr Kommis zu sein, lieber verzichten
als ein Tropf zu werden.«

»Überspanntheiten! Unpraktisches Zeug! Wenn ich Sie nun beim Wort nähme?«

»Versuchen Sie es!«

Der Herr Oberst schob seine Brille über die Stirn hinauf, als wollte er sich
die Rarität von Menschen, welcher ihm, dem Kommandanten von Millionen, so zu
kommen wagte, mit ganzem Gesichte betrachten. Ein unbeschreiblich höhnischer
Ausdruck lag in seinen Augen, welche in diesem Moment ganz auffallend an die
Hohnblicke seiner Tochter gemahnten. Aber Kommandanten von Millionen sind in
der Regel keine Brauseköpfe, sondern Leute von Selbstbeherrschung. Die
Brillengläser senkten sich langsam wieder in ihre frühere Stellung, und mit
einem natürlichen oder erkünstelten Lachen sagte mein Herr Chef:

»Kommen Sie, wir wollen vernünftig sprechen und alle unpraktische Erhitzung
vermeiden. Sagen Sie mir, war es Julie, welche Sie Schweigen geloben ließ?«

»Ich habe Schweigen gelobt. Das muß Ihnen genügen.«

»Es genügt, denn ich verstehe Sie, und so hatte ich denn nur zu sehr Grund, zu
fürchten, meine Tochter habe sich kompromittiert.«

»Kompromittiert?«

»Nun ja, ich denke, Gottlieb Kipplings einzige Tochter kompromittiert sich,
wenn sie sich zur Liebelei mit einem Kommis ihres Vaters herabläßt.«

Der Stolz hatte sich nie wilder in mir aufgebäumt, als er bei dieser Äußerung
des Millionärs tat. Das Blut schoß mir ins Gesicht, und mein Blick mußte kein
sanfter sein, denn der Herr Oberst machte unwillkürlich eine begütigende
Gebärde.

»Mein Herr,« sagte ich mit so viel Ruhe, als ich aufbringen konnte, »wenn
vorausgesetzt werden könnte, die einzige Tochter von Gottlieb Kippling hätte
sich so weit kompromittiert, daß sie sich zu einem Kommis ihres Vaters
herabließ, so entstünde noch die Frage, ob sich der Kommis seinerseits so weit
kompromittiert hätte, von der fraglichen Herablassung Gebrauch zu machen.«

»Sie sind stolz; Herr, und Sie führen eine Sprache, wie sie Gottlieb Kippling
nicht zu hören gewohnt ist. Aber es mag sein. Praktische Leute legen auf Formen
nicht mehr Gewicht, als unumgänglich nötig ist. Das Wesentliche der Sache ist:
Sie lieben Julie nicht?«

»Nein.«

»Gut. So, wie ich meine Tochter kenne, glaubte ich ihrem Benehmen gegen Sie
abmerken zu können, daß zwischen ihr und Ihnen das phantastische Ding im Spiele
sei, was junge Leute Liebe nennen. Wenn ich mich getäuscht habe, desto besser.«

»Herr Oberst, ich will nicht verbergen, daß es Stunden und Tage gab, wo ich
glaubte, es müßte ein unermeßliches Glück sein, wenn Fräulein Kippling das von
Ihnen so verächtlich bezeichnete Gefühl für mich hegte. Aber einerseits dämpfte
das Bewußtsein meiner Stellung meine Wünsche, andererseits –«

»Andererseits?«

»Andererseits – da wir nun doch einmal in dieses zarte Thema eingetreten sind –
andererseits mußte ich fürchten, daß, wenn es überhaupt möglich wäre, daß
Fräulein Kippling das bezeichnete Gefühl für mich hegte, dasselbe noch viel zu
flüchtiger Natur wäre, um darauf eine Zukunft zu bauen.«

»Sie schmeicheln meiner Tochter nicht eben sehr. Wenn Sie sich aber geirrt
hätten?«

»Ich kann es nicht glauben. Fräulein Kippling ist eine zu geniale Natur –«

»Ja, das ist eben der Jammer! Was haben mich Julies Genialitäten nicht schon
gekostet! Wieviel Ärger, wieviel Verdruß haben mir diese Genialitäten schon
bereitet! Und doch kann man dem Kinde trotz alledem nicht böse sein. Jeder
Mensch hat so seine Schwäche. Die Schwäche von Gottlieb Kippling heißt Julie
.... Sehen Sie, Herr Hellmuth, ich danke Ihnen für Ihre in dieser Sache
bewiesene Ehrenhaftigkeit – denn ich müßte nicht die Augen eines Vaters im
Kopfe haben, wenn ich nicht wüßte, daß Julie Ihnen mitunter in einer Art und
Weise entgegenkam, welche anderen jungen Männern Ihres Alters völlig den Kopf
verdreht hätte – ja, ich danke Ihnen für Ihre Ehrenhaftigkeit dadurch, daß ich
ganz offen sein will. Ich hatte in Beziehung auf meine Tochter gewisse
Absichten, ganz verständige Absichten, die aber nun, fürchte ich, so oder so
durchkreuzt werden sollen. Nun, es ist mir so vieles gelungen im Leben, daß ich
mich resignieren muß, wenn mir einmal etwas, freilich etwas Wichtiges,
mißlingt.«

Der Herr Oberst schwieg nachdenklich, er war zuletzt fast weich geworden.

Wunderliche Gedanken gingen mir durch den Kopf. Wäre ich nur gewiß, daß mich
Julie wirklich liebte, dachte ich, in dieser Stunde könnte ich vielleicht einen
glücklichen Sturm auf das Herz ihres Vaters machen. Und hatte sie denn nicht
unter brennenden Küssen mir zugeflüstert, daß sie mein Weib werden wollte?
Dieser Gedanke übergoß mein Herz mit Glut. Aber der schroffe Wechsel der
Empfindungen, welcher meinem Verhältnis zu Julie seit seinem Entstehen eigen
gewesen, blieb auch jetzt nicht aus und verschloß mir den Mund .... In späterer
Zeit, als ich endlich über alle diese peinliche Unklarheit hinaus war, fand
ich, daß nichts meinen Zustand, während ich in Julies Zauberkreis gefangen war,
besser bezeichnete als jene Stelle am Eingang des zweiten Teils von Goethes
ewigem Gedicht, wo der vom Schlafe erwachte Faust in die aufgehende Sonne
schaut, um geblendet und »schmerzdurchdrungen« zurückzufahren und in die Worte
auszubrechen:.

So ist es also, wenn ein sehnend Hoffen
Dem höchsten Wunsch sich traulich zugerungen,
Erfüllungspforten findet flügeloffen;
Nun aber bricht aus jenen ew'gen Gründen
Ein Flammenübermaß – wir stehn betroffen.
Des Lebens Fackeln wollten wir entzünden,
Ein Feuermeer umschlingt uns, welch ein Feuer!
Ist's Lieb'? Ist's Haß? Die glühend uns umwinden,
Mit Schmerz und Freuden wechselnd ungeheuer?«

Herr Kippling unterbrach sein und mein Sinnen plötzlich wieder mit der Frage:

»Kennen Sie vielleicht die Kinder des verstorbenen Freiherrn Bodo von
Rothenfluh?«

»Bertolt und Isolde von Rothenfluh?« versetzte ich, über diese Frage nicht
weniger verwundert, als ich es über die frühere meines Chefs gewesen war.

»Ja, den Freiherrn und das Freifräulein dieses Namens,« sagte er.

»Freilich. Ich bin ja mit ihnen aufgewachsen, wie man zu sagen pflegt.«

»Ach ja, ich vergaß, das heißt, ich erinnere mich, daß – hm, ich bin heute
wunderlich zerstreut ... Natürlich kennen Sie die Geschwister Rothenfluh ...
Meine Kinder haben in Baden-Baden die Bekanntschaft des Freiherrn gemacht, an
der Spielbank, glaub' ich. Der junge Herr ist, wenn ich recht gehört habe,
kürzlich zum Rittmeister in seinem Regiment avanciert, nachdem er sich auf
einem Feldzug gegen die Kabylen oder andere Wilde in Algier, den er als
Volontär unter den französischen Fahnen mitgemacht, durch tollkühne Bravour
ausgezeichnet hatte. Im übrigen sei er ruiniert und sein Gut so völlig
verschuldet, daß er sich kaum noch ein oder zwei Jahre werde halten können,
wenn es gut gehe. Meine Kinder haben ihn nachher in der Residenz, wo sein
Regiment garnisoniert, besucht und auf seine Einladung hin auch einen Ausflug
mit ihm nach Rothenfluh gemacht, in dessen Nähe auf einer Art Bauernhof – sein
Name ist mir entfallen – sie auch Fräulein von Rothenfluh kennen lernten. Julie
ist entzückt von dieser schönen Einsiedlerin und – nun, es könnte sich aus
diesen Bekanntschaften manches entwickeln. Theodor sagt, das Schloß Rothenfluh
sei zur Anlage von industriellen Etablissements wundervoll gelegen. Herrliche
Wasserkraft, Arbeitslöhne sehr billig, Holz überreichlich vorhanden. Außerdem,
meinem Sohne wäre es in mehrfacher Beziehung gesund, wenn er eine Frau hätte,
die er respektieren müßte ... Nun, wir werden ja sehen. Der Freiherr wird
demnächst zum Gegenbesuch hierher kommen und vielleicht seine Schwester
mitbringen. Wir wollen gelegentlich mehr von der Sache sprechen, denn ich
glaube, daß Sie mir über dieses und jenes Auskunft und Nachweis geben können.
Inzwischen ruhen Sie sich aus, treffen Sie beizeiten Ihre Vorbereitungen, zu
jeder Stunde, wenn es nötig werden sollte, wieder abreisen zu können. Ja, und
... apropos, ich muß Sie bitten, morgen früh Punkt zehn Uhr hierher zu kommen.
Bedarf Ihrer Dienste in einer Geschäftsangelegenheit, die recht gedeihlich zu
werden verspricht .... Daß im übrigen meine Tochter von unserer
Privatunterhaltung nichts erfahre, brauche ich einem Manne, der so schweigen
kann wie Sie, nicht erst anzuempfehlen. Adieu für heute.«

Ich ging ganz betäubt hinweg. Die Geschwister Kippling hatten die Geschwister
Rothenfluh kennen gelernt und daraus »könnte sich manches entwickeln«? War der
Herr Oberst wirklich nur in der Zerstreuung so gesprächig gewesen oder, wenn
nicht, was hatte er mit seinen vertraulichen Mitteilungen beabsichtigt?

Zweites Kapitel,

welches Bericht gibt, wie ein großer Spekulant in Kohlen und ein kleiner im
höheren Blödsinn Geschäfte macht.

Die Klagen über den Unglauben unserer Tage sind kaum gerechtfertigt. Im
Gegenteil, es dürfte sich unschwer beweisen lassen, daß zu keiner anderen Zeit
neben der Glaubenslosigkeit eine so unerschrocken durch dick und dünn gehende
Gläubigkeit vorhanden gewesen sei. Und sonderbarerweise manifestiert sich
dieser entschlossene Glaubenseifer insbesondere auf einem Gebiete, das den
Todfeind von jenem als legitimen Herrscher anerkennt, auf dem Gebiete des
Einmaleins. Man hat den Materialisten vorwurfsvoll mit Mephisto zugerufen:

Was ihr nicht tastet, steht euch meilenfern;
Was ihr nicht wägt, hat für euch kein Gewicht;
Was ihr nicht münzt, das, meint ihr, gelte nicht ...

aber das ist ein höchst ungerechter Vorwurf. Der Materialismus unserer Zeit
klebt keineswegs sklavisch am Stoff – bewahre! Er operiert vielmehr oft, sehr
oft mit dem puren, blanken Nichts, sofern man nämlich die Leichtgläubigkeit und
blinde Gier der Menschen als ein Nichts bezeichnen will, und das Organ der
Phantasie ist bei ihm nicht weniger entwickelt als bei einem Mönche zur Zeit
der Kreuzzüge, nur nach einer anderen Seite hin. Seid still, ihr Herren Poeten!
Eure Klagen über den Materialismus sind nur insofern begründet, als er euch
Konkurrenz macht, bedrohliche Konkurrenz, und zwar, kaufmännisch zu sprechen,
in eurem eigenen Hauptartikel. Ja, er konkurriert mit euch in der Erfindung,
und jeder Tag liefert den Beweis, daß er euch darin weit überflügelt hat und
den Markt vollständig beherrscht. Geht es noch eine Weile so fort, kann es
nicht ausbleiben, daß die Firma Apoll und Komp. vor der Firma Mammon und Söhne
völlig die Flagge streichen muß.

»Mein lieber Herr Hellmuth,« sagte der Herr Oberst zu mir, als ich mich am
folgenden Morgen in seinem Kabinett eingefunden hatte, »die Spekulation, um
welche es sich handelt, ist diese. Sie wissen, das Eisenbahnfieber hat auch bei
uns zulande zu grassieren angefangen und dürfte binnen kurzem seinen Höhepunkt
erreichen. Der Geschäftsmann muß solche Krisen benutzen: das ist sein Recht und
seine Pflicht. Wir haben in letzter Zeit mit den Papieren der
Eisenbahngesellschaften, die sich bei uns bildeten, schon recht hübsche
Geschäfte gemacht. Die Operation ist sehr einfach. Man zeichnet gleich zu
Anfang eine möglichst große Anzahl Aktien, und wenn der Kurs auf die möglichste
Höhe hinaufgeschraubt ist, wenn das Publikum von nichts mehr träumt und redet
als von der Eisenbahnherrlichkeit, schlägt man sie los. Indessen hat diese
Seite der Eisenbahngeschäfte bereits den ersten Reiz der Neuheit verloren und
demnach auch die Aussicht auf große Gewinnste. Ich bin daher auf eine neue Idee
geraten, die mir Gelegenheit geben soll, einen großen Schlag zu tun .... Wie
Sie wissen, haben infolge lebhaften Fabrikbetriebs bei uns die Holzpreise
bereits eine ziemlich bedeutende Höhe erreicht. Durch den Betrieb der Eisenbahn
müssen die Holzpreise sofort noch beträchtlich steigen. Dies berechnend, will
ich eine Steinkohlenspekulation machen, die sehr lukrativ ausfallen muß; es
kann gar nicht fehlen.«

»Man hat also endlich das Langgesuchte gefunden, ein Steinkohlenlager?«

»Das gerade nicht .... Warten Sie nur, Sie werden mich sogleich begreifen.
Einheimische Kohlen fehlen uns, wir müssen sie schaffen oder wenigstens
vorderhand eine Kohlenkompanie. Verstehen Sie?«

»Nicht ganz.«

»Aber das ist ja das Einfachste von der Welt. Alles hungert nach Steinkohlen,
welche unserem Eisenbahnwesen sozusagen erst den rechten Bogen geben würden. Es
muß also ein Steinkohlenlager schlechterdings entdeckt werden, und zwar jetzt
entdeckt werden, wo, wie gesagt, das Eisenbahnfieber noch grassiert. Wir
treffen also die passenden Maßregeln. Ein Professor der Naturwissenschaften,
auf den ich mich verlassen kann, ist gewonnen. Wir bedürfen aber zunächst auch
noch einer Feder, welche in den Zeitungen den gehörigen Lärm schlagen kann.
Diese Feder sollen Sie führen.«

»Ich?«

»Freilich. Sie schreiben, ohne Kompliment, einen guten Stil, und bei dieser
Gelegenheit dürfen Sie nicht nur, sondern müssen Sie sich Ihrem alten Hange,
möglichst blumenreich und poetisch zu schreiben, mit allem Eifer hingeben.«

»Aber, Herr Oberst, wo ist denn das Kohlenlager?«

»Unpraktische Frage! Wo es ist? Denke, droben am Kärtschenstock oder auf der
Sandalp oder sonstwo. Der Professor wird das schon besorgen. Wofür wären solche
Leute sonst da? Er wird sagen, das Kohlenlager ist gefunden. Schon das wird
großen Jubel in Israel erregen. Dann kommen Sie, Herr Hellmuth, und eröffnen in
den beiden einflußreichsten hiesigen Zeitungen – für die Aufnahme Ihrer Artikel
stehe ich – den Feldzug mit pikantem Geplänkel, das heißt mit mysteriösen
Winken und Andeutungen. Ist dadurch die öffentliche Aufmerksamkeit erregt, so
rücken Sie mit dem schweren Geschütze vor, das heißt mit Lokalbeschreibungen,
die möglichst poetisch gewürzt sein sollen, und dann mit einer recht
geschäftsmäßigen Auseinandersetzung der ungeheuren Wichtigkeit der Sache, wie
dadurch dem Eisenbahnwesen, der Industrie, der Hauswirtschaft ein ganz neuer
Aufschwung bevorstehe, und dergleichen mehr. Je mehr Sie die Einbildungskraft
der Leute in Flammen setzen, je mehr großbrockige Redensarten von öffentlicher
Wohlfahrt, Steigerung der Zivilisation und dergleichen unpraktischem Zeug mehr
Sie ausgehen lassen, desto besser. Ich bürge Ihnen dafür, die Leute werden bald
die ganze Welt für ein Steinkohlenlager ansehen. Ist es so weit, so entwerfen
Sie ein wundervolles Programm, auf Grund dessen wir eine Kohlenkompanie bilden,
zu deren nominellem Direktor ich den gewandten Burschen, den Ziegenmilch,
ausersehen habe. Man wird sich um die Aktien reißen. Wir sichern uns natürlich
unter eigenem und fremdem Namen die Masse derselben, um sie, während das
Unternehmen recht en vogue ist, mit mächtigem Profit zu verkaufen.«

»Aber, Herr Oberst, entschuldigen Sie, das ist ja ein –«

»Geschäft, wollen Sie sagen? Allerdings, und zwar zweifelsohne ein höchst
profitables.«

»Aber die Natur dieses Geschäftes –«

»Ah bah, der Geschäftsmann hat nicht nach der Natur eines Geschäftes zu fragen,
sondern nur danach, ob es vorteilhaft oder unvorteilhaft sei. Mit
Katechismusmoral macht man keine Geschäfte, mein lieber Herr Hellmuth.«

»Aber das Kohlenlager ist ja gar nicht vorhanden. Sie spekulieren also mit
einem und auf ein Nichts und –«

»Aha!« unterbrach mich der Herr Oberst, indem er seine Brille aufhob und mich
mit einem Blicke gutmütigen Spottes ansah, »sehe, daß Sie in dieser
Geschäftsbranche ebensowenig bewandert sind wie Herr Bürger. Nun, ich muß
sehen, daß ich ohne die beiden Herren mit dem Unternehmen fertig werde, und mit
Theodor und Herrn Ziegenmilch mich behelfen.«

»Brr!« machte ich, als ich die Treppe hinabstieg, und schüttelte mich wie ein
nasser Pudel. »Ich sehe schon, daß ich nicht dazu gemacht bin, die Menschheit
anzukohlen.«

Nachmittags ging ich, Ziegenmilch und Komp. meinen Besuch zu machen und von
dort aus die Blumenausstellung zu besuchen, auf welche mich Fräulein Kippling
bei Tische aufmerksam gemacht hatte. Sie hatte sich mit ruhiger Freundlichkeit
gegen mich benommen, aber meinen bescheidenen Versuch, sie über ihren Besuch in
Rothenfluh sprechen zu machen, scheinbar gar nicht beachtet. Ihr dagegen war es
besser gelungen, mich erzählen zu machen, und nachdem ich ihre Neugierde
hinsichtlich Roms, Neapels und Genuas, Valencias und Granadas möglichst
befriedigt hatte, sagte sie lächelnd: »Da sieht man doch einmal, daß auch ein
Kaufmann mit einigem Nutzen erzählen kann.« Dann abspringend, warf sie in
eigentümlichem Tone die Äußerung hin: »Da Sie, Herr Hellmuth, zu Rom im
Kolosseum gestanden haben, können Sie mir vielleicht sagen, ob es wohl Lord
Byron mit dem Fluche, welchen er laut des vierten Canto von Childe Harold an
jener Stelle ausgesprochen hat, ernst gewesen sei.« – »Mit dem Fluche,
Fräulein?« – »Nun ja, mein Herr; Sie erinnern sich doch? My curse shall be
forgiveness!« ... Bevor ich erraten konnte, welchen Bezug ich dieser Bizarrerie
geben sollte, mischte sich der Herr Oberst ins Gespräch und nahm daher dasselbe
eine andere Wendung.

»Mein Fluch, er sei – Vergebung! ...« Ich grübelte über die Bedeutung nach,
welche dieses Zitat aus der erhabensten Ausströmung der Byronschen Muse im
Munde Julies möglicherweise haben könnte, als ich an einer Straßenecke fast
Nase an Nase mit dem berühmten Redakteur der »Konservativen Hetzpeitsche«
zusammenstieß, was daher rühren mochte, daß die genannte Person mit andächtig
gen Himmel gerichtetem, ich aber mit nachdenklich zur Erde gesenktem Blick
einherkam.

Von weitem hätte ich übrigens Herrn Rumpel gar nicht erkannt, denn statt des
gentlemanliken Anzugs eines »höllisch flott« lebenden »Weltgenies« von
Journalisten trug er einen langen, fast bis zu den Knöcheln hinabreichenden
schwarzen Rock, eine hohe, steife weiße Halsbinde, auf schlicht an den Ohren
niederhängenden Haaren einen sehr breitkrämpigen Quäkerhut und unter dem Arme 
ein großes Buch mit Goldschnitt und schwarzem Einband, welches sehr heilig
aussah.

»Beim Zeus,« rief ich verwundert aus, »wie sehen Sie drein, bester Rumpel? Was
soll die Maskerade am hellen Tage?«

»Maskerade? lieber Bruder in Jesu,« entgegnete der Angesprochene mit
zuckersüßer Miene. »Bitte, behelligen Sie meine Ohren nicht mit solchen
sündhaften Worten. Ich trage das Kleid der mir auferlegten Mission. Mögen die
Spötter darüber spotten, ich lasse mich auslachen um Christi willen.«

»Nun, Herr Rumpel, bei allen Göttern! Wenn ich es nicht etwa mit einem
Verrückten zu tun habe, so ist es hier, wie kaum jemals, am Platze, mit dem
großen William zu sprechen:

Das ist die list'ge Ausstattung der Hölle,
Den frechsten Schall verkleidend einzuhüllen
In fromme Tracht.«

»Ich verzeihe Ihnen, lieber Bruder, wie es einem Christen geziemt. Sie waren ja
abwesend, können also nicht wissen, daß die Gnade endlich in mir zum Durchbruch
gekommen ist und das Licht hereinleuchtet in meine Finsternis.«

»Darauf kann ich nur abermals mit Shakespeare erwidern:

Gar viel erlebt man: mit der Andacht Mienen
Und frommem Wesen überzuckern wir
Den Teufel selbst.«

»Shakespeare? Unheiliger, sündhafter Skribent – anathema sit!«

Dies sagte der Schuft mit einer Gebärde und Stimme, daß ihn der ausgelernteste
Konventikelmann hätte darum beneiden müssen. Dann ließ er seine Augen rasch
umhersperbern und flüsterte mir mit seiner natürlichen Rumpelstimme zu: »Es ist
hier eine zu belebte Passage. Könnte leicht eines meiner Schäfchen vorbeigehen.
Kommen Sie mit mir nach dem alten Quai hinunter. Sind dort ungestörter,
unbelauschter – wissen Sie?«

Ich folgte dem Vorangehenden an den Fluß hinüber, und sobald wir an einer
abgelegenen Stelle des Quai angekommen waren, wandte er sich um und sagte
lachend:

»Vor allem, werter alter Freund, sagen Sie mir eins: spiele ich meine Rolle
leidlich?«

»Ei ja doch,« versetzte ich, »Sie stellen einen ganzen Mucker vor.«

»Häßliches Wort! Aber unter uns mag es hingehen. Wenn man nur seine Rolle
leidlich ausfüllt, das ist die Hauptsache. ›Die ganze Welt ist Bühne‹ und so
weiter – wissen Sie?«

»O ja, ich weiß, ich weiß und – wissen Sie? Alter Rumpel – ich weiß noch mehr:

Der Mensch
Spielt solchen Wahnsinn gaukelnd vor dem Himmel,
Daß Engel weinen.«

»Sie sind ein hartnäckiger Shakespeareaner, Sie! Ob Engel über mein Spiel
weinen, lasse ich dahingestellt sein. Mögen sie es tun, wenn es ihnen Spaß
macht. Leben und leben lassen – wissen Sie?«

»Ja. Wie lebt denn die ›Konservative Hetzpeitsche‹?«

»Hat ausgeknallt. Verschwunden, verdunstet, verduftet, weg! Die Wahlen von
neulich haben dem konservativen Parteifaß den Boden ausgeschlagen. Ausgeronnen
die ganze Brühe – wissen Sie?«

»Wie, alle Ihre weltgeniemäßigen Findungen?«

»Zum Teufel gegangen, hast nicht gesehen? War der große Haufe viel zu dumm, um
so viel verschwenderisch vor ihm ausgeschüttetes Weltgenie verdauen zu können –
wissen Sie? Lief das Volk in den liberalen Ochsenstall zurück. Sind die
Liberalen jetzt wieder am Brett und ist mein hochgestellter Gönner dem Rufe
nach einer germanischen Universität gefolgt, wo er jetzt den dummen Jungen
meine weltwissenschaftliche Methode, alten Plunder zu balsamieren,
vorbrosämelt. Schlug daher frischweg eine andere Karriere ein. Mundus vult
decipi – wissen Sie? – ergo vivat der Humbug! Schwindelte mich im Handumdrehen
aus dem politischen in den theologischen Schwindel hinüber. Ward eines schönen
Morgens ein Bekehrter, ein Frommer erster Sorte. Führen für einen Mann von
praktischem Genie heutzutage alle Wege nach Rom, das heißt in den Geldbeutel
seiner lieben, einfältigen, belogen und betrogen sein wollenden Mitmenschen –
wissen Sie? Leben in einer Zeit, wo die zehn alten Gebote auf zwei reduziert
sind: – Erstens: Du sollst nie unter einer Million stehlen! Zweitens: Wenn du
schlechterdings gegen jenes Gebot sündigen willst, so laß dich wenigstens nicht
erwischen, denn nur die großen Diebe läßt man laufen.«

»Alles schon dagewesen.«

»Freilich, aber noch nie trat der Schwindel mit so festem Bewußtsein auf, ein
sozialer Motor zu sein, wie jetzt. Goethes Mephisto würde heute nicht mehr den
Kerl, ›der spekuliert‹, ein dummes Tier nennen – wissen Sie? Heutzutage
spekulieren so ziemlich alle, immer der eine auf die Dummheit des anderen.
Erinnern Sie sich noch der berühmten Leute, mit welchen wir mal bei Gottlieb
Kippling zu Mittag speisten? Lauter Spekulanten, beim stygischen Jupiter!
Spekulieren Gaukel, Schwarbel und Komp. auf die geistige Impotenz und den
Ungeschmack der Zeit, spekuliert der Zarkle auf den Treubundsdusel, der
Düngerling auf die gemeine Utilitätswut, der Schmirkli auf die totale
Verblasenheit des protestantischen Kirchenwesens. Alle sind sie die
Spekulanten, Scharlatane, Humbuger. Und ich, Cyrillus Chrysostomus Theophilus
Rumpel, sollte mich besinnen, mitzuschwindeln in dem allgemeinen Schwindel und
mein Netz in das Meer des Unsinns auszuwerfen? Quod non! Hat freilich seine
Unannehmlichkeiten, in so einem Rock, so einer Halsbinde, so einem Hut und mit
so himmelwärts gedrehten Augen über die Straße zu gehen, aber ich spreche mit
dem Geizigen des alten Horaz:

Populus me sibilat, ad mihi plaudo
Ipse domi, simul ac numos contemplor in arca.« Obzwar mich auszischen die
Leute, so klatsche ich Beifall,
Doch zu Hause mir selbst, beguckend im Kasten die Gelder.

»Ihr Geschäft ist also einträglich, Herr Rumpel?«

»Das will ich meinen!« versetzte er. »Wird aber noch einträglicher werden, wenn
eine große Spekulation, die ich vorhabe, einschlägt.«

»Aber was treiben Sie denn eigentlich?«

»Hohen, höheren und höchsten Blödsinn – wissen Sie? Habe mir zwei Kreise in
hiesiger Stadt gebildet, sozusagen zwei Bergwerke der Dummheit, die ich
behaglich ausbeute. Ist der eine ein ganz gewöhnlicher Pietistenkreis, welchen
ich demnach auch mit dem ganz gewöhnlichen Handwerkszeug bearbeite. Füttere die
Schäflein mit aus Swedenborgismus, Chiliasmus, Apokalypsismus und anderen
dergleichen Ismen geschnittenem Häckerling, wobei dieselben so gedeihen, daß
mir ein hübsches Quantum Wolle zufällt. Der andere Kreis verlangt anderes
Futter. Besteht er nämlich hauptsächlich aus Weiblein und Mägdlein, welche den
sogenannten gebildeten Ständen angehören – wissen Sie? Auch unsere poetische
Frau Ziegenmilch gehört dazu, weil ihr Herr Gemahl für ihre ›immense‹
Gefühlsvölle – wissen Sie? – keinen Sinn hat. Gesegnet seien die Trefflichen,
welche das Tischrücken, das Geisterklopfen und jenes mysteriöse Ding, das Od,
erfunden haben! Sind das Artikel, welche einem Mann von praktischem Genie
schönste Prozenterchen abwerfen – wissen Sie?«

»Ich verstehe; aber wie, wenn ich im Interesse der Wahrheit in hiesiger Stadt
eine öffentliche Warnung vor Ihrem Geschäftsbetrieb ausgehen ließe?«

»Käme mir das ganz gelegen, mein lieber Herr. Würde mein Geschäft nur noch mehr
in Schwung bringen.«

»Wirklich?«

»Versteht sich. Will die Welt betrogen, nicht aber enttäuscht und aufgeklärt
sein – wissen Sie? Würde Ihnen kein Mensch für Ihre Bemühungen danken, und
würde auch hier das Wort des sterbenden Talbot beim Schiller in Erfüllung
gehen: ›Unsinn, du siegst!‹«

Der Schuft hat leider recht, dachte ich, als ich den Spekulanten im Artikel
Blödsinn verlassen hatte. Ja, die Welt will die Lüge und ermuntert den Betrug.
Der Erfolg ist alles und Unrecht ist nur das Mißlingen. Was ist am Ende der
Unterschied zwischen Kippling und Rumpel? Nur das, daß jener mit seinen
Spekulationen Hunderttausende, dieser Hunderte gewinnt. Der Schwindel, das
heißt die Sucht, rasch und möglichst mühelos reich zu werden oder wenigstens zu
scheinen, liegt in der Luft. Wir atmen das Gift mit jedem Odemzug ein. Wer
dagegen predigt, ist nur ein Prediger in der Wüste. Kein Wunder daher, wenn
auch die Redlichsten mehr und mehr darauf verzichten, Lunge und Atem umsonst zu
verschwenden.

Drittes Kapitel

Eine erweckliche Geschichte. – Blumenausstellungen. – Ein Kompliment und ein
Gegenkompliment. – Ein Augenblitz und eine Entdeckung. – Die Stanhopea. – Etwas
Politik und eine Schulanekdote.

Herr Oskar Ziegenmilch war erfreut, »enorm« erfreut, mich wiederzusehen, aber
auch pressiert, ganz enorm pressiert; denn, sagte er, der große Kippling habe
ihm die Ehre, die ganz enorme Ehre angetan, ihn zu einer Besprechung einladen
zu lassen, welche ein ganz enormes Geschäft zum Gegenstand habe.

Als er fort und ich mit Frau Lelia allein war, meinte sie seufzend, sie sei
doch eine »immens« unglückliche Frau. Nie habe ihr Mann, immer in Geschäften
steckend, Zeit für sie. Er habe ihr versprochen, sie heute in die
Blumenausstellung zu führen. Da sei aber die Botschaft von Herrn Kippling
gekommen, und so müsse sie auch auf dieses Vergnügen verzichten; »denn,« fügte
sie hinzu, »in unseren jetzigen Verhältnissen ist es nicht schicklich, daß ich
allein hingehe.«

Ich war natürlich höflich genug, die vornehmen Schicklichkeitsskrupel der
ci-devant-Käsekrämerin dadurch zu bannen, daß ich ihr meine Begleitung antrug,
und bald befanden wir uns mitsammen auf dem Wege.

Während wir den schönen oberen Quai hinauf und zur Seevorstadt, wo die
Ausstellung statthatte, hinausgingen, machte ich einen Versuch, der Dame an
meinem Arme eine diskrete Warnung hinsichtlich des Herrn Rumpel zugehen zu
lassen. Frau Lelia wurde rot, verlegen, einsilbig, und ich merkte bald, daß
Herr Rumpel, wenn nicht ihr Herz gewonnen, doch ihren Verstand, soweit einer
vorhanden war, gänzlich bestrickt haben müsse. Sie wollte gar nicht mit der
Sprache heraus, und ich konnte ihr auf allerlei Umwegen nur soviel abfragen,
daß Herr Rumpel, wie sie sagte, ein immens erleuchteter und immens gefühlvoller
Mann sei, der es verstehe, unglückliche, von ihren »im schnöden Materialismus
versumpften« Männern vernachlässigte Frauen auf höhere Ziele hinzulenken, ihrem
Leben einen höheren, einen immens höheren Inhalt zu geben. Ferner, daß Herr
Rumpel offenbar ein vom Himmel Hochbegnadigter sein müsse, denn sie, Frau
Ziegenmilch, habe es mit eigenen Augen gesehen, wie der erleuchtete und
begnadigte Mann eine arme, vom Gliederweh befallene Dienstmagd durch einmaliges
Gebet und Handauflegen völlig geheilt habe.

»Haben Sie,« fragte ich, »diese erweckliche Geschichte von der gesundgebeteten
Magd Ihrem Vetter, Herrn Artur Puff, auch erzählt?«

»Ach nein,« versetzte sie. »Artur ist ein verstocktes Weltkind, mit dem man von
höheren und heiligen Dingen gar nicht reden kann. Es ist mir daher ganz lieb,
daß er nur noch selten zu uns kommt.«

»Armes, dickes, blindes Schäflein,« dachte ich. »Du wirst Wolle lassen müssen,
aber was kann ich dafür. Du willst ja mit aller Gewalt dem gleißenden Wolf in
den Rachen laufen.«

Die Blumenausstellungen sind auch eine jener Liebhabereien, welche unsere Zeit
charakterisieren. Wir lieben überall nicht mehr das Einfache, sondern das
Komplizierte, Gekünstelte, Massenhafte. Was in unseren Augen für schön gelten
soll, muß kostspielig sein. Um Feste zu feiern, bedürfen wir ungeheurer
Apparate, um uns zu freuen, des Tumults und Hallos. Ein simples Lied zu
einfacher Klavierbegleitung einfach singen zu hören, wie langweilig! Aber eine
Sängerin an halsbrechenden Rouladen sich braun und blau schreien zu sehen,
während sie mit Ober- und Unterkörper konvulsivisch dazu wackelt – wie schön! 
Einen Strauß von Waldblumen pflücken gehen, welche verschollene Wertherei! Aber
ein Billett zu einer Ausstellung zu lösen, wo die Eitelkeit von einem Dutzend
Treibhausbesitzern in sinnverwirrender Zusammenstopfung der grellsten
Blumenfarbenkontraste untereinander konkurriert, das gehört mit zur »Bildung«.

Die ersten Personen, auf welche wir in dem Blumensaal stießen, waren Fräulein
Kippling und Herr Bürger, welche mitsammen gekommen zu sein schienen.
Wenigstens standen sie beisammen, und das Fräulein hörte offenbar mit Vergnügen
den satirischen Glossen zu, welche der gute Pessimist über das anwesende
Publikum losließ, insbesondere über einen Trupp von Damen in der Nähe, welche
sich erstaunliche Mühe gaben, die botanischen Namen auf den an die Pflanzen
angehefteten Zetteln zu buchstabieren.

»Ja, studiert nur brav, meine Schönen,« hörte ich ihn im Herankommen sagen.
»Die Botanik kommt eurem Bildungstrieb galant zu Hilfe. Früher, als man den
Blumen noch ehrliche deutsche Namen gab, welche meistens zugleich eine
symbolische Bedeutung hatten, mußte man wohl oder übel dabei sich etwas denken.
Jede Blume hatte da ihren Sinn, drückte sozusagen eine Vorstellung, einen
Gedanken, ein Gefühl aus. Rechne, über alle diese romantischen Blumenschnurren
sind wir jetzt hinweg. Die ganze Blumenwelt ist unter die Schablone des
botanischen Jargon gebracht, und so kann eine Blumenliebhaberin statt sich mit
der Blumenpflege zu bemühen oder die Symbolik der Blumenschönheit verstehen zu
lernen, sich einfach darauf beschränken, die Ausstellungskataloge auswendig zu
wissen – 's ist kla–ar.«

»Hm, mein lieber Herr Bürger,« gab Fräulein Kippling zur Antwort, meine
Begrüßung nur mit einem sehr vornehmen Kopfruck erwidernd und, die Lorgnette an
die Augen hebend, meine Begleiterin in der impertinentesten hochmütigsten Weise
musternd, »hm, wenn Sie, wie aus Ihrer Rede hervorzugehen scheint, die
populären Blumen und Blumennamen von früher so gerne haben, so gehen Sie hier
auch nicht leer aus. Die Ausstellung ist diesmal sehr bunt und vielseitig.
Sehen sie nur da, geradeaus, das Prachtexemplar von einer gemeinen
Butterblume.«

Der Stoß war zu offen, zu direkt, ich mochte sagen zu brutal geführt, als daß
er sein Ziel hätte verfehlen können. Ich fühlte den Arm der armen Frau
Ziegenmilch in dem meinigen zittern, und sie machte eine Bewegung, wegzugehen.
Aber ich hielt sie fest, und empört über die einer unter meinem Schutze
stehenden Dame ebenso grundlos als grausam angetane Beleidigung, sagte ich:

»Sie haben recht, Fräulein Kippling. Die Ausstellung ist sehr bunt und
vielseitig, so bunt, daß sie leicht das Auge täuscht. Habe ich doch gerade
vorhin aus der Ferne eine tropische Prachtblume wahrzunehmen geglaubt und beim
Näherkommen bemerken müssen, daß es nur die Pflanze sei, welche in der
populären Botanik von früher ›Stinkende Hochfahrt‹ hieß.«

»Lernt man im klassischen Italien und im romantischen Spanien so galant sein?«
entgegnete die verzogene, launische, meisterlose Schöne, nicht mit Zorn,
sondern nur mit Spott. Dann lachte sie unverhohlen, und ohne von der
Anwesenheit der guten Frau Lelia weiter die geringste Notiz zu nehmen, setzte
sie hinzu: »Ihr Witz, lieber Herr Hellmuth, wäre zu dickfäustig, falls Sie ihn
nicht mit dem alten Sprichwort vom groben Klotz und groben Keil entschuldigen
könnten. Sie sehen, ich bin gerecht und noch mehr als das, denn ich mache Ihnen
zum Dank für Ihr wohlriechendes Kompliment die Freude, Sie erfahren zu lassen,
daß Sie in den nächsten Tagen einen Jugendfreund und vielleicht auch eine
Jugendfreundin in unserem Hause werden begrüßen können.«

Sie rauschte weg.

Frau Lelia flüsterte mit einem »immens gefühlvollen« Blick: »Ich danke Ihnen
von ganzer Seele!« und schloß sich an eine vorübergehende Freundin an.

Ich wandte den Kopf und erhaschte einen seltsam funkelnden Blick Bürgers,
welcher mit zusammengepreßten Lippen dem Fräulein nachsah.

Sie kehrte sich halb nach ihm zurück; einer jener lockenden Blicke, denen so
schwer zu widerstehen war, entschimmerte ihrem Auge und ergoß die hohe Stirne
meines Freundes mit Freudenhelle.

In diesem Moment bemerkte Bürger, daß ich ihn ansah, und seine Züge gewannen
sogleich wieder ihren gewöhnlichen Ausdruck.

Aber es war zu spät! Ich hatte eine Entdeckung gemacht, auf deren Richtigkeit
ich einen hohen Eid geschworen hätte – Bürger liebte Julie Kippling!

»Ja,« murmelte der Freund wie selbstvergessend, »sie ist eine Stanhopea,
prächtig, berauschend, aber in Fäulnis wurzelnd.«

»Wer?« fragte ich neckend.

»Wer? Wer?« entgegnete er. »Rechne, wer sonst als die Stanhopea da? Wo habt Ihr
denn Eure Nase, daß Ihr den Vanilleduft nicht riecht?«

Und er zeigte auf eine prachtvolle Orchis, welche nebenan die bizarr schön
gestalteten Blätter ihres üppigen, rötlichgelben Blütenkelches entfaltete,
einen wahrhaft berauschenden Duft ausströmend.

»Sie gehört eigentlich zum Geschlecht der Parasiten,« sagte Bürger dozierend,
»wächst in den Urwäldern von Brasilien auf modernden Baumstämmen und wurzelt,
wie Ihr auch hier bemerken könnt, in faulem Holze; ist aber doch herrlich
anzusehen und duftet entzückend – 's ist kla–ar.«

»Ihr meint –«

»Ich meine, wir täten gescheiter, einen Spaziergang im Freien zu machen, als
uns in diesem Chaos von Blumendünsten ein dummes Kopfweh zu holen. Wollt Ihr.«

Wir verließen die Ausstellung und schlenderten die Straße am Hafen hinauf.
Natürlich war ich nicht unzart genug, auf die von mir gemachte Entdeckung
weiter anzuspielen, und Bürger seinerseits war augenscheinlich darauf bedacht,
den Eindruck, welchen sein Benehmen in einem unbewachten Augenblick auf mich
gemacht haben könnte, zu verwischen.

Er zeigte auf einen vorübergehenden Herrn und sagte:

»Seht, das ist der große Balger, welcher unseren Philistern soviel
Leibschneiden verursachte.«

»Der berühmte Demokratenchef und sozialistische Agitator?«

»Derselbe. Hat aber ausgedemokrätelt und ausagitiert. Rechne, ist der Mann sehr
zahm geworden, seit die liberale Mittelmäßigkeit so pfiffig war, ihn zum
Mitglied der Regierung zu wählen – 's ist kla–ar.«

»Aber das war ja nur zu billigen, und es gereicht, meine ich, einer
herrschenden Partei zu nicht geringer Ehre, wenn sie einsichtsvoll genug ist,
alle tüchtigen, sogar oppositionelle Kräfte für den öffentlichen Dienst, für
das allgemeine Beste zu gewinnen.«

»Für das allgemeine Beste? Rechne, Ihr habt wunderliche Marotten. War die
sozialistische Agitation in letzter Zeit, im Hinblick auf die Masse unserer
Fabrikbevölkerung, den Besitzenden, wenn noch nicht gefährlich, so doch sehr
unbequem geworden. Vereinigten sich daher Liberale und Konservative, der
Schlange den Kopf abzuschneiden, das heißt den Balger zu einer unschädlichen
Antiquität, zu einem Satisfait, will sagen zu einem Mitgliede der Regierung zu
machen. Seid Ihr denn noch immer so idealistisch-republikanisch benebelt, um
nicht zu sehen, daß die Politik auch bei uns, wie überall, nur ein gemeiner
Sesselkrieg ist? Ote-toi de là, que je m'y mette! Das ist die ganze Schnurre –
's ist kla–ar.«

»Ewig Unzufriedener, der Ihr seid! Ich denke, wenn irgend ein Land Europas
Ursache hat, mit seinen politischen Einrichtungen im ganzen und großen
zufrieden zu sein, so ist es die Schweiz, welcher es durch ein Zusammentreffen
glücklichster Umstände in der Verfallzeit des Mittelalters möglich gemacht
wurde, aus der zerbröckelnden Hülse des deutschen Reiches als eine
Genossenschaft von Freistaaten sich herauszuschälen und seither in stetigem
Vorschritt die germanische Idee des Selfgovernment zu verwirklichen.«

»Selfgovernment? Nebel! Sag' Euch, das schweizerische Volk – versteht mich
wohl, das Volk – gouverniert sich nicht mehr und nicht weniger selbst als das
russische .... 's ist kla–ar.«

»Bah, bah, nur langsam, wenn's beliebt. Eine Demokratie oder, wenn Ihr wollt,
ein Selfgovernment à la Jean Jacques wird für alle Ewigkeit eben nur ein
Rousseauscher Traum bleiben. Was aber der demokratische Gedanke in
verständig-praktischer Gestalt leisten kann, das leistete und leistet er hier
bei Euch. Im Kreise Eurer Regierungen mag es menscheln und mitunter mehr als
billig menscheln wie überall; es mag auch sein, daß bei Euch, wie ebenfalls
überall, hinter patriotischen Phrasen und Mäntelchen vielfach nur die gemeine
Habgier oder, wenn's hoch kommt, die gemeine Ehrsucht sich verbirgt; aber trotz
alledem, was die meisten, weitaus die meisten der schweizerischen Regierungen
in der Reformperiode von 1830 bis heute geleistet und geschaffen, ist so
bedeutend, so einleuchtend rühmlich, daß man völlig blind oder völlig verstockt
sein muß, um den Vorschritt auf allen Gebieten nicht zu sehen. Das Land bis zu
den Hochgebirgen hinauf ist nur ein Garten, in Industrie und Handel nimmt die
Schweiz eine der ersten Stellen ein, die öffentlichen Lasten sind nicht
drückend, das Armenwesen ist fast überall human organisiert, für Wissenschaft
und Kunst geschieht, was geschehen kann, und Ihr habt die beste, freigebigst
ausgestattete Volksschule, die es überhaupt gibt.«

»Rechne, Ihr kommt mächtig in Ekstase, so, daß man Euch für einen jüngsten
›Enkel Winkelrieds‹ halten könnte. Ist aber vollends der letzte Trumpf, den Ihr
ausgespielt habt, der Schultrumpf sozusagen, recht zum Lachen. Sag' Euch, wird
'ne Zeit kommen, wo man es bedeutend bereuen wird, dem großen Haufen von armen
Teufeln das gelobte Land der Bildung, in welches derselbe ja doch nicht
hineinkam, um sich behaglich niederzulassen, so von ferne gezeigt zu haben.
Volksschule? Erinnere mich noch ganz gut der Zeit, wo dieses Wort auch zu den
übrigen Stichwörtern meiner knabenhaften Begeisterung gehörte. Hab' Euch schon
einmal davon gesagt. Ging aber meine Schulbegeisterung flöten, als ich sah, daß
auch das Volksschulwesen eben nicht mehr und nicht weniger Windbeutelei sei als
alles übrige, und – wartet mal – fällt mir da gerade noch eine gute Geschichte
ein, die mit dazu beigetragen hat, mir den ganzen pädagogischen
Zukunftsschwindel zu verleiden. War mal drüben im Bihltal in einem Bauerndorfe
bei der feierlichen Jahresprüfung gegenwärtig. War nämlich Mitglied der 
Bezirksschulpflege und hörte mit einer ungeheuren Amtsmiene zu, wie der junge,
für seinen Beruf ganz begeisterte Schulmeister die Buben und Meidli über die
ganze Enzyklopädie der Wissenschaften examinierte. Endlich kam auch die
Weltgeschichte dran und erzählten die Kinder von Cäsaren und Brutussen, daß es
'ne wahre Freude war. Auch im alten Griechenland waren sie daheim und wußten
vom Zeus und Apollon und vom pythischen Orakel. Dann war da ein dicker, kurzer,
rotbäckiger Junge, der während des ganzen Examens 'ne stupende Gelehrsamkeit
entwickelt hatte. Fragte den der Lehrer: ›Du, Ruodi, kannst mir sagen, was ist
ein pythisches Orakel?‹ Mein Ruodi, nicht faul, blies die Backen auf und schoß
los: ›Ein pythisches Orakel ist ein rundes Loch; da setzt man sich drauf und
gibt Sprüche von sich.‹«

»Die Schnurre ist gut, wenn auch vielleicht ein bißchen zynisch,« sagte ich
lachend. »Aber was soll damit bewiesen werden? Wahrscheinlich, daß in die
Volksschule viel unpassender Lehrstoff hineingeschleppt worden sei. Ich sehe
aber nicht ein, was es am Ende schaden könnte, wenn auch die Bauernjungen eine
Vorstellung von Orakeln bekämen, eine richtigere und ästhetischere freilich als
die Eures Ruodi.«

»Ihr wollt also die Bauern zu Gelehrten machen? Na, Glück zu!«

»Keineswegs, aber wenn Ihr's erlaubt, zu Menschen. Der allgemeine Vorschritt
der Bildung –«

»Mit Eurem ewigen Vorschritt! Ist 'ne alberne Illusion! Alles schon dagewesen –
's ist kla–ar. Nur die Formen der Dummheit wechseln, sie selbst war, ist und
wird ewig dieselbe sein. Träumt und schwatzt nur vom Vorschritt, ihr guten
Leute und schlechten Musikanten: der gescheite, der eminent gescheite Goethe
hatte dennoch recht, den Phantasten seiner und aller Zeiten zuzurufen:

Es bleibt doch nach wie vor
Mit ihren hunderttausend Possen
Die Welt ein einz'ger großer Tor.«

Viertes Kapitel,

worin eine lange aus dieser Geschichte verschwunden gewesene Person wieder in
dieselbe eintritt.

Einige Tage darauf, an einem Sonntagvormittag, als ich gerade mit meiner
Privatkorrespondenz beschäftigt war, trat ein hoher, schlanker, junger Mann mit
gebräunten Zügen, im eleganten Zivilanzug, das rote Bändchen der Ehrenlegion im
Knopfloch, zu mir ins Zimmer und begrüßte mich mit einer Stimme, welche alle
die teuersten Erinnerungen meiner Jugend in mir wachrief.

An der Stimme, an der Art, wie er unser heimisches: »Grüß Gott, Michel!«
aussprach, erkannte ich Berthold von Rothenfluh.

Ich hatte ihn nicht mehr gesehen seit den Tagen, an deren einem wir mit unseren
Schwestern und dem guten Fabian nach der Breunighalde gewandert waren. Die
Jahre, unsere verschiedenen Stellungen im Leben, Unterschiede im Charakter und
in der Lebensführung hatten uns getrennt, und es gab noch überdies einen Punkt,
das Schicksal Hildegards, welcher geeignet war, diese Entfremdung bei mir zur
Abneigung zu steigern. Aber dennoch, als er mich so herzlich ansprach, da war
er nur wieder der Berthold, mit welchem zusammen ich alle die luftigen und
tollen Streiche meiner Knabenzeit ausgeführt hatte. Alles andere war vergessen.

Berthold glich auffallend dem verstorbenen Freiherrn, in Zügen, Haltung und
Manieren. Sogar die Eigenschaft, die Zipfel seines langen Schnurrbarts durch
die Höhlung der linken Hand rollen zu lassen, hatte er mit Bodo von Rothenfluh
gemein. Dieser war ein stattlicher Mann gewesen, Berthold war das auch.
Freilich konnte man seinen hageren Zügen und eingesunkenen Schläfen unschwer
anmerken, wie wild er seine Jugend verstürmt habe. Aber dennoch war seine
Persönlichkeit keine verwüstete.

Ich mußte ihn unwillkürlich mit Herrn Theodor Kippling zusammenhalten und der
Vergleich fiel sehr zu Gunsten Bertholds aus. Jener repräsentierte nur die
gemeine Verderbnis der »goldenen Jugend« unserer Tage, dieser hatte in seiner
ganzen Erscheinung noch immer etwas Nobles, Kühnes, fast Heldisches. Die
Narbenspur, von einem Beduinensäbel zurückgelassen, stand seiner rechten Wange
vortrefflich. Weniger ansprechend, falls man sie nicht als Ausdruck heftiger
Leidenschaften oder finsteren Stolzes interessant finden wollte, war die tiefe
dunkle Furche, welche zwischen seinen Brauen sich eingenistet hatte. In seinen
tief in ihren Höhlen liegenden Augen war noch immer Feuer, aber es brannte
unstet, düster, zwischen schwermütiger Ermattung und plötzlich wieder
auflodernder Wildheit wechselnd. Im letzteren Falle wurde der Blick starr,
stechend, unheimlich.

»Du siehst doch deinem Vater auf und eben ähnlich, Berthold,« sagte ich, als er
vor mir stand, seine beiden Hände in den meinigen.

»Meinem Vater?« entgegnete er zögernd und gesenkten Auges. »Ja, die Leute sagen
es. Aber er ruhe in Frieden! Nicht allen Söhnen wird es so gut, ohne Vorwurf
ihrer Väter gedenken zu können. Ich – nun, das läßt sich nicht ändern. Sprechen
wir von etwas anderem.«

Als wir auf dem Sofa beisammen saßen, sagte er:

»Ich danke dir für die Herzlichkeit, mit welcher du mich empfangen hast. Du
durftest es, denn Hildegard hat mir verziehen, weißt du? Ich sah sie im letzten
Herbst. O, sie ist gut und großmütig – ein Engel! Und sie ist glücklich,
wenigstens ruhig und zufrieden. Der Vorwurf wenigstens wäre von mir genommen.«

Seine Redeweise hatte etwas Abspringendes, Fragmentarisches. Es klang darin
etwas wie bittere Reue an, welcher doch wieder der Stolz keinen Raum gewähren
wollte.

»Die schönsten Bande knüpft doch das Jugendleben,« fuhr er fort. »Tor, wer sie
mutwillig zerreißt! Denn kein Gott knüpft die so zerrissenen wieder zusammen.
Hildegard hat mir verziehen, aber nur aus Mitleid, ich weiß es. Wie wäre alles,
alles anders und besser gekommen! Ich stünde jetzt als ein geachteter Mann in
dem Erbe meiner Ahnen, Hildegard mir zur Seite, mit liebevoller Hand die
Dämonen von mir scheuchend, vielleicht schon Kinder, meine Kinder, schön und
gut wie ihre Mutter, auf dem Schoße wiegend – du, Michel, als Freund und Bruder
mir verbunden durch doppelt schöne Bande, denn Isolde –«

»Isolde? Bringst du mir keinen Gruß von ihr?«

»Nein. Ich sah sie seit dem letzten Herbst, wo ich Herrn und Fräulein Kippling
von Rothenfluh zu ihr nach Lindach führte, nicht wieder.«

»Aber was macht sie?«

»Sie liebt dich und haßt mich.«

»O, Berthold, was sagst du? Mich, den Kommis, mich sollte Isolde von Rothenfluh
lieben?«

»Wie anders? Sie hat dich von Kindheit auf geliebt, und ein Wesen wie Isolde
liebt nur einmal.«

»Sie hat es dir gesagt?«

»Gesagt? Keinem Lebenden oder Toten, denk' ich.«

»Aber wie sollte Isolde, das beste Herz auf Erden, dich, den einzigen Bruder,
hassen? Unmöglich!«

»Und doch. Oder nimm statt des Wortes Haß das Wort Verachtung. Ja, Verachtung
sprach aus den lakonischen Zeilen, womit sie mir neulich, als ich ihr angezeigt
hatte, daß ich ruiniert sei, ihr Gütchen Lindach anbot.«

»Du erschreckst mich. Du bist ruiniert?«

»Ganz. Ich bin ein Bettler in Uniform.«

»Armer Berthold!«

»Es konnte nicht anders kommen. Ich hatte mich schon als Minderjähriger zu
stark mit Wucherern eingelassen. Es ist alles dahin und vorbei.«

Dies sagte er mit verzweiflungsvoller Bitterkeit. Dann sah er eine Weile starr
vor sich hin und fügte, wie völlig in seine peinlichen Gedanken verloren,
hinzu:

»Alles dahin und vorbei, vergeudet, verlottert, verrast. Was hälfe mir auch
Lindach. Es würde nur einen Tropfen ins Meer tragen heißen, auch wenn ich so
gemein wäre, Isoldes Anerbieten anzunehmen. Das hieße zum Mord noch den Raub
fügen.«

»Zum Mord? Berthold, du träumst!«

Er sah auf, blickte mich wild an und sagte mit einem hohlen Lachen:

»Nun ja doch, zum Mord, zum dummen, knabenhaft sinnlosen Mord alles Besten, was
mir im Leben geboten war. Sieh mich nicht so verwundert an, Michel. Ich
schwatze wohl töricht. Das kommt daher, daß ich schon lange, lange nicht mehr
mein Herz eröffnet habe. Ich weiß, vor dir darf ich es.«

»Gewiß. Aber ermanne dich, mein guter Berthold. Noch kann alles wieder gut
werden. Sieh mich an, ich war vor kurzem ebenfalls ein Bettler, denn ich besaß
nur noch den letzten Patentaler von meiner seligen Mutter.«

»Aber du hast ihn nicht vertan, du! Du hast entbehrt und gearbeitet. Der Herr
Oberst Kippling, dessen Gast ich seit gestern abend bin, hat mir gesagt, was du
kannst.«

»Nun ja, ich suchte meinem Schicksale zu Leibe zu gehen wie ein Mann und bin
dabei bisher leidlich gut gefahren. Aber auch du bist ja ein Mann, und das Band
da auf deinem Rock, obgleich mir widerlich ist, daß es unter fremden Fahnen
erfochten wurde, es bezeugt doch, daß du etwas kannst, wenn du willst.«

»Dieses Band? Der Lohn für die tolle Reitertat eines Moments, wo ich mir statt
aller Orden der Welt nur eine gut gezielte Kugel vor die Brust wünschte. Aber
genug der Elegien, die dich langweilen müssen ... Ich bin sonst nicht so weich,
lieber Michel, aber als ich dich wiedersah, kamen mir alle die guten alten
Stunden und Tage wieder zu Sinne, die guten alten Zeiten daheim. Daheim? Das
Wort hat einen so seltsamen Klang. Deine teure gute Mutter sang uns, als wir
noch Kinder waren, ein gutes altes Lied vom Daheim. Es klang so eigen, so süß.
Mir ist, als liege eine Ewigkeit voll Finsternis zwischen damals und jetzt.«

Er stützte die Ellenbogen auf den Tisch und bedeckte das Gesicht mit den
Händen. Seine Brust atmete schwer. Ich meinte, es müßten schwere Tränen
zwischen den Fingern hervorquellen, womit er seine Augen verhüllt hatte. Sie
blieben trocken, aber es war ein herzzerreißender Schmerz in seiner Stimme, als
er sagte:

»Mehrmals schon lag mein Finger an dem Drücker des selbstmörderischen Pistols
und wurde doch immer wieder zurückgezogen. Es sollte nicht sein. Und doch bin
ich kein Feigling, sondern nur ein Nachtwandler.«

»Ein Nachtwandler? Du bist krank und sprichst irre, armer Berthold.«

»Nein, nein, ich bin ganz gesund, wenigstens – bei Tage.«

Er stand auf, ging ein paarmal langsam durch das Zimmer, blieb dann vor mir
stehen und sagte mit mehr Fassung:

»Ich lese Anteil in deinen Augen. Du bist noch der Alte. Sprechen wir
vernünftig ... Weißt du, was die beiden Kipplinge aus Rothenfluh machen wollen?
«

»Die beiden Kipplinge aus Rothenfluh? Nein.«

»Eine Fabrik.«

»Ha, jetzt geht mir ein Licht auf. Der Herr Oberst ließ einen Wink fallen –«

»Der Herr Oberst ist ein großer Spekulant, und sein Sohn ist es nicht minder.
Ich bin dem jungen Spekulanten verpflichtet.«

»Du bist ihm verpflichtet?«

»Sehr.«

»Da nimm dich in acht!«

»Wenn es noch möglich ist. Ja, wenn es noch möglich ist, soll verhindert
werden, daß die Halle meiner Väter vom Fabrikpöbel, vornehmem und geringem,
entweiht werde ... nicht so fast um meinerwillen – ich möchte Rothenfluh am
liebsten gar nicht mehr sehen – aber um Isoldes willen.«

»Mut, Mut, Berthold! Du hast dich noch nicht ganz selber verloren im wilden
Wirbel des Lebens. Du hegst noch bessere Gefühle, denn du liebst deine edle
Schwester. Laß uns von ihr reden. Wie lebt sie?«

»Sozusagen ganz einsiedlerisch. Sie hat persönlichen Verkehr nur mit Hildegard
und brieflichen mit dem alten wunderlichen Großoheim, der für mich eine ganz
mythische Person ist. Ich habe aber doch im Sinne, jetzt oder später das
Felsenschloß des verschollenen Alten aufzusuchen. In dem Schreiben, in welchem
mir Isolde Lindach anbot, sagte sie mir, sie habe in der Voraussicht, daß ich
den Hof brauchen würde, den Großoheim um eine Zuflucht gebeten und dieselbe
zugesagt erhalten. ... Doch entschuldige, daß ich jetzt von anderem rede. Was
hältst du von Julie Kippling?«

»Sie ist ebenso bizarr als schön, ebenso launig als originell.«

»Eine bündige Charakteristik. Sie war in dich verliebt oder ist es noch?«

»Glaube doch das nicht!«

»Bah, meinst du, ich habe es mich umsonst so viel kosten lassen, die Weiber
kennen zu lernen? An der Art, wie Julie Kippling von dir sprach, merkte ich,
daß sie, wenn nicht eine große Leidenschaft, so doch eine heftige Laune für
dich haben oder doch wenigstens gehabt haben müsse.«

»Nun denn, so sprich getrost im tempus praeteritum.«

»Auch in bezug auf dich?«

»Ja, obgleich ich nicht leugnen will, daß die Gegenwart des schönen Mädchens zu
verführerisch ist, um mich oder irgend jemand kalt zu lassen.«

»Wohl; aber du, ein Mann, dessen Gefühle noch frisch und gut sind, bist also
nicht überzeugt, daß dein Lebensglück Julie heiße?«

»Nein.«

»Das ist mir lieb, sehr lieb. Denn ich will Julie Kippling heiraten.«

»Mein lieber Berthold, wenn wir beide zum Scherzen aufgelegt wären, würde ich
mit dem Dichter zu dir sagen: Du sprichst ein großes Wort gelassen aus.«

»Und doch bin ich keineswegs so ganz gelassen. Ich verhehle dir nicht, daß seit
Jahren nichts, aber auch gar nichts einen solchen Eindruck auf mich gemacht hat
wie dieses seltsame Mädchen.«

»Du liebst Julie?«

»Kaum. Kann ich überhaupt noch lieben? Mir ist, mit den anderen Idealen liege
auch die Liebe weit hinter mir, in nebelgrauer Ferne. Aber es reizt mich, diese
Julie, dieses verzogene Kind, diesen schönen Wildling, welcher mit dem Leben
ein souveränes Spiel treibt, zu bändigen und zu zähmen. Du weißt nicht, wirst
es nie erfahren, was es heißen will, wieder einen Reiz, irgend einen Reiz zu
empfinden. Und dann ... Julie Kippling erbt eine Million ... mindestens ... Du
siehst,« fügte er mit einem bitteren Lächeln hinzu, »auch der tollste
Verschwender lernt zuletzt rechnen in einer Zeit, wo einem auf Schritt und
Tritt in die Ohren geschrien wird, das Einmaleins sei Weisheit und Tugend und
praktisch müsse man sein.«

Hier unterbrach der Eintritt Bürgers unser Gespräch. Ich stellte die beiden
Herren einander vor, und die Unterhaltung ging auf gleichgültige Dinge über.

Fünftes Kapitel

Autor wird zur Rolle eines Freundes und Vertrauten berufen und erhält einen
vorletzten Kuß.

Die nächsten Tage brachten nichts Ungewöhnliches; denn daß Herr Oskar
Ziegenmilch jetzt täglich und stündlich in unserem Kontor aus und ein ging und
mit den beiden Herren Kippling lange Konferenzen hatte, war ganz in der
Ordnung. Es mußte ja die große Köhlerei für den Köhlerglauben des
spekulierenden Publikums zuwege gemacht werden.

Herr Theodor, welcher täglich zur Stadt kam, verkehrte viel mit dem
Rittmeister, Freiherrn Berthold von Rothenfluh, der übrigens den Ton der
Vertraulichkeit, welchen der Sohn des Millionärs gegen ihn anschlug, offenbar
nur duldete, nicht aber erwiderte. Ich sah in dem Bezeigen von Herrn Kippling
dem Jüngeren vorderhand nur die bekannte Neigung des Geldprotzenpöbels, mit
adeligen Bekanntschaften Parade zu machen, sollte aber später erfahren, daß
hierbei weit ernstere Motive mitspielten.

Herr Kippling der Ältere behandelte seinen freiherrlichen Gast mit
Zuvorkommenheit; aber ohne Zudringlichkeit. Er hatte, abgesehen von anderen
Kalkulationen, in welchen Berthold eine Ziffer darstellte, vielleicht nichts
dagegen, den schönen Kopf seiner Tochter mit einem Freiherrnkrönlein geschmückt
zu sehen; aber er tat nicht dergleichen, als wäre so ein Krönlein eine Sache,
um deren Erlangung man sich besondere Mühe zu geben brauchte.

Fräulein Kippling wollte dem Rittmeister gefallen, das war sicher, und sie war
viel zu aufrichtig, oder wenn man will, viel zu übermütig, es verbergen zu
wollen. Ihr Benehmen spielte in den brillantesten Farben; aber sie hatte es mit
einem Spieler zu tun, der kein Neuling war und, wie er ja selbst geäußert,
sich's nicht umsonst so viel hatte kosten lassen, die Frauen kennen zu lernen.
War es Politik, war es eine aus der Gewohnheit, zu siegen, entsprungene lässige
Sicherheit, genug, Berthold verhielt sich gegen das reizende Mädchen
zurückhaltend. Er erschien zuweilen trübe, sogar finster, gewöhnlich aber
vornehm sorglos. War ich zugegen, so unterhielt er sich fast ausschließlich mit
mir, als wollte er recht deutlich zeigen, daß er vor den Besitzern von
Millionen eben nicht mehr Respekt habe, als der Anstand und seine Stellung als
Gast unumgänglich notwendig machte.

So war eine halbe Woche vergangen, als eines Tages, da wir vom Mittagstisch
aufstanden, Fräulein Kippling ohne weitere Einleitung zu mir sagte:

»Herr Hellmuth, ich weiß, Sie haben ein Auge für Gemälde. Man hat mir eine
Kopie der Riedelschen Sakuntala zum Kauf angeboten. Sie steht auf meinem
Zimmer. Wollten Sie die Güte haben, mir Ihre Ansicht über das Bild zu sagen?«

»Zu Befehl, mein Fräulein.«

»Gut. Kommen Sie im Laufe des Nachmittags. Mein Mädchen wird Sie empfangen, und
ich zeige Ihnen dann das Gemälde.«

Ich verbeugte mich. Herr Kippling der Ältere warf einen mißbilligenden Blick
auf seine Tochter, die aber keine Notiz davon nahm. Herr Kippling der Jüngere
kniff die Mundwinkel ein und schielte nach Berthold. Dieser sah gleichgültig
drein und erinnerte Herrn Bürger an dessen Versprechen, ihm gelegentlich seine
Waffensammlung vom ostindischen Archipel zu zeigen.

Auf dem Wege zum Kontor sagte Bürger zu mir:

»Rechne, Ihr seid noch nicht ganz ausgewischt auf der Herzenstafel von Donna
Julia, mein Junge – 's ist kla–ar.«

»Bah, lieber Freund,« entgegnete ich, »Ihr und ich nehmen auf der besagten
Tafel nur ganz bescheidene Ecken ein. In der Mitte prangt dermalen ein –«

»Von, überwölbt von einer Freiherrnkrone, ganz recht! Rechne, geht mich, wie
Ihr wißt, die ganze Komödie nichts an.«

»Verzeiht, das weiß ich doch nicht so ganz.«

»Seid Ihr toll? Rechne, Ihr meint, weil Ihr selber närrisch, müßten es andere
auch sein ... Wollte übrigens sagen, auch dieser freiherrliche Akt der Posse 
geht mich nur soweit an, als er höchst ergötzlich ist. Kann Euch das Auftreten
dieses Eures Cäsars von Landsmann, welcher kam, sah und siegte, recht
augenscheinlich beweisen, daß wir schweizerischen Republikaner keineswegs so
demokratisch-unkultiviert sind, den Adel abschaffen zu wollen. Ist bei uns
jeder Graf oder Baron, der unser Land mit seiner Gegenwart beglückt, eo ipso
ein großes Tier. Titulieren sich daher die Gauner, welche unsere
republikanische Einfalt ausbeuten wollen, immer Grafen oder Barone. Wissen, daß
ihnen das Kredit verschafft, ganz ungeheuren, besonders bei unseren
Republikanerinnen. Könnte Euch in dieser Richtung höchst amüsable unglaubliche
und dennoch ganz wahre Geschichten erzählen. Habe aber jetzt keine Zeit dazu
und ermahne Euch nur noch feierlichst, beim Anblick der fraglichen Sakuntala
Euern Verstand besser zu Rate zu halten als weiland der strohherzige König
Duschmanta.«

Einige Stunden darauf öffnete mir die Zofe Julies das Zimmer ihrer Herrin, und
ich sah mich in demselben allein.

Ich beschreibe nicht die blendend luxuriöse Einrichtung dieses Gemaches,
welches der launischen Schönen als »Arbeitszimmer« diente – als Arbeitszimmer,
du lieber Gott! Alle diese Pracht, alle diese tausenderlei Spielereien des
Reichtums und der Verschwendung bildeten ein chaotisches Durcheinander. Ich
mußte unwillkürlich an die edle Harmonie, an die keusche Heimeligkeit des
einfach möblierten Zimmers denken, welches Isolde auf dem Lindachhof bewohnte.
Dort das Ganze ein Zeugnis von dem Walten einer maßvollen und durchgebildeten
Weiblichkeit, hier lauter Wirrwarr, Unruhe, Widerspruch. Man sah den Möbeln,
den Stickrahmen, den Blumentischen, den da und dort zerstreuten Prachtbänden
von Büchern, der in einer Ecke stehenden Staffelei mit einer halbfertigen
Farbenskizze – allem sah man an, daß die schöne Bewohnerin ohne irgend ein
tieferes Interesse und nur, um der Langweile zu entfliehen, alles und jedes mit
Hast ergriff, um es sofort mit Überdruß wieder beiseite zu stellen oder
geradezu beiseite zu werfen. Hier, das konnte man deutlich fühlen, hauste ein
verzogenes Kind des Glückes, welches von früh auf gewöhnt worden war, mühelos
seine Wünsche, alle, alle, erfüllt zu sehen, welches niemals auch nur die
entfernteste Ahnung davon erhalten, was es heißen wolle, »sein Brot mit Tränen
zu essen«, und welches daher folgerichtig dazu kommen mußte, das Schicksal nur
für eine Kaprice, das Leben nur für einen unterhaltenden Spaß anzusehen.

Am meisten fiel mir der Schmuck der seidenen Wände des Zimmers auf, welchen
vier vortreffliche Kopien von Originalen der Dresdener Galerie ausmachten. Die
Wahl dieser Bilder frappierte mich. Es waren Potiphars Weib von Cignani, die
badende Susanna von Paul Veronese, das Urteil des Paris von Rubens und Danae
von van Dyck – also lauter Kunstwerke höchsten Ranges, aber –

»Ich weiß, was Sie beim Anblick dieser Gemälde denken, lieber Freund,«
unterbrach mich die Stimme von Fräulein Julie, die unbemerkt durch eine
Seitentüre eingetreten war, in meinen Betrachtungen.

»Was denn, Fräulein?«

»Daß Sie nicht erwartet hätten, solche Bilder in dem Zimmer eines jungen
Mädchens zu finden.«

»Aufrichtig zu sein, es war etwas dergleichen.«

»Ja, so sind die Männer. Sie glauben alle, das Schöne sei nur für sie allein
da. Was die Frauen angeht, so haben sie für ihre alberne Prüderie wenigstens
ihre durchschnittliche Unkultur als Entschuldigung anzuführen. Aber männliche
Selbstsucht oder weibliche Heuchelei, sie sollen mir nicht verwehren, mein Auge
an der Schönheit zu weiden, und wäre es auch, wie in diesen Gemälden, die
Schönheit meines eigenen Geschlechts. Unsere Zeit haßt das Nackte, weil sie
selbst soviel zu verhüllen hat, nichts Schönes, aber Häßliches.«

»Da haben Sie recht.«

»Sehen Sie, mein Bester, wir stimmen eigentlich doch in vielem zusammen und
werden, glaub' ich, mit der Zeit, immer bessere Freunde werden .... Aber ich
bemerke, daß Sie sich nach der Sakuntala umsehen. Ich habe das Bild bereits
weggeschickt. Es war nur eine Sudelei, der Kopist hatte sich an dem schönen
weißen Leib der Tochter Kalidasas schmählich versündigt, und dann ist ja die
ganze Sakuntalageschichte nur ein Vorwand gewesen, Sie hierher zu bringen,
damit ich Sie um eine Gefälligkeit bitten könnte.«

»Bitten? Das ist Überfluß.«

»Wie galant! Es scheint, wo bei Ihnen die Liebe aufhört, fängt die Galanterie
an.«

»Julie!«

»So hätten Sie mich zu einer anderen Zeit anreden müssen, lieber Freund.
Damals, als ... genug, jetzt ist es zu spät und es ist wohl am besten so, für
Sie und für mich ... Aber vor allem zu meiner Bitte. Haben Sie von der
Gesellschaft der Söhne Mammons reden hören?«

»Ei, meiner Treu, der begegnet man ja auf der Straße.«

»Allerdings, aber es gibt noch eine spezielle Gesellschaft dieses Namens in
hiesiger Stadt.«

»Von dieser weiß ich nichts.«

»Hat Ihnen Herr Bürger nie davon gesagt?«

»Nein.«

»Nun, er wird der Posse überdrüssig sein, wie das in seinem Alter leicht
erklärlich ist. Wenn man alt wird, kommt man zu Verstand, sagen die Leute.«

»Aber Herr Bürger ist ja noch gar nicht so alt –«

»Daß er mein Großvater sein könnte? Nein, aber doch alt genug, daß er mein
Vater sein könnte, was aber meinen wirklichen Vater nicht abhielt, heimlich zu
wünschen, ich möchte Bürgers Frau werden. Vielleicht wäre das auch das Klügste,
was ich tun könnte. Einmal muß unsereins doch heiraten, und von euch allen
liebt mich doch keiner so fest und brav wie der gute alte Junge, der sich
einbildet, ein Mephisto zu sein und die beste Seele von der Welt ist. Aber es
ist etwas Entsetzliches um die Langweile, nicht wahr? Und ich fürchte, bei
Bürgers ehrenfester und solider Liebe müßte ich vor Langweile blödsinnig
werden. Nein, nein, ich kann ihm nicht helfen. Warum ist er ein so fürchterlich
tugendhafter Biedermann? Doch zum Text zurück! Die Söhne Mammons sind eine
geschlossene, aus der Blüte – 'ne saubere Blüte, beim Himmel! – unserer
Jeunesse d'orée bestehende Gesellschaft, die sich größerer Exklusivität wegen
mit etwelchem mystischen Hokuspokus umgeben hat. Mein Bruder ist auch dabei und
gegenwärtig, wie sie es in ihrem Jargon nennen, Oberpriester im Tempel Mammons,
wie das Gesellschaftshaus heißt. Es steht drunten am Fluß, in einer einsamen
Bucht, durch einen großen, dichtbebuschten Garten, der es umgibt, vor profanen
Blicken gesichert. Nur Herren können Mitglieder der Gesellschaft sein, aber
jeder Herr hat das Recht, Damen, soviele er will, in den Tempel Mammons
einzuführen, wo reizende Feste gefeiert werden sollen. Heute ist Freitag. In
der Nacht vom künftigen Montag auf den Dienstag wird so ein Fest statthaben,
ein großes Maskenfest zum Schluß der Wintersaison. Ich habe die Laune, diesem
Fest beizuwohnen, und Sie sollen mich hinführen.«

»Ich?«

»Sie!«

»Aber warum gehen Sie nicht Ihren Bruder an?«

»Meinen Bruder? Ist das ein Mensch, den ich um etwas angehen möchte? Wo denken
Sie hin! Und dann, ich will unerkannt wieder von dort weggehen, wie ich
maskiert hingehe – verstehen Sie?«

»Wohl, aber wie soll ich –«

»Hören Sie nur. Vor jeder Versammlung der Gesellschaft wird sämtlichen
Mitgliedern ein Paßwort ausgeteilt, welches als Eintrittskarte dient. Jeder,
der im Besitze dieses Paßwortes ist, gilt als eingeweiht. Herr Bürger wird
Ihnen das lächerliche Geheimnis gerne mitteilen, wenn Sie ihn darum ersuchen:
er hält ja große Stücke auf Sie.«

»Gut, wir wollen annehmen, Herr Bürger sei willfährig. Aber entschuldigen Sie,
Fräulein, wenn ich die Befürchtung ausspreche, daß sorgliche Väter Ursache
haben dürften, die Anwesenheit ihrer Töchter in einem Tempel, dessen
Oberpriester Herr Theodor Kippling ist, nicht eben zu wünschen.«

»Ach, wie zart um meine Tugend besorgt! Beruhigen Sie sich, mein Bester. Das
ist meine Sache.«

»Gewiß! Aber ließe sich nicht auch der Fall denken, daß Herr Gottlieb Kippling
vor oder nach dem projektierten Abenteuer davon erführe und der Meinung wäre,
es sei nicht die Sache seines Kommis, seine Tochter in den Tempel Mammons zu
führen?«

»Aha, mein Herr, Sie sind um Ihre gute Stelle in meines Vaters Kontor bange?«

»Fräulein Kippling, Sie sind kein Mann. Sie dürfen mich also ungestraft
beleidigen, obgleich Sie, gerade Sie wissen könnten, daß ich nicht gemein
denke.«

»Sie haben recht, Hellmuth. Verzeihung! Ich sprach albern und, ach, ich fürchte
hinterdrein, daß ich von Anfang an albern gegen Sie gehandelt habe. Es wäre
vielleicht alles anders und besser gekommen. Hätten Sie nur gewußt, wie wild
glücklich mir zumute war, als ich Sie an jenem Theaterabend plötzlich
wiedersah, und hätte ich dann meinerseits nur gewußt, wieviel Trauriges Sie
unmittelbar zuvor erlebt hatten. Ich würde ... doch was soll jetzt das alles?
Genug, ich konnte Sie nie für gemein gesinnt halten, denn ich habe Sie
geliebt.«

»Julie!«

»Nicht so, nicht diese Beschwörungstöne, mein Freund. Es ist vorbei, und wir
wandeln den Weg von der Freundschaft zur Liebe in umgekehrter Richtung. Wollen
Sie mein Freund sein?«

»Ich war es immer.«

»Sie sagen die Wahrheit, denn Liebe, solche Liebe, wie ich will, eine der Welt
und des Lebens spottende, himmelan lodernde und höllentief brennende, ein
seliges Paar mit jauchzenden Flammen verzehrende Glut – ach! ein solches Gefühl
haben Sie nie für mich gehegt. Ich fühlte das wohl, selbst unter Ihren Küssen.
Sie waren bereit, für mich in den Tod zu gehen, ich weiß es, ich erprobte es –
und doch – seltsam! – besaß ich nur Ihre Augen. Ihr Herz besaß eine andere.«

»Eine andere?«

»Isolde von Rothenfluh ... Als ich in jener Nacht, wo ich eine tolle Laune fast
mit dem Leben bezahlt hätte, durch Sie, mein Freund, in des Daseins süße
Gewohnheit zurückgerufen wurde und in halb, ja ganz wahnsinnigem Entzücken an
Ihrem Halse hing, da trat Isolde zwischen uns, denn sie, nicht ich lebte in
Ihrem Herzen. Wenn ich es gewußt, hätte ich sie vielleicht daraus verdrängen
können, so ich gewollt – Sie sehen, ich habe meiner Eitelkeit keinen Hehl –
aber wie eitel, wie übermütig auch immer Julie Kippling sein mag, sie hält es
für keine Schmach, um Isoldes willen verschmäht worden zu sein.«

»Sie haben Isolde kennen, schätzen, lieben gelernt, Isolde?«

»Ja. Sie ist so schön, so hochgesinnt, so hochgestimmt und doch so wahr, so
einfach gut und lieb, daß man glauben möchte, sie müsse von Shakespeare oder
Goethe gedichtet sein. Was für ein Sünder muß ihr Bruder sein, um von einer
solchen Schwester mit scheuer Abneigung, fast mit Furcht angesehen zu werden!«

»Und Isolde sprach mit Ihnen von mir?«

»Ah, wie Ihr Auge leuchtet, lieber Freund, seit ich den Namen Isolde genannt!
Ja, sie sprach mit mir von Ihnen, einfach-herzlich und klar, wie all ihr Wesen
ist. Sie sprach mit mir von Michel Hellmuth, wie von einem Manne, dem sie durch
einen von keinem Ohre, selbst von ihrem eigenen nicht, gehörten und dennoch
heiligsten Schwur verbunden sei. Sie sagte das nicht, sie sagte überhaupt
nichts von Liebe; aber den Mann, von welchem Isolde von Rothenfluh so spricht,
wie sie von Ihnen sprach, muß sie lieben – es kann nicht anders sein.«

»Teure Julie, wie schön steht Ihnen diese neidlose Begeisterung!«

»Ja, sehen Sie – es ist recht sonderbar – Isolde hat es mir angetan. Ich
glaube, daß ich in ihrer Nähe zum erstenmal in meinem Leben wirklich gut und
liebenswürdig gewesen bin. Ich bin anders geartet als Isolde, ich kann nie so
ein Wesen werden, in welchem, wie in ihr, die innigste Naturwahrheit mit dem
lautersten Idealismus verschmilzt; meine Art und Weise, das Leben zu nehmen und
zu behandeln, meine Wege müssen andere sein, aber dennoch hat es mir bis in das
innerste Herz hinein wohlgetan, daß ich Isoldes Zuneigung gewann ... Man kann
nicht unwahr sein ihr gegenüber. Ich habe ihr unsere ganze Geschichte erzählt,
selbst das nächtliche Abenteuer auf dem See nicht ausgenommen; aber Sie
brauchen deshalb nicht zu erschrecken, mein Freund, denn ich konnte ja Isolden
mit voller Wahrheit sagen, daß Sie ihr nur auf Momente und nur mit den Augen
oder allenfalls noch mit den Lippen, nie aber mit dem Herzen treulos gewesen.«

»Und was sagte sie dazu?«

»Sie war doch tief ergriffen, trotz all ihrer edlen Gefaßtheit. Aber dann fugte
sie mit ihrem süßen Lächeln: ›Wenn ich Michel Hellmuth gewesen wäre, so würde
ich auch mein Leben daran gesetzt haben, dich den Fluten zu entreißen und mich
von dir zum Danke küssen zu lassen.‹«

»Gesegnet sei sie für solche Milde und Huld!«

»Ja, sie sei es! ... Sehen Sie, mein Freund, Isoldes Liebe ist so eine wie
jene, von der im Hohenliede geschrieben steht, daß sie stärker sei als Tod und
Hölle ... In jener Stunde habe ich Ihnen verziehen, Michel, und das
bitterzornige Gefühl verschmähter Neigung wich dem Wunsche, dem Geliebten
Isoldes von Rothenfluh wenigstens als Freundin nahezustehen!«

»Gesegnet seien auch Sie für solche Großmut!«

»Ja, warten Sie – ich glaube fast, ein Funke, wenn auch nur ein kleiner Funke
von Isoldes Wahrhaftigkeit ist auf mich übergegangen – meine Resignation war
nicht so ganz selbstsuchtslos, wie sie im ersten Augenblick erscheinen könnte
... Ihr Jugendfreund, der Freiherr von Rothenfluh, hatte einen bedeutenden
Eindruck auf mich gemacht –«

»Und doch deuteten Sie vorhin an, daß Sie ihn für einen großen Sünder halten?«

»Was tut das? Ich frage nicht nach seiner Vergangenheit oder vielmehr, ich
könnte ihn, so bizarr das auch klingen mag, gerade um dieser seiner
Vergangenheit willen lieben ... So bin ich nun einmal, und Ihnen, dem Freunde,
darf ich sagen, daß ich so bin ... Ich habe immer eine Schwäche für die Helden
Byrons gehabt, vor denen die gespreizte Tugendlichkeit und die dumme Prüderie
öffentlich ein Kreuz schlägt, während sie im geheimen dieselben doch sehr
interessant findet. Sehen Sie, ich bin keine Heuchlerin, und wenn ich
kokettiere, so tue ich es wenigstens mit Bewußtsein, nicht bloß aus Dummheit
oder Gemeinheit, wie soviele andere ... Ja, ich habe eine Passion für diesen
schönen Sünder, Ihren Jugendfreund. Möglich, daß die Passion sich zur
Leidenschaft potenziert. Er erscheint mir wie der Giaur oder wie Lara und dann
– der Freiherr von Rothenfluh kann mich mit Hilfe von meines Vaters Geld in
eine gesellschaftliche Stellung bringen, die meiner Neigung für Lust, Glanz,
Zerstreuung und Intrige entspricht ... Da haben Sie die ganze Beichte von Julie
Kippling. Und nun – Herr von Rothenfluh wird durch meinen Bruder zu dem
Maskenball der Söhne Mammons geführt werden, und so wissen Sie, warum auch ich
dabei sein will. Wollen Sie mir zur Erfüllung meines Wunsches verhelfen?«

»Ich werde mein möglichstes tun.«

»Gut. Geben Sie mir morgen oder spätestens übermorgen nach Tisch einen Wink,
wie weit Sie mit Herrn Bürger sind, der aber, wohlverstanden! nichts von meiner
Absicht wissen soll. Über das Weitere werde ich Sie dann bei guter Zeit
verständigen.«

»Ich werde Ihrer Befehle harren,« sagte ich und verbeugte mich zum Abschied.

Sie reichte mir aber die Hand, und als ich dieselbe einen Augenblick festhielt,
neigte sie sich lächelnd zu mir, bot mir den rosigen Mund und sagte:

»Da nimm! ... So, das wäre der erste Freundschaftskuß gewesen und er soll
überhaupt unser vorletzter Kuß sein. Den letzten geb' ich dir am Vorabend von
deinem oder meinem Hochzeitstag.«

Sechstes Kapitel

Eine Nacht im Tempel Mammons. – Der Ballsaal. – Die Furlana. – Das Mahl. – Das
Blütenlabyrinth. – Ein Schreckensschrei. – Lara der Zweite. – »Jetzt lieb' ich
ihn.«

»Ihr werdet also morgen reisen?« sagte Herr Bürger zu mir, als wir am Montag
abend das Kontor mitsammen verließen.

»In aller Frühe,« erwiderte ich. »Der Herr Oberst meint, ich könnte kaum
schnell genug den Rhein hinunter und nach England hinüber kommen. Wenn ich
meine Geschäfte in London und Liverpool abgemacht, gehe ich, wie Ihr wißt, nach
Paris.«

»Nun, da rat' ich, verliebt Euch zum Trost in eine hübsche Grisette oder
Lorette – 's ist alles eins. Hier ist's mit Euren Aussichten in der Liebe doch
zu Ende. Man will Euch für 'ne Weile forthaben – 's ist kla–ar. Ihr seid
unbequem. Und doch will, hör' ich, der abgewirtschaftete Freiherr morgen oder
übermorgen ebenfalls abreisen. Freilich soll er bald wiederkommen, und dann
wird Hochzeit oder wenigstens Verlobung sein. Fräulein Kippling wird ihre Rolle
als Freifrau ganz prächtig spielen – verlaßt Euch drauf!«

»Ich zweifle nicht im geringsten daran, lieber Freund. Aber was geht denn diese
ganze Geschichte uns beide an?«

»Rechne, da habt Ihr recht, wenigstens was mich betrifft. Könnte nicht sagen,
was mich daran interessieren sollte, wenn nicht allenfalls der Umstand, daß
vermöge dieses schönen Ehebundes zwischen Geburtsadel und Geldaristokratie die
Goldfüchse von Gottlieb Kippling, die ich doch zu einem guten Teil sozusagen
auch mit einfangen half, zu allen Teufeln gehen werden – 's ist kla–ar.
Übrigens, was wollen wir heut' abend mitsammen anfangen? Rechne, wir stechen
'ne Flasche aus aufs Wohl der Dummheit, welche die Welt regiert.«

»Tut mir leid, daß ich Euch nicht Gesellschaft leisten kann, Ihr vergeßt, daß
Ihr mich freundschaftlichst in den Stand setztet, den Mysterien der Söhne
Mammons anzuwohnen.«

»Mysterien? Firlefanz! Alberne Masken – verrücktes Getanze – Schwitzen – spätes
Souper, woran man sich den Magen verdirbt – schließlich wahrscheinlich 'ne
dumme Verkältung. Ihr wollt also in allem Ernst die einfältige Schnurre
mitmachen?«

»In allem Ernste.«

»Glück zu! Jugend hat nicht Tugend – alte Geschichte ... 's ist kla–ar. Rechne,
will derweil im Aristophanes lesen gehn. Liegt 'ne Art von Beruhigung darin,
von dem alten Grazienschlingel sich erzählen zu lassen, daß die Menschheit vor
dreiundzwanzighundert Jahren gerade schon so lumpig gewesen wie
heutzutage.« – – –

Die Musik schmetterte schon vom Ballsaale her, als ich, nach in dem Vestibül
abgemachten Förmlichkeiten, meine Begleiterin nach der Damengarderobe führte.
Nachdem sie sich dort der bergenden Hülle entledigt hatte und wieder herauskam,
sah ich, daß sie das malerische Kostüm einer Sevillanischen Zingala trug. Und
wie trug sie es! Mit einer künstlerischen Vollendung, die reizender war als
alle die Pracht des reichen Juwelenschmuckes, von welchem diese »eine Million
schwere« Zigeunerin funkelte. Eine fein gemalte Charaktermaske verhüllte ihre
Züge vollständig, aber aus den Augenhöhlen der Maske blitzte ein wahrhaft
andalusisches Feuer.

Ich hatte denn doch Ursache, mich daran zu erinnern, daß ich der Freund und nur
der Freund von Julie Kippling sei, als sich das herrliche Geschöpf traulich an
meinen Arm hing.

Das ganze von außen unansehnliche und wie vernachlässigt aussehende Haus
strahlte in seinem Innern von blendender Beleuchtung, und seine ganze
Einrichtung zeugte von raffinierter Üppigkeit. In der Tat, man sah auf Schritt
und Tritt, daß hier »Söhne Mammons« ihre Feste feierten. Alles war reich, nicht
ohne Geschmack, aber jeder höheren Weihe bar. Der Materialismus hatte dem
Ganzen sein Gepräge aufgedrückt: die Kunst war hier zur Sklavin des sinnlichen
Reizes entwürdigt.

Unser Weg führte durch eine Säulenhalle, in deren Mitte auf altarähnlichem
Piedestal die vergoldete Bildsäule des Gottes stand. Mammon war dargestellt als
ein nackter Jüngling von schwellender Gliederpracht, aber das üppige Lächeln
seines Mundes war mehr ein faunisches Schmunzeln. In der Rechten hielt er ein
umgekehrtes Füllhorn, aus welchem ein Goldregen zu strömen schien. In einer
Schale zu den Füßen der Statue brannte duftendes Rauchwerk.

Wir gingen vorüber und betraten das weite, vom buntesten Maskengedränge volle
Rund des Ballsaals, dessen Wände mit Fresken geschmückt waren, die üppigsten
Szenen der griechischen Mythologie darstellend. In dem großen Gemälde, welches
den Plafond einnahm und eine Gruppe von Satyrn und Nymphen schauen ließ,
steigerte sich die Laszivität zu wahrhaft aretinischer Frechheit.

Ich fühlte unter meiner Halbmaske die Stirne vor Scham brennen und hätte mit
Heines Rabbi von Bacharach zu meiner Begleiterin sagen mögen: »Schlage die
Augen nieder, schöne Sara!«

Nein, es war unmögliche, daß Julie Kippling eine Ahnung davon gehabt hatte, wie
es im Innern von Mammons Tempel aussah.

Ihr Arm zitterte in dem meinigen, und sie flüsterte mir zu:

»Mein Freund, hier ist es nicht geheuer. Die Gesellschaft muß eine sehr
gemischte sein. Aber wir sind einmal da. Tanzen wir!«

Während wir zur Polka antraten, hörte ich eine schleppende Stimme, in welcher
das Organ von Herrn Theodor Kippling nicht zu verkennen war, in meinem Rücken
sagen:

»Sieh mal die prächtige Zigeunerin!«

Ich wandte den Kopf und erblickte einen Kosaken, der neben einem Tscherkessen
stand, dessen hohe, schlanke Gestalt mir den Freiherrn von Rothenfluh verriet.

Nachdem wir einige Touren getanzt, intonierte die auf einer dicht vergitterten
Galerie befindliche Musik eine fremdartige Tanzmelodie. Die Tänzerpaare standen
ungewiß, und eins nach dem anderen zog sich an die Wände des Saales zurück, so
daß in der Mitte ein großer freier Raum entstand.

»Das ist ja die Melodie der Furlana,« sagte Julie. »Kennen Sie diesen Tanz?«

»Ich sah ihn zu Venedig, würde aber eine sehr ungeschickte Figur dabei machen.«

»Was täte das? Versuchen wir's doch einmal.«

Sie ließ meinen Arm los und schwebte dahin. Ich zögerte, mich durch
ungeschickte Sprünge lächerlich zu machen, hatte aber das nicht zu befürchten,
denn ein anderer nahm statt meiner die Herausforderung der schönen Zingala an.

Der Tscherkesse glitt in den Kreis, und die Zigeunerin hatte einen würdigen
Partner gefunden.

Man konnte nichts Graziöseres sehen, als die raschen Windungen des Paares –
dieses Locken, Fliehen, Haschen, diese getanzte Koketterie.

Ich weiß nicht, welcher Berliner Phantast einmal von irgend einer Tänzerin
gesagt hat, sie tanze Goethe; aber soviel ist sicher, hier wurde in reizender
Weise eine venezianische Intrige getanzt.

Der Kosak stand in der Zuschauermenge hart neben mir.

»Est-il possible?« murmelte er unter seiner Maske. »Aber es kann nicht sein.
Wie käme die hierher? Und doch –«

Plötzlich wandte er sich zu mir mit der Frage:

»Wo hast du diese Zigeunerin aufgelesen, edler Domino?«

»Im Zingaliquartier zu Sevilla,« erwiderte ich mit verstellter Stimme und
kehrte mich ab.

Die Furlana war zu Ende, und ein tobendes Beifallsrufen brach los. Ich
erblickte die Zigeunerin am Arme des Tscherkessen und konnte leicht merken, daß
meine Rolle als cavaliere servente von Fräulein Kippling vorderhand zu Ende
sei.

Der Ball nahm seinen Fortgang. Berthold und Julie tanzten unzertrennlich, und
ich setzte meine Beine wie die anderen in Bewegung. Da mich aber die Manieren
meiner Tänzerinnen allzudeutlich wahrnehmen ließen, daß die Gesellschaft in der
Tat eine sehr gemischte sei, war ich der Sache schon lange überdrüssig
geworden, als eine Trompetenfanfare das Signal zum Souper gab.

Die Flügeltüren eines zweiten Prachtsaals sprangen auf, und eine schwelgerisch
zugerüstete Tafel lud die Gäste zu den Genüssen des Gaumens.

Der Kosak führte irgend eine mythologisch maskierte oder eigentlich mit
Ausnahme ihrer Halbmaske vor dem Gesicht, demaskierte Schöne zu Tische, der
Tscherkesse nahm neben der Zingala Platz, und so ordnete sich die zahlreiche
Tafelrunde nach Lust und Laune.

Das Mahl war so üppig wie hier alles, und das sinnliche Raffinement erstreckte
sich bis auf das Dienstpersonal. Denn nicht von Kellnern oder Lakaien wurden
die Söhne Mammons bei Tische bedient, sondern von hübschen Mädchen in
altgriechischer Tracht, so wie diese zur Zeit des Direktoriums in den Pariser
Salons getragen worden war.

Diesem von blendenden Gasflammen überströmten farbenbunten Wirrwarr von Luxus
und Frivolität verliehen die Halbmasken, welche mit fast alleiniger Ausnahme
der Zigeunerin die Tischgenossen durchgehends trugen, einen gewissen poetischen
Reiz. Man konnte sich unter diesem funkelnden Tafelgeschmeide, diesen
Blumenkränzen, diesen perlenden Weinen, diesen Schenkinnen, unter all diesem
Gewirr flüsternder und lachender Frauenstimmen zu einem Maskenfeste der alten
Lagunenstadt zur Zeit ihrer üppigsten Nächte zurückversetzt glauben.

Als schon die Becher schneller kreisten und die Tischrede schon in nicht immer
sehr seinen Neckereien, Witzen und Scherzen sich erging, erhob sich der
Oberpriester des Tempels und brachte in Form frecher Travestie einer
Gebetsformel dem Gott Mammon Huldigung und Libation dar. Die Musik blies Tusch,
und sofort stimmte ein unsichtbarer Sängerchor jenen Hymnus des Materialismus
an, welchen Emanuel Geibel – ach, in ganz andern Absicht – gedichtet hat:

Laßt andre beten, andre fasten!
Für unsre Stirn der Freude Kranz!
Uns führen hunderttausend Masten
Die Götter her: Genuß und Glanz.
Es schafft die Welt an allen Enden
Für unser Fest mit tausend Händen,
Die Wahl des Köstlichsten ist schwer:
Die Hügel zollen süße Weine,
Die Berge geben Gold und Steine
Und seine Perlen gibt das Meer.

Drum laßt uns keinen König neiden;
Für ihn die Macht, für uns die Lust!
Mag er in Waffenschmuck sich kleiden,
In Seiden weicher schläft die Brust.
Mag er um Schweiß sich Ruhm erkaufen;
Was frommt ihm, wenn die Zeit verlaufen,
Der Lorbeerkranz, der Throne Sturz?
Wir wollen, wo die Tafeln brechen,
Den ros'gen Augenblick verzechen;
Das Grab ist schwarz, das Leben kurz.

Und schafft Musik zum reichen Tische!
Sie flute halbgehört dahin,
Und wie ein kühlend Grab erfrische
Verhallend sie den heißen Sinn.
Wie lieblich ist's, ihr nachzuträumen,
Wenn in den bildervollen Räumen
Sich Kerzenglanz und Mondlicht mischt,
Und wenn dazu in schäum'gen Strahlen
In weite rotkristallne Schalen
Aufperlend der Champagner zischt!

Und laßt's an Mädchen, laßt's an losen
Schenkinnen uns gebrechen nie;
Sie sind des Freudengartens Rosen,
Sie sind des Festes Poesie.
Zwei dunkle, wollustfeuchte Augen,
Zwei frische Kirschenlippen taugen
Mehr als ein schwer Gespräch zur Lust;
Die Schönheit bleibt des Lebens Giebel
Und schöner als die schwarze Bibel
Ist einer Dirne weiße Brust.

Das Lied verhallte. Vom Tanzsaal herein lockte die schmeichelnde Weise eines
Wiener Walzers, und die Tafelrunde brach tumultuarisch auf, um sich wieder in
den Tanz zu stürzen, welcher immer entschiedener die Miene annahm, jene
Grenzlinie zu überschreiten, wo der Ball aufhört und die Orgie beginnt.

Von dem Säulengange aus, welcher um den Saal herlief, sah ich noch eine Weile
dem Getümmel zu und suchte mit den Augen in dem wilden Gewoge vergebens die
Gestalten des Tscherkessen und der Zingala. Ich wäre gern weggegangen; allein
ich hatte ja mit Fräulein Kippling verabredet, sie zu einer bestimmten Zeit an
der Türe der Garderobe zu treffen, um sie nach Hause zu bringen, und die Stunde
war noch nicht da.

Müde des Lärms, trat ich aus dem Säulengange rückwärts in eine Art
Wintergarten, der in labyrinthischen Windungen weit in die Ferne zu streben
schien. Ich schritt in die grünen Gänge hinein. Da plätscherten Springbrunnen,
da entfalteten exotische Pflanzen ihre Prachtblütendolden, da gab es versteckte
Lauben, verschwiegene Moosbänke und lauschige Grotten. Ein gedämpftes,
magisches Licht dämmerte über diesem üppigen Blütenlabyrinth, und die Töne der
Musik drüben hatten hier ihre Grellheit verloren. Es war still und einsam in
dem grünen Asyl. Nur da und dort flatterte eine leichte Mädchengestalt oder
huschte ein zärtliches Pärchen an mir vorüber.

Ich setzte mich auf eine Moosbank, blies den Rauch meiner Zigarre vor mich hin
und überließ mich den Betrachtungen, welche das Fest in mir rege gemacht hatte.

Da, mit einmal, unterbrach ein furchtbarer Schrei von seitwärts her meine
Träumerei – ein Schrei, wie von einem Manne in höchster Todesnot ausgestoßen.

Ich sprang auf und wandte mich der Richtung zu, woher der Schrei erschollen –
da sah ich Julie auf mich zueilen, die Maske in der Hand, totenblaß, die Augen
wie vor Entsetzen weit geöffnet.

»Zu Hilfe, Michel!« preßte sie hervor. »Zu Hilfe! Er ist rasend!«

Sie ergriff meine Hand und riß mich mit sich fort. Aber wir hatten kaum einige
Schritte gemacht, als dicht vor uns abermals der furchtbare Schrei erscholl.

Er kam aus dem Munde Bertholds, welcher den gewundenen Weg durch das Buschwerk
daherschritt oder vielmehr daherwankte, taumelte.

Sein Blick war schrecklich.

Maske und Tscherkessenhelm waren ihm entfallen, und wirr hingen ihm die Haare
um die eingesunkenen Schläfe – nein, sie hingen nicht, sie starrten hinaus und
hinauf und auch der lange Schnurrbart war aufwärts gesträubt. Aschfahl das
Gesicht, Schaum vor dem Munde, der Blick der blutunterlaufenen Augen gläsern,
grausenhaft stier ins Leere gerichtet, die Brauen so krampfhaft wild
zusammengezogen, daß die schwarze Furche zwischen denselben bis ans Ende der
Stirne hinaufreichte. Die linke Hand krampfhaft in die Falten des Panzerhemdes
seiner Charaktermaske verkrallt, hielt er in der rechten seinen entblößten
Krummsäbel und focht damit wütend in der Luft herum, wie gegen einen
unsichtbaren Feind.

Er ließ den schrecklichen Schrei nicht wieder hören, aber stoßweise kamen die
Worte aus seinem Munde:

»Hinweg! Hinweg! ... Oder gestehe mir endlich einmal ... Hier ist meine Brust
... Dein Gewehr ... Leg an! ... Ha, du fliehst ...«

»Wie kam das?« raunte ich der Zigeunerin zu.

»Weiß ich es?« versetzte sie. »Es kam wie der Blitz, plötzlich und entsetzlich
.... Aber um des Himmels willen, fassen Sie den Unglücklichen! Man kommt.«

Der arme Nachtwandler – dies von Berthold bei unserem neulichen Wiedersehen
hingeworfene Wort schien das Rätsel zu lösen – war nur noch einige Schritte von
uns entfernt. Ich unterlief ihn, wand ihm die Waffe ans der Hand und faßte ihn
fest um den Leib.

Seine ganze Gestalt erzitterte und brach dann in meinen Armen zusammen.

Eine Menge Masken stürzten herbei, an ihrer Spitze der Kosak.

Die Zingala war verschwunden.

»Was gibt es denn da?« fragte Herr Theodor Kippling.

»Einen Kranken,« entgegnete ich.

»Nein, ich bin schon wieder gesund,« sagte Berthold, indem er sich straff an
mir aufrichtete.

Er strich sich mit der Hand über die Augen, und das Blut kehrte in sein Gesicht
zurück.

»Ein dummer Schwindel oder Krampf, wie er mich zuweilen anwandelt,« murmelte er
... »Haben sie Dank, mein Herr,« fügte er dann hinzu, mich flüchtig grüßend, da
ihn meine Maske hinderte, mich zu erkennen, und schritt hinweg.

Herr Kippling folgte ihm, und ich ging, die Zingala aufzusuchen.

Sie harrte, mit wieder vorgesteckter Maske, in dem Säulengange meiner.

»Er hat sich völlig erholt,« sagte ich.

»Ich weiß es,« versetzte sie. »Ich sah ihn wieder in den Saal kommen. Aber was
mich betrifft, so habe ich an den Festen der Söhne Mammons ein für allemal
genug und will heim.«

Während wir in dem von mir bestellten Wagen an dem Flusse hinauf, dann durch
die ganze Länge der Stadt fuhren, blieb Julie stumm. Auch als wir den Wagen
verlassen hatten und durch ein Seitenpförtchen, wozu sie den Schlüssel bei sich
trug, in den Kipplingschen Garten schlüpften, ging sie schweigend neben mir
her, bis wir uns an der Ecke des großen Gewächshauses trennten. Da reichte sie
mir die Hand und sagte leise:

»Es war ein schreckliches Abenteuer. So Furchtbares habe ich nie erlebt. So muß
Lara ausgesehen haben, wenn ihn zu Mitternacht das geheimnisvolle Entsetzen
faßte .... Was es sein mag? Ein finsteres Geheimnis vielleicht, ein Unglück
jedenfalls .... Ich glaube, jetzt lieb' ich ihn! ... Sie, Hellmuth, Sie sind
kein Lara, aber ein treuer Freund sind Sie .... Gute Nacht! Auf fröhliches
Wiedersehen!«

Sechstes Buch
Mammon auf dem Dorfe

Erstes Kapitel

Eine Erinnerung an Wolfgang den Großen. – Die Rast am Waldsaum. – Mammon in
Lederhosen. – Ein Oberländer Bauerbursch und sein »Schätzle«. – »Sie konnten
zusammen nicht kommen.«

Es wohlet einem Deutschen doch, wenn er die Kreidehügel und Lehmhüttendörfer
der Champagne und die Bergkämme der Vogesen hinter sich und den Straßburger
Münsterturm als Wegweiser durch das fruchtbare Elsaß vor sich hat. Man hört
doch wieder Laute, die ganz anders klingen als das widerwärtige Genäsel und
Geschnarre, welches mich in der letzten Zeit umschwirrt hatte. Im übrigen sind
die Elsässer ein ziemlich unerquickliches Volk, nicht mehr recht deutsch, und
noch lange nicht französisch; dabei stark mit Jüdischem versetzt. Am meisten
Treue gegen die angestammte Nationalität hat die Stadt Straßburg bewahrt.
Wenigstens die Mittelklasse ist dort noch ganz deutsch. Die »höheren« Klassen
machen es wie viele ihrer Standesgenossen am rechten Rheinufer; sie sprechen
sehr schlechtes Französisch und halten das für vornehm. Als diese Zeilen im
Jahre 1857 niedergeschrieben wurden, konnte wohl kein Mensch ahnen, daß schon
nach vierzehn Jahren das vordem mittels schnödestem Unrechts und infamster
Tücke Deutschland entrissene Elsaß wiederum für das ruhmvoll erneute Deutsche
Reich zurückerworben sein würde. Die Hoffnung jedoch auf eine dereinstige
Erlösung aus der welsch-babylonischen Gefangenschaft und auf eine Rückkehr ins
Daheim der Mutter Germania war in einer kleinen, aber edlen Schar treudeutscher
Elsässer nie erloschen und wurde innerhalb dieser Schar das Deutschtum durch
Dichter und Gelehrte mit wahrhaft rührender Pietät gepflegt, während im Volke,
insbesondere, wo dasselbe nicht mit verwelschtem vornehmen und gemeinen
Fabrikpöbel versetzt war, die deutsch-nationalen Überlieferungen in Gestalt und
Sprache, Sage und Sitte still fortlebten. Mitunter schlug wohl auch inmitten
der mit aller List und aller Gewalt betriebenen Verfranzosung ein deutscher Ton
und Klang auf, welcher dem Glauben, Lieben und Hoffen der ihrer nationalen
Pflicht treugebliebenen Elsässer ergreifenden Ausdruck gab. Dies geschah z. B.
in den Liedern von Karl Hackenschmied mit einer wahrhaft prophetischen
Zukunftsahnung. Als zu Ende Junis 1859 das Straßburger Münster zur Feier der
Schlacht von Solferino mit französischen Fahnen geschmückt war, schrieb
Hackenschmied angesichts dieser Dekoration die Strophe:

Ei, so weht nur, welsche Fahnen!
Aus der Nacht entspringt der Tag,
Wo empor der deutsche Adler
Sich erhebt mit mächt'gem Schlag;
Wo er schlägt die starken Krallen
In des Domes Felsenkleid
Und verkündet siegesjubelnd
Deutschlands neue Herrlichkeit'

Note zur 3. Aufl. v. J. 1872.

Fest entschlossen, wenigstens einen Monat lang ganz mir selbst anzugehören,
wollte ich leiblich und geistig dieser Ferien genießen und ging daher in der
alten Reichsstadt und ihrer Umgebung den Spuren Goethes nach. Ich halte dafür,
daß die Straßburger Partie in Wahrheit und Dichtung mit zu dem Reizendsten
gehört, was der Meister geschrieben. Hier wurde das Nachgefühl einer schönen
Zeit so mächtig in ihm, daß es den steifleinenen Geheimratsaplomb, welcher
manche Partie der berühmten Selbstbiographie unerquicklich genug macht,
siegreich durchbrach. Ich pilgerte auch nach Sesenheim hinüber, wo Goethe die 
glücklichsten Stunden seines Lebens verlebt hat. Wenn man sich jene anmutigen
Szenen eines idyllischen Glückes vergegenwärtigt, könnte einen wohl der Zweifel
beschleichen, ob in unserer hastigen Dampfkesselzeit so ein Glück überhaupt
noch möglich sei .... Schöne Friederike Brion, der Genius hat dafür gesorgt,
daß ein Schatten deiner anmutigen Erscheinung noch immer auf den Fluren deiner
ländlichen Heimat weilt. Auch ich sah dich noch dort in deinem »kurzen, weißen,
runden Röckchen mit einer Falbel, nicht länger, als daß die nettesten Füßchen
bis an die Knöchel sichtbar blieben, im knappen Mieder und in der schwarzen
Tafettschürze, leicht und schlank, als wenn du nichts an dir zu tragen
hättest.« Später hattest du an deinem verlassenen Herzen gewiß schwer genug zu
tragen. Arme Friederike Brion! Dein erlauchter Geliebter hat dir den Kranz der
Unsterblichkeit um die Stirne gelegt, aber was dieser Kranz dich gekostet, das
hat er nicht gesagt. Arme Friederike! Schade, daß du nur eine einfache
Landpfarrerstochter und in der Mythologie nicht sehr bewandert warst. Du
hättest sonst im voraus gewußt, was die Töchter der Erde zu erfahren haben,
wenn sie von Göttern geliebt werden.

Nach Wolfgangs des Großen Vorgang wollte ich dann auch am Straßburger Münster
wieder einmal »deutsche Art und Kunst« studieren. Aber ich weiß nicht, als ich
droben auf der Münsterterrasse stand, schauten die tannengrünen
Schwarzwaldberge so anheimelnd herüber, daß ich denselben ohne weiteren Verzug
entgegeneilte, beflügelten Fußes. Und dieser Ausdruck ist wörtlich zu nehmen,
denn ich reiste wieder einmal wie ein Student, das heißt wie ein Student aus
meiner, Zeit. So durchwanderte ich den alten Schwarzwald und den schönen Hegau
und schlenderte das reizvolle obere Donautal hinab, dem fruchtreichen Oberland
entgegen. Ich wollte ja nach Frohdorf, wo mein geliebter Fabian, wie er mir in
seinem letzten Briefe triumphierend gemeldet hatte, Pfarrer geworden war, und
freute mich ganz unbändig darauf, den Jugendfreund, das treue, gute, duldsame
Bruderherz endlich wiederzusehen.

Es war gerade

........ die üppige Zeit,
Wo alles so schweigend glüht und blüht,
Wo des Sommers stolzierende Herrlichkeit
Langsam durch die schwelgenden Lande zieht.

Ja, sie glühte wollüstig in der Umarmung des lachenden Himmels, die ewig junge
Mutter Erde. Die Sonne, wenn auch im Westen allmählich an der stahlblauen
Kuppel hinabsteigend, warf noch immer liebeheiße Strahlen über die weiten,
erntereifen Fruchtgelände hin. Kein Lüftchen regte sich, und brütende Schwüle
lag über der Gegend. Ich hatte mich müde gegangen. Ein Gehölz am Wege bot
erwünschten Schatten. Ich warf mich hinter den ersten besten Busch des
Waldsaums ins kühle Moos, schob mir die Reisetasche unter den Kopf und sank
bald in tiefen Schlaf.

So mochte ich einige Stunden geschlafen haben, als mich der Schall von
Menschenstimmen weckte. Ich hob den Kopf und sah durch das Buschwerk hindurch
zwei Männer den Waldweg heraufkommen, von denen der eine heftig redete und
gestikulierte, während der andere ihn beschwichtigen zu wollen schien.

Der Heftige war ein langer Mann mit einem respektablen Bauche, fest und breit
auftretend, mit einem äußerst wohlgenährten, roten Gesicht. Sein an den
Schläfen ergrautes Haar war kurz geschoren und von einem runden Fuhrmannshut
bedeckt, dessen Band durch eine große silberne Schnalle zusammengehalten wurde.
Er trug bis an die Knie reichende Stiefel, schwarze Lederhosen, eine schwarze
Sammetweste mit schweren Silberknöpfen und einen dunkelblauen Tuchrock mit sehr
langen Schößen und stehendem Kragen. Aus seiner schwarzseidenen Halsbinde
guckte ein weißes »Unterhalstuch« hervor. Im Knopfloch hatte er einen
Rosmarinzweig stecken, was mir verriet, daß er von einer Hochzeit herkam, und
in der Rechten führte er einen langen, unten in einen natürlichen Knopf
auslaufenden Stock, dessen Handgriff mit Silberdraht umwunden war. Der reiche
Oberländer Bauer war in Tracht und Gebaren dem Manne leicht anzusehen. Sein
Begleiter war ganz gleich gekleidet, nur mit dem Unterschiede, daß man seinem
Anzug anmerkte, er stehe auf der Leiter bäuerlicher Hierarchie etliche Sprossen
tiefer als jener.

»Mordsappermost!« sagte der große Dicke polternd und stieß seinen Stock heftig
auf den Boden. »Sag, was du willst, Hanns Jörg, 's muß sein, wie ich's haben
will. Gelt, ich hab' heut' dem Ding ein End' g'macht, hab' der Hau Hacke. 'nen
Stiel g'dreht, und, am nächsten Samstag geht halt mein Jages Abkürzung des
Namens Cyriak. mit's Luixebaurs Kätter Abkürzung von Katharine. zum Hairle Zum
Hairle gehen, das heißt sich verloben. Im Oberlande werden nämlich die
Verlöbnisse im Pfarrhause abgeschlossen. – Punktum!«

»Nu, nu,« entgegnete der Hanns Jörg, »ich sag' nit, daß 's Luixebaurs Kätter
nit für dein' Jages passen tät', aber denk' mir, der Jages will sie halt nit,
und denk' mir, der Jages hat doch dazu auch was z' reden.«

»Muß sie wollen, die Kätter, muß. Meinst, ich woll' sein Lumpenmensch zur
Söhnerin Schwiegertochter. haben? Die käm' mir recht! Was, nichts als ein altes
Lärvle im Vermögen und 'nen Bettelsack zur Aussteuer? Aber gelt, ich hab's ihr
g'sagt? Mein Jages, wenn er ein rechter Kerle ist, wird sich jetzt wohl den
G'lust vergehen lassen, noch zu der Vefe Vefe, Vefele, Diminutiv von Genovefa.
zu gehen.« Zu einem Mädchen gehen, das heißt in ein Mädchen verliebt sein, ihm
den Hof machen.

»Wer weiß? Und's Vefele ist eineweg ein brav's Mädle und, Sapperlot, ein hübsch
Mädle – sell ist es – und, ja, denk' mir halt, Bronnenbaur, nichts für ungut,
's war halt nit recht, das arm' Ding so vor allen Leuten abz'kapiteln und fast
z'schlagen. Was kann's denn dafür, daß es deinem Jages gefallen tut?«

»Hanns Jörg, du schwätzest, mit Verlaub, grad' so ung'schickt wie meine
Bäuerin. Da heißt's alleweil: 's Vefele ist ein brav's Mädle. Gang mir weg! 's
ist von ihr und ihrer Alten nit brav, so 'nen Bursch wie meinen Jages
einzuzeiseln.« Einzeiseln, das ist locken, an sich locken.

»Denk' mir, 's ist nit so. War doch des Vefeles Mutter, die alt' Hanne, ihr
Lebtag ein rechtschaffen Weibsbild. Niemand hat weder ihr noch ihrem Mädle
Schlimmes nachg'sagt und, denk mir, Bronnenbaur, ich könnt' mir's wohl noch
denken, daß dir zu unserer Zeit die Hanne auf und eben so g'fallen tun tat, wie
jetzt 's Vefele dem Jages.«

»Pestilenz! Komm mir nicht mit dem, Hanns Jörg, sonst machst mich halt wild.«

Mit diesen Worten gingen die beiden Männer an dem Buschwerk vorüber, hinter
welchem ich lag, und bevor sie sich auf der Höhe des Weges verloren, hörte ich
den Bronnenbauer noch sagen:

»Guck, Hanns Jörg, die G'schicht' ist jetzt 'rum. Hab' dem Jages heut' die
Narretei g'wiß vertrieben. Gott straf mich! Ist ja sonst ein g'scheiter Kerle,
mein Jages, wenn er auch seine Mucken hat. Das Ding wird sich jetzt schon
machen. Denk dir, ein Luixebaur gibt seiner Kätter gleich fünftausend bare
blanke Gulden mit, und in ein paar Jährle kriegt der Jages den ganzen
Luixenhof; denn der Alt' wird's halt nit gar lang' mehr treiben, ist gar
bresthaft, weißt? Heut' über drei Wochen ist Hochzeit, Alterle, und da wöll'n
mer auch noch ein tun.« Einen tun, das heißt einen Tanz. Die Oberländer
Burschen fordern die Mädchen mit der stehenden Redensart zum Tanz auf: »Wöll'
mer ein tun?«

»Mammon in Lederhosen!« dachte ich, hatte aber nicht Zeit, über das
mitangehörte Gespräch weitere Glossen zu machen, denn schon erschien, von der
nämlichen Seite herkommend, von welcher der patzige Bronnenbauer und der
mildere Hanns Jörg gekommen waren, eine neue Person auf dem Waldweg.

Ein Bauernbursch, in der Blüte des Lebens stehend, schlank und hoch gewachsen
wie eine Tanne, kam den Pfad herauf. Auch er war feiertäglich angetan. Von den
mit großen silbernen Schnallen geschmückten Schuhen zogen schneeweiße Strümpfe
über die Waden bis an die Knie hinauf, um dort in prall anliegenden Lederhosen
zu verschwinden. Über das lose umgeschlungene buntseidene Halstuch war der
Hemdkragen weit zurückgeschlagen, eine scharlachrote Weste mit einer engen
Reihe von Silberknöpfen hüllte die breite Brust ein, und über dieser Weste trug
ihr Besitzer ein sehr kurzschößiges Wams von dunkelblauem Manchestersammet.
Sein kurzgeschorenes braunes Haar bedeckte die eigentümlich geformte, mit
Goldzindeln und braunem Pelzwerk verbrämte grünsammetne Mütze, wie die Bauern
des Oberlandes sie tragen. Eine breite, mit allerlei Zierrat versehene silberne
Uhrkette, die ein gut Stück über das Beinkleid hinabbaumelte, und eine Pfeife,
deren »Ulmer« Maserkopf mit einem hohen silbernen Beschläge versehen war und an
deren Rohr eine enggehäkelte Silberkette hing, vollendeten den Sonntagsstaat
des jungen Mannes, dessen hübschen, offenen Zügen eine Adlernase, unter welcher
ein dunkler »Schnauz« sich brüstete, etwas Mannhaftes verlieh. Die straffe
Haltung und der Gang des jungen Bauern ließen, zusammengehalten mit dem
erwähnten Schnauz, vermuten, daß das viereckige, »latschige« Gebaren, welches
unsere bäuerliche Jugend oft genug verunstaltet, hier der militärischen Dressur
gewichen sei.

Übrigens war der Bursch augenscheinlich in großer Aufregung. Seine dunklen
Augen rollten unstet, und helle Schweißtropfen rannen ihm von der gefurchten
Stirne über die fieberhaft geröteten Wangen herab. Bald stand er still und
kehrte sich um, wie horchend, bald ging er wieder vorwärts, dumpf vor sich
hinmurmelnd und große Wolken aus seiner Pfeife paffend. So war er meinem
Verstecke schräg gegenüber gekommen, als er mitten auf dem Wege still stand,
die Pfeife aus dem Munde nahm und sie dann, nachdem er einen Augenblick
regungslos vor sich hingestarrt, mit einer heftigen Verwünschung zu Boden warf
und mit einem Fußtritt das reiche Silberbeschläge zerquetschte. Dann stierte er
einige Sekunden lang in die leere Luft, und plötzlich sah ich zwei große Tränen
aus seinen Augen rollen, hörte ihn einen schweren Seufzer ausstoßen und mit dem
Sprung eines getroffenen Hirsches warf er sich auf der anderen Seite des Weges
in das Dickicht.

»Am Ende ist das gar des Bronnenbauers Jages,« dachte ich. Aber schon wurde
meine Aufmerksamkeit abermals nach dem Wege hingezogen, auf welchem eine vierte
Person erschien, diesmal eine weibliche.

Es war eins jener kräftigen Bauernmädchen von wirklich ländlich-untadelhafter
Schönheit in Wuchs und Antlitz, wie sie mit ihren nußbraunen Haaren, klugen
Rehaugen und Wangen »wie Milch und Blut« im Oberlande nicht allzuselten einem
begegnen. Das Mädchen war sauber und sonntäglich angetan, aber doch deutete
seine Sonntagshäs Häs, das ist Kleidung. unverkennbar auf Armut. Seine Radhaube
war nicht silbern oder gar noch dazu vergoldet, wie die Hauben der reichen
Bauerntöchter jener Gegend, und auf seinem Mieder bemerkte man nicht jenes
Gewinde von silbernen Ketten, welches die hochbusige Brust derjenigen
Oberländerinnen, welche »Batzen« haben, zu schmücken pflegt.

Langsam kam die ländliche Schöne den Weg herauf, am linken Arm den kleinen
Korb, dessen Form einem der Länge nach in der Mitte zerschnittenen Ei ähnelt
und ohne welchen man eine rechte Oberländerin selten außerhalb ihres Dorfes
erblickt. Als sie sich näherte, bemerkte ich, daß sie eben erst aufgehört haben
mußte, heftig zu weinen; denn ihre schönen Augen waren rot umrändert, und sie
fuhr von Zeit zu Zeit mit der umgekehrten Hand darüber, wie um eine
zurückgebliebene Träne wegzuwischen.

Plötzlich sah sie die mißhandelte Pfeife auf dem Boden liegen, lief hastig
darauf zu, hob sie auf, betrachtete sie verwundert, erschrocken, zweifelvoll
und sprach dann mit einer Betonung, worin sich Frage und Ungewißheit,
Bekümmernis und Zärtlichkeit seltsam mischten, den Namen Jages aus.

Der Ausruf war so leise, gewesen, daß ich ihn kaum verstehen konnte. Aber ein
anderer, der Bursch dort drüben in den Büschen, mußte ihn deutlich genug gehört
haben. Mit einem Satz war er auf dem Wege, legte seine kräftigen Arme dem
Mädchen auf die Schultern, zog es an sich und beugte sich schweigend zu ihm
herab.

Das Mädchen seinerseits ließ bei der plötzlichen Erscheinung des Burschen die
Arme zuerst schlaff an der Seite niederhängen, so daß Korb und Pfeife ihren
Händen entfielen. Dann erhob sie ihren rechten Arm, umwand damit den linken des
Burschen und richtete ihr hochgerötetes Gesicht zu ihm auf.

So standen sie lange, ein schönes Paar, in der roten Abendsonne und sahen sich
schweigend in die Augen; aber diese redeten miteinander jene Sprache, welche
man in der Maienzeit des Lebens versteht und später, ach, wie so manches
Schönste, Beste, nur noch für eine Jugendtorheit will gelten lassen.

Endlich sagte der Bursch:

»Gelt Vefele, bin heut' ein recht schlechter Kerle g'wesen? Was hast' von mir
denken müssen, daß ich dich so hab' stecken lassen? Aber guck', 's ist halt
mein Vater, und – und –«

»O, Jages,« erwiderte das Vefele sich bückend, um Korb und Pfeife aufzuheben,
»du hast nichts dafür können, und ich hätt' halt sollen meiner Mutter folgen
und nicht zu der Hochzeit gehen.«

»Ja, justement um so schlechter war's von mir, weil ich's hab' haben wollen,
daß du hingangen bist. Und ich bin wie 'n rechter Tralle und Hundsfötter
dag'standen und hab' mich nicht für dich g'wehrt. Gelt, du hast dich g'wiß in
d' Seel' 'nein für mich g'schämt.«

»Warum denn? So ein arm' Mädle wie ich muß sich viel g'fallen lassen, und was
hättest denn sollen machen? Dein Vater, der will's nu' mal nicht haben, daß du
Bekanntschaft Bekanntschaft bedeutet im Oberländischen Liebschaft. mit mir
hast, und ich selber hab' dir's ja schon hundertmal g'sagt, daß ich nicht für
dich passen tu'. 's Luixebaurs Kätter, die –«

Der Jages ließ sie nicht vollenden. Er fuhr heftig auf, um so heftiger, als ihn
der Instinkt der Liebe in den letzten Worten des Vefele etwas wie Eifersucht
ahnen ließ, rückte die Mütze zornig aufs Ohr und sagte überlaut:

»Gang mir zum Deuxel mit 's Luixebaurs Kätter, hätt' ich bald g'sagt. Dich will
ich und sonst keine. Du bist mein Schätzle und mein Schatz, Vefele. Aber du
wirst mich jetzund wohl nicht mehr wollen, he?«

Und halb flehend, halb zornig faßte er ihre Hand, wie um jenes Geständnis zu
erpressen, das man in jungen Jahren nicht oft genug hören kann.

»Ich wohl, Jages,« entgegnete das Mädchen naiv, »aber weißt ja, d' Leut
wollen's nicht und's darf nicht sein. Ja, wenn du nur ein armer Bursche
wärest –«

»Wär' ich's nur!« unterbrach sie der Jages wieder heftig. »Aber ich will's dem
Vater schon sagen, das will ich! Wenn ich gleich nicht vor allen Leuten mit ihm
Händel anfangen mocht', so soll er's doch heut' noch zu hören kriegen, daß ich
nicht so mit mir umgehen lasse und mit dir. Will lieber beim nächsten besten
Bäuerle als Knecht dienen, dann kann er sein Sach' geben, wem er will. Schaffen
kann ich wie einer – und, kurzum, will's ihm heut' noch sagen.«

»Gelt nicht?« bat Vefele. »Dein Vater hat trunken, weißt, und dann ist er gar
hitzig und wild.«

»Ei was! Ich kann auch wild werden, wenn's sein muß.«

»Weiß wohl, aber denk' an dein' Mutter. Und muß dir sagen, Jages, 's tut kein
gut nit, daß du mein'twegen mit deinem Vater Händel anhebst. Gelt, du
versprichst mir's, das nit z' tun?«

Sie ergriff die Hand des Widerstrebenden, der nach einigem Zaudern sagte: »Nu'
ja, für heut' will ich dir's versprechen, aber nur dir z'lieb, weißt? Und unter
der Bedingung, daß du mich lieb b'hältst und mir 'n Küßle gibst.«

»Da!« sagte das Mädchen lächelnd und bot, sich auf die Zehen stellend, dem
Geliebten ihren kirschroten Mund dar. »Und jetzt,« fuhr sie fort, »gang du
schnell heim. Ich mag nicht noch mal Ärgernis geben, wenn man uns beieinander
sieht.«

»Warum nicht gar! Meinst, ich lass' mir von 'nem Menschen, wenn's nit grad mein
Vater ist, im Bart kratzen? Sapperlot, jetzt grad' will ich dich heimführen. 's
ist noch Tag und alle Leut' im Dorf sollen sehen, daß du halt mein Schatz bist
und bleibst.«

Mit diesen Worten zog er das Mädchen vorwärts. Aber nach wenigen Schritten
machte sich Vefele sanft von ihm los und sagte:

»Sei brav, Jages, und folg' mir. Weißt, ich mein's gut. 's ist nit recht, dein'
Vater noch böser z' machen. Gang du hübsch da links über den Bühel heim, ich
will rechter Hand über d' Steinbruck abe gehen. Und, Jages, hör' sei gut mit
deinem Vater und vergiß nicht, z' unserm Herrgott z' beten. Der wird's schon
mit uns machen, wie's am besten ist.«

Der fromme, vertrauensvolle Ausdruck, welchen das Gesicht der Sprecherin bei
den letzten Worten angenommen hatte, machte sie noch schöner, und ich begriff
unschwer, daß der Jages sie leidenschaftlich an seine Scharlachweste drückte 
und ihre Stirne und Wangen mit Küssen bedeckte. Hierauf sagte er:

»Guck' sieh, du kannst halt mit mir machen, was du willst. Ich will dir folgen.
Aber weißt, Vefele, wo ich Soldat worden bin, da hab' ich müssen ein' heiligen
Eid auf d' Fahne schwören, und guck', grad' so ein Eid hab' ich vorhin im
stillen bei mir g'schworen, daß du und keine andere mein Weib sollst werden.
Das merk dir, und jetzt' gut' Nacht, Schätzle, und schlaf' wohl und grüß' mir
dein' Mutter.«

Dies gesagt, entfernte er sich hastig und ohne umzublicken. Das Mädchen sah ihm
nach, bis seine hohe Gestalt links am Waldsaum verschwunden war. Dann wandte
sie sich rechtshin, und ich sah ihre Lippen sich bewegen, als spräche sie ein
stilles Gebet. Aber die Fassung, welche sie dem Geliebten gegenüber so gut zu
bewahren gewußt, wich jetzt dem Ausbruche eines Schmerzes, welchen zu
bewältigen sie sich weiter keine Mühe gab. Ihre Brust hob sich stürmisch, sie
seufzte zu wiederholten Malen laut auf und verschwand weinend hinter den
Baumstämmen.

»Die alte Geschichte, ganz die alte Geschichte!« sagte ich bei mir. »In der
Stadt und auf dem Lande, in Palästen und Hütten immer dasselbe Drama, welches
gewöhnlich als Lustspiel anhebt und so oft als Trauerspiel endigt.«

Ich griff nach meiner Zigarrenbüchse, und während ich mir einen Glimmstengel
anbrannte, summte mir im Kopfe ein altes bekanntes Volkslied:

»Sie konnten zusammen nicht kommen,
Das Wasser war viel zu tief ...«

Zweites Kapitel

Prachtexemplar einer aussterbenden Menschenspezies. – Die traurige Geschichte
vom Jages und vom Vefele. – Ein Dorf an der Donau. – »Der Herr Pfarr'.«

»Buon giorno, Signore! Datemi una cigaretta!« sagte mit einmal eine etwas
brüchige Baßstimme hinter mir.

Ich wandte mich überrascht um.

»Bon soir, Monsieur. Ayez bien la bonté, de me donner un cigare!« tönte es mir
aus dem Munde einer äußerst langen und hageren Gestalt entgegen, welche in der
einen Hand eine abgetragene Flachkappe, in der anderen eine sehr verrauchte
Stummelpfeife hielt.

»Voilà, mon vieux,« entgegnete ich und hielt ihm das Etui hin.

Er nahm ohne Umstände eine Zigarre heraus und gab mir die Büchse kratzfußend
und mit den Worten zurück:

»Thousand thanks to you Sir.«

»Wetter, lieber Mann,« sagte ich, »wenn das so fortgeht, so bringt Ihr noch
alle europäischen Sprachen vor. Seid Ihr vielleicht beim Kardinal Mezzofanti,
der etliche dreißig Sprachen redete, in die Schule gegangen?«

»Nein, Herr,« gab der hagere Veteran – denn als solchen kennzeichnete ihn das
Vierteldutzend Medaillen, die er im Knopfloch hängen hatte – zur Antwort.
»Weder bei einem Kardinal noch bei sonst einem der roten oder schwarzen Vögel:
hab' sie mein Lebtag nicht recht vertragen können. Aber man ist ein gut Stück
in der Welt 'rumgekommen, Herr, und da bleibt da und dort ein Brocken an einem
hängen.«

Mein neuer Bekannter war einer jener alten Knasterbärte, welche das ganze
Kriegsgetümmel der Napoleonschen Zeit mitgemacht hatten und dann, mit Narben
bedeckt und auch wohl mit halb oder ganz erfrorenen Gliedern, endlich in ihre
Heimat zurückgekommen waren, um in vielen Fällen als privilegierte Bettler die
Geschichte ihrer Strapazen von Haus zu Haus zu tragen, wandernde Kriegsfibeln,
die sich in das Friedensleben gar nicht mehr recht hineinzufinden wußten. Das
hier in Rede stehende Exemplar dieser allmählich aussterbenden oder schon
ausgestorbenen Menschenspezies war ein ältestes, aber ganz leidlich
konserviertes. Als fünfzehnjähriger Junge war er seinem Vater, einem Wagner in
Frohdorf, entlaufen und Trommelschläger bei den Kaiserlichen geworden. Am Rhein
von den Franzosen gefangen, hatte er diese sehr lieben gelernt und in ihren
Reihen zunächst gegen die têtes quarrées von Vendeern, wie er sie nannte,
gefochten. Dann, mit Bonaparte, nach Ägypten gesegelt, machte er die
Seeschlacht von Abukir mit und mußte, bei dieser Gelegenheit in die Hände der
Engländer gefallen, diesen drei Jahre lang als Marinesoldat dienen. Nachdem er
sich diesem unfreiwilligen Dienst in einem italischen Hafen durch eine kühne
Flucht entzogen, stellte er sich wieder unter die Fahnen des kleinen Korporals,
focht in den verschiedensten Ländern, sah den Brand von Moskau und mußte, nach
der Schlacht bei Bautzen von den Preußen als Blessierter vom Schlachtfelde
aufgelesen, nach notdürftiger Heilung gegen seine geliebten Franzosen mit zu
Felde ziehen, um, wie er sich ausdrückte – denn er hatte von seinen Feldzügen
unter der republikanischen Fahne her höchst absonderliche, sozusagen ganz
abscheuliche Ideen im Kopfe behalten – »den Aristokraten und Pfaffen wieder zu
ihrem Futter zu verhelfen«. Nach dem zweiten Pariser Frieden in Gnaden
verabschiedet, war er nach Frohdorf zurückgekommen, wo ihn niemand mehr kannte,
wo er aber das oben angedeutete Privilegium mit so vielem Humor auszubeuten
wußte, daß er unter dem Namen des »Courage« ein sehr beliebter öffentlicher
Charakter der ganzen Gegend geworden und geblieben war. Den angegebenen
wunderlichen Namen hatte ihm seine Neigung eingetragen, sich bei jeder
Gelegenheit Französisch vernehmen zu lassen, oder wohl mehr noch seine
Gewohnheit, das Wort courage häufig ans Ende seiner Sätze zu stellen, gleichsam
als Tüpfelchen auf das i oder als Ausrufungszeichen. Im übrigen war er die
beste Seele von der Welt, und da ich ihm beiläufig mitteilte, daß ich von Paris
herkomme, waren wir bald ganz kordial mitsammen. Ich glaubte, sein weißer
Schnurrbart wollte sich sträuben vor Freude bei der Entdeckung, wieder einmal
einen Menschen vor sich zu haben, mit dem er von seinen Pariser Erinnerungen
schwatzen konnte.

Nachdem er seiner Neugier, ob dies oder das an der Seine immer noch so sei wie
zu seiner Zeit, einigermaßen Genüge getan, fragte ich meinerseits, ob er mir
Näheres über die Personen sagen könnte, welche ich vor dem Zusammentreffen mit
ihm gesehen und die mein Interesse lebhaft erregt hatten. Ich hatte nicht
nötig, sehr weitläufig in meiner Beschreibung zu sein, denn er sagte sogleich:

»Sakristi, Sie haben den Jages und's Vefele gesehen? Ist's nicht ein hübsch
Kind, une charmante fille? Und der Jages hätte dürfen nur mal tüchtig Pulver
riechen, um ein ganzer Kerl zu werden – courage! Wissen Sie, 's sind halt
junges Blut und ineinander verschossen. Er fast noch mehr als sie, wie's denn
geht, wenn kein Krieg ist und die jungen Burschen Zeit haben, sich solches
Larifarizeug in den Kopf zu setzen. War anders zu meiner Zeit, war allweil d'
Welt voll Kriegstrubel und ließ einem der Kleine mit dem grauen Überrock nicht
Zeit, sich in ein Weibsbild zu vergaffen, daß man drob schier krank werden
mochte – courage!«

»Soviel ich von dieser Liebschaft sah, ist es eine traurige,« sagte ich.

»Freilich, freilich. Er ist halt ein reicher Bursch und sie ein arm' Mädle. Er
ist das einzige Kind des Bronnenbauers, von dem man sagt, er könne sein Haus
mit Kronentalern pflastern lassen, und 's Vefele herentgegen ist die Tochter
der alten Hanne, deren ganzes Vermögen in einem baufälligen alten Häusle, zwei
alten Apfelbäumen, einer Geiß und einem Kartoffeläckerle besteht. D'rum meint
der alte Bronnenbauer, die Leute passen nicht zusammen. Die alte Hanne ist brav
und rechtschaffen und ihre Tochter nicht minder – courage! Muß es wissen, ich,
denn die Hanne war Geschwisterkind mit meiner Mutter selig und hat als
gutmütige Base an mir gehandelt – so hat sie, Sakristi. Denn da ich alter
Kriegsknecht heimkam und man mich von Gemeinde wegen zu allerlei Lumpengesindel
ins Hirtenhaus einquartieren wollt', hat die Hanne gesagt: Nein, mein Vetter
soll nicht ins Hirtenhaus, solang' ich noch 'ne Herberg' hab'. So hat sie mich
denn zu sich genommen und sie und ihr braver Tone Anton. selig haben als rechte
Freunde Das heißt Verwandte. »Freundschaft« bedeutet im Oberländischen
Verwandtschaft. an mir getan, und seit der Tone tot ist, hat mich 's Vefele
lieb wie 'nen Vater – courage!«

»Wollt', ich wär' an Eurer Stelle, Alter.«

»Dazu wären Sie doch wohl noch ein bißle zu jung,« meinte der alte Soldat
lächelnd. »Aber sehen Sie, es tut mir halt weh, daß das Mädle in die Liebschaft
mit dem Jages hineing'raten ist. 's Vefele, müssen Sie wissen, hat auf dem
Bronnenhof als Magd gedient, und 's konnte nicht fehlen, daß sie dem Jages
gefiel und er ihr, denn der Jages ist, entre nous, ein hübscher und rechter
Kerl, und gerad' weil er so einer ist, hat er sich gegen 's Vefele nicht
herausg'nommen, was hundert andere reiche Bauernsöhne gegen sie sich
herausg'nommen hätten. Denn Sie müssen wissen, Herr, daß unsere Bauern gar
nicht so ländlich sittlich sind, wie die Stadtleute meinen, sondern ländlich
schändlich – courage! Ja, verdammt hochmütige Canaillen sind's, Sakristi! Und
hat der Sohn so eines großen Hofbauern einem armen Mädle eins aufgehängt, so
läßt er es sitzen, samt dem Balg, schwört sogar oftmals die Vaterschaft ab und
heiratet durch die Bank nur eine, die Batzen hat. Hätt's der Jages auch so
g'macht, der Bronnenbaur hätt' wohl gar noch sein' G'spaß dran g'habt, Gott
straf' mich! Aber ist der Jages ein rechter Goldfasan unter diesen Mistfinken
und 's Vefele auch ihrerseits nicht so eine, wie deren g'nug bei uns
herumlaufen – courage!«

»Ihr scheint nicht gar zuviel von der Tugend und Sittsamkeit Eurer Landsleute
zu halten, lieber Freund.«

»Nein, Herr. Glauben Sie mir, wenn man so an dreißig Jahre lang alle
Haushaltungen der Gegend auswendig gelernt hat, so weiß man, was
durchschnittlich an der ländlichen Unschuld und Gutmütigkeit und Gemütlichkeit,
oder wie sonst all das Zeug heißen soll, eigentlich ist. Blutwenig, Herr, nicht
der Rede wert – courage! Und gar vollends der Bauernstolz! Sag' Ihnen, Herr, 's
gibt auf der weiten Welt nichts Widerwärtigeres als den Hochmut eines Bauern,
der Batzen hat.«

»Da mögt Ihr nicht unrecht haben. Mir fällt ein, daß ein munterer Poet einmal
gesagt hat: Bauernstolz wälzt sich auf der Erde.«

»Auf dem Mist hätte er sagen sollen – courage! Wüßten Sie nur, wie unflätig
heut' der Bronnenbaur gegen das arme Vefele sich aufgeführt hat.«

»Wie war denn das, Alter?«

»Ja, sehen Sie, als der Bronnenbauer merkte, daß der Jages nur redliche
Absichten auf's Vefele hatte, und daß des Jages sein' Mutter, die ein herzgutes
Weibsbild ist, gar nichts dagegen hätte, 's Vefele zur Söhnerin z' kriegen,
fing er ein Mordspektakel an und jagte 's Vefele aus dem Hause. Half aber
nichts, denn Widerwärtigkeiten spornen verliebte Leute nur noch mehr an, sagt
man. Da hat nun dem Vefele seine Kamerädin sich nach Göffingen drüben
verheiratet und heute dort Hochzeit gehalten – 'ne mächtig große Hochzeit – und
mußte 's Vefele auf besondere Einladung der Hochzeiterin auch dabei sein. Der
Jages war auch da und der Bronnenbauer, weil sie zum Hochzeiter nahe Freund'
sind. Gut, da tanzt nun halt der Jages natürlich allfort mit dem Vefele und
hab' ich mit eigenen Ohren g'hört, wie die Leute auf dem Tanzboden zueinander
sagten: ›Gucket, das gäb' wägerle ein schön's Pärle!‹ Aber war da auch des
Bronnenbauers Nachbar, der reich' Luixenbauer, mit seiner dicken Kätter, und
die soll der Jages heiraten. Will aber halt nicht der Bursch – courage! Wie nun
die Kätter sieht, daß der Jages, den sie mit Teufelsg'walt möcht', so mit dem
Vefele scharmuziert, wird sie fuchsteufelswild – wissen Sie, Herr, wie eben 's
Weibervolk unter solchen Umständen zu werden pflegt – ja, wird
fuchsteufelswild, die Kätter, geht hin und stupft ihren Vater auf, und der
stupft den Bronnenbauer auf, und der springt halt auf einmal wie b'sessen auf
den Tanzboden, reißt den Jages vom Vefele weg und sagt dem armen Mädle alle
Schand' und Spott. Gab halt da ein groß' Spektakel. Der Jages, sagten mir die
Leut', hätte wollen über seinen Alten her und sich nur auf Zureden des
Hochzeiters besser besonnen. Dann sei er fort. Nun müssen Sie halt wissen,
Herr, daß hier herum keine Bauernhochzeit ganz ist, wenn nicht der Courage
dabei. War also auch im Göffinger Wirtshaus, aber zum Unglück gerad' in der
untern Stub', als es droben losging. Als ich von der Sach' hörte, ging ich
freilich schnell hinauf, um meinem Bäsle beizustehen. War aber die Geschicht'
schon aus, und war der Bronnenbauer schon fort und auch 's Vefele heim. Hatte
sich jedennoch die Hochzeiterin, ein resolutes Weibsbild, rechtschaffen des
Vefele angenommen. Sagten auch viele Leut', wie wüst das von dem Bronnenbauer
gewesen, und wenn auch 's Vefele für den Jages z'arm sei, so sei es daneben
doch ein brav's Mädle. – So ist das Ding. Soll aber dem Bronnenbauer nicht
geschenkt sein, soll nicht, mort de ma vie! Will ihn schon kriegen, ja das
werd' ich – courage!«

Während dieses Gespräches hatten wir den Wald durchmessen und einen jähen Hügel
erstiegen. Droben angelangt, sahen wir das Donautal unmittelbar vor uns liegen
und hart am jenseitigen Ufer des Flusses Frohdorf.

Es verdient seinen Namen, so frohmütig lag es da in den letzten Strahlen der
untergehenden Sonne. Der gelehrte Fabian behauptete freilich, man müßte
eigentlich Frodorf sagen oder schreiben, nicht Frohdorf, denn vielfache Spuren
wiesen darauf hin, daß der Ort ursprünglich dem altgermanischen Frühlings- und
Liebesgott Fro zu Ehren benamset worden sei; allein das kann dem werten Leser
gerade so gleichgültig sein wie mir selber, und wir wollen daher bei der
Schreibart Frohdorf bleiben. Hinter demselben erhebt sich eine mit Buchen und
Eichen bewaldete Hügelkette, und von einem Vorsprunge derselben starrten die
Trümmer einer jener Feudalburgen talwärts, an welchen das Schwabenland einst so
großen Überfluß hatte. Zackig und zerrissen sehen sie aus wie eine trotzige
Elegie auf jene Zeiten, welche ich natürlich schon lange nicht mehr durch die
rosenrote Brille des süßhölzernen Fouqué ansah. Von den Hügeln zogen sich
Kornfelder, vom Erntesegen schwer, bis zum Dorf heran, an dessen Ende auf einem
erhöhten, ummauerten Platz die Kirche mit ihrem stumpfen Turme stand. Am Fuß
der Anhöhe lugte das Pfarrhaus aus Obstbäumen hervor. Den Blumengarten an
seiner Vorderseite bespülte ein Waldbach, der von den Hügeln herab dem Flusse
zueilte, nachdem er oberhalb des Dorfes die Räder einer stattlichen Mühle in
Bewegung gesetzt hatte, welche, wie mein Begleiter mir mitteilte, der
Großmutter des Jages von mütterlicher Seite gehörte. Unterhalb des Dorfes
weitete sich das Tal. Fette Wiesengründe faßten weithin die Donau ein, an deren
linkem Ufer man in der Entfernung von etwa einer Viertelstunde die
Baulichkeiten des Luixenhofs sich erheben sah. Von diesem Gehöfte führte ein
Steg nach dem rechten Ufer hinüber, wo die Wohnräume, Scheune und Stallungen
des Bronnenhofes lagen.

Als mir der alte Soldat die beiden Gehöfte zeigte, bemerkte ich, die Besitzer
derselben müßten schon durch die Lage ihrer Heimwesen auf den Gedanken gebracht
worden sein, ihre Kinder miteinander zu verbinden.

»Ja,« meinte mein Begleiter dazu, »der Bronnenhof und der Luixenhof liegen nahe
genug beisammen, aber die Donau fließt dazwischen.«

»Wohl, aber der Steg verbindet ja die beiden Höfe.«

»Der Steg, der Steg! Herr, sag' Ihnen, der Luixenbauer sowohl als der
Bronnenbauer gäben viel drum, wenn sie den Steg ihr Lebtag nicht gesehen hätten
– courage!«

Das verwitterte, aber offene Gesicht des alten Mannes hatte bei diesen Worten,
ich weiß nicht was für einen sonderbaren Ausdruck angenommen, so daß ich
verwundert fragte, was er mit seiner Rede meine.

»Allerlei, Herr,« gab er zur Antwort; »aber 's ist jetzt keine Zeit, davon zu
parlieren. C'est une autre chose, une chose extraordinaire, une chose
très-formidable, soidisant –.«

Weiter wollte er nicht herausrücken und ich hielt für unpassend, neugierig in
ihn zu dringen.

Während wir die Anhöhe gegen den Fluß hinab und drunten über die »Steinbruck«
gingen, hatte der Mond die Sonne am Himmel abgelöst und Fluß und Wald und Tal
in sein dämmerndes Licht getaucht. Das Geräusch des Tagwerkes erstarb im Dorfe
allmählich: die Mägde hatten ihre Kühe schon zur Tränke getrieben, die Knechte
ihre Pferde schon zur Schwemme geritten. Da und dort hörte man in den Gassen
eine Sense dengeln oder ein Ziehbrunnenrad surren. Von den Feldern draußen trug
der Nachthauch manchmal einen abgebrochenen Wachtelschlag, von den umliegenden
Gehöften das Gebell eines Hundes an das Ohr, drunten rauschte dumpf der Fluß,
und droben klapperte eintönig die Mühle.

Es lag etwas ungemein Friedliches und Heimeliges in der ganzen Szene, etwas,
das mich an die ländlichen Abende meiner Kindheit erinnerte.

Als wir in das Dorf eingetreten, weckte mich mein Begleiter aus meiner
Träumerei.

»Parbleu, Monsieur,« sagte er, »Sie wollen wohl hier übernachten, und da tut's
mir leid, daß ich Ihnen kein Quartier anbieten kann. Das Wirtshaus zum roten
Löwen ist übrigens ein recht leidliches Logement und ich will Sie hinführen!«

»Ist nicht nötig. Ich werde beim Pfarrer einkehren.«

»Ah, bei unserem Monsieur le curé? Das ist was anderes – Sakristi.«

»Nun, mein Lieber, gehört der auch zu den schwarzen Vögeln, die Ihr nicht
vertragen könnt?«

»Der? Nein, Herr. Vergeht selten ein Tag, ohne daß ich ins Pfarrhaus komme.
Liebe Leute das, der Herr Pfarr' und seine Frau Mutter. Haben selber erfahren,
wie Armut tut; drum sind sie so gut gegen die Armen. Muß nächster Tag' was von
Wichtigkeit mit ihm reden. Kann was machen in der Sach', der Herr Pfarr'. Aber
halt, da die Gasse links hinauf müssen Sie, kommen dann direktement zum
Pfarrhof. Bon soir, Monsieur! Haben uns aber nicht zum letztenmal gesehen,
hoff' ich – courage!«

Wenige Minuten darauf stand ich an der Türe des heimelig-einsam im Mondschein
daliegenden Pfarrhauses und zog die Klingel.

Ein Gebell, das viel zu gescheit und gesetzt klang, als daß es nicht von einem
Pudel hätte ausgehen müssen, antwortete dem Schall der Hausglocke.

Wetter, dachte ich, sollte der alte Hannikel noch am Leben sein, den ich dem
Fabian geschenkt, als ich ausgezogen, das Glück zu erjagen?

Eine alte Frau öffnete die Tür, und das Licht, welches sie in der Hand trug,
zeigte mir die milden, gutmütigen und klugen Züge von Fabians Mutter. Das Alter
war schonend mit ihr umgegangen, und in ihrer dunkelfarbigen Volkstracht, das
graue Haar in der eigentümlichen Florhaube geborgen, kam sie mir fast
unverändert so vor, wie ich sie vor Jahren zum letztenmal gesehen hatte. Sie
war ja glücklich, das Ideal ihres Lebens war verwirklicht, ihr Fabian war jetzt
ein »geistlicher Herr«, ein Hairle – ja, sie war glücklich und das Glück
konserviert seine Leute.

Zu ihrer Rechten befand sich wirklich der alte Hannikel, vorzeiten einer der
famosesten Studentenhunde, der, nachdem er mich etwas Weniges beschnüffelt,
sein hauswächterliches Knurren sogleich in altersschwache Freudebezeigungen
verwandelte; zur Linken der alten Frau aber reckte ein großes zahmes Reh seinen
schlanken Hals verwundert gegen den späten Gast aus und bewies mir durch seine
Anwesenheit, daß mein Freund seine alte Liebhaberei für allerlei Getier und
dessen Zähmung noch immer beibehalten habe.

»Gott grüß' Euch, Frau Margret!« sagte ich. »Was macht der Fabian?«

Die Angeredete hob das Licht in die Höhe, um mein Gesicht deutlicher zu sehen,
und rief dann freudig überrascht aus:

»Herr Jesus, Ihr seid's, Ihr? Grüß' Gott tausendmal! Ach, wird sich der Fabian
freuen! ... Kommt, kommt! 's ist, wie wenn wir's g'ahnt hätten, denn noch ist
keine Stunde 'rum, seit wir von Euch gesprochen, mein Herr Sohn und ich.«

Ich fühlte gar keine Neigung, darüber zu lächeln, daß Frau Margret, wie das im
katholischen Oberland Ton und Brauch, den Fabian ihren »Herrn Sohn« nannte. Der
Willkomm, den mir die alte Frau bot, war ein so herzlicher, er erinnerte mich
Heimatlosen so sehr an die Heimat und all ihr verschwundenes Glück, daß ich gar
keine Zeit hatte, es lächerlich zu finden, wenn Väter und Mütter von ihren
geistlichen Söhnen so zeremoniös reden.

Frau Margret nahm mir mit gastfreundlicher Eile Hut, Stock und Tasche ab. Dann
gab sie mir ein Licht und bat mich, ihren Sohn in seinem Studierzimmer, welches
im oberen Stock lag, zu überraschen.

Während ich, von Pudel und Reh begleitet, welches unzertrennliche Genossen zu
sein schienen, die Treppe hinaufstieg, hörte ich die gute Frau in der Küche der
Magd Befehl geben, ein reichliches Nachtessen zu rüsten; »denn, denk' nur,
Annele,« sagte sie, »des Herren sein bester Freund auf der Welt ist kommen.«

Ich erkannte Fabians alte Herzensstimme in dem gelassenen »Herein!«, welches
meinem Anklopfen folgte. Eingetreten, sah ich den jungen Priester, eine
Studierlampe vor sich, an seinem Schreibtische sitzen und der niedergelassene
Lampenschirm, welcher das Gemach, mit Ausnahme eines kleinen Umkreises auf dem
Schreibtische, in Dämmerung ließ, verhinderte den Freund, mich sogleich zu
erkennen. Da ich stumm blieb, sah er erwartungsvoll von seinem Buch auf und
mich ungewiß an, bis er, mich plötzlich erkennend, auffuhr, mit einem
Freudensprung auf mich zukam, mich in die Arme schloß und laut ausrief:

»Du bist's, Bruderherz? Grüß' dich Gott, Kerle! Grüß' dich Gott, alter Michel!
Bist's denn wirklich, altes, liebes, ungeheures Ungeheuer?«

Die studentische Reminiszenz in dieser Empfangsweise machte einen komischen
Eindruck auf mich, welcher noch vermehrt wurde durch den Umstand, daß Fabian in
seiner freudigen Hast vergessen hatte, seine lange Pfeife wegzulegen, die
jetzt, von einer seiner Hände festgehalten, mir den Rücken hinabbaumelte und
mich mit ihrer Mundspitze im Nacken kitzelte.

Nachdem ich Fabians Begrüßung erwidert hatte, mußte ich mich von ihm genauer
besichtigen, so recht von unten bis oben begucken lassen, wobei er sagte:

»Du bist wahrhaftig noch gewachsen seit der Zeit, wo du unter die Priester
Mammons, und ich unter die Priester Christi gegangen. Aber sag', woher kommt
die garstige Falte zwischen deinen Augenbrauen? Die mußt du dir abgewöhnen,
Alterle.«

Dann, auf den alten Hannikel deutend, welcher invalid, wie er war, an mir empor
zu springen versuchte, setzte er hinzu:

»Guck mal, das alte, treue Tier hat dich wiedererkannt.«

Und mit dem Pathos des Herzens begann er jene bekannten Verse aus der Odyssee
zu deklamieren:

»Aber ein Hund lag dort und erhob sein Haupt und die Ohren,
Argos, Odysseus' Hund, des erduldenden, den er vordem selbst
Aufzog ....
Dieser, sobald nunmehr den Odysseus nah' er bemerkte,
Wedelte noch mit dem Schweif und herab auch senkt' er die Ohren.«

Als wir die ersten stürmischen Fragen und Antworten, welche sich bei zwei so
guten alten Freunden, die sich lange nicht gesehen, auf die Lippen drängten,
ausgewechselt hatten und nun etwas ruhiger auf dem Kanapee beisammen saßen,
konnte ich das Gemach meines priesterlichen Jugendkameraden genauer mustern.
Wäre nicht die Menge von Büchern gewesen, welche auf Repositorien, Tischen,
Stühlen, Klavier und Boden herumlagen, so hätte man meinen können, man befände
sich in einer Menagerie. Denn allenthalben stieß das Auge auf allerlei Käfige
und Behältnisse, aus welchen ein seltsames Glucksen, Gackern, Pfeifen und
Schnurren hervorkam. Die tiefen Fensternischen waren ihrer ganzen Länge und
Breite nach zu Vögelwohnungen umgeschaffen worden, in welchen jetzt, bei
zurückgeschlagenem Lampenschirm, ein ganzes Heer vielsortiger Singvögel
piepsend umherflatterte. In einer Ecke kletterten ein paar Eichhörnchen an
einer Stange auf und ab und neckten einen schlaftrunkenen Nußhäher, der oben
auf derselben saß. Alles dieses sichtbare und noch anderes unsichtbare Getier
machte, aus seiner Ruhe aufgestört, ein wunderlich Getöne, so daß mir Hören und
Sehen vergehen wollte.

Der Pfarrer ergötzte sich einige Augenblicke an meiner maulaufsperrenden
Bewunderung. Dann aber steckte er den Finger in den Mund und tat einen
eigentümlichen Pfiff, welcher fast augenblicklich sämtliche Bestien verstummen
und sich verkriechen machte.

»Wetter, Fabian,« sagte ich, »du scheinst deinem Tierbändigertalent, womit du
vorzeiten meinem teuren Vater soviele Freude machtest, eine wahrhaft
universelle Ausbildung gegeben zu haben. Das ganze Tierreich folgt ja sozusagen
deinem Machtwort.«

»Was willst du?« versetzte Fabian. »Mit ein wenig Geduld und Erfahrung kommt
man da weit, und dann war ich ja schon frühzeitig zu der Ansicht geführt
worden, daß mit Tieren weit leichter umzugehen sei als mit Menschen.«

»Ich weiß, du hattest immer absonderliche Marotten; unter anderen auch die,
dereinst als Pfarrer unter deinen Bauern eine Rolle zu spielen, wie sie laut
Zschokkes Goldmacherdorf ein gewisser Oswald spielte.«

Ein bitterer Ausdruck verdüsterte für einen Augenblick die Züge des
Geistlichen. Dann sagte er mit sauersüßer Betonung:

»Ach, lieber Junge, die Ideale sind zerronnen. Ich habe Tiere aller Arten
gezähmt und, wie dein unvergeßlicher Vater zu sagen pflegte, wissenschaftlich
gebildet. Aber was meine Bauern betrifft, ach Gott, da kam ich mit meinen
humanisierenden Ideen schön an!«

»Du machtest also mit deiner Oswaldsrolle Fiasko?«

»Und wie! ... Guck, Alterle, ich, ein Priester der Religion, welche
demokratische Gleichheit und Bruderschaft aller Menschen lehrt, sollte es
eigentlich nicht sagen, aber es war doch nicht ohne, wenn unser alter Freund,
der Kandidat Cyrillus Chrysostomus Theophilus Rumpel in seiner zynischen Weise
eines Tages zu mir sagte, es gebe eben ein für allemal zwei Sorten von
Menschen, nämlich Menschen-Menschen und Menschen-Viecher. Die letzteren zu
vermenschlichen sei ganz unmöglich und sie seien eben dazu da, den ersteren zu
Packeseln zu dienen.«

»Da solltest du erst meinen Freund Bürger hören – weißt du? den Herrn Hans
Bürger, der mich damals im Heidelberger Schloßgarten verhinderte, einen
kolossalen Unsinn zu begehen – ja, den solltest du hören, wenn er alle Segel
seines Pessimismus aufgespannt, von dem gemeinen, niederträchtigen,
schweinischen Haufen spricht, wie er das Volk schilt. Aber ich weiß, daß hinter
der exzessiv aristokratischen Maske des Mannes eine republikanische Gesinnung
blüht, hochrot, wie die Rosen um Pfingsten, und so möchte ich auch deinen
Glauben an die zynische Weltanschauung Rumpels, von welchem ich dir allerlei
erzählen werde, nicht für gar zu ernstlich gemeint halten. Was mich betrifft,
so habe ich gelernt, die Volksschmeichler nicht minder zu verachten als die
Fürstenschmeichler, und ich sehe daher die Koterie von Zeitungsschreibern,
Literaten und Advokaten, welche auch in Deutschland einen Kultus des
Proletariats etablierten, für noch mehr dumm als niederträchtig, für noch mehr
närrisch als schuftig an. Aber bei alledem halte ich standhaft daran fest, mit
Herder zu glauben: Alles wahrhaft Gute und Große kommt nur aus dem Volke.«

»Natürlich! Wo soll es denn überhaupt herkommen? Doch davon morgen mehr, wenn
du willst. Jetzt komm, 's ist Zeit zum Nachtessen. Aber du mußt halt bedenken,
daß du nicht mehr in Paris bist, und mit der Frohdorfer Küche vorlieb nehmen.«

»Bah, zum Teufel mit der Pariser Küche! Sie ist akkurat wie all das
französische Wesen – Phrasenzeug, Wind, Schwindel! Und meinst du denn, ich habe
vergessen, wie deine Mutter in alten Zeiten zu kücheln wußte? Beim Jupiter, ich
rieche schon den Duft der Sträuble. Sie sollen bis auf die letzte Krume
vertilgt werden, verlaß dich drauf!«

Ich hielt Wort, und zwar nicht nur in Beziehung auf die Sträuble. Das Essen war
vortrefflich, und dankbaren Gemütes bemerke ich, daß ich in einem katholischen
Pfarrhause überhaupt nie schlecht gespeist habe. Die protestantische Theologie
war nach dieser Seite hin ganz unzweifelhaft im Rückschritt.

Während der Mahlzeit erzählte ich mein Zusammentreffen mit dem Courage und was
sich bezugs des Bronnenbauers, des Jages und des Vefele daran knüpfte. Frau
Margret hörte mir aufmerksam zu, und ich fand, daß sie eine eifrige Patronin
des Vefele fei. Sie konnte das Mädchen nicht genug loben. Dessenungeachtet aber
bemerkte sie, die »Bekanntschaft« der beiden jungen Leute sei allerdings eine
hoffnungslose, denn daß der einzige Sohn eines der reichsten Bauern im Oberland
ein so blutarmes Mädchen heirate, das wäre etwas geradezu Unerhörtes, ginge
gegen alle Kleiderordnung. Fabian bestätigte die Meinung seiner Mutter und
fügte hinzu, es wäre fürs Vefele am besten, wenn sie ganz aus dem Dorf
wegginge. Denn der Bronnenbauer sowohl als sein Nachbar, der Luixenbauer, seien
ein paar schlimme Kameraden, denen nicht gut im Wege stehen sei.

Mit dem Freund auf seine Stube zurückgekehrt, hielt ich das Gespräch über die
beiden Liebenden, welche mir Interesse und Mitleid eingeflößt hatten, fest und
fragte zuletzt meinen Freund, ob er denn nichts für sie tun könne.

»Kaum,« gab er zur Antwort, »und das bedaure ich, denn der Jages freut mich als
ein durch und durch braver Bursch, der ein Weib, wie das Vefele eins abgeben
würde, wohl verdiente. Allein du kennst die hochmütige Halsstarrigkeit unserer
Bauern nicht, die durchaus nicht soviel mit den weichen Gefühlen des Heizens zu
schaffen haben, wie verrückte Poeten glauben oder wenigstens die Leute glauben
machen wollen. Und dann, weißt du? kann ich mich als Priester nicht allzusehr
mit den Wirrnissen abgeben, die ein so heidnischer Gott, wie der Amor ist,
anrichtet.«

»Aha!« versetzte ich lachend. »Aber, lieber Junge, ich erinnere mich recht wohl
der Zeit, wo du mit dem genannten heidnischen Gott weit mehr zu tun hattest als
mit dem ganzen christlichen Olymp.«

Ich bereute das Scherzwort auf der Stelle, denn ich konnte leicht bemerken, daß
ich in der Brust meines Freundes eine Saite angeschlagen, welche noch jetzt
schmerzlich vibrierte.

Der Pfarrer hatte die Hände in den Schoß sinken lassen, den Kopf auf die Brust
geneigt und seufzte schwer.

Ich faßte seine Hand und sagte:

»Verzeih' mir, Fabian, es war ein unbesonnenes Wort. Aber weißt du? ich
glaubte, es sei längst vorbei damit, gänzlich vorbei.«

»Es ist vorbei, gewiß, es ist!« entgegnete Fabian, indem er sich aufrichtete
und sein Gesicht wieder seinen gewöhnlichen Ausdruck annahm.

Und als ich ihn teilnehmend ansah, fuhr er sich mit der Hand über die Stirne,
fetzte sich ans Klavier, schlug die Tasten an und sagte:

»Ich habe gekämpft und gesiegt, und Ruhe war der Siegespreis. Kennst du es
noch, das Lied, womit ein leidenschaftlich Poetenherz unseres Heimatlandes
seine wilden Pulse in Schlummer sang?

Die Ruh' ist wohl das beste
Von allem Glück der Welt;
Was bleibt vom Lebensfeste,
Was bleibt dir unvergällt?
Die Rose welkt in Schauern,
Die uns der Frühling gibt;
Wer haßt, ist zu bedauern,
Und mehr noch fast, wer liebt.

Es trübt den eignen Frieden
Mit seiner Glut das Herz;
Das Kind ist nicht zufrieden,
Dem Mann bleibt nur der Schmerz.
Und hofft umsonst vom Meere,
Vom Weltgetümmel Ruh';
Selbst Lorbeer, Ruhm und Ehre
Heilt keine Wunden zu.

Nun weiß ich auf der Erde
Ein einzig Plätzchen nur
Wo jegliche Beschwerde
Im Schoße der Natur,
Wo jeder eitle Kummer
Dir wie ein Traum zerfließt
Und dich der letzte Schlummer
Im Bienenton begrüßt ....

»Doch,« unterbrach er sich im Gesang und Spiel, »wozu Kirchhofsgedanken? Das
Leben will ja doch gelebt sein, so, wie es einmal ist. Und glaube mir, alter
Freund, wenn man nur bescheidene Ansprüche an dasselbe macht, benimmt es sich
zum Dank auch ziemlich anständig gegen uns. Wenn es überhaupt ein Glück gibt,
so ist Selbstbegnügung sein Name. Unsere Leidenschaften, selbst die besten, was
sind sie im Grunde anderes als Fieberzustände? Glücklich, wer davon genesen!
Und dann vollends unser Titanismus – wie lächerlich ist er! Wie töricht ist es,
mit einem so schwachen Ding, wie der menschliche Schädel ist, gegen die
granitne Rätselmauer anzurennen, welche keinen Durchgang gestattet!«

»Da hast du sehr recht.«

»Auch du bist also dem Prometheismus, Faustismus, Byronismus oder wie die Ismen
sonst alle heißen mögen, glücklich entronnen?«

»Längst. Ich habe es satt bekommen, Fragen aufzuwerfen, auf welche einem ja
doch nie eine Antwort wird. Es hat ohne Zweifel sein Gutes, daß wir Deutsche
uns soviel mit diesen Fragen beschäftigen; aber während wir uns sozusagen ins
himmelblaue Jenseits hineinfragten, haben uns die Engländer, die Franzosen und
die Russen gar viel vom Diesseits vor der Nase weggenommen. Nun, wir können's
nicht ändern.«

»Du kommst mir sehr resigniert vor, lieber Michel.«

»Ich bin es auch, wenigstens bis zu einem gewissen Grade. Habe ich doch in
kurzer Zeit ein gutes Stück vom Leben gesehen und bin ich nicht mehr in dem
Alter, wo

Was Phantasie entwirft, das Herz verspricht ...

Mit den übersinnlichen Fragen beschäftige ich mich, wie schon gesagt, gar nicht
mehr ernstlich, und wollen sie von Zeit zu Zeit wieder in mir auftauchen, so
schlag' ich sie ohne Umstände auf den Kopf mit den Versen des witzigen
Franzosen:

D' où nous venons on n'en sait rien;
Où nous allons, le sait-on bien!«

»Sieh da, du zitierst einen Franzosen. Hast du dich in Paris mit ihnen
ausgesöhnt?«

»Nein; aber weißt du? sie wollen doch auch leben.«

»Das ist wahr,« sagte Fabian zerstreut.

Ich hatte wohl gemerkt, mit welcher gewaltsamen Wendung er das Gespräch auf das
Feld der Trivialitäten gelenkt hatte, worauf wir uns in den letzten Sekunden
bewegten. Und zwar lässig genug, denn beide waren wir mit unseren Gedanken
anderswo.

Nach einer Pause fragte Fabian plötzlich:

»Und Hildegard?«

»Daß sie in Gnadenbrunn lebt, weißt du?«

»Ja, aber wie?«

»Getrost in ihrem Glauben. Auch sie hat gekämpft und überwunden.«

»Und sie ist entschlossen, Profeß zu tun.«

»Ja, aber sie wird ihr mir gegebenes Wort halten, den unwiderruflichen Schritt
erst drei Monate nach dem dritten Jahrestag vom Tode unseres Vaters zu tun.
Doch sie wird ihn tun, fürcht' ich«

»Hast du Berthold nie zur Rede gestellt?«

»Wie sollt' ich? Ja, hätt' ich auch nur den Schatten eines Schattens von Grund
dazu gehabt, er sollte mir nicht entgangen sein, obgleich er der Bruder Isoldes
ist. Aber Berthold konnte in der Tat nichts dafür, daß die arme Hildegard aus
einer ganz kindischen Liebelei eine Leidenschaft werden ließ, die ihr das Herz
brach oder ihr wenigstens die Welt verleidete. Im übrigen ist der Weltekel
meiner Schwester gar kein finsterer, trübsinniger. Wenigstens scheint sie,
ihren Briefen nach zu schließen, in Gnadenbrunn ihre angeborene Munterkeit
wiedergewonnen zu haben. Es ist in ihren Episteln oft ein Zug von Humor, um
nicht zu sagen von Schelmerei. Sie scheint die guten Klosterschwestern alle am
Schnürchen zu haben und der allgemeine Liebling zu sein. Vielleicht ist es am
besten für sie, nach der einen großen Täuschung ihres Lebens keine weitere mehr
erfahren zu müssen.«

Fabian unterdrückte einen Seufzer.

»Aber Berthold?« fragte er dann.

»O, was diesen angeht, so ist er lange schon zu den Hefen des schäumenden
Lebensbechers gelangt, den er mit so gieriger Hast geleert hat, und diese Hefen
schmecken bitter. Ich fürchte, er ist sehr unglücklich, und zwar nicht allein
deshalb, weil er, wie er mir bei unserem letzten Zusammentreffen gestand, aus
einem nach unserem landesüblichen Maßstab sehr reichem Freiherrn ein sehr armer
Rittmeister geworden ist. Unter uns, ich vermute stark, daß ihm kein Dachziegel
des Schlosses Rothenfluh mehr gehört.«

»Herrgott, wenn das der selige Freiherr wüßte!«

»Ja, siehst du, daß es zuweilen auch sein Gutes hat, wenn ein Gewehr zur Unzeit
losgeht? Ich erzähle dir wohl gelegentlich von unserem Jugendkameraden. Er
dauert mich trotz alledem sehr.«

»Und Isolde?«

»Ich weiß von ihr nur durch Hildegard, welche fast täglich mit ihr zusammen
ist. Denn Isolde lebt nach dem Tode des Freiherrn auf dem einsamen Hofgut
Lindach, droben in den Bergen, ganz in der Nähe von Gnadenbrunn, weißt du?«

»Ist das alles?« fragte mein Freund und blickte mir forschend ins Gesicht.

»So ziemlich alles, was ich weiß. Aus Hildegards Briefen erhellt, daß meine
Schwester ihre Freundin Isolde wie eine Heilige verehrt.«

»Wohl, wohl; aber du? Wie stehst du zu Isolde?«

»Ich? Was fällt dir ein, so spät noch danach zu fragen? Vielleicht sprechen wir
morgen davon. Für heute bin ich zu müde. Es ist eine lange Geschichte oder auch
gar keine, wenn du willst. Und damit gute Nacht, Fabiane.«

Drittes Kapitel

Auch eine Dorfgeschichte. – In der Mühle. – Vefele, was macht der Jages? – »'s
Geld ist d' Hauptsach'.« – Eine ländliche Aufwartung und eine Einladung.

Die Lerche weckte mich.

Aber ich hatte lange in den Morgen hinein geschlafen und als ich, rasch in die
Kleider gefahren, das Fenster meines Schlafgemaches öffnete, welches mit der
einen Seite gegen den Garten, mit der anderen gegen den Gottesacker zu lag,
bemerkte ich, daß die kleine Zahl von Betern, welche an den sommerlichen
Werktagen zum Messehören Zeit haben, bereits aus der Kirche kam, während Fabian
aus dem Sakristeipförtchen trat und langsam auf das Pfarrhaus zuschritt.

Jetzt, da ich den Freund am hellen Tage in seinem langen schwarzen
Priestertalar erblickte, kam er mir mehr verändert vor, als ich gestern
wahrzunehmen vermocht hatte. Er hatte von einer Furche auf meiner Stirn
gesprochen, aber die seinige war tief von jenen Linien durchzogen, welche
Nachdenken und Gram ziehen. Seine treuen braunen Augen waren tiefer in ihre
Höhlen zurückgetreten und die Rosen der Wangen abgefallen. Trotzdem war in
seiner gefaßten Erscheinung etwas Ruhiges, Bestimmtes, etwas, das andeutete, er
habe wirklich »überwunden« in dem schweren Kampfe zwischen Leidenschaft und
Pflicht. Wenn ich mir den Freund ansah, dessen Lebensbarke die Brandung schon
hinter sich hatte und nun stillgenüglich auf der glatten Fläche des Hafens sich
wiegte, wenn ich mir sein friedvoll beschauliches Leben in ländlicher
Abgeschiedenheit dachte, seine Rückkehr zu den harmlosen Freuden unseres
Knabenalters, und dann meine Existenz, so unklar nach innen und nach außen,
dagegen hielt, mußte ich den guten Fabian fast beneiden. – »Arme Mutter,« 
sprach ich in jener Morgenstunde bei mir, »du hattest vielleicht doch das
richtigste Gefühl für mein Glück. Wäre ich deinem ursprünglichen Wunsche
nachgekommen und Pfarrer geworden, so läge vielleicht der große Kampf des
Lebens schon hinter mir, so könnte ich vielleicht auch wie Fabian und Hildegard
sagen: Ich habe überwunden! Und mit dem sanften Geriesel eines friedlichen
Wiesenbaches flösse mein Dasein dem Ozean des großen Nirwana zu, in welchem
Leid und Lust des Menschen endlich spurlos verlöschen. Ach, daß die Kinder erst
nach der Eltern Tod einsehen, daß diese es besser mit ihnen gemeint als sie
selber!«

Und doch – hatte nicht meine Mutter noch zuletzt selbst gefühlt, daß es mit
meinen geistlichen Anlagen schlecht bestellt sei? Jene Nacht an ihrem
Sterbebette – o, indem ich daran dachte, mußte ich Isoldes denken, mit
brennender Sehnsucht. Sie stand vor meiner Seele in der keuschen Herrlichkeit
ihrer Gestalt, eine rätselhafte Traurigkeit im seelenvollen Auge, die zärtlich
gewölbten Lippen streng geschlossen, als wären sie nur dazu da, ein
schreckliches Wort gewaltsam zurückzupressen.

So hatte ich sie zuletzt gesehen.

Aber während ich eine Art süßer Befriedigung empfand, daß das Bild des teuren
Wesens meine Seele füllte, mußte ich zugleich erfahren, daß der Zwiespalt,
welcher seit langem die geheime Pein meines Lebens gewesen war, doch noch nicht
völlig überwunden sei. Hinter Isoldes Bild stieg ein anderes auf, verführerisch
lockend, die üppigen Lippen verlangend zum Kusse gerundet. Aber sofort glaubte
ich Bürgers mephistophelisches Lachen zu vernehmen und sein damals auf der
Blumenausstellung gesprochenes Wort: »Ja, sie ist eine Stanhopea – prächtig,
berauschend, aber in Fäulnis wurzelnd.«

Ich war ordentlich froh, daß mich die Erscheinungen der Außenwelt aus meinem
wachen Morgentraume weckten.

Freund Fabian wurde da drunten auf dem Gottesacker von dem Courage angeredet,
welchen er freundlich begrüßte und mit sich ins Haus nahm.

Wenige Minuten darauf öffnete Frau Margret mit einem mütterlichen »Guten
Morgen!« meine Zimmertüre und lud mich zum Frühstück, wobei sie mir sagte, ihr
Herr Sohn habe nur noch etwas mit dem alten Soldaten zu sprechen.

»Vermutlich« – setzte die gute Frau hinzu – »hat der alte Kamerad wieder irgend
ein Tier eingefangen oder einen seltenen Vogel entdeckt; denn Sie müssen
wissen, daß er des Pfarr's sein Leibjäger ist, der keine Ruhe gibt, bis er den
Pfarrhof vollends bis unters Dach mit tausenderlei Beest angefüllt haben wird.«

Ich hatte meinen Kaffee bereits getrunken und die Zigarre angebrannt, als
Fabian kam. Er war sichtlich aufgeregt, sagte aber bloß, der alte Soldat habe
ihm den gestrigen Vorfall in Göffingen in sehr lebhaften Farben geschildert,
und ihn zugleich benachrichtigt, daß die Mutter der Bronnenbäuerin, die alte
Müllerin, heute Nacht heftig erkrankt sei. Die Kranke sei eine Frau von
außerordentlichem Wohltätigkeitssinn und man nenne sie darum nur die
Armenmutter. Ihr Verlust würde ihm sehr nahe gehen, und er wolle sie sogleich
besuchen.

So sprechend, trank er hastig eine Tasse Milch und bot mir dann an, ihn zu
begleiten.

Als wir die Umzäunung des Baumgartens, welcher die Hinterseite des Pfarrhauses
umgab, hinter uns hatten, sagte ich scherzend zu dem still und nachdenklich
neben mir hergehenden Freund:

»Nun, was für ein gefiedertes oder federloses Tier hat dir denn Monsieur
Courage vorhin gebracht?«

»Einen garstigen Nachtvogel,« entgegnete Fabian ernsthaft – »ja, einen
Nachtvogel, der aber noch nicht flügge ist und den ich armer Pfarrer jetzt
ausätzen soll.«

»Kannitverstan.«

»Glaub' es wohl, verstehe die Geschichte selbst noch nicht. Schlimm genug ist
sie aber, fürcht' ich. – Siehst du dort hinter dem Nußbaum am Bache das winzige
graue Häuschen?«

»Ja.«

»Wohl, das ist die Hütte der alten Hanne, der Mutter des Vefele. Sie war einst
so frisch und hübsch, wie jetzt ihre Tochter ist, und wie diese gefiel sie
nicht nur ihren Schicksalsgenossen, den Armen, sondern auch den Reichen. Der
Bronnenbauer und der Luixenbauer, ihre Altersgenossen, hatten als rüstige
Burschen die Augen auf sie geworfen und man sagt sogar, der erstere, durch den
Tod seiner Eltern frühe unabhängig geworden, habe die arme Hanne heiraten
wollen. Allein die Hanne traute ihm entweder nicht, oder aber des Bronnenbauers
Knecht, der Tone, gefiel ihr besser, was sehr wahrscheinlich ist: einmal, weil
der Bronnenbauer mit dem Tone Mord- und Todhändel anfing, und dann, weil der
Tone und die Hanne einander kurz darauf wirklich heirateten. Sie führten in der
Hütte dort das mühselige Leben redlicher Armut. Er taglöhnerte und sie baute
ihr dürftig Stückchen Feld und erzog ihr einziges erst mehrere Jahre nach ihrer
Verheiratung geborenes Kind, das Vefele, zur Sittsamkeit und Arbeitslust. Da
verbreitete sich eines Morgens im Dorfe die Neuigkeit, man habe den Tone tot
aus der Donau gezogen. Morgen sind es gerade drei Jahre her.«

»War er ermordet worden?«

»Ermordet? Hat dir etwa der Courage von der Sache gesagt?« fragte der Pfarrer
etwas verwirrt.

»Nein, kein Wort.«

»Nun wohl, man munkelte im Dorfe allerlei über Tones Tod, und unheimliche
Gerüchte gingen um. Die Leiche war an dem Donausteg, welcher zwischen dem
Luixenhof und dem Bronnenhof über den Fluß führt, gefunden worden. Der Tote war
mit dem rechten Fuß zwischen den Balken des einen Pfeilers dieses Steges hängen
geblieben. Das morsche Geländer des Steges war in der Mitte zerbrochen. Da
mußte der Unglückliche hinabgestürzt oder auch hinabgestürzt worden sein.«

»Also doch?«

»Bscht, wer kann es wissen? Der Tone hatte acht Tage lang drüben in Göffingen
im Taglohn gestanden und in jener Nacht gegen zehn Uhr den Heimweg angetreten.
Der Bauer, bei welchem er gearbeitet, hatte ihm zum Abschied ein großes Glas
Kirschenwasser gereicht, allein der Tone, seiner anerkannten Mäßigkeit getreu,
hatte nur einen Schluck davon genommen. Es konnte also keine Rede davon sein,
daß ihn etwa Betrunkenheit in den Fluß geführt hätte. An Selbstmord sodann war
bei der geduldigen zufriedenen Sinnesweise des Verunglückten ebenso wenig zu
denken und es blieb also nur noch die Annahme, er habe sich beim Gang über den
Steg, vielleicht von einem plötzlichen Unwohlsein befallen, zu stark auf das
morsche Geländer desselben gelehnt, dieses sei gebrochen und der Arme beim
Verlust seines Haltepunktes in die Tiefe gestürzt. Hiergegen fällt freilich,
unter uns gesagt, der folgende Umstand stark ins Gewicht. Der Courage kehrte in
selbiger Nacht von einem seiner Gänge das Donautal herauf heimwärts, und
behauptete steif und fest, er habe beim Vorbeigehen am Bronnenhof heftig
zankende und fluchende Stimmen vernommen; ja er will des Luixenbauern bekannten
Lieblingsfluch »Kreuzsakerment!« gehört haben, obgleich die Nacht, finster und
stürmisch, wie sie war, ihn hinderte, irgend etwas zu sehen. Er sei sogleich
auf den Steg zugeeilt, habe ihn aber einsam gefunden und ringsum alles still.
Den Bruch des Geländers habe er nicht bemerkt, und, heimgekehrt, die Sache um
so weniger der Rede wert gehalten, als der Tone erst am folgenden Abend zu
Hause erwartet worden sei. Nun, siehst du, diese Aussage des alten Soldaten
machte doch viele Leute stutzig. Man erinnerte sich jetzt im Dorfe, mit welcher
Feindseligkeit der Luixenbauer wie der Bronnenbauer bei jeder Gelegenheit den
Tone behandelt hatten, seit er die Hanne geheiratet, wie schwer sie ihn oftmals
seine Armut hatten entgelten lassen, wie sie ihm nicht nur auf ihren Höfen die
Taglöhnerarbeit versagt, sondern auch andere Bauern bewogen hatten, ihm keine
Arbeit zu geben, kurz, wie sie immer eine »stiergrindige« echtbäuerische
Rachsucht gegen ihn an den Tag gelegt, seit er, der arme Knecht, in seiner
Jugend sie, die reichen Bauernsöhne, bei einem armen Mädchen ausgestochen. Das
Gerede wurde so arg, daß zuletzt die Gerichte davon Notiz nehmen mußten, aber
es kam dabei nichts heraus. Der Luixenbauer stellte Zeugnis, daß er in der
fraglichen Nacht bis zu später Stunde im roten Löwen gesessen, in Gesellschaft
des Bronnenbauern. Der Courage ist ein zu redlicher und gutmütiger Mensch, als
daß er auf so unbestimmte Anzeichen hin eine bestimmtere Anklage hätte
aussprechen mögen, und falls er auch gewollt, wie hätte er gegen zwei solche
Dorfmagnaten, gegen den Luixenbauer und seinen Nachbar, die in der Gemeinde
allmächtig sind, aufkommen können? Kurz, der Tone blieb tot und begraben, und
die Geschichte wurde vergessen. Auffallend war es nur, daß fast unmittelbar 
nach Tones Tode der Bronnenbauer mit einmal 's Vefele dingte und zwar zu einem
weit höheren Liedlohn, als hier herum bräuchlich. Allein man schrieb's der
Gutherzigkeit der Bronnenbäuerin zu, welche für Vefeles Mutter, ihre
Jugendkamerädin, stets eine große Zuneigung bewahrt hat, den Bronnenbauer aber
ein Jahr darauf doch nicht hindern konnte, 's Vefele aus dem Hause zu jagen,
sobald er bemerkt hatte, daß sein Sohn ernstliche Absichten auf das arme
Mädchen hatte.«

Als mein Freund nach Beendigung dieser Erzählung wieder in nachdenkliches
Schweigen verfiel, warf ich die Frage hin:

»Und jetzt?«

»Jetzt,« gab der Pfarrer zur Antwort, »jetzt scheint die Geschichte von dem
Tode des Tone noch einmal aufgerührt werden zu sollen. Dem alten Soldaten hat
die brutale Behandlung, welche seinem Bäsle gestern von seiten der beiden
Bauern widerfuhr, die Galle überlaufen gemacht, und ich habe ihn nur mit Mühe
beredet, kein unbesonnenes Geschrei zu erheben. Er sagte mir, er habe die ganze
Nacht nicht schlafen können; immer sei ihm der gute Tone eingefallen, und immer
habe er das ›Kreuzsakerment!‹ des Luixenbauern von jener Nacht her zu hören
geglaubt. Sonderbarerweise bringt er nun auch den Bronnenbauer damit in
Verbindung und« – setzte mein Freund hinzu, seine Stimme zum Flüstern dämpfend
– »er hat mir vorhin unverhohlen gesagt, er sei überzeugt, die beiden Bauern
haben den armen Tone ›g'moräxelt‹. Ermordet. »Moräxeln« ist korrumpiert aus
Mordaxt. Ich konnte ihn nur notdürftig damit beschwichtigen, daß ich ihm
versprach, die Sache in Erwägung zu ziehen. Doch jetzt stille davon, da sind
wir bei der Mühle.«

Sie erhob sich mit ihren Nebengebäuden stattlich am Saum eines Buchengehölzes,
welches die Hügel hinanklomm, von denen der Mühlbach in fröhlichen Sprüngen auf
die Räder herabtanzte. Zu dieser Stunde war ihm aber der Zutritt zu denselben
durch die herabgelassenen Schützen verwehrt, und das Mühlwerk stand still, wohl
aus Rücksicht für die kranke Besitzerin.

Man hatte von hier aus eine prächtige Aussicht auf Dorf und Tal, in welchem
letzteren allwärts Gruppen von emsigen Schnittern beschäftigt waren, da die
Ernte in dem vor rauhen Winden geschützten Frohdorf früher als sonstwo in der
Gegend angegangen. Man sah die Sensen der Schnitter durch die Kornmahden
blinken und hinter jedem Mähder eine »Aufsammlerin« hergehen, deren Pflicht es
ist, die von der Sense gefällte Frucht ordentlich zusammenzufassen und zum
Garbenbinden bereit zu legen. Da und dort sah man auch rüstige Burschen die
fertigen Garben mittels langer Gabeln auf Wagen laden, die dann,
hochaufgepackt, mit ihrer gelben Last dem Dorfe zuschwankten.

Mein Freund fragte einen alten Mahlknecht, der sich auf dem Hofe mit dem
Behauen eines Mühlsteins zu schaffen machte und ehrerbietig seine eingemehlte
Kappe abnahm, nach dem Befinden seiner Brotherrin.

»O, Herr Pfarr'«, lautete die Antwort, »heut' nacht war's gar arg mit ihr; aber
seit Tagesanbruch ist's, gottlob! wieder viel besser. Sie hat's nit g'litten,
daß man den Doktor aus Riedlingen b'schicke, sondern wollte nur der Tones-Hanne
ihr Vefele zur Abwart' haben, weil das Mädle ihr so gut hätt' abg'wartet, als
sie vor zwei Jahren auch ist so bresthaft g'wesen.«

»Und hat man diesem Wunsche entsprochen?«

»Ahsograd', Herr Pfarr'. D' Bronnebäuerin, die seit heut' nacht nicht mehr ist
von ihrer Mutter wegkommen, hat stantebene nach'm Vefele g'schickt, das grad'
mit 's Hannsjörgebaurs Schnittleut' hat auf den Acker wollen, und 's Vefele hat
seither der Kranken Pflaster aufg'legt und Tee g'macht, was hast was gibst. 's
ist ein Blitzmädle, 's Vefele, sell ist wahr, und hat ein Schick zu allem.«

»Ei, Baste,« Sebastian. sagte der Pfarrer scherzend, »Ihr seid, mein' ich, fast
gar ins Vefele verschossen.«

»Ja so? Sell wär' auch schier gar kein Wunder nit, aber« – und bei diesen
Worten kniff der Mahlknecht seine Augen unbeschreiblich pfiffig ein – »aber
dunkt mich halt, ich alter Kerle käm' da ein bißle z' spät. War vor 'ner Stund'
oder so, einer da, dem ich nit ins Gäu kommen möcht', potz Bohnenbluost!«

Wir stiegen die steile Treppe hinan und wurden droben in der geräumigen
Wohnstube mit altem Eichengetäfel von der Bronnenbäuerin begrüßt, einer noch
ziemlich rüstigen Frau mit sanften, wohlwollenden Gesichtszügen und einer
schönen, klugen Stirne, welche mit der ihres Sohnes viel Ähnlichkeit hatte.

Es tat und tut mir immer weh, wenn ich unter dem Volke solche schöngewölbte
Stirnen erblicke, an deren Wand vielleicht große, hochherzige Gedanken nach
Entbindung und Entwickelung pochen und zwar vergebens pochen.

»Ach, Herr Pfarr',« sagte die Bronnenbäuerin, »das ist recht, daß Ihr kommt.
Schier gar hätten wir heut' nacht nach Euch g'schickt, um d' Ahne Großmutter.
Die Oberländer, sobald sie verheiratet sind und Kinder haben, reden ihre Eltern
mit Ahle (Großvater) und Ahne (Großmutter) an. z' versehen. Nämlich mit den
Sterbesakramenten. Sie war gar übel auf.«

»Aber jetzt ist's besser, nicht?«

»Gott sei Lob und Dank, ja. Grad' ist sie aufg'wacht und der Schlaf hat ihr
recht gut 'tan.«

Da der Krankenbesuch zu den schönsten aber auch schwersten Pflichten meines
Freundes gehörte, ging er ohne Umstände auf die Kammertüre zu, öffnete sie und
trat hinein. Die Bronnenbäuerin bat mich, in dem Sorgenstuhl am Ofen Platz zu
nehmen, und eilte in die Küche, um eine kleine »Aufwartung« zu bestellen, was
ich ihr vergeblich dadurch auszureden suchte, daß ich sagte, wir kämen gerade
vom Frühstück her.

Das alte Lob bäuerischer Gastfreiheit ist jetzt so ziemlich ein verschollenes,
und dem Wanderer muß insbesondere der Geiz, den das Landvolk in ängstlicher Hut
seines Obstes an den Tag legt, widerwärtig auffallen. Um ein Paar vom Baume
gepflückter Kirschen, um einiger aufgelesenen Äpfel willen wäre, ich kann es
bezeugen, mancher unserer wohlhabenden Bauern imstande, den dürstenden
Handwerksburschen braun und blau zu schlagen. An seinem eigenen Herd dagegen
ist der Bauer milder und wenn nicht der Bauer, so doch die Bäuerin. Hundertmal
hat mich die alte Sitte, dem Einsprechenden den Laib Brot samt dem Messer
hinzubieten, lebhaft angemutet. Wollen unsere Landleute filzige Menschen
bezeichnen, so sagen sie: »Die lassen ein' kein Stückle Brot schneiden!« – eine
Redensart, welche von dem eben erwähnten Brauche herkommt.

Da die Kammertüre offen geblieben, so konnte ich den Pfarrer mit der Kranken
sprechen hören und aus diesem Gespräche vernehmen, daß die Müllerin, sonst
ihrem Alter zum Trotz noch eine kerngesunde Frau, von einem jener Anfälle
heimgesucht worden, welche plötzlich kommend und gehend, alten Leuten als
Mahnungen erscheinen können, ihre Rechnung mit dem Leben ins Reine zu bringen.

Die Müllerin schien etwas der Art zu fühlen. Ich hörte sie sagen:

»Vefele, gang jetzt ins Käpele Kapelle. 'nauf und bet' da den Rosenkranz zu den
vierzehn Nothelfern, den ich heut' nacht g'lobt hab'. Ich brauch' jetzt grad'
nichts, 's ist mir ganz gut. Aber z' Mittag komm wieder, weil mein'
Bronnenbäure heim muß zum Kochen, und hörst, tu mir auch dein' Vetter auf den
Abend b'stelle; weißt, ich hab's gar gern, wenn mir der seine Kriegsg'schichten
verzählen tut.«

's Vefele trat aus der Kammer, und da sie mich nicht sogleich am Ofen sitzen
sah, strich sie sich ungeniert die Haare glatt, band ihre Schürze fester und
ordnete das Busentuch. Als sie, sich umwendend, mich erblickte, ward sie rot,
wie es alle Bauernmädchen werden, wenn sie sich plötzlich einem Fremden
gegenüber befinden, und ich konnte, weil ihr die Verlegenheit allerliebst
stand, mich nicht enthalten, sie leise zu fragen:

»Vefele, was macht der Jages?«

Das Blut schoß ihr noch stärker ins Gesicht, und sie stotterte verwirrt:

»Der wird, denk' mir, Garben vom Bühel heimführen.«

»So?« sagt' ich. »Denk' mir, er täte lieber was anderes heimführen.«

Wahrscheinlich ging diese Andeutung über den ländlichen Horizont Vefeles, denn
sie wußte nichts darauf zu sagen.

»Ich meine,« fuhr ich fort, »er täte lieber dich heimführen.«

Vefele verstand aber das Wort heimführen nicht in dem hochdeutschen Sinn »als
Frau heimführen«, sondern in dem oberländischen, wo das Heimführen der Mädchen
bei Kirchweihen, Hochzeiten und anderen ländlichen Lustbarkeiten eine große
Rolle spielt und für die größte Gunst angesehen wird, die ein Mädchen einem
Burschen erzeigen kann.

Nachdem das Mädchen einen Augenblick verlegen mit dem Schürzenbande gespielt
hatte, schlug es die großen braunen Augen gegen mich auf und sagte mit einer
Betonung, worin sich Verwunderung ob meiner Mitwisserschaft um ihr
Liebesverhältnis, Trauer und naive Schalkhaftigkeit seltsam mischten:

»O, bei Tag tut man bei uns d' Mädle nit heimführen, Herr.«

»Weiß wohl, liebes Kind, und deshalb mochtest du dich gestern auch nicht vom
Jages heimführen lassen, nicht wahr?«

Die Erinnerung an gestern, welche ich durch diese Worte in Vefele hervorrief,
machte sie erschrecken. Sie wurde blaß, und ich glaubte schon, sie werde in
Tränen ausbrechen. Aber unsere Bauernmädchen haben starke Nerven.

Vefele faßte sich schnell und sagte hastig: »Ich muß halt jetzt g'schwind ins
Käpele gehn« – und war wie der Wind zur Türe hinaus.

Ans Fenster getreten, sah ich sie über den Hof und dann auf einem Fußsteig den
Buchenwald hinaneilen und konnte bemerken, daß sie sich ein paarmal mit der
flachen Hand über die Augen fuhr.

Inzwischen hatte sich zwischen der Müllerin und dem Pfarrer ein ernstes
Gespräch in der Kammer entsponnen. Ich hörte die Müllerin sagen:

»Ja, Herr Pfarr', 's wär' halt alles recht, wenn mein Schwiegersohn, der
Bronnenbaur, nur einsehen tät, daß der Jages haufeng'nug hat und kriegt und
darum kein reiches Weib nit brauchen tut.«

»Ei, liebe Frau,« entgegnete mein Freund, »das eben ist ja der böse Haken, daß
Euer Schwiegersohn das nicht einsieht und schwerlich jemals einsehen wird.«

Die Müllerin seufzte und sagte:

»Ahsograd', ja freilich. 's ist ein gar halsstarriger Mann. Aber ich kann's nit
mehr mit ansehn, Herr Pfarr', und ich weiß oft nit, wer mich mehr dauert, der
Jages oder 's Vefele.«

»Sie sind beide brav und verständig und werden also begreifen, daß sich in der
Sache nichts mit Gewalt erzwingen läßt.«

»Wohl, wohl; aber kann man denn nichts tun?«

»Nicht viel. Ihr wißt, daß ich versucht habe, bei Eurem Schwiegersohn ein gut
Wort für das Mädchen einzulegen; aber was half es? Er hat nun einmal den Kopf
darauf gesetzt, des Luixenbauers Kätter zur Schwiegertochter zu bekommen, und
so wird es wohl das beste sein, wenn 's Vefele aus Frohdorf fortgeht. Ich habe
auch bereits mit der Hanne darüber gesprochen, und da meine Base, welche – wißt
Ihr? – in Dietelhofen hauset und mich neulich besuchte, an dem Mädchen großen
Gefallen fand, so denk' ich, 's Vefele geht zu ihr. Sie würde dort einen
anständigen Liedlohn bekommen und überhaupt gut gehalten werden.«

Hier wurde meine Aufmerksamkeit durch schwere Tritte, welche die Treppe
heraufkamen, von dem Gespräch in der Kammer abgezogen. Eine barsche Stimme, in
welcher ich alsbald die des Bronnenbauern erkannte, sagte draußen:

»Nun, Weib, kannst jetzt mal heimkommen? 's ist Zeit, für d' Schnittleut' 's
Essen z'richten, und dann, weißt, wöll'n wir z' Abend Sichelhänge halten.«

Ohne eine Antwort abzuwarten, öffnete der reiche Bauer die Stubentüre und schob
seine mächtige Gestalt hinein. Seine Frau folgte ihm und sagte, als er mich
verwundert und ohne zu grüßen ansah:

»'s ist ein fremder Herr, der mit dem Herrn Pfarr' gekommen.«

»So?« versetzte der Bronnenbauer, seinen schwarzen Strohhut lüftend. »Meinte,
es sei vielleicht der Doktor.«

Und in die Kammer tretend fuhr er fort:

»Guten Morgen, Herr Pfarr'. Heiß Wetter heut', Sappermost! Wie geht's denn,
Schwieger?« Schwiegermutter.

»Gottlob! wieder besser, Xavere.«

»So ist's recht, denn wir haben viel zu tun jetzt und keine Zeit zum Kranksein.
Wollen heut' abend Sichelhänge halten, Schwieger.«

»Schon? Müßt wacker geschafft haben.«

»Ei, ja wohl. Wenn ich dabei bin, geht's aus den Büschen. Bin aber auch heut'
schon hundshagelmüd' worden.«

»Brauchst's ja nit zu übermachen, Tochtermann. Hast ja in dei'm Jages ein'
tüchtigen Stellvertreter.«

»Ja, der Bua wär' sonst schon recht, hätt' er nur nit oft so dumme Mucken im
Kopf. Aber was ich sagen will, ja, Schwieger, machet nur, daß Ihr bis Samstag
wieder auf die Füß' kommt. Da ist Heiratstag.«

»So handlig, Xavere?«

»Sappermost, man kann d' Geschicht' nit mehr so lang 'rumsalben. Heut' bringen
wir alle Frucht heim, bis auf den Haber, und da hat man denn grad' Zeit zum
Heiraten.«

»Der Jages hat sich also zu der Kätter entschlossen?« fragte der Pfarrer, mit
dem Bronnenbauer aus der Kammer in die Stube tretend.

»Ei, der soll froh sein, so ein Mädle z' kriegen,« versetzte der Bauer
ausweichend. »Denket nur, Herr Pfarr', viertausend bare harte Kronentaler gibt
der Luixenbaur seiner Tochter auf der Stelle mit.«

»Aber zu einer glücklichen Ehe gehört nicht bloß Geld.«

»Hm, Herr Pfarr', 's Geld ist währle Wahrlich. d' Hauptsach'. Wer's schon hat,
braucht's nit erst z' erwerben, und 's sind gar schlechte Zeiten jetzt ... Aber
kommt, da ist ja 's Neunebrot aufgetragen. Greifet zu, Herr Pfarr', und auch
Ihr, Herr...r...r. Ich habe schon mordmäßigen Hunger kriegt. 's Garbenbinden
macht den Magen leer.«

Mit diesen Worten pflanzte sich der Bronnenbauer breit an den Tisch, welchen
seine Frau inzwischen mit einer ländlichen »Aufwartung« beschwert hatte,
bestehend aus frischer Butter, weichgesottenen Eiern, Brot, Äpfelwein und
Kirschenwasser.

Der Bauer, dessen hartes, rotes Gesicht man bloß anzusehen brauchte, um alle
Hoffnung für Jages und Vefele aufzugeben, sprach den Erfrischungen tüchtig zu,
stürzte mehrere Spitzgläschen Kirschenwasser hinunter und benutzte eine Pause
in seinem Geschäft, um den Pfarrer und mich zu der heute abend bevorstehenden
Sichelhänge auf seinen Hof einzuladen.

Fabian, welcher hoffen mochte, in einer Stunde der Fröhlichkeit der
Hartherzigkeit des Bauern mit besserem Erfolg als bisher beikommen zu können,
sagte in seinem und meinem Namen zu, nachdem er mich zuvor dem Einlader als
einen alten guten Freund bezeichnet hatte, welcher soeben aus England und
Frankreich zurückkomme. Diesen Umstand hob er wahrscheinlich hervor, weil
unserem Landvolk das Gereistsein sehr imponiert. Der Bronnenbauer schien mir
denn auch in der Tat von jetzt an mehr Aufmerksamkeit widmen zu wollen und
wandte sich zu mir mit der Frage:

»Schätz' mir, Ihr seid ein Unterländer?«

Unterländer bedeutet in dem Wörterbuch des Oberländer Bauern Lump, wenn nicht
Schlimmeres.

»Nein,« sagte ich, »wie ich denke, kann ich sagen, daß ich die Ehre habe, ein
Oberländer zu sein.«

»Desto besser,« meinte der Bauer. »Da könnt Ihr urteilen, ob meine Bäurin die
Schnitten und Sträuble gut backen kann. Kommt nur g'wiß, Ihr Herren! Hab' ein
Faß Riedlinger Lagerbier holen lassen und hab' auch noch was Apartes, ein Fäßle
Kartäuser, 34er, im Keller. Aber jetzt muß ich auf den Bühel und nach meine
Leut' gucken.«

So sprechend stand er auf, ging an die Kammertüre und schrie hinein:

»Machet, daß Ihr bald wieder fortkönnet, Schwieger. Und drunten will ich dem
Baste sagen, daß er nit so faul 'rumduslen, sondern 's Mühlwerk laufen lassen
soll.«

So verließ er die Stube, und draußen hörten wir ihn seiner Frau nochmals
befehlen, nach Hause zu gehen, um alles für den Mittag und Abend herzurichten,
worauf er schwerfällig die Treppe hinablatschte und drunten dem Mahlknecht
zuschrie, das Wasser wieder auf die Räder zu richten und nicht so zu faulenzen.

Nachdem wir der Kranken gute Besserung gewünscht und mein Freund den beiden
Frauen versprochen hatte, heute abend einen letzten Versuch zu machen, um den 
Bronnenbauer zur Einwilligung in eine Verbindung seines Sohnes mit dem Vefele
zu bewegen, verließen auch wir die Mühle.

Die Bronnenbäuerin, ihren mütterlichen Kümmernissen freien Lauf lassend, gab
uns auf den Hof das Geleite und sagte dem alten Baste, der, verdrießlich über
die barsche Zurechtweisung seitens des Bauern, die Schützen des Mühlbachs
aufziehen wollte, er möge das für heute nur unterlassen, denn d' Ahne könne das
Geklapper noch nicht vertragen.

»Weißt ja, Alterle,« setzte die gute Frau hinzu, ihren rauhen Gatten
entschuldigend, »weißt ja, mein Bauer tut ein bissele überzwerg, wenn er grad'
im Schuß ist; aber er bellt oft viel ärger, als er beißt.«

Viertes Kapitel

Fiasko eines pastorlichen Reformators. – Ein bäuerisches Bravourstück. – In
einer Hütte. – Ob die Armut poetisch? – Ein sehr ländliches Blumenbrett und
welche Philosophie der Blumenpflege sich an dasselbe knüpft.

Als Wir am Fuße der Hügel im Schatten des Waldsaumes hinwandelten, um auf einem
Umwege nach dem Pfarrhofe zurückzukehren, erinnerte ich den Freund an sein
Versprechen, mir den Verlauf seiner reformistischen Bestrebungen in seiner
Gemeinde zu erzählen.

Fabian kam nur mit Widerwillen darauf zurück und faßte sich sehr kurz. Er hatte
versucht, den Geist humaner und werktätiger Liebe, der ihn selber beseelte,
auch unter seinen Bauern zu Leben und Wirksamkeit zu bringen, war jedoch durch
diese Bemühungen, obgleich oder vielleicht weil seine Lehren fortwährend durch
die Tat bekräftigend, bei seinen Pfarrkindern fast in den Ruf gekommen, »letz
im Kopfe« zu sein.

»Denn,« sagte er, »es ist in der menschlichen Gesellschaft so weit gekommen,
daß jede natürliche Regung, jede energische Betätigung des in uns brennenden
Liebeseifers, jedes rückhaltslose Streben nach Wahrheit und Gerechtigkeit als
Narrheit verlästert wird, und wenn selbst die Gebildeten, freilich meist
Verbildeten, sich nicht aus dem Sumpfe der Vorurteile, Ungerechtigkeiten und
Lieblosigkeiten herauszuarbeiten vermögen, wie sollte das der Bauer imstande
sein? Wie mußte ich mich anstrengen, um ihnen nur verständlich zu machen, was
ich wollte: ein Christentum der Tat, nicht nur des gedankenlosen Bekenntnisses
des Glaubens! Und als sie anfingen, mich zu begreifen, da hättest du sehen
sollen, wie all mein Bemühen in Rat und Tat an diesen im plumpsten und
monotonsten Mammonsdienst versteinerten Herzen abprallte. Natürlich wäre es
töricht, darüber Zorn zu empfinden. Der deutsche Bauer, der Bauer überhaupt
kann seiner ganzen Geschichte zufolge kein anderer sein, als er ist: ein
Vergötterer der Materie. Der Bauer betet zu einem Gott, den er sich ganz genau
als seinesgleichen vorstellt, als einen reichen Bauer nämlich, sozusagen als
den Großbauer par excellence, als den Weltbauer. Daher auch die bäuerische
Moral, welche alles, aber auch gar alles und sogar noch etwas mehr für erlaubt
hält, was nicht geradenwegs zum Galgen oder ins Zuchthaus führt. Ausnahmen von
der Regel gibt es natürlich auch hier, ehrenwerte, sehr ehrenwerte Ausnahmen;
aber im allgemeinen ist die Selbstsucht des Bauern eine, wie unser Freund
Rumpel sagen würde, wahrhaft pyramidalische, und wenn einfältige Idylliker
diesen bäuerischen Egoismus wenigstens als einen naiven zu entschuldigen
suchen, so sollten sie einmal betrachten, mit welcher raffinierten
Herzlosigkeit und Niederträchtigkeit der reiche Bauer oft gegen die
Gemeindearmen verfährt. Man hat unserer Bureaukratie das Schlimmste nachgesagt,
und du weißt, wie ich von ihr denke, aber es heißt nur gerecht sein, wenn ich
sage, daß ohne den bureaukratischen Zaum oder Sporn, wie du willst, alljährlich
Dutzende armer Leute auf dem Lande verhungern würden, und zwar gerade unter
reichen Bauernschaften .... Doch genug. Erfahrungen, wie sie mir zuteil
geworden, machen auch den besten Willen erlahmen. Zudem, weißt du, bin ich weit
mehr eine beschauliche als energische Natur. So kam es denn, daß ich mich bald
mit Resignation von den verstockten Alten abwandte, und dermalen stehe ich
neben meiner Wirksamkeit in der Schule nur noch mit der jüngeren Generation
meiner Gemeinde in näherer Verbindung, besonders mittels des Singvereins,
welchen ich für die ledigen Burschen und Mädchen gestiftet habe. Zum nicht
geringen Ärger und Verdruß der meisten meiner Herren Kollegen in der Umgegend.
Sie bezeichnen meine Liederlust, die ich als ein Bildungsmittel ansehe, als
grob weltlich und unklerikalisch. Sei es! Sie werden mich nie dazu bringen,
ihre Anschauung der meinigen vorzuziehen. Mein Gott ist nun einmal kein
furchtbarer, sondern ein milder und freudiger Gott. In der blühenden Rose sehe
ich ihn, und in der wogenden Saat, im belebenden Frühlingssäuseln fühle ich
ihn, und ich höre ihn im Lerchengeschmetter, das den Tag anjubelt, und im
Nachtigallenschlag, der die Nacht mit Wohllaut füllt.«

Unter solchen Berichten und Betrachtungen von seiten meines guten Fabian hatten
wir das Tal durchschritten und ein sanft ansteigendes Blachfeld erreicht, auf
welchem die Kornernte im vollen Gange war.

»Das ist der Bühel,« bemerkte mein Freund, »außerordentlich fruchtbares Land,
welches fast ausschließlich dem Bronnenbauer und seinem Nachbar gehört.«

Wir gingen quer durch das Feld, und als wir uns auf der anderen Seite desselben
gegen den Fluß hinabwandten, sahen wir einen hochbeladenen Garbenwagen vor uns
herfahren, von vier stattlichen Rappen gezogen.

»Das ist des Bronnenbauers Fuhrwerk,« sagte der Pfarrer. »Herrgott, was wäre
das für ein Segen, wenn auch nur dieser eine Wagen vor der Hütte eines der
Armen, deren Weiber und Kinder du da oben auf dem Bühel Ähren lesen sahest,
abgeladen würde!«

Ich beschleunigte meine Schritte, denn ich hatte unter den Knechten, die neben
dem Wagen hergingen, um denselben an bedenklichen Stellen mittels langer Gabeln
zu stützen, den Jages erkannt und hätte gern mit dem Burschen ein paar Worte
sprechen mögen.

Der Wagen war inzwischen langsam die Höhe hinabgefahren und hatte in einen
tiefen Hohlweg eingelenkt, der auf die steinerne Brücke zuführte. Wir gingen
auf dem Rand dieses Hohlwegs hin, welcher, nur selten der Sonne zugänglich,
tief mit Kot bedeckt und an einigen gar zu bodenlosen Stellen mit Knüppeldämmen
versehen war. Eben waren wir in gleiche Linie mit dem Wagen gekommen, als
dieser plötzlich schwankte und der Bronnenbauer, welcher, das Gespann in
eigener Person regierend, hemdärmelig auf dem Sattelgaul saß, einen lauten
Fluch ausstieß.

Ein Stück Knüppeldamm war mit dem Handpferd an der Deichsel durchgebrochen und
das Tier bis an den Bauch in den Morast versunken, die Deichsel mittels des an
seinem Kummet befestigten »Hebkragens« niederreißend und dadurch dem Wagen
einen heftigen Stoß versetzend. Demzufolge neigte sich die Last des Wagens auf
die rechte Seite und drückte dort durch ihre Wucht den Damm ebenfalls ein. Der
Jages und die Knechte konnten dem schwankenden Wagen von der Seite nicht recht
beikommen, und so lehnte derselbe seine hohe Garbenbürde halb umschlagend an
den rechten Ranst der Hohlgasse.

Da hätte man nun den Bronnenbauer haselieren und fluchen hören sollen! Erst
wandte er sich im Sattel um und goß eine Flut von Schimpfworten über die
unschuldigen Knechte aus. Dann tobte er gegen die Pferde, auf welche er in
blinder Wut mit umgekehrtem Geißelstecken losschlug. Alles umsonst. Die
gepeinigten Tiere wurden nach einigen vergeblichen Anstrengungen störrisch und
zogen gar nicht mehr an. Der Bronnenbauer wälzte sich endlich aus dem Sattel
und begann sein Treiben und Peitschen von unten herauf. Wieder umsonst. Er
vermochte nicht einmal das Handpferd aus dem Morastloche, worein es gefallen,
herauszubringen, und die drei übrigen Gäule beantworteten die zweckwidrigen
Geißelhiebe ihres Herrn mit wütendem Ausschlagen.

Der Jages, welcher bisher ein untätiger Zuschauer geblieben, wies jetzt die
Knechte an, ihre Gabeln zwischen die Wand des Hohlwegs und den Wagen zu stecken
und sich derselben, sobald er die Pferde zum Anziehen brächte, mit aller Kraft
als Hebstangen zu bedienen. Dann stieg er in den Hohlweg zu seinem Vater
hinunter, welchen die zornige Anstrengung ganz atemlos gemacht hatte, und sagte
ruhig:

»Laßt's mich mal probieren.«

Brummend trat ihm der Alte die Geißel ab, und mit der Leichtigkeit eines
erprobten Reiters schwang sich der junge Mann auf den Sattelgaul, eigentümlich
mit der Zunge schnalzend. Die Pferde schienen dies zu verstehen, denn sie
spitzten die Ohren und gaben ihr störriges Pruhsten und Stampfen auf. Mit einem
einzigen geschickten Griff in den Zügel brachte der Jages das gefallene Pferd
wieder aus der Grube. Dann schnalzte er abermals mit der Zunge, rief den
Knechten zu: »Fest angestemmt, ihr da hinten!« fetzte dem Sattelgaul die Fersen
in die Weichen, ließ die Geißel klatschend auf die Vorderpferde fallen und das
ganze Viergespann mit einmal in vollen Zug bringend, trieb er es vorwärts und
brachte den Wagen, der sich beim ersten Ruck an den angestemmten Gabeln der
Knechte wieder aus seiner schiefen Lage aufrichtete, glücklich über die
gefährliche Stelle hinaus.

»Brav gemacht, Jages!« rief der Pfarrer in die Hohlgasse hinab. »Das tut dir
nicht sobald einer nach.«

»O, 's ist kein Hexenwerk, das!« entgegnete der Jüngling, sein schönes,
sonnverbranntes Gesicht zu uns heraufkehrend. »Man muß nur d' Gäul' nicht ungäb
Ungebärdig, unartig, wild. machen; dann ziehen sie ein' ganzen Berg weg, wenn's
sein muß.«

So sprechend stieg er ab und übergab die Geißel wieder seinem Vater, der sofort
abermals die Wagenlenkersrolle übernahm, mit den grollend hervorgestoßenen
Worten, er werde die »Schindmähren« von stetigen Rappen auf dem nächsten
Riedlinger Markt sicherlich verkaufen. Offenbar fühlte sich seine bäuerische
Eitelkeit sehr verletzt, daß sein Sohn mit einer Aufgabe, welche er nicht zu
lösen verstanden, so rasch und leicht fertig geworden. Er blieb mürrisch auf
seinem Gaul sitzen und ließ sich nicht herab, vom Fabian und mir Notiz zu
nehmen.

Als die Hohlgasse unfern der Brücke in freies Feld auslief, gesellten wir uns
zu dem Jages, der in sich gekehrt hinter dem Garbenwagen herging. Der junge
Mann erwiderte des Pfarrers Begrüßung mit soldatischem Anstand, blieb aber
schweigsam, bis er sich Plötzlich mit den leise gesprochenen Worten an meinen
Freund wandte:

»Herr Pfarr', ich hätt' 'was Wichtig's mit Ihnen z' reden. Hätten Sie wohl auf
den Abend ein bißle Zeit für mich?«

»Freilich, soviel du willst, und ich kann mir leicht einbilden, was dein
Anliegen sein wird. Hab' schon mit deiner Ahne und Mutter vorhin darüber
geredet.«

»Ei, wie geht's denn der Ahne? Sie hat's heut' nacht arg auf der Brust g'habt.
Als ich am Morgen von ihr weg aufs Feld mußt', war's noch nicht viel besser.«

»O, sei ganz unbesorgt, Jages, sie ist schon wieder viel wohler auf.«

Und lächelnd setzte der Pfarrer hinzu:

»Sie hat aber auch eine gar brave und geschickte Wärterin, weißt du?«

Der Jages wurde rot und warf mir einen jener mißtrauischen Seitenblicke zu, die
in den Augen der Landleute, wenn sie sich Fremden gegenüber befinden, oft
wahrzunehmen sind.

Mein Freund bemerkte es und sagte:

»Brauchst dich vor dem Herrn da nicht zu genieren, Jages, 's ist ein alter,
bester Kamerad von mir, der auf deiner Hochzeit tanzen möchte.«

»Da müßte der Herr lange in Frohdorf bleiben,« versetzte der Jüngling finster.
Und nach einer Weile fragte er:

»Sagen Sie mir doch, Herr Pfarr', steht wirklich in der Zeitung, daß es bald
Krieg geben werde?«

»Warum soll's denn Krieg geben?«

»Darum, weil ich fortmöcht' in den Krieg.«

Er hielt wieder inne. Da er jedoch auf meinem und meines Freundes Gesicht nur
herzliche Teilnahme an seinen Verhältnissen und Gefühlen lesen konnte, fuhr er
fort:

»Gucken Sie, Herr Pfarr', ich halt's so nicht länger aus. Das wollt' ich Ihnen
heut' abend sagen, kann's aber auch jetzt tun, da wir doch mal dran sind.
Gucken Sie, fast gar drei Jahr lang bin ich jetzt wie verhext, 's Vefele hat
mir's angetan, aber es kann halt auch nichts dafür. Wissen Sie, als ich hab'
zur Konskription g'mußt und es verspielt hatt', bin ich Soldat worden, obgleich
mich der Vater gern loskauft hätt'. Glaubte, werde mir das Mädle beim Militär
besser aus'm Sinn schlagen können. 's ging auch erst nicht so übel, als ich in
der Residenz zur Garde bin gezogen worden. D' Soldaterei g'fiel mir. Aber in d'
Länge ging's halt doch nicht, und wenn sie mich auch wollten zum Obermann
machen, 's tat's halt nimmermehr, und so schrieb ich an d' Mutter, daß man mich
doch sollt' loskaufen. 's war ahsograd', als müßt' ich beim Exerzieren mei'm
Gaul immer d' Sporen geben und was hast was gibst Frohdorf zureiten. Als ich
heimkam, meint' ich vor Freud' nur grad' ganz aus'm Häusle z' kommen, Närrisch
zu werden. da ich nur 's Vefele wieder z' sehen kriegt'. Aber jetzunder hat
sich der Vater immer ärger dahinter g'steckt und tut dem Mädle bei jeder
G'legenheit Schand' und Spott an und läßt mir bei Tag und Nacht keine Ruh',
darum, daß ich soll 's Luixenbaurs Kätter heiraten. Doch ich tu's halt eineweg
nit und, gucken Sie, Herr Pfarr', drum möcht' ich wieder Soldat werden. Aber
Krieg sollt's sein, daß ich fortkönnt' und nimmer kommen!«

Der junge Mann hatte die Worte gegen das Ende seiner Rede immer hastiger
hervorgestoßen; allein der Ausbruch seines Schmerzes war heute keineswegs ein
so weicher wie gestern. Im Gegenteil, sein Ton war zornig und resolut, und sein
ganzes Gebaren von heute zeigte mir, daß er nicht zu den Leuten gehörte, welche
dem Mißgeschick nur ein unmächtig tränend Auge weisen. Eher schien er mir
geneigt, in seinem Trotze gegen das Schicksal vielleicht gar eine gewalttätige
Handlung zu begehen. Fabian schien meine Gedanken zu teilen und sah den
aufrecht, stramm und trotzig einhergehenden Burschen fast bedenklich an.

Der Garbenwagen war aber inzwischen über die Brücke gelangt und fuhr den Weg
hin, welcher links am Flusse hinab nach dem Bronnenhof führte. Es war daher
jetzt keine Zeit mehr zum Ratgeben und Beschwichtigen. Der Pfarrer konnte den
Jüngling nur noch ermahnen, sich wenigstens die nächsten Tage noch zu gedulden
und besonders auch heute abend ruhig und unbefangen sich zu verhalten, und so
trennten wir uns.

Nach Tisch nahm der gute Fabian das Zigarrenkistchen unter den Arm und bat
seine Mutter, uns den Kaffee in den Garten zu bringen. Unter der Haustüre gab
er eins seiner Tierbändigersignale, und alsbald versammelte sich der Teil
seiner Menagerie, welcher den Tag über freie Pirsch in Haus und Garten hatte.
Diese sehr gemischte Gesellschaft, welche um uns her krabbelte und flatterte,
wurde im Garten noch um einen Storch vermehrt, einen gravitätischen alten
Herrn, der mit seinem langen Schnabel sehr geschickt die Brocken auffing,
welche ihm der Pfarrer hinwarf. Fabian führte wie vormals mein unvergeßlicher
Vater in seinen Taschen stets einen Futtervorrat mit sich.

Es saß sich gar heimelig in der Laube von Geißblatt und wilden Reben und mir
wurde ganz gemütlich zumute.

Fabian sah mich an, bot mir über den Tisch herüber die Hand und sagte:

»Ich weiß, was du denkst!«

»Was?«

»Es sei doch schön, eine Heimat zu haben; so einen Winkel, in welchen man sich
hineinducken kann; so eine trauliche Stelle, von welcher man sagen kann: Hier
bin ich daheim.«

»Du hast es so ziemlich erraten,« gab ich mit einem leisen Seufzer zur Antwort.

»Gelt, Alterle? Aber warum denkst du nicht daran, dir einen eigenen Herd zu
gründen?«

»Weil ich mir vorstelle, daß es sich nur zweisam schön und bequem an demselben
sitze.«

»Aha! Aber ist denn gar keine Aussicht vorhanden, diese Vorstellung zu
verwirklichen?«

»Für jetzt keine. In ruhigsten Stunden, wo ich ganz mit mir allein bin, ist mir
zwar oft ... doch warum von Träumereien reden?«

Der Freund sah mir an, daß ich den Gegenstand weiter zu verfolgen nicht geneigt
war, und sagte zu mir nur noch:

»Werde mir nur kein Hagestolz! Alte Junggesellen fallen in der Regel in die
Kategorie: unausstehlich.«

Nachdem wir unseren Kaffee getrunken hatten, machten wir einen Gang durch den
Garten, dem sich die große Pfarrwiese mit ihren schönen Obstbäumen anschloß,
Fabian besichtigte verschiedene derselben, deren Früchte zu den frühreifenden
gehörten, und hielt mir bei dieser Gelegenheit eine treffliche Vorlesung über
Obstzucht, auf welche er sich sehr gut verstand. So kamen wir ans Ende der
Wiese und erblickten jenseits der Umzäunung das ärmliche Häuschen der Hanne,
überschattet von den zwei alten Apfelbäumen, welche mir Courage als Hauptstücke
im Vermögensinventar seiner Base aufgeführt hatte.

Ich muß bei dieser Gelegenheit sagen, daß ich keineswegs zu denen gehöre,
welche die Armut poetisch finden. Rührend wohl, unter Umständen auch
erschütternd, aber poetisch? – nein! Die Poesie flügelt den Menschen empor, die
Armut drückt ihn zu Boden; sie macht ihn nicht zum Gott, sondern zum Tier,
welches um der Stillung seines Hungers willen mit der Gesellschaft einen
unaufhörlichen Kampf kämpfen muß. Ich habe in den Behausungen der Bedürftigen
und Elenden nie jene lackierte Armut gefunden, von der alberne Poeten faselten
und faseln, wohl aber im Gegenteil sehr oft Entblößung und einen alle Sinne
beleidigenden Schmutz. Die Ausnahmen sind selten, wo der besonders dem Weibe
angeborene Instinkt für Anstand und Sauberkeit von der trostlosen Not und der
hoffnungslosen Ergebung in dieselbe nicht völlig verdrängt ist.

Die Behausung der armen Hanne gehörte zu den Ausnahmen, was mich schon um des
Vefele willen freute.

Das vermorschte Gattertürchen der Pfarrwiese öffnete sich auf ein Paar bemooste
Sandsteinstufen, welche zu dem klar daherschießenden Mühlbach niederführten.
Wir gingen über den niedrigen Bohlensteg und standen vor der strohbedeckten
Hütte, um welche her man keine jener ländlich-schändlichen Unflätereien
gewahrte, welche einem zwar nicht in den modischen Dorfnovellen, wohl aber in
der dörflichen Wirklichkeit nur allzuoft begegnen. Was mir aber besonders
wohltat, war ein Blumenständer, welcher vor einer kleinen viereckigen, in
Ermangelung eines Fensters bloß mit einem Laden versehenen Öffnung befestigt
war, die, wie ich vermutete, die Schlafkammer der alten Hanne und ihrer Tochter
mit Licht versah. Dieser Blumenständer bestand freilich nur aus einem alten
Brettstück, und die Blumentöpfe waren nur Scherben von unbrauchbar gewordenem
Kochgeschirre, aber diesem ärmlichen Apparat zum Trotz prangte und duftete da
ein üppiger, augenscheinlich sorgfältig gepflegter Flor von Moosrosen,
Levkojen, Reseda und Nelken.

Beiläufig gesagt, lieber Leser, ich habe die Eigenheit, Autoren und Frauen in
zwei Klassen einzuteilen. Jene kurzweg in Langweiler und Nichtlangweiler, diese
in solche, welche die Blumen lieben und pflegen, und in solche, welchen die
Blumen gleichgültig sind. Die letzteren sind mir fatal, und ich traue ihnen
nicht viel Gutes zu. Dagegen Frauen und vollends Frauen aus den arbeitenden
Klassen, welche die wenigen Augenblicke, die ihnen zum Ausruhen vergönnt sind,
dazu verwenden, mit ihren beschwielten Händen die zartesten Kinder der Mutter
Erde zu warten, haben in mir jederzeit eine günstige Meinung erweckt, welche
nie getäuscht wurde. Bei dem sonstigen Mangel an ästhetischem Sinne, der unser
Volk leider allwärts und sogar in Gegenden, wo es die Natur mit großer
Körperschönheit ausgestattet hat, durch Beibehaltung oder gar Aneignung der
abgeschmacktesten, entstellendsten Tracht an den Tag legt, ist es auch gar
nicht so bedeutungslos, ob ein Weib aus dem Volke die Blumen liebe oder nicht.
Ich möchte die Blumenpflege den Kunstgenuß der Frauen des Volkes nennen.
Derselbe übt auf ihr Seelenleben sicherlich einen heilsamen Einfluß.

Wahrscheinlich kommt diese Behauptung dem geneigten Leser im ersten Augenblick
lächerlich vor; ein näheres Zusehen dürfte sie aber rechtfertigen Zur
Bekräftigung erzähle ich, daß ich eine Dorfschöne kannte, welche in der ganzen
Gemeinde als unverträglich, »bösmäulig« und händelsüchtig, kurz als ein wahrer
»Sadrach« verrufen war, bis sie durch ihre seitens einer Kamerädin zufällig in
ihr angeregte Blumenliebhaberei nach und nach in eine sanftere Sinnesweise
hinübergeleitet wurde, was nicht so unwahrscheinlich erscheinen dürfte, falls
man bedenkt, daß die Minuten, welche die Bauernmädchen an ihren Blumenbrettern
zubringen, die einzigen Momente stiller Sammlung sind, welche in ihrem Leben
vorkommen.

Fabian meinte, er wolle nach dem Star sehen, welchen er dem Courage zum
Abrichten gegeben, und öffnete ohne Umstände die Tür des Häuschens, welche bloß
mittels einer hölzernen Klinke verschlossen war. Vor Dieben schien man hier
durchaus nicht besorgt zu sein, denn mit einem leichten Druck auf das ländliche
Schloß von seiten meines Freundes ging die Türe auf und ließ uns in die von
ihren Bewohnern verlassene Hütte treten.

Da standen wir denn zunächst in einem kleinen, höhlenartigen Raume, welcher
zugleich als Flur und Küche diente. Ein armseliger Herd, eine schmale Reihe von
Tongeschirren an der berußten Wand, eine blankgescheuerte Messingpfanne und ein
weißgefegter Wasserzuber bildeten die Ausstattung derselben. Zur linken Hand
führte von hier ein Ding, welches weit mehr einer Leiter denn einer Treppe
glich, in eine Dachkammer, das Nachtquartier des alten Soldaten; rechts öffnete
sich eine schmale Türe in die niedrige Wohnstube.

In diese getreten, ging mein Freund sogleich auf einen der von geschälten
Weidenzweigen geflochtenen Vogelkäfige zu, welcher; gegenüber den zwei kleinen,
mit runden Scheiben von grünem erblindetem Glas besetzten Fenstern, an der Wand
befestigt waren. Sie bildeten, unter der Aufsicht des Courage, eine Filiale von
des Pfarrers Menagerie, und während dieser jetzt den schreienden Star aus
seinem Behältnis nahm und zu examinieren begann, schaute ich mich in der Stube
um.

Ein alter grüner Kachelofen, daneben eine vorzeiten blau und rot bemalt
gewesene Truhe oder, oberländisch gesprochen, Sidel, welche als Schrank und
Bank zugleich gebraucht wurde, in der Ecke ein vom Alter geschwärzter Tisch,
dessen vierter Fuß abgebrochen und durch einen wahrscheinlich von dem alten
Soldaten eingesetzten starken Buchenzweig ersetzt war, in der Tischecke ein
großes verrauchtes Kruzifix, mit dem am letzten Palmsonntag geweihten
Palmenbüschel, ferner zwei Stühle, deren Beine der ländlichen Etikette gemäß
mit einer dünnen, weißen Sandkruste überzogen waren, in einer Wandnische eine
Lampe, oder, oberländisch, ein Tigel mit hölzernem Gestelle und blechernem
Ölbehältnis nebst »irdenem« Feuerzeug, vor der Sidel ein altväterisches
Spinnrad nebst Kunkel: – das war das Mobiliar der Stube, in welcher alles von
Armut und Entbehrung, aber auch von einem unter solchen Verhältnissen sehr
seltenen Bedürfnis der Ordnung und Sauberkeit zeugte. Alles stand an seinem
Platze; Decke und Wände waren »geweißt« und der Boden war mit weißem Sande
bestreut. Ich erwähne auch noch zweier Luxusgegenstände, nämlich eines
abenteuerlich geschnörkelten Lehnsessels aus dem vorigen Jahrhundert, welcher
in dem Ofenwinkel stand, und einer kolorierten Lithographie, die in schwarzem
Rahmen zwischen den Fenstern an der Wand hing und den Napoleon darstellte, in
grüner Uniform und grauem Überrock auf dem bekannten historischen Schimmel
reitend. Der Lehnsessel war, wie mir Fabian mitteilte, von dem Besitzer eines
der benachbarten Herrenschlösser, welcher vordem auch Soldat gewesen, an den
alten Kriegsknecht geschenkt worden; das Napoleonsbild hatte ihm der Pfarrer,
trotzdem dieser keineswegs ein Napoleonverehrer war, gekauft und einrahmen
lassen.

Der Star mußte den Unterricht des Courage gut benutzt haben, denn er schrie
höchst energisch sein Parbleu und Morbleu, woran der Fabian sein innigstes
Ergötzen hatte. Er konnte auch dem Lehrmeister sogleich seine Zufriedenheit
ausdrücken, denn der alte Soldat trat gerade in die Stube und brachte sein »Bon
soir, Messieurs« so unbefangen vor, als sei er nicht im mindesten überrascht,
in Abwesenheit der Hausbewohner fremde Eindringlinge hier zu finden.

»Guten Abend, Alter,« sagte der Pfarrer, den Vogel in seinen Käfig
zurückschiebend. »Der Star macht große Fortschritte und ich denke, man kann ihn
jetzt bald frei in Haus und Garten umhergehen lassen.«

»Noch nicht, Herr Pfarr', noch nicht, glauben's mir. Ist zwar ein gescheiter
Kerl, aber doch noch Rekrut, muß noch 'ne Weile exerziert werden, ehe man ihm
traut; sonst desertiert er mit Sack und Pack .... Kenne die Stare, ein schlaues
Gesindel, glauben's mir – courage!«

»Magst recht haben, Kamerad,« entgegnete der Pfarrer lächelnd, »ich beuge mich,
wie immer, vor deinen kriegerischen Erfahrungen. Aber sag' mir, wo ist deine
Base, die Hanne? Ich hätte gern ein Wort von wegen des Vefele mit ihr
gesprochen.«

»Wird wohl aufm Ährenlesen sein, denk' ich. War aber vormittags Ihre Frau
Mutter hier, Herr Pfarr', und hat mit meiner Bas' ein langes und breites
geredet.«

»Ja, meine Mutter wünscht gleich mir, das Mädchen möchte zu meiner Base nach
Dietelhofen gehen.«

»Weiß es, und 's Mädle ist dort gut aufgehoben, mort de ma vie! das muß wahr
sein. Kenne Ihre Bas' recht wohl, Herr Pfarr'. Ist ein räsonables Weibsbild und
ihr Bauer, auch keiner von den letzten, hört gar z' gern meine Geschichten und
steckt mir beim Gehen immer einen Groschen in d' Hand ... gute Leut' das -
courage! ... Aber Herr Pfarr', wissen Sie, das Ding, von wegen dess' ich heut
morgen bei Ihnen war –«

»Hab' es nicht vergessen, Alter, aber so etwas will reiflich überlegt sein,
bevor man es zu Handen nimmt. Und jedenfalls kann es nicht schaden, wenn das
Mädchen von hier weg ist.«

»Wohl, aber wird mir halt gar ahndtun Ahndtun = Sehnsucht empfinden. nach 'm
Vefele.«

»Glaub' es, aber kannst's ja oft besuchen.«

»Freilich, und dann muß sich's wohl schicken, wenn's nur dem Mädle zum besten
g'reicht – courage!«

»Hoffe, es werde dem Vefele wirklich zum besten gereichen, und will deshalb
noch heute einen Brief an meine Base schreiben, womit sich 's Vefele morgen
früh auf den Weg machen kann. Gefällt es ihr bei meiner Verwandten, so kann sie
sogleich dort bleiben, und du bringst ihr dann den Wanderbündel.«

»Gut, ich weiß, Sie meinen's wirklich redlich mit uns und allen Leuten, Herr
Pfarr', und darum will ich meiner Bas' und meinem Bäsle zureden und 's Mädle
soll morgen nach Dietelhofen gehen ... Und von wegen dessen, was ich Ihnen heut
morgen vorgetragen hab' – Sie werden's auch nicht so liegen lassen – courage!«

Der Alte begleitete uns durch die Küche, wo der Pfarrer unbemerkt, wie er
glaubte, ein Stück Geld auf den Herd legte, vor die Hütte bis an den Bach, wo
wir ihm Adieu sagten, um nach dem Pfarrhaus zurückzugehen.

Fünftes Kapitel,

welches den wißbegierigen Leser belehrt, was eine Oberländer Sichelhänge sei.

Auf dem Kirchturm schlug die »Betglocke« an, als wir abends durch die
dämmernden Gassen des Dorfes ins Freie gingen, um auf dem Bronnenhof der
ländlichen Lustbarkeit anzuwohnen, welche nach eingeheimster Ernte von den
wohlhabenden Oberländer Bauern unter dem Namen Sichelhänge gefeiert wird. Die
Sicheln werden aufgehangen, das heißt das Korn ist geschnitten, die Ernte
eingetan: daher die Bezeichnung. Früher war, wie ich mich aus Erzählungen
meines Vaters erinnerte, in diesem Erntefest viel uralt Heidnisches, und ich
selbst erinnere mich, wenigstens in meinen Knabenjahren bei Sichelhängen
heidnische Anklänge wahrgenommen zu haben, die ich mir freilich erst später zu
deuten wußte. Unsere Bauern sind überhaupt noch heute Heiden, wie ihre
Altvordern waren. Der christliche Firnis, womit ihr Heidentum überstrichen
wurde, ist ein sehr dünner. Überall schimmert noch der Glaube an die alten
Naturgewalten durch. Freilich, die Namen der alten Götter hat das Taufwasser
allmählich aus dem Gedächtnis des Volkes gewaschen, nicht aber die alten
Götterbegriffe. Die Volksreligion ist noch heute so polytheistisch, wie sie vor
zweitausend Jahren gewesen.

Der heiße Tag hatte am Abend mit einem Gewitter gedroht, welches aber nicht zum
Ausbruch gekommen war. Im Westen standen die Wolken wie eine eherne stahlblaue
Mauer, und die Sonne, hinter derselben niedersteigend, schoß grellgelbe
Breschen darein. Dann wurde die Wolkenmasse schwärzer und immer schwärzer,
drückte sich langsam und schwerfällig mehr und mehr am Himmel herauf, schob
sich hinüber und herüber und wuchtete schwül auf der ganzen Gegend. Feld und
Wald standen schweigend und regungslos, als harrte die Welt in ehrfurchtsvoller
Stille der majestätischen Ansprache des Donners. Aber er zögerte. Nur dann und
wann zuckte ein kurzer Blitz wie ein lässiges Augenzwinkern in den düstern
Wolkenbrauen, und noch hatte sich nicht einmal jener unheimlich pfeifende Wind
aufgemacht, welchen Blitz und Donner als ihren Herold vor sich herfegen lassen.

Bei dem Bronnenhof angekommen, standen wir eine Weile unter einer mächtigen
Linde still, welche ihre knorrigen Äste über einen reichen Brunnen ausstreckte,
der armsdick aus einer rohbehauenen hölzernen Röhre hervorsprudelte. Von diesem
Quell trug das Gehöft seinen Namen, und Fabian erzählte mir eine Legende,
welcher zufolge in der Heidenzeit ein Prediger des Christentums zur
Beglaubigung seiner Sendung den Brunnen hatte entspringen lassen.

Der gute Pfarrer setzte eben an, mir über den ironischen Zug, welchen die
Wundererzählung auf meine Lippen gerufen hatte, humoristisch den Text zu lesen,
als von der großen Scheune des Hofes herüber die Töne einer näselnden
Klarinette, einer schwindsüchtigen Geige und eines anarchischen Waldhorns
erklangen. Zum Glück ließ das laute Juheien der Burschen, welchen die Musik zum
Tanz aufspielte, die Harmonien des besagten Trio nicht zu sehr aufkommen.

Wir traten an das Tor der Scheune, welche den Hofraum linkshin flankierte,
während zur Rechten die weitläufigen Stallungen sich erhoben, und bemerkten,
daß die Lustbarkeit bereits in vollem Gange war. An jeder der drei Seitenwände
der Scheune waren Stallaternen aufgehangen, und in dem ungewiß hin und her
flackernden Lichte arbeitete ein Dutzend junger Paare in den raschen Windungen
des »Schleifers« und in den noch rascheren des »Drehers« und »Hopsers« bunt
durcheinander. Ich sage: sie arbeiteten; denn das rasende, schweißaustreibende
Springen und im Kreise Drehen unserer nordischen Tänze kann, besonders mit den
graziösen, künstlerisch schönen und bedeutungsvoll symbolischen Nationaltänzen
der südlichen Völker Europas verglichen, doch wohl nicht anders bezeichnet
werden. Wenn dieses Tanzen schon auf dem Parkettboden eines glänzend
erleuchteten großstädtischen Ballsaals so aussieht, daß man versucht sein
könnte, einen Verein gegen Tierquälerei dagegen anzurufen, wie muß es dem Auge
eines Schönheitsgläubigen erst auf der Tenne einer Scheune bei
Stallaternenbeleuchtung vorkommen?

Ich teilte diese Bemerkungen leise meinem Freunde mit, während wir ungesehen im
Schatten des nach außen geöffneten Scheunentores standen. Er hörte mich nach
seiner Art geduldig an, bemerkte dann aber mit gutmütigem Spott:

»Ei, ja doch, das ist alles recht schön, und ich sehe mit Vergnügen, daß du
auch als Geschäftsmann noch Philosophie des Schönen getrieben hast. Aber,
lieber Alter, daneben erinnere ich mich noch sehr gut der Zeit, wo dich die
Töne einer Musik, wie wir sie hier vor uns haben, zum lautesten Jubel bewegen
konnten, wo du nicht müde wurdest, auf den Tanzböden der Dorfschenken zu
›arbeiten‹, und wo du dich glücklich schätztest, so oft du dich die halben
Nächte hindurch mit einem hübschen Steinlacher Mädchen im Kreise drehen
konntest, obgleich einem diese Tänzerinnen mit ihren höllischen Schuhhacken
fast die Zehen wegtraten.«

»Ach ja,« versetzte ich kleinlaut, »das war eine liebe, heitere, sorglose Zeit.
Wollte, es wäre noch so!«

»Gelt, jetzt hab' ich dich? Siehst du, nur der Genügsame, der Ursprünglichkeit
und Naivität der Natur noch Anhängliche versteht sich so recht zu freuen. Du
tanzest nicht mehr, bist wählerisch in der Musik wie im Wein und Tabak, du
kennst die rechte Jugendlust nicht mehr, mein Junge. Sieh dir einmal diese vor
Freude leuchtenden Blicke der Burschen, diese in Vergnügen flammenden Wangen
der Mädchen an und laß das Kritteln und Grämeln sein.«

Eben war ein Tanz zu Ende und wollte einer der Jünglinge den Musikanten, welche
im Hintergrund der Scheune auf einem umgestürzten Futtertrog saßen, einen neuen
»fürsingen«, als wir, an der Toröffnung vorübergehend, von den jungen Leuten
wahrgenommen wurden. Sogleich drängten sich alle auf den Pfarrer zu, um ihm
einen guten Abend zu wünschen. Mein Freund erwiderte diese Begrüßungen mit der
ihm eigenen Bonhomie, richtete an diesen eine ernste, an jenen eine scherzhafte
Frage und schloß, zurücktretend, mit der Mahnung: »Macht euch lustig, Kinder,
und ihr Bursche, merkt euch, daß eine Lustbarkeit ganz gut von statten gehen
kann ohne eine Prügelei am Schlüsse. Verstanden?«

Die Ballherren in Hemdärmeln und Lederhosen lachten und einer, sein Mädle gegen
die Musikanten hinziehend, begann sofort ein »Schelmenliedle« fürzusingen:

»'s Fidélebauers Annele,
Des ischt a guater Bissa,
Und hätt' i se,
Wie wett' (wollt') i se
Verdrucka und verküssa.«

Die Musikanten begannen die Melodie sogleich nachzududeln, und der Dreher
wirbelte wieder durch die Scheune.

»Der Bronnenbauer,« bemerkte Fabian, mit mir auf das Wohngebäude zugehend,
»scheint heute etwas draufgehen lassen zu wollen. Drei Musikanten, das ist
wahrer Luxus für eine Sichelhänge. Aber wo steckt denn der Jages?«

»Hier!« entgegnete die Stimme des jungen Mannes, der aus dem nächtlichen
Schatten des Baumgartens trat, welcher sich an der Giebelseite des Hauses
hinzieht. Und nachdem er den Pfarrer und mich begrüßt hatte, setzte er hinzu:
»War draußen in der Mühle, um nach der Ahne zu sehen, mit der es, gottlob!
recht ordentlich geht.«

»Hm,« dachte ich, »was doch kranke Großmütter für eine Anziehungskraft für ihre
Enkel haben, wenn ihre Wärterinnen Vefele heißen.«

Inzwischen war der junge Bauer näher zu meinem Freunde getreten, welcher schon
die Klinke der Haustüre erfaßt hatte, und fragte rasch und leise:

»Ist's wahr, Herr Pfarr', geht 's Vefele morgen zu Ihrer Base nach Dietelhofen?
«

»Allerdings, und du wirst, denke ich, nichts dagegen haben wollen.«

»Ei, jawohl, wer weiß? Übrigens liegt Dietelhofen nicht aus der Welt draußen,
und Sie brauchen künftig für Ihre Botschaften an Ihre Base kein' Botenlohn mehr
auszugeben. Ich weiß einen, der sie Ihnen umsonst besorgt.«

»So, meinst du, Bursch? Wie aber, wenn ich meine Base bäte, einen gewissen
trotzkopfigen Burschen, sobald er sich in Dietelhofen blicken ließe, durch
ihres Bauern Knechte tüchtig abwamsen zu lassen?«

»O, was das angeht, Herr Pfarr', das macht mir kein' Kummer nit. Erstens kann
ich, wenn's sein muß, auch so ein bißle mit dem Raufen umgehen und zweitens
fällt es Ihnen gar nit ein, Ihre Base um so was zu bitten.«

Fabian öffnete die Türe, und wir wurden auf dem Flur von der Bronnenbäuerin
empfangen, die mit hochrotem, die Glut des Herdes widerstrahlendem Gesicht aus
der Küche trat, aus deren Räumen mir ein einladender Duft von allerlei
Gebackenem in die Nase stach.

Halte mich nicht für einen krassen Materialisten, lieber Leser, wenn ich dir
sage, daß mich dieser Duft wundersam anheimelte. Hättest du, wie ich, im
Oberlande deine Kinderschuhe vertreten, würdest du ohne weiteres zugeben, daß
in dem Arom frischgebackener »Spätzle« und »Schnitle« und »Weckenknöpfle« und
»Sträuble« und »Bauernküchle« die ganze Poesie goldener Jugenderinnerungen
liegen kann.

Ja, wahrhaftig, für einen Moment wenigstens war ich wieder ein glücklicher, ein
genießender, ein naiver Mensch.

Indem die gute Bronnenbäuerin die Stubentüre vor uns auftat, um uns eintreten
zu lassen, hörte ich sie ihrem Sohn hastig zuflüstern:

»Hörst, Jages, tu mir den G'fallen und tanz ein bißle mit der Kätter, die mit
ihrem Vater drinnen am Tisch sitzt.«

»Nu', mira!« entgegnete der Sohn, »wenn Euch damit ein G'fallen g'schieht,
Mutter. Aber merkt's Euch, Tanzen und Heiraten ist zweierlei.«

Die Gesellschaft, welche wir in der großen, mit vom Alter gebräunten Eichenholz
getäfelten Wohnstube des Bronnenhofs versammelt trafen, bestand aus dem
Hausherrn, seinem Nachbar, dem Luixenbauer nebst Tochter, ferner dem Schultheiß
und dem Schulmeister der Gemeinde samt ihren Frauen, dann dem Hansjörgenbauer,
welchen ich gestern in Gesellschaft des Bronnenbauern gesehen, und endlich
einem alten Oberknecht, welcher die Ehre, in der Stube mit am Tische sitzen zu
dürfen, dem lustigen Treiben in der Scheune vorgezogen hatte.

Der Tisch, auf einem schneeweißen, in der Mitte mit einer breiten roten Borte
durchwirkten Linnentuch eine Last von Speisen und Getränken tragend, gab, wie
das Gemach überhaupt, sprechendes Zeugnis von bäuerischem Reichtum.

Beim Eintritt des Pfarrers erhoben sich alle ehrerbietig, und er wurde sofort
von dem Hausherrn an den Ehrenplatz oben am Tische geführt.

Wenn auch Fabians Reformbestrebungen an der Zähigkeit bäuerischer Vorurteile
gescheitert waren, so viel war dennoch augenscheinlich, daß seine lautere,
noble und milde Persönlichkeit selbst dem bäuerischen Egoismus Achtung
abgezwungen hatte.

Die Bronnenbäuerin stellte dem Stuhl des Pfarrers einen für mich zur Seite und
entfernte sich dann, um eine frische Auflage von Schinken, Würsten und Backwerk
auf den Tisch zu befördern. Ich tat, in Erinnerung alter Zeiten, namentlich dem
Gebackenen alle Ehre an und trank roten Karthäuser Wein dazu, was sehr wohltat.

Als ich wieder von meinem Teller aufschaute, war die dralle, rotbackige, mit
einer oberländischen Busenfülle im Superlativ ausgestattete Kätter
verschwunden. Der Jages mußte sie also wirklich zum Tanze geführt haben.

Die ländlichen Gäste hatten ihren Appetit großenteils schon gestillt, und
nachdem die stereotypen bäuerischen Gesprächsmaterien, als da sind Rindvieh-,
Pferde- und Getreidepreise, Schafschur und Hagelschlag, Klagen über böse Zeiten
und Futtermangel, abgetan waren, brachte der Schulmeister, der fast wie ein
heimlicher »Wühler« aussah, ein politisches Thema aufs Tapet, indem er die
Frage aufwarf, wem wohl die Frohdorfer Wähler bei der bevorstehenden
Bezirkswahl zur Ständeversammlung ihre Stimmen geben würden.

»Ich für mein' Teil,« sagte der Luixenbauer, das steingutne Bierkrügle
niedersetzend, »gib' mein' Stimm' nur einem gutkatholischen Oberländer. Wollen
kein' so unterländischen Schreibersknecht mehr zum Abgeordneten.«

»Ja,« bemerkte der Bronnenbauer, »ich hab' ein' Vogel pfeifen hören, daß wir
diesmal ein' rechten Mann kriegen sollen, ein' geistlichen Herrn, der den
Unterländern donderschlächtig aufsätzig ist. Wissen Sie's auch schon, Herr
Pfarr?«

»Habe ebenfalls davon reden hören,« entgegnete Fabian. »Näheres weiß ich aber
nicht.«

Der Schultheiß faßte ein Licht vom Tische, brannte seine Pfeife damit an, und
nachdem er eine Wolke schrecklich duftenden Tabaks von sich gegeben, meinte er,
der Herr Oberamtmann werde zu dem allem doch auch sein Wörtle sagen.

»So, hat er Euch schon wieder am Bändel, Schultes?« bemerkte der Luixenbauer
unwirsch.

»Wie meint Ihr das?« fragte der Schultheiß im Gefühle seines Amtes.

»So mein' ich's,« versetzte der Gefragte störrisch, »daß alleweil d' Schultes
tanzen, wie der Oberamtmann pfeift.«

Der Schultheiß wollte heftig entgegnen, der Hausherr aber legte sich dazwischen
und sagte:

»Bscht, bscht! Wer wird denn Händel anheben wollen von wegen den Herrenleuten?
Gucket, was die Abgeordnetenwahl angehen tut, so geb' ich im Grund kein'
Pfifferling drum, ob's der oder der ist. Wir müssen halt auch die Herren noch
b'solden, zu den anderen hin. Saget mir doch, was es helfen tut, wenn die Leut'
im Ständhaus in d'r Residenz z'sammensitzen und monatlang durcheinander
plappern und haselieren.«

»Mit Verlaub,« nahm der Schulmeister das Wort, und begann den Bauern mit viel
Einsicht und liberalem Eifer das konstitutionelle Regierungssystem
auseinanderzusetzen, oftmals nicht gerade sanft von seinen Zuhörern
unterbrochen, deren Politik, als die aller Bauern, ein für allemal in den
Wunsch sich zusammenfaßte, keine Steuern bezahlen zu müssen. Dazwischen wogte
ein buntes Hin- und Herreden über die Zunahme der Armenlasten, über die
Beschwerlichkeit der Gemeindebeamtungen, über die Ungerechtigkeit der
Verpflichtung zu neuen Wegbauten und dergleichen mehr.

Ich bekam das Gerede satt, stand auf und trat an ein offenes Fenster, welches
auf die Scheune hinübersah. Dort rastete der Tanz eine Weile. Die Burschen
standen in einer Gruppe um die hohe Gestalt des Jages. Die Mädchen hatten sich
Garben herbeigeschleppt und saßen auf denselben die Wände entlang. Kuchen,
Fladen und Biergläser gingen von Hand zu Hand. Dann stimmte eins der Mädchen
ein Lied an: »Wenn i gleich kein' Schatz nit hab'« und die ganze Genossenschaft
fiel sogleich fröhlich ein.

Fabian war neben mich getreten und hörte ebenfalls dem Singen zu. Der
Bronnenbauer aber, der in bester Laune war, weil sein Sohn die Kätter zum Tanze
geführt hat, sagte zu dem alten Oberknecht, der, wie seine Mundart verriet, aus
Bayern stammte:

»He, Boir, gang doch 'nüber und hol' die junge Leut' 'rüber. Sie sollen dem
Herrn Pfarr' ein paar Liedle singen, wie er sie gern hört.«

Fabian dankte für diese Zuvorkommenheit, und von dem »Boir« geholt, kamen die
Burschen und Mädchen bald herüber. Die letzteren drängten sich zuerst etwas
blöde und verschämt in eine Ecke zusammen, und die ersteren drehten verlegen
ihre pelzverbrämten Mützen in den Händen. Als man es ihnen aber in Bier und
Wein »zugebracht« und der Pfarrer ihnen freundlich zugesprochen hatte, ordneten
sie sich unter des Schulmeisters Regiment nach Stimmen und ließen, da sie alle
dem von Fabian begründeten Singverein angehörten, mit gar nicht üblem Ausdruck
und Vortrag einige Lieder von Silcher vierstimmig hören. Der Jages machte dann,
nachdem noch verschiedene alteinheimische Volkslieder gesungen worden, den
Vorschlag, der alte Boir sollte das altbayerische Liedle von Sankt Peter
singen, was sofort allgemein verlangt wurde. Der alte Knecht warf einen
schüchternen Blick auf den Pfarrer, und als dieser gutmütig lächelnd mit dem
Kopfe nickte, stellte er sich in Positur und Hub mit einer etwas meckernden, zu
der wunderlich geschnörkelten Melodie komisch passenden Falsettstimme zu singen
an:

»Als d' Juden den Herrn hab'n g'fange g'hatt,
Da liefen die Jünger davon;
Hat ainer den Peter am Mant'l d'ertappt:
Gelt, Glatzkopf, jetzt hab' i di schon!« usw.

Alle lachten herzlich und schmetternd, als der Boir mit einem verzweifelten
Triller seinen Singsang beendigt hatte, dessen Pointe sich hier nicht wohl
wiedergeben läßt, der aber das Signal zur Steigerung der Lustbarkeit gab. Die
Musikanten in der Scheune drüben stimmten einen neuen Hopser an, welcher
Aufforderung die jungen Leute mit Ausnahme des Jages, der sich zu dem
Schulmeister setzte, nicht widerstehen konnten. Schäkernd, juheiend und lachend
drängten sie sich tumultuarisch zur Türe hinaus.

In der Stube wurde es jetzt ebenfalls lauter, rücksichtsloser, ungeniert
bäuerischer. Der höllische Knaster, genannt Schwarzer Postreiter, lag in dicken
Wolken über dem Tische, die Bierkrüge hatten den Weingläsern entschieden das
Feld geräumt, und der Luixenbauer schenkte sich das seinige, wie aus Versehen,
ein paarmal mit Zwetschgenwasser voll und leerte es auf einen Zug, weswegen ihm
auch die dicken Knollaugen bereits verdächtig aus dem Kopfe hervorquollen und
er nach jedem dritten Worte immer fein »Kreuzsakerment!« hören ließ – kurz, wir
merkten, daß es Zeit zum Aufbruch sei.

Natürlich suchte man uns zurückzuhalten, allein Fabian lehnte das Andringen der
Bronnenbäuerin freundlich ab, mit dem Bemerken, er habe morgen in der Frühe
eine Seelenmesse zu lesen.

»Eine Seelenmesse? Für wen denn, Herr Pfarr'?« fragte die Hausfrau.

»Für den seligen Tone der armen Hanne. Ihr wißt, liebe Bäuerin, mein Vorgänger
hatte beschlossen, alljährlich eine Messe für den Verunglückten zu lesen, und
ich will's ihm nachtun, zum Troste der armen Witwe und ihres Kindes, welchen
diese kleine Aufmerksamkeit beweisen soll, daß die Tröstungen der Religion für
die Armen so gut da seien als für die Reichen.«

»Das ist schön von Ihnen, Herr Pfarr', und ich will morgen g'wiß auch in der
Kirche sein. Jetzt fallt mir auch ein, daß es sich grad' heut' nacht wieder
jährt, daß der arm' Tone in d' Donau g'fallen ist.«

Meine Augen ruhten bei diesen Worten der guten Bäuerin zufällig auf dem
Luixenbauer und ich erschrak, als ich bemerkte, daß er sich dabei verfärbte und
zusammenfuhr, dann aber mit hast das Glas zum Munde führte und rasch
hinuntergoß. Der Bronnenbauer seinerseits, welcher sich mit dem Schultheiß über
eine Gemeindesache herumstritt, hatte nichts gehört.

Nach allseitigem Gutenachtsagen verließen wir das Haus und den Hof. Der Jages
gab uns bis zum Bronnen unter der Linde das Geleite, und hier fragte er den
Pfarrer, ob derselbe mit seinem Vater »von wegen der Sach'« geredet habe.

»Ich hatte nur wenig Gelegenheit dazu, armer Junge,« antwortete Fabian; »weißt,
es ging gar zu bunt und laut her. Aber wart' nur, ich will die Sache von einer
anderen Seite anpacken und sehen, was sich bei der Kätter ausrichten läßt.«

»Ja, reden Sie ihr nur in's G'wissen, Herr Pfarr'. Sie wird doch nicht mit
G'walt ein' Mann haben wollen, der nichts von ihr will. Will sie aber doch, so
will halt ich nit, und jetzt gut' Nacht!«

Mit diesen Worten kehrte er um, und als er einige Schritte von uns entfernt
war, sang er mit heller Stimme:

»Zu dir bin i ganga,
Zu dir hot's mi g'freut,
Und zu dir gang i wieder
Und 's ist mir nit z'weit!«

Die Nacht war finster und heißdunstig. Am Himmel braute und drohte noch immer
das Gewitter, und nur zuweilen schien es, als werde der Vollmond, der hinter
den Wolkenmassen schwebte, diese durchbrechen und in seiner Schönheit
hervortreten.

Wir kamen beschleunigten Schrittes zu Hause an und ich teilte dem Freunde noch
die von mir gemachte Wahrnehmung mit, daß der Luixenbauer bei der Erwähnung von
Tones Tod erschrocken sei.

»Seltsam!« bemerkte Fabian einsilbig, und hiermit wünschten wir uns gute Nacht.

Auf mein Zimmer gegangen, fühlte ich – wahrscheinlich war der hitzige Kartäuser
daran schuld – noch kein Bedürfnis zu schlafen und öffnete das Fenster, um noch
eine Weile dem Kampfe des Mondes mit den Wolken zuzusehen.

Der Wind hatte sich schnaubend erhoben und einem kleinen Fleck am Himmel die
Wolkendecke abgestreift.

Der Mond schaute groß und voll von dorther auf den Gottesacker herab, und mir
kam vor, als sähe ich zwischen den Kreuzen hindurch an einem der Grabhügel ein
weibliches Wesen knien, welches aber im nämlichen Augenblick aufstand und
langsam der Friedhofspforte zuging, um durch dieselbe zu verschwinden. Kurz
darauf vernahm ich aus der Richtung her, wo die Hütte der armen Hanne lag,
leise, melancholische Töne, die aus einer weiblichen Brust kommen mußten.

Ich bog mich lauschend in die Nacht hinaus, und seltsamerweise hörte ich auf
diesem abgelegenen Bauerndorf aus dem schönsten Liede eines in unserer
schnelllebenden Zeit lange schon verschollenen Dichters deutlich folgende
Strophen:

»Still und hehr die Nacht!
Des Himmels Augenpracht
Hat nun den Reihn begangen.
Schweb' hoch hinauf wie Glockenklang
Der Liebe sanfter Nachtgesang,
Klopf' an die Himmelspfort' mit brünstigem Verlangen.

Die ihr dort oben brennt
Und keusche Flammen kennt,
Ihr Heiligen mit reinen Zungen,
Ach, benedeiet unser Herz!
Wir dulden, dulden bittern Schmerz,
Wir haben schwer gerungen.«

»Ist denn das nicht die Stimme des Vefele?« fragte ich mich. »Aber wie sollte
das Mädchen zu diesem Liede kommen?« Da fiel mir Fabians Singverein ein,
welchem ja das Vefele ebenfalls angehören konnte.

Noch lange stand ich träumerisch am Fenster. Der momentane Sieg des Mondes war
bald vorüber. Der Wind schnaubte mir jetzt heiß und heftig ins Gesicht – noch
einen Augenblick und das nächtliche Gewitter brach in seiner ganzen Majestät
los. Der Himmel stand alsbald in blauen und schwefelgelben Flammen, der Donner
zog alle Register seiner erderschütternden Orgel und ein Wolkenbruch peitschte
weitum die Gegend.

Sechstes Kapitel

Ertrunken! – »Verflucht sei die Donau!« – In der Kirche. – Ein Abschied, eine
Beichte und eine Absolution. – »Da nimm sie!« – Ein Geisterspuk. – Ende gut,
alles gut.

Am folgenden Morgen war ich früher auf als am vorhergehenden.

Neugierig, zu erfahren, wie das Land nach dem nächtlichen Gewittersturm
aussehe, fuhr ich rasch in die Kleider und schlich mich leise die Treppe hinab
und zur Hintertüre hinaus. Durch die Pfarrwiese an den Mühlbach gelangt,
verfolgte ich diesen aufwärts und sog mit Entzücken die balsamische
Morgenfrische ein.

Noch zögerte die Sonne im Osten heraufzusteigen. Ein kühles Säuseln ging durch
die tropfenden Wipfel der Bäume. Nur schüchtern ließ sich da und dort ein Vogel
hören. Auf dem Flusse lagerte eine Nebelbank, ein frühzeitiger Vorbote des
Herbstes. Die Natur sah so keusch, so unberührt und erwartungsfrisch aus wie
ein Mädchen, dem der Busen zu schwellen beginnt und ob dessen Herz die Sonne
der Leidenschaft noch nicht aufgegangen ist.

Als ich mich wenige Schritte unterhalb der Mühle vom Bache ab und in die Felder
hineinwandte, sah ich den alten Soldaten die Anhöhe herabkommen. Ich rief ihn
an, um nach dem Befinden der Müllerin zu fragen, und erhielt den Bescheid, die
alte Frau habe vortrefflich geschlafen und befinde sich entschieden in der
Wiedergenesung.

»Aber Herr,« fügte der Courage seinem Berichte hinzu, »das war ein Wetter heut'
nacht! War in dem Lehnstuhl am Ofen eingeduselt, als mich der Donner aufweckte.
Sakristi, sag' Ihnen, der Himmel sah drein wie beim Brande vom Moskau und
gedonnert hat's, als lieferten die himmlischen Heerscharen einander eine
Schlacht von Bautzen.«

»Ihr seid also bei Bautzen mit dabei gewesen?« fragte ich.

»Das will ich meinen, Herr, und sag' Ihnen, da ging es recht napoleonmäßig zu.
Parbleu, was da für eine Masse von Kanonen gegeneinander donnerte!«

»Wenn Ihr nicht des Schlafes bedürftet nach Eurer Krankenwache, so möchte ich
wohl etwas Weiteres von jener Affäre hören.«

»Ich des Schlafes bedürfen, Herr? Ein so alter Soldat schläft nicht viel, und
dann hab' ich auch sattsam geschlafen, maßen die alte Müllerin über meinen
Geschichten schon frühe eingeduselt war. Sie gehen, scheint es, auf die
Steinbruck zu, und da geh' ich mit – avec votre permission. Horch, da läutet's
zum erstenmal. Bis es zu der Seelenmesse für den Tone selig zusammenläutet,
find wir lange zurück – courage!«

Demnach verfolgten wir mitsammen unseren Spaziergang durch das Gelände im
Rücken des Dorfes und dann hinab gegen den Fluß, welchen wir mittels der
steinernen Brücke überschritten. Indem wir am linken Ufer hinaufgingen,
unterbrach der Courage seine Schilderungen von Attacken und Bataillen plötzlich
mit dem Ausruf:

»Sehen Sie doch, Herr, was gibt's denn dort auf dem Luixenhof? Sehen Sie, wie
die Leute über den Steg laufen? Sollt' es ein Unglück gegeben haben? Wollen
doch mal sehen!«

Wir zogen rascher aus und kamen bald in der Nähe des Steges an, unter welchem
der Fluß, von den nächtlichen Regengüssen geschwellt, trübe und hochrauschend
daherschoß.

Auf dem Rasenplatz, über welchen vom Steg her der Weg auf die Gebäulichkeiten
des Luixenhofes zuführte, umstand eine zahlreiche Gruppe von Landleuten einen
Gegenstand, welchen wir noch nicht zu erkennen vermochten.

»Mordieu,« sagte der alte Soldat, »das ist ja gerad' wie heut' vor drei Jahren,
als man den Tone selig aus der Donau gezogen hatte.«

Aufgeregt und gespannt traten wir näher und bemerkten jetzt, daß die Mannsleute
unter den Versammelten starr vor sich hinschauten, und hörten abgebrochene Rufe
des Schreckens von seiten der Weiber, denen ein wildes, geheulartiges
Schluchzen antwortete.

»Was gibt es denn?« fragte ich ein junges Mädchen, welches, von der Gruppe weg
dem Dorfe zueilend, an uns vorüberrannte.

»Ach, Herr Jeses!« schrie uns die Gefragte rückwärts gewandt zu, ohne stille zu
stehen: »Der Luixenbaur ist versoffa!«

Ich stand bestürzt und sah den alten Soldaten an, der ganz bleich geworden war
und mir einen unbeschreiblichen Blick zuwarf.

In diesem Augenblick öffnete sich die Gruppe, denn der herbeigeholte Schultheiß
war gekommen, und da lag der Ertrunkene auf dem Rasen.

Es war ein schrecklicher Anblick!

Der schwere Todeskampf, welchen der Unglückliche mit dem nassen Element
gekämpft hatte, war in deutlichen Zügen auf sein verzerrtes, blauangelaufenes
Gesicht geschrieben. Einer seiner großen Stiefel war ihm durch das wilde Wasser
vom Fuße gerissen worden; seine Finger, mit denen er wahrscheinlich auf dem
Grunde des Flußbettes in grimmiger Agonie nach einem Halt umhergegriffen, waren
bis auf die Knochen aufgeschürft und mit Blut bedeckt.

So war er vor etwa einer halben Stunde wenige Schritte unterhalb des Steges,
dessen Geländer auf der einen Seite ganz verschwunden war, aufgefunden worden,
mit den Füßen in einem von dem angeschwollenen Wasser halbüberfluteten
Erlenbusche hängend.

Kaum minder furchtbar als der Anblick des Toten erschien der des Schmerzes
seiner Tochter, der Kätter, welche sich neben dem Leichnam niedergeworfen hatte
und, ohne auf die Zusprache einiger um sie herstehenden Vettern und Basen zu
achten, die Luft mit den ungezügeltsten Wehklagen erfüllte.

Der Schultheiß hatte wider mein Erwarten Takt genug, die halb besinnungslose
Tochter durch ihre weiblichen Verwandten von der Leiche weg und ins Haus
bringen zu lassen, worauf er an Ort und Stelle ein vorläufiges Verhör mit den
Umstehenden über den traurigen Fall veranstaltete.

In diese Fragen und Antworten klangen die Töne der Glocken, welche drüben die
Seelenmesse einläuteten, seltsam herein, und der aufgedunsene Leichnam erschien
in den ersten Strahlen der Sonne, die inzwischen aufgegangen, nur noch
grauenhafter.

Aus den Fragen des Schultheiß und der Beantwortung derselben seitens der
Anwesenden ergab sich, kurzgefaßt, dieses Resultat: Die Kätter hatte sich,
vielleicht aus Verdruß, weil der Jages, nachdem er ein paarmal mit ihr
herumgetanzt, sich nicht weiter um sie bekümmerte, schon um zehn Uhr von der
Sichelhänge auf dem Bronnenhof nach Hause begeben. Die Gäste des Bronnenbauern,
mit Ausnahme des Luixenbauern, waren mit dem Schultheiß um die elfte Stunde ins
Dorf zurückgegangen, gerade bevor das Gewitter losbrach. Der Luixenbauer mußte
bis gegen zwölf Uhr, wo das Unwetter am ärgsten raste, mit seinem Nachbar
getrunken haben, denn um diese Zeit weckte der letztere einen seiner bereits
eingeschlafenen Knechte, damit derselbe den Luixenbauer nach Hause führe.
Allein dieser wies mit der groben Halsstarrigkeit, wie sie oft Betrunkenen
eigen ist, den Knecht zurück, der sich dann auch nicht lange zurückweisen ließ
und ohne Umstände sein Bett wieder aufsuchte, nachdem er den Luixenbauer bis
zum Bronnen unter der Linde geführt hatte. Von da ab wußte man nichts mehr von
dem Verunglückten, dessen Abwesenheit von Hause erst am Morgen auffiel, weil er
seine Leute längst daran gewöhnt hatte, ihn ganze Nächte nicht heimkommen zu
sehen. Einer seiner Knechte, der in aller Frühe mit der Sense auf einen Acker
an der Donau ging, Klee zu mähen, sah den Ertrunkenen in der beschriebenen
Weise im Wasser hängen.

Alle Stimmen vereinigten sich in der Annahme, der Verunglückte müßte inmitten
des tobenden Orkans auf dem Stege vom Rausche übermannt worden, mit der Schwere
seines ungefügen Körpers gegen das Geländer gefallen sein, dasselbe zerbrochen
haben, so ins Wasser gestürzt und ungehört und hilflos ertrunken sein.

Ich eilte, meinen Freund von dem traurigen Vorfall in Kenntnis zu setzen.

Als ich über den Steg ging, mich vorsichtig auf der noch mit einem Geländer
versehenen Seite haltend, fühlte ich einen leisen Schlag auf der Schulter und
hörte den hinter mir her gehenden Courage flüsternd sagen:

»Gerade in dieser Stunde sind drei Jahre um, seit man meinen armen Vetter aus
der Donau gezogen, und jetzt liegt der Luixenbauer tot auf dem Ufer. Ist das
nicht kurios, Herr? In der nämlichen Nacht, wo er vor drei Jahren ... hm, Herr,
Sie wissen nicht ... 's ist besser, jetzunder von der Sache ganz zu schweigen.«

»Gewiß! De mortuis nil nisi bene.«

»Weiß nicht, was Sie da sagen, Herr. Aber glauben's mir, ich alter Knasterbart
war halt mein Lebtag nie so von der Gerechtigkeit unseres Herrgotts überzeugt
wie vorhin, als ich den Luixenbauer tot vor mir liegen sah. Kann nichts dafür,
Herr, – courage!«

Beim Pfarrhause trennte sich der alte Soldat von mir, um nach der Kirche zu
gehen, ob er gleich von der Seelenmesse für seinen Verwandten nur noch ein
kleines Stück abbekommen konnte, denn schon wurde zur »Wandelung« geläutet.

Die Neuigkeit von dem Tode des Luixenbauern war bereits in den Pfarrhof
gelangt, und zwar durch den Bronnenbauer, welcher wenige Augenblicke vor mir
angekommen und in Abwesenheit der Frau Margret, welche dem Gottesdienst
anwohnte, von der Magd in die Stube gewiesen worden war. Hier traf ich ihn und
fuhr bei seinem Anblick betreten zurück.

Denn eine unerklärliche Veränderung war seit gestern abend mit dem Manne
vorgegangen. Sein sonst so rotes, aufgeblasenes Gesicht war jetzt schlaff und
bleifarben; die blassen Lippen zuckten krankhaft, und die blutunterlaufenen
Augen starrten bald regungslos in die leere Luft, bald rollten sie unstet
umher, wie um einem peinlichen Anblick auszuweichen. Dem Ausdruck seiner Züge
entsprach die Unordnung in seinem Anzuge vollkommen, und die ganze Erscheinung
hatte etwas so Unsicheres, Hastiges, Fahriges, daß ich einen recht widrigen
Eindruck davon bekam.

In meinen Tritten auf dem Flur die des Pfarrers vermutend, war der Bauer
aufgestanden, und als ich die Tür öffnete, stieß er rasch die Worte hervor:

»Kommet Ihr endlich, Herr Pfarr'? Ich hab' g'meint, die Seelenmess' wollt'
schier gar kein End' nit nehmen, Hab' Euch was von absonderlicher
Wichtigkeit –«

Seinen Irrtum gewahrend, brach er ab und sagte verstört:

»Ah so, Ihr seid's, Herr...r...r! Hm, schön Wetter heut'.«

»Sehr schönes in der Tat,« entgegnete ich, »viel besseres, als man nach dem
furchtbaren Sturm von heute nacht erwarten durfte.«

Der Mann schwieg eine Weile. Dann sagte er mit einem schweren Seufzer,
vielleicht dem ersten, welcher seit Jahren seine Brust schwellte: »Ja 's war
ein gruseliges Duraweatter, und da ist's halt kein Wunder, wenn der –«

Er verschluckte das Ende des Satzes und trat ans Fenster, an dessen Scheiben er
mit den Fingern zu trommeln begann.

»Ich komme gerade von der Donau herein,« fuhr ich fort; »die ist mächtig
angeschwollen.«

»Die Donau?« entgegnete der Bauer, sich hastig gegen mich umkehrend. »Verflucht
sei sie und verdammt!«

Und wieder brach er ab, um abermals an den Fensterscheiben zu trommeln und
Unverständliches vor sich hin zu murmeln.

Ich war recht froh, daß ich die hintere Haustüre gehen hörte und die Schritte
Fabians vernahm, verließ auch bei seinem Eintritt sogleich die Stube und hörte,
die Türe hinter mir zuklinkend, den Bauer nur noch mit beklemmter Stimme sagen:

»O, Herr Pfarr' –«

Eine wunderliche Unruhe trieb mich aus meinem Zimmer, in welches ich
hinaufgegangen, wieder ins Freie. Mechanisch durch die Hintertür auf den
Kirchhof hinausgetreten, fiel mir bei, daß Fabian gelegentlich eines
merkwürdigen alten Grabmals erwähnt habe, welches sich in der Kirche befände.
Ich ging, es anzusehen, und indem ich den Friedhof durchschritt, kam ich an dem
Courage vorüber, der mit einem dürftig schwarzgekleideten Mütterchen, in
welchem ich die arme Hanne vermutete, betend an einem schon über und über mit
Rasen bedeckten Grabe stand. Die übrigen Andächtigen waren schon weggegangen.

In der Kirche stieg ich links vom Portal zur Emporkirche hinauf, wo die Orgel
stand, um von dort einen Überblick über das Ganze zu gewinnen, bevor ich die
Einzelheiten musterte.

Es ist ein hochgewölbtes und sauber gehaltenes Gotteshaus, die Frohdorfer
Kirche, deren Chor mit einem gotischen Spitzbogengeflecht von hohem Alter
zeugt, während das Schiff offenbar aus einer weit späteren Zeit herrührt. Die
Morgensonne überströmte, durch ein hohes Spitzbogenfenster fallend, den
Hochaltar mit einer Lichtflut, während die übrigen Teile des Gebäudes noch in
morgendlicher Halbdämmerung lagen.

Ich wollte gerade meinen Standpunkt verlassen und hinab in den Chor steigen, um
das daselbst befindliche Grabmal aus dem Mittelalter zu besichtigen, als mein
Blick auf eine Art kleiner Seitenkapelle fiel, in welcher ein mit den düsteren
Emblemen des Todes, wie sie die Trauerfeierlichkeiten der katholischen Kirche
begleiten, verzierter Altar stand. An diesem Altar hatte Fabian vorhin seine
Seelenmesse gelesen, und auf der untersten Altarstufe sah ich ein junges
Mädchen knien, die Hände gefaltet und den Kopf auf die Brust geneigt.

Es war Vefele, die wohl ihre Andacht verlängert hatte, um vom Himmel Segen für
den Schritt zu erstehen, welchen sie zu tun im Begriffe war, Segen für ihr
bevorstehendes Fortgehen aus Frohdorf.

Aber die Beterin war nicht allein in der Kirche, denn wenige Schritte hinter
ihr lehnte der Jages an einem Stuhl.

Ich nahm wohl mit Grund an, er sei gekommen, seinem Schätzle noch ein liebes
Wort zum Abschied zu sagen.

Nachdem die beiden Liebenden lange in ihren Stellungen verharrt hatten, machte
Vefele eine Bewegung, als wollte sie aufstehen. Im nächsten Augenblick kniete
der Jages neben ihr. Sie rückte, ohne nach ihm umzusehen, zuerst ein wenig von
ihm weg, erhob sich dann aber rasch, trat ein paar Schritte vom Altar zurück
und verweigerte ihm, als er ihr folgte, ihre Hand, die er zu fassen suchte,
nicht. Da er aber, hierdurch kühner gemacht, sich zu ihrem Antlitz herabbog,
wandte sie mit einer anmutigen Beugung den Kopf seitwärts und deutete mit der
Hand auf den Altar, wie um ihn an die Heiligkeit des Ortes zu erinnern.

Er gehorchte, und nun entspann sich zwischen den beiden ein eifriges Geflüster,
wovon ich nichts verstehen konnte, wenn mir auch die Gebärden der Liebenden,
welche ich, in dem Orgelwinkel geborgen, recht gut beobachten konnte, den
ungefähren Inhalt dieser Flüsterworte verrieten.

Zuletzt zog das Mädchen den jungen Mann vor den Altar. Beide knieten vor
demselben nieder, und die fromme Regung Vefeles schien sich auch ihrem
Geliebten mitgeteilt zu haben; denn beide verharrten, in Andacht versunken,
eine gute Weile, und so sehr waren ihre Empfindungen im Gebete aufgegangen, daß
sie nicht wahrnahmen, wie mit einmal die Sakristeitüre sich auftat und der
Pfarrer mit übergeworfener Stola heraustrat, gefolgt von dem Bronnenbauer, der
gesenkten Hauptes einherging.

Da die beiden Männer nicht aus dem Chor herunter ins Schiff der Kirche stiegen,
sondern der Sakristeitüre zur Seite in einen Beichtstuhl traten, so konnten sie
ihrerseits das kniende Paar nicht bemerken.

Der Pfarrer nahm dem Bauer die Beichte ab.

Es war eine lange und mußte eine schwere sein, denn ich sah, wie die Hände des
Bronnenbauern auf dem schmalen Brettchen vor dem Gitter zitterten, welches sein
Gesicht von dem des Priesters trennte, und wie seine unten aus dem Beichtstuhl
hervorragenden Füße krampfhaft zusammenschlugen.

Endlich hörte ich die klangvolle Stimme Fabians das entlastende: »Ego te
absolvo!« sprechen, und einige Augenblicke nachher traten die beiden aus dem
Beichtstuhl.

Der Bauer kniete betend auf die Staffel nieder, welche den Chor von dem Schiffe
trennte, und der Pfarrer stand unbeweglich hinter ihm.

Die betenden Liebenden waren durch die Stimme des Priesters, als er die Formel
der Absolution ausgesprochen, in ihrer Andacht gestört worden. Da aber darauf
wieder alles still wurde, verblieben sie in ihrer Stellung.

So wurden sie von dem Pfarrer erschaut, welcher den Bauer, als dieser sich
wieder erhoben hatte, einige Schritte weit in das Schiff heruntergeleitete.

Ich sah einen Strahl herzinniger Freude auf dem Antlitz des Freundes
aufflammen.

Er stand still, legte die eine Hand dem Bronnenbauer auf die Schulter und
streckte die andere mit gebietender Gebärde gegen das Paar aus.

Der Bauer verstand den Wink und ließ sich von dem Pfarrer auf den Altar
zuführen.

Die Liebenden waren aufgesprungen. Das Vefele senkte bei dieser Überraschung
die Augen in schreckenvoller Scham, der Jages aber stand aufrecht, fast
trotzend und herausfordernd da, wie um die Geliebte diesmal selbst gegen den
Vater zu verteidigen.

Aber es bedurfte keiner Verteidigung.

»Komm, Vefele!« sagte der Bronnenbauer mit bebender Stimme. »Komm und gib mir
d' Hand und laß, ich bitt' dich, alles vergeben und vergessen sein, was ich dir
und deiner Mutter und deinem Vater selig hab' z' Leid getan. Sag', willst?«

»O,« entgegnete das Mädchen fast unhörbar, »'s ist schon vergeben und vergessen
und – und – ich hab' halt nichts dafür können, daß mir der Jages –«

Sie konnte nicht vollenden, denn Tränen erstickten ihre Stimme.

»Mein Jages,« sagte der Bauer, »der hatte recht und soll recht haben und dich!«

So sprechend faßte er nach der Hand des Sohnes, legte die des Vefele hinein und
sagte:

»Da nimm sie und halt' sie in Ehren! Sie g'hört dir, und – und habet einander
lieb und bleibet brav euer Lebtag!«

Der Jages drückte mit der Linken sein Mädchen an sich, bot die Rechte dem Vater
hin und sein Dankwort: »Gott vergelt's Euch, Vater!« klang fast jauchzend.

Ein Strom von Zähren brach aus den Augen des Bauern, indem er sich an die
Schulter des Sohnes lehnte.

Fabian aber legte dem glücklichen Paar die Hände auf die Häupter und sprach
feierlich:

»Ich verlobe euch im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geistes!«

»Amen!« rief ich laut aus, unfähig, meine freudige Bewegung länger zu
bemeistern.

Der nächstfolgende Tag verging ohne einen bemerkenswerten Vorfall.

Freitags ward dann der Luixenbauer begraben.

Nach dem von einem pomphaften »Seelenamt« begleiteten Begräbnis tat der
Pfarrer, welcher die letzten Tage her sehr still und ernst gewesen, auf einem
einsamen Waldspaziergang, nachdem er lange sinnend neben mir hergegangen,
plötzlich die Frage:

»Glaubst du an Geisterspuk?«

»Bei uns in Deutschland nicht,« entgegnete ich leichthin. »Die guten Deutschen
sind viel zu ruhesüchtig, um sich nach ihrem Tode noch einmal aus ihren Gräbern
zu bemühen.«

»So eine Antwort erwartete ich ungefähr; allein nicht alles und jedes ist mit
einem guten oder schlechten Witz abgetan. Du weißt, in der Nacht vom Dienstag
auf den Mittwoch ist der Luixenbauer ertrunken. Er muß seinen Tod gefunden
haben, nachdem er gegen die Mitternachtsstunde zu vom Bronnenhofe weggegangen.
Was sagst du nun dazu, daß er oder sein Geist oder sein Gespenst, wie du
willst, dem Bronnenbauer unmittelbar darauf, zwischen zwölf und ein Uhr in der
Nacht erschienen ist?«

»Ich sage, lieber Fabian, das ist eine kostbare Spukgeschichte, die du ohne
Verzug dem guten Geisterseher Kerner nach Weinsberg melden solltest.«

»Spotte nur zu! Aber du wirst doch zugeben, daß in der Tat nur ein Wunder die
plötzliche und gänzliche Sinnesänderung des Bronnenbauern bewirken konnte?«

»Ein Wunder allerdings war hier nötig, allein dasselbe löst sich bei näherem
Zusehen wohl in ein Zusammenwirken psychischer Motive auf. Ich brauche nicht
bloß an das zu erinnern, was dir der Courage von jener Nacht erzählte, wo des
Vefele Vater umgekommen, und dann habe ich nicht nötig, meine Phantasie
allzusehr anzustrengen, um zu erraten, was dir der Bronnenbauer vorgestern im
Beichtstuhl anvertraut hat.«

»Du könntest dennoch fehlschießen mit deiner Phantasie und deinen
psychologischen Schlußfolgerungen. Aber ich mag mich mit einem solchen Heiden
gar nicht über Derartiges herumstreiten. Tatsache ist, daß noch am Dienstag der
Bronnenbauer eher auf der Stelle gestorben wäre, als daß er zur Heirat seines
Sohnes mit dem blutarmen Vefele seine Einwilligung gegeben hätte, und daß er
schon am Mittwoch morgen diese Einwilligung freiwillig gab.«

»Freiwillig? Hm, es gibt Mächte des Gewissens und der Reue, die – doch genug.
Mich freut der Ausgang dieser Oberländer Dorfgeschichte viel zu sehr, als daß
ich mich aufgelegt fühlte, dich zu irgend einer Verletzung des
Beichtgeheimnisses verlocken zu wollen.«

Am darauf folgenden Tage, als am Samstag, war »Heiratstag« auf dem Bronnenhof,
wobei durch meines Freundes kluge Vermittelung ausgemacht wurde, daß das junge
Paar in der nächsten Zeit auf der Mühle hausen sollte, um der Ahne die Last der
Geschäfte abzunehmen. Dadurch war allfälligen künftigen Mißhelligkeiten
zwischen der armen Söhnerin und dem reichen Schwiegervater vorgebeugt,
wenngleich solche kaum zu befürchten waren, da nicht nur der Hochmut und die
Rauheit des Bronnenbauern einen vernichtenden Stoß erhalten hatten, sondern
auch seine Lebenskraft überhaupt gebrochen schien.

Sonntags predigte Fabian über die Worte Jesu: »Ich sage euch, eher wird ein
Kamel durch ein Nadelöhr gehen, als ein Reicher in das Reich Gottes eingeht!«
Nachher wurden der Jages und das Vefele von der Kanzel herab »verkündigt«, das
heißt als Brautleute aufgeboten.

Am Abend versammelte der Pfarrer den Singverein des Dorfes in seinem Garten,
und hier empfing das Brautpaar die Glückwünsche seiner Altersgenossen. Das
Vefele in seiner Befangenheit, welche an das plötzliche Glück, an die
wundersame Wendung des Geschickes noch immer fast nicht zu glauben wagte, war
allerliebst. Der Jages in Liebes- und Siegesfreude erschien noch um einen Kopf
größer als sonst. Auch der alte Soldat war da, und später, als es zu dunkeln
begann, kamen der Bronnenbauer und seine Bäuerin, die alte Müllerin und die
arme Hanne, sowie der Schulmeister und Schultheiß und der Hannsjörgebauer,
welche alle der Pfarrer zum Nachtessen gebeten hatte.

Frau Margret deckte mit ihrem getreuen Annele den Tisch in der Geißblattlaube,
ob welcher groß und klar die Sterne am Firmamente funkelten. Aber bevor wir uns
zum Essen niedersetzten, versammelte Fabian noch einmal seinen Liederkranz um
sich, und in die laue stille Sommernacht hinaus klang in langgehaltenen
feierlichen Akkorden das Lied:

»Klarer Liebesstern,
Du leuchtest fern und fern
Am blauen Himmelsbogen.
Dich rufen wir heut' alle an,
Wir sind der Liebe zugetan –
Sie hat uns ganz und gar zu sich gezogen.

Still und hehr die Nacht –
Des Himmels Augenpracht
Hat nun den Reihn begangen.
Schweb hoch hinauf wie Glockenklang
Der Liebe sanfter Nachtgesang,
Klopf' an die Himmelspfort' mit brünstigem Verlangen,
Klopf' sanft mit beiden Flügeln an!«
Klopf' sanft, und dir wird aufgetan!«

 

Am folgenden Tage verließ ich Frohdorf, als Summe meiner Erlebnisse daselbst
die Erfahrung mitnehmend, daß im Volke trotz alledem noch heute Lebensmächte
tätig und Menschengeschicke bestimmend sind, welche in den sogenannten
gebildeten Klassen nur noch eine konventionelle oder auch gar keine Bedeutung
mehr haben.

Siebentes Buch
Auf der roten Fluh

Erstes Kapitel

Eine Abschiedsrede Fabians. – Auch eine Art von Patriotismus, – »Ein schöner
Stern geht auf«. – Frau Ziegenmilch »enorm fort«. – Der Exdirektor eines
Kohlengeschäfts macht dem Autor Beine.

Der Fabian hatte zum Abschied noch zu mir gesagt: »Es ist dem Menschen nicht
gut, daß er allein und heimatlos sei. Und dir, lieber Michel, dir ist es gar
nicht gut. Du bist nicht gemacht, ein Einsamer und Heimatloser zu sein. Bleibst
du beides noch lange, so wirst du ein vertrübter, vergrillter alter Mensch
werden. Ich kenne dich. Denk an mich und an das, was ich dir da sagte, und
sorge beizeiten, daß du zu mir sagen kannst: Alter Fabiane, siehst du, da bin
ich daheim. Dann gehen wir aus der Stube, wo wir beim Mittagstisch saßen, in
dein Bücherzimmer hinüber oder hinauf, rauchen zum Kaffee und schwatzen von
alten Zeiten. Hierauf kommt deine Frau –«

»Meine Frau?« unterbrach ich den Freund. »Gott tröste dich! Wer sollte meine
Frau sein?«

»Wie du nur wieder bist oder tust! Du weißt so gut oder besser als ich, daß,
wenn ich dich an der Seite einer Frau denke, nur von einer die Rede sein kann.
Den Namen brauch' ich nicht zu nennen, denn, lieber Alter, wenn du jetzt auch
ein leidlicher Geschäftsmann sein magst, so praktisch, daß du es bis zum
Heuchler gebracht hättest, bist du doch noch nicht geworden. Glaub' mir, ich
sehe zur Stunde klarer in deine Sachen hinein als du selbst. Ich habe die
Erzählung deiner Erlebnisse, deine zerstreuten Äußerungen und hingeworfenen
Blicke summiert. Zwischen dir und der verhätschelten, launischen Tochter
Mammons, dieser Julie Kippling, so reizend und verführerisch sie immer sei,
konnte sich kein rechtes Verständnis bilden. Der ganzen Anlage deines und ihres
Wesens zufolge war das unmöglich. Du bist so geartet, daß nicht die wilde und
trübe Lohe der Leidenschaft dein Glück macht – du brauchst Liebe und du weißt,
wo du sie findest. Verpasse nicht die beste Zeit! Nach dem, was du mir über die
Resultate deiner letzten Geschäftsreise gesagt, darfst du ja kecklich an die
Gründung eines eigenen Hausstandes denken. Das ist am Ende doch das
Erstrebenswerteste, weil es das Reinmenschlichste ist und ewig sein wird.«

Die Abschiedsworte des Freundes klangen mir nach, als ich nun wieder allein
meine Straße zog. Ich mußte ihm in meinen Gedanken immer lauter recht geben.

Die Periode der Kraftgenialität lag hinter mir, Nachdenken und Erfahrung hatten
mich gelehrt, daß, wie schön auch Weltverbesserungsträume der Jugend stehen
mögen, der gereiftere Mann, dessen Talente und Stellung ihn nicht befähigen, in
die großen Geschicke tätig einzugreifen, sich bescheiden muß, in beschränkterer
Sphäre das Tüchtige zu wollen und das Rechte zu tun, sich selbst und den
Seinigen zu Glück und Freude. Nur wenige, sehr wenige können Helden der
Menschheit sein, aber viele, alle vermögen, jeder in seiner Art, ein tüchtiges
Glied der unendlichen Kette zu sein, welche die Gesellschaft ausmacht. Im
Egoismus, und wäre es auch der Egoismus der Familie, zu verknöchern, ist
freilich Philisterei. Aber in sich selbst und seiner Familie die Anlagen und
Tugenden seines Volkes zur Entwickelung, die nationale Bildung zur Erscheinung
zu bringen, und so, selbst aus dem kleinsten Kreise heraus, nach Gelegenheit
und Kräften für das allgemeine Beste zu wirken, das ist auch Patriotismus und
zwar, scheint mir, ein besserer und befruchtenderer als jener, welcher in den
Zeitungen Phrasen und auf der Rednerbühne Gesten macht. Uns Deutschen vollends
ist, glaube ich, dieser Patriotismus der angemessenste. Denn mag man es auch
beklagen, es ist nun einmal doch so: wir haben zwar zeitweilig und, wenn es
sein muß, vollständig das Zeug dazu, die heldische Seite der Geschichte zu
vertreten und zu entwickeln; aber doch ist es unser eigenster Beruf, die humane
zu pflegen. Und wir dürfen fürwahr uns rühmen, daß wir hierfür schon Großes und
Größtes getan. Die Deutschen sind die menschlichsten Menschen, und was humane
Freiheit sei, nur wir müssen und schätzen es. Wenn wir, wie ich in jeder Fiber
meiner Seele hoffe, einmal dazu gelangen, ein in sich geschlossener und
festgefugter Nationalstaat zu sein, wenn Deutschland, das erste Kulturland
Europas, auch dessen erste Großmacht sein wird, dann wird und mag der Schatz
von Humanität, welchen der Genius unserer großen Denker und Dichter und die
stillgeduldige und rastlose Arbeit unseres Volkes durch die Jahrhunderte herab
mitsammen angehäuft haben, in alle Welt hinausgetragen werden und in größerer
Fülle und Mächtigkeit, als jetzt schon geschehen und geschieht, der ganzen
Menschheit zugute kommen.

In diesem Gedankengange lag für mich viel Klärung und Beruhigung. Selbst die
Sehnsucht nach Isolde, welche Fabians Rede in mir wachgerufen, hatte nichts von
der ungestümen Hast und dem wilden Verlangen, welche die Nähe von Julie
Kippling und der Umgang mit ihr in mir aufgestürmt hatten. In dem Maße, in
welchem Zeit und Entfernung den Glanz der berauschenden Stanhopea verblassen
ließen, ging der keusche Stern meiner Jugend leuchtender und verheißungsvoller
mir in der Seele auf. Er sollte jetzt nicht mehr hinter der »wilden, trüben
Lohe der Leidenschaft« verschwinden; ich fühlte es wohl.

Und sein Leuchten war so groß und schön, daß es mich viel Selbstüberwindung
kostete, nicht von meinem Wege nach Süden abzuweichen, als ich drüben in der
Ferne die Berge der Heimat meiner Kindheit blauduftig ragen sah. Ich hätte
Isolde sehen, ihr sovieles, alles sagen mögen, aber ich bezwang mir das Herz in
der Brust. Du hast ihr versprochen, durch eigene Kraft etwas zu werden, daher
gedulde dich! Noch ein paar Jahre Arbeit, und du wirst ihr sagen dürfen, daß du
Wort gehalten.

So heischte es mein Stolz, und ich gehorchte ihm. Aber doch nicht so ganz. Denn
in der Grenzstadt, durch welche mich mein Weg führte, setzte ich mich hin und
schrieb an Isolde einen langen Brief, in welchem ich mein ganzes Herz vor ihr
ausschüttete. Ich machte das teure Mädchen bis ins einzelste hinein zum Zeugen
des Kampfes, welchen ich durchgekämpft. Ich verschwieg nichts, beschönigte
nichts, beichtete alles, selbst jene nächtliche Szene auf dem See, denn wie ich
annehmen durfte, hatte mich ja Julie gerade durch die Mitteilung des Abenteuers
an Isolde meines Gelübdes der Verschwiegenheit entbunden. Dann fragte ich
Isolde, ob sie mir verzeihen, ob sie mich lossprechen könnte, und zuletzt
deutete ich an, welche selige Hoffnung ich auf diese Absolution bauen möchte
und würde.

Ich fühlte mich ordentlich leicht und froh, als ich den Brief zur Post trug,
und wollte von da noch hinaus auf den Hafendamm, um das Abendrot auf dem
schönen Bodensee liegen zu sehen und noch einmal zu den heimischen Gestaden
hinüberzublicken.

Wie ich aber zur Einfahrt des Posthauses herauswollte, fuhr ein aus dem Innern
der Schweiz kommender Eilwagen daselbst vor, und aus dem Schlage rief eine
bekannte Stimme meinen Namen. Ich folgte dem Wagen in den Hof zurück, und als
er hielt und der Schlag geöffnet wurde, fand ich mich keiner geringern Person
als meinem ehemaligen Prinzipal gegenüber.

Es war nichts Außerordentliches, einem Geschäftsmann in einer Grenzstadt zu
begegnen; allein Herr Oskar Ziegenmilch sah, wie ich bemerkte, viel unruhiger
und aufgeregter aus, als einem so gewiegten Geschäftsmanne anstand. Er nahm
sich auch nicht Zeit, nach seinem Gepäcke zu sehen, sondern zog mich beiseite
und fragte hastig:

»Haben Sie schon von dem Unglück, von dem enormen Unglück gehört?«

»Von was für einem Unglück? Ich kam vor kaum ein paar Stunden von drüben her
hier an.«

»Ah so! Sie kommen aus Deutschland?«

»Ja.«

»Und Sie haben dort von ihnen keine Spur gesehen?«

»Von was für ›ihnen‹ denn?«

»Ja so, Sie wissen nicht ... Ich bin noch immer so verwirrt, so enorm verwirrt
... entschuldigen Sie!«

»Gern; aber was hat es denn gegeben?«

»Enormes, ganz niederträchtig Enormes! Meine Lelia – ach was, zum Henker mit
der Lelia! Das Romanzeug ist an allem schuld! – Meine Liseli ist fort.«

»Frau Ziegenmilch fort?«

»Fort, sag' ich, enorm fort.«

»Wohin denn?«

»Ja, wer weiß das? Vermutlich nach Deutschland.«

»Wie kam denn das?«

»Wie es eben kommt, wenn die Weiber ihren Männern durchgehen.«

»Was zum Kuckuck! Madame ist Ihnen durchgegangen.«

»Durchgerumpelt, würde ich sagen, wenn das eine Sache zum Spaßen wäre, das
heißt sie ist mit dem Kerl, mit dem sauberen Rumpel, welcher Tische und Weiber
verrückt machte, auf und davon.«

»Was? Die sittsame und gefühlvolle Frau Ziegenmilch ist mit dem alten Bummler
fortgelaufen?«

»Fortgefahren mit Extrapost. Hat ihren Schmuck und eine hübsche Summe von
Wertpapieren mitgenommen, die ich ihr nach und nach gegeben hatte, so zur
Beschwichtigung, wenn sie sich mittels kleiner und großer Eifersüchteleien
unangenehm machte – Sie verstehen mich? Es ist eine richtige Entführung –
enorm, ganz enorm!«

»In Wahrheit, das geht über die gewöhnlichen Bummlerschnurren des alten Jungen
hinaus. Die ehrsame Hälfte von Oskar Ziegenmilch und Komp. samt Schmuck und
Wertpapieren entführen, da hört der Spaß auf.«

»Ja, ich weiß schon, wer den Schaden hat, bekommt den Spott noch gratis dazu –
eine alte, eine enorm alte Geschichte.«

»Ich verspotte Sie nicht, mein Lieber; aber ich erlaube mir doch, Sie daran zu
erinnern, daß ich Ihnen seinerzeit hinsichtlich dieses verteufelten Rumpel
einen warnenden Wink gab. Wie ich sehe, wäre es gut gewesen, wenn Sie denselben
beachtet hätten.«

»Ja, wer konnte aber auch von einem so enorm praktischen Kerl, wie dieser
kahlköpfige Schubiak ist, so 'was erwarten?«

»Warum denn nicht? Herr Rumpel machte in Ihrer schönen Stadt erst in
konservativer Politik, dann in Religion und Mystik. Darauf erschien es ihm noch
gewinnbringender, in Entführung zu machen, und er griff zu. Herr Rumpel ist ein
praktischer Mensch –«

»Das ist wahr, ein enorm praktischer Mensch ist er.«

»Gut, als solcher hat er nur Ihren eigenen Grundsätzen gemäß gehandelt, als er
mit Beiseitesetzung der ›Katechismusmoral‹ ein Entführungsgeschäft machte, weil
es lukrativ war. Geschäft ist Geschäft, und praktisch muß man sein, wie Sie
wissen.«

Indem wir mitsammen nach dem Gasthaus gingen, wo ich abgetreten war, erzählte
mir Herr Ziegenmilch die Entführungsgeschichte, soweit er sie nämlich kannte.
Da war sie denn kurz beisammen: Herr Ziegenmilch war für einige Tage in
Geschäften verreist gewesen. Bei seiner Nachhausekunft hatte er seine Frau
nicht mehr getroffen. Sie war in eine der abendlichen Versammlungen gegangen,
wo Herr Rumpel den odisch-magnetischen Mystagogen spielte, und war von da nicht
wieder heimgekommen. Statt ihrer war am folgenden Tage ein Brief eingelaufen,
worin sie ihrem Herrn Gemahl erklärte, ihr gefühlvolles Herz habe der Einladung
des erleuchteten Propheten und Apostels Cyrillus Chrysostomus Theophil Rumpel,
ihn auf einer Missionsreise zur Ausbreitung des odisch-magnetischen Heils zu
begleiten, nicht zu widerstehen vermocht, um so weniger, da sie überzeugt sein
müßte, Herr Ziegenmilch werde sich in Gesellschaft seiner Ladenjungfern leicht
über ihre Abwesenheit trösten.

»Ich hätte nicht geglaubt,« fügte Herr Ziegenmilch seiner Erzählung fast
melancholisch hinzu, »nein, ich hätte nicht geglaubt, daß mein sanftes Liseli
so boshaft, so enorm boshaft sein könnte.'«

»Ich glaube auch nicht, daß Madame es war, welche diesen Trumpf ausspielte.
Sicherlich hat ihr der erleuchtete Cyrillus Chrysostomus Theophilus den Brief
diktiert.«

»Da könnten Sie recht haben, Herr Hellmut, enorm recht. Und denken zu müssen,
daß so ein infamer Halunk über besagten Schmuck und besagte Wertpapiere
verfügen soll!«

»O, Sie praktischer Mensch und Shylock!«

»Shylock? Shylock? Kenne keine Firma dieses Namens. Was wollen Sie damit sagen?
«

»Weiter nichts, als daß Sie fähig wären, Shylocks Äußerung hinsichtlich der
entführten Jessika zu parodieren und zu sagen: Ich wollte, meine Liseli läge
tot vor mir, den Schmuck und die Wertpapiere in den Händen.«

»Da tun Sie mir unrecht, enormes Unrecht. Ich wollte nur, ich hätte meine Frau
wieder. Was sie mitgenommen, mag meinetwegen zum Henker gehen. Oskar
Ziegenmilch und Komp. können so etwas schon als Bagatelle ansehen. Wir« – Herr
Ziegenmilch hatte nämlich bereits von Herrn Kippling gelernt, im majestätischen
Plural von sich zu sprechen – »wir sind, Gott sei Dank, in der Lage, ein
Verlüstchen verschmerzen zu können. Aber, unter uns, seit mein Fräuli fort ist,
merk ich erst recht, daß ich sie eigentlich enorm gern habe. Sie war im Grunde
doch ein gutes Tierli.«

»Wirklich? Und warum fällt Ihnen das jetzt erst ein? Eine vernachlässigte Frau
verfällt auf allerlei dumme Schrullen. Das ist nur logisch. Besagte
Ladenjungfern –«

»Bitte, nichts mehr von diesem Artikel! Ein so viel beschäftigter Mann wie ich,
hat zuweilen so seine kleinen Anwandlungen von Zerstreutheit. Aber, wie gesagt,
mein Liseli fehlt mir jetzt enorm und hat mir das Essen gar nicht geschmeckt,
seit ich ihr liebes dickes Gesicht bei Tische nicht mehr gegenüber habe. Es ist
ein enormes Pech! Ich meine, daß ich sie mit offenen Armen aufnähme, käme sie
nur wieder zurück.«

»Haben Sie denn schon die nötigen Nachforschungen angestellt?«

»Soviel ich konnte. Schon seit vier Tagen fahre ich deshalb in der Welt herum.
Ein Spur der Flüchtigen wies ins Gebirge hinein, verlor sich aber bald. Eine
andere, die auf den Bodensee deutete, Hab' ich bis zur letzten Poststation
verfolgt, wo sie ebenfalls ausging.«

»Haben Sie auch die Polizei in Requisition gesetzt?«

»Die Polizei? Wo denken Sie hin! Gott bewahre! Wir müssen auf unsern Ruf
achten. Was gäbe das für ein Geschrei und Gelächter, wenn Oskar Ziegenmilch und
Komp. mit Landjägern und sonstiger Polizei auf seine Gemahlin vigilieren
gingen! Nein, nein! Ich habe deshalb auch zu Hause gesagt, Madame habe eine
Badereise angetreten. Wir müssen das Geschäft, das Verfolgungsgeschäft mit
äußerster Diskretion betreiben, mit enormer Feinheit und nur so unter der Hand.
O, wir waren immer ein praktischer Mann, wir; aber die wahre Finesse, wie man
seine Fortune poussieren muß, haben wir doch erst losgekriegt, seit wir die
Ehre hatten, mit Herrn Gottlieb Kippling in Geschäftsverbindung zu treten. Ein
großer Mann, der Herr Oberst und Kantonsrat – groß, enorm groß!«

»Ja, wie ist denn das Kohlenlager-Erfindungsgeschäft ausgefallen?«

»Kolant, enorm kolant, kolossal, wie der Schuft sagen würde, der Rumpel – aber
ich will den Kerl nun gar nicht mehr nennen. Die Leute waren wie toll. Der Kurs
unserer Kohlenaktien flog hinauf, als wollte er ein Loch in den Himmel stoßen.«

»Und Sie sind also noch Direktor der Köhlerei?«

»Nein, so unpraktisch waren wir nicht. Als das Unternehmen so recht im Flor
stand, schlug Herr Gottlieb Kippling, seine Aktien los und zog sich von der
Kompagnie zurück. Das war ein enormer Schlag ins Kontor, begreiflich! Wurde uns
auch nicht wenig schwül bei der Sache. Fürchteten schon, erfahren zu müssen,
daß mit großen Herren nicht gut Kirschen essen sei. Aber der Herr Oberst und
Kantonsrat, welcher unsere Qualitäten kennen gelernt hatte, ließ uns nicht
stecken, sondern zog uns bei guter Zeit, samt unserem Schäfchen, will sagen
unserem Gewinnst, aufs Trockene.«

»Und die anderen hatten das Nachsehen?«

»Die anderen haben ihre Aktien. Mögen sehen, was sie damit anfangen. Praktisch
muß man sein. Wundert mich aber doch, unter uns gesagt, wie ein so enorm
praktischer Mann, wie der Herr Oberst und Kantonsrat ist, so darauf versessen
sein kann, seine einzige Tochter so einem fremden Grafen oder Baron, was er
ist, der wohl nicht viel mehr hat als sein Wappen und seine Sporen, an den Hals
zu werfen.«

»Ist diese Verbindung schon eine öffentliche?«

»So ziemlich. Kennen Sie den Herrn von Rothenfluh? Er ist hochmütiger als
zehntausend Millionäre zusammengenommen. Gab mir kaum eine Antwort, als ich
vorige Woche die Ehre hatte, bei Herrn Gottlieb Kippling zu dinieren.«

»Der Freiherr befindet sich gegenwärtig wieder im Kipplingschen Hause?«

»Ja, er kam neulich.«

»Und seine Verlobung mit der Tochter des Hauses hat stattgefunden?«

»Wenn sie nicht schon statthatte, so steht sie doch bevor. Das kann jeder
sehen, der nicht blind ist. Denn die stolze junge Dame ist ja augenscheinlich
ganz enorm verliebt in den Junker, und sie wickelt ihren Vater um den kleinen
Finger. Unpraktisch das, enorm unpraktisch! Oder es muß was dahinter stecken.
Man munkelt in der Stadt davon, es werde eine Doppelheirat geben, denn der Herr
Baron habe eine wunderschöne Schwester und die –«

»Was?«

»Nun, die würde die Frau von Herrn Theodor Kippling werden.«

»Das ist 'ne Lüge, 'ne dumme, verdammte Lüge!«

»Ei, wie sehen Sie aus, Herr Hellmuth, und was machen Sie für Augen! Was haben
Sie denn?«

»Nichts. Aber ich muß Sie jetzt verlassen, Herr Ziegenmilch, denn ich habe kaum
noch Zeit, meine Sachen nach der Post zu schaffen. Will mit dem Nachtwagen
fort, um morgen bei guter Zeit in der Stadt zu sein. Adieu und viel Glück zu
Ihrem dermaligen Geschäft!«

Zweites Kapitel,

worin zuvörderst ein ganz kurzer Monolog und hernach verschiedene bedenkliche
Neuigkeiten mitgeteilt werden.

»Elender Klatsch! Ganz miserabler Klatsch! Aber ich muß doch zusehen, was alles
während meiner Abwesenheit im Hause Kippling sich zugetragen. Daß Berthold und
Julie ein Paar werden, nun, das ist in der Ordnung, ganz in der Ordnung. Sie
will einen Helden à la Byron und er, er will eine Millionärin. Das paßt sich
vortrefflich, das klappt! Aber das andere – ich bin gewiß, daß es nur Klatsch
ist, nur Klatsch sein kann.«

Dieses kurze Selbstgespräch wiederholte sich während meiner nächtlichen
Postwagenfahrt etwa ein dutzendmal, wenn ich mich recht erinnere.
Zwischenhinein wurde auch der Entschluß gefaßt, mich etwas energischer, als
bislang geschehen, mit meinen Privatangelegenheiten zu befassen ... Ei, wir
sind doch alle mitsammen wunderliche Käuze! Sonst könnte es nicht vorkommen,
daß wir eine Perle, wie rein und schön sie sei, erst dann in ihrer ganzen
Kostbarkeit erkennen, wenn wir plötzlich eine schmutzige Hand nach derselben
langen sehen.

In höchst unbehaglicher Stimmung kam ich in der Stadt an. Es war entschieden
nicht Eifersucht, was ich empfand, wohl aber dunkle Besorgnis. Die beiden
Kipplinge, der ältere sowohl als der jüngere, waren nicht die Leute, einen
einmal entworfenen Plan aufzugeben, und die ganze Art und Weise, wie von Vater
und Sohn die Bewerbung des Freiherrn um Julie aufgenommen und gefördert worden
war, unterstützte allerdings die Ziegenmilchsche Vermutung, daß noch etwas
weiteres dahinter stecken müßte.

Beunruhigt, wie ich war, konnte ich es kaum erwarten, vom Posthofe nach Hause
zu kommen. Aber hier begrüßten mich Szenen, welche meine Gedanken doch wieder
für eine geraume Weile von meinen Privatangelegenheiten ablenkten, wenigstens
teilweise.

Als ich über den großen Hofraum zwischen den Magazinen nach der Gartenpforte
ging, gewahrte ich an dem Orte eine sonderbare Verstörung, die hier um so
auffallender war, wo eine mannigfaltige Tätigkeit sonst mit der Regelmäßigkeit
einer guten Uhr verlief. Magazinarbeiter, Packer, Fuhrleute und Schiffer von
den Kanalbooten standen plaudernd in Gruppen beisammen und ließen ihre Arbeiten
ruhen. Aber man hörte keinen Scherz, vernahm kein Gelächter. Es ging überall
ernst und still zu. Daß mich der große Warenprober der Firma, Herr Kambli,
welcher gerade über den Hof ging, nicht mit einem Witz oder doch mit einem
Witzversuch, sondern mit einer sehr ernsthaften Miene begrüßte, das war
vollends, wie er sich ausgedrückt haben würde, gegen alle Kleiderordnung.

»Was haben denn die Leute?« fragte ich ihn.

»Schätze, sie machen ihre Glossen über das Unglück,« gab Herr Kambli zur
Antwort.

»Über das Unglück? Ist Herrn Kippling oder den Seinigen etwas zugestoßen?«

»Körperlich nicht. Der Herr Oberst ist wohlauf und der junge Herr und das
Fräulein auch, das heißt von letzteren vermut' ich es, denn sie haben gestern
früh in Gesellschaft des Herrn Rittmeisters eine Bergtour angetreten.«

»So? Aber was ist denn sonst?«

»Mehr als genug. Das ganze, große, prächtige Etablissement im Bihltal droben
ist gestern abgebrannt.«

»Kipplingsruhe?«

»Ja, jetzt heißt es mit Fug und Recht so, denn das Ganze ist nur noch ein
ungeheurer Haufen von Schutt und Asche.«

»Wie kam denn das?«

»Ja, wer das schon wüßte! Sicher ist nur, daß der Brand gestern in der ersten
Arbeitsstunde ausbrach, bei dem furchtbar heftigen Föhn, welcher
unglücklicherweise gerade weht, mit reißender Schnelligkeit um sich griff und
allen Rettungsanstalten zum Trotz so lange fortwütete, bis die Zerstörung eine
vollständige war. Einige sagen, das Feuer sei im großen Webersaal, andere, es
sei im Baumwollenmagazin entstanden. Brandstiftung wird stark vermutet und
sitzt deshalb einer der Arbeiter, namens Zündt, bereits am Schatten.«

»Der Zündt? Der Vater des schönen Fabrikkindes, des Gritli?«

»Derselbe. Sie kennen also das hübsche Ding?«

»Ich sah es mal hier und nachher auch droben in Kipplingsruhe.«

»Ah, deshalb hat es Ihnen heute in aller Frühe auf dem Bureau so dringend
nachgefragt.«

»Das Gritli hat mir nachgefragt?«

»Ja. Das junge Meidli, noch ein pures Kind, sah ganz verstört aus,
wahrscheinlich infolge der Eintürmung seines Vaters. Wenn mir recht ist, hat
das Kind geäußert, es habe Ihnen etwas zu sagen. Als man ihm mitgeteilt, Sie
seien auf Reisen, habe es wie verzweifelt, wie ganz unsinnig getan und sei
fortgerannt.«

»Sie erzählen mir Rätsel.«

»Ja, es sieht rätselhaft aus, vollends wenn man bedenkt, daß das Gritli von
hier weg über die Brücke und am Kanal hinauslief, um sich droben in den See zu
stürzen.«

»Wie, um Gottes willen! Das arme Kind hat sich ertränkt?«

»Es wollte sich ertränken, ohne Zweifel. Allein die Fährleute eines an der
Kanalmündung vor Anker liegenden Holzschiffes fischten das Meidli heraus, und
jetzt sitzt es, wo sein Vater sitzt, nämlich auf dem Verhöramt; denn sein
Benehmen war so auffallend, daß man einen Zusammenhang desselben mit dem
Brandunglück, vielleicht mit der Brandstiftung argwöhnt.«

»Seltsam! Aber ich erinnere mich, dem Gritli, welches meine Teilnahme erregt
hatte, droben in Kipplingsruhe mal gesagt zu haben, es sollte sich nur
ungeniert an mich wenden, wenn es in Not gerate.«

»In Not ist das Meidli jetzt allerdings, aber Sie werden ihm wenig helfen
können. – Doch sehen Sie, da kommt unser Herr Chef.«

Von der Stadt herkommend, lenkte der Wagen des Herrn Oberst auf den Hof und
fuhr am Kontor vor. Ich präsentierte mich meinem Chef, als er ausstieg, und
wurde freundlich von ihm willkommen geheißen. Ich bemerkte auch weiter keine
Aufregung an ihm. Die achteckige Brille faß ihm wie sonst auf der Nasenwurzel,
und die gesunde Röte seines Gesichts war ungemindert.

Ein so enorm großer Mann wie Herr Gottlieb Kippling war – wenigstens in den
Augen von Oskar Ziegenmilch und Komp. – durfte sich durch eine Feuersbrunft, so
bedeutend diese auch sein mochte, nicht aus der Fassung bringen lassen.

»Sie kommen ja wie gerufen, Herr Hellmuth,« sagte er zu mir. »Wir werden in der
nächsten Zeit alle Hände voll zu tun haben. Der Brandschaden ist ungeheuer,
obgleich die Gebäulichkeiten versichert waren. Was ging an Material, was geht
an Arbeitszeit verloren! Aber wir müssen es wieder hereinbringen. Weiter läßt
sich nichts machen. Klagen und Jammern tut's nicht. Wir müssen ohne Zögern an
den Wiederaufbau des Etablissements gehen. Habe daher heute mit Baumeistern und
Werkleuten bereits die nötigen Verabredungen getroffen. Morgen schon wird mit
Wegräumung des Schuttes begonnen. Man muß die Hände rühren und praktisch sein,
und da ich jetzt gerade eine Stunde frei habe, dächte ich, Sie kämen mit mir in
mein Arbeitszimmer hinauf, um mir über den Stand unserer Geschäfte in England
und Frankreich des Näheren zu referieren.«

Wir gingen hinauf. Der Herr Oberst setzte sich vor sein Bureau, nahm aus einem
Fache desselben die Geschäftsbriefe, welche ich während meiner Reise nach Hause
geschickt hatte, legte sie vor sich hin und erbat sich, einen nach dem anderen
durchgehend, meine mündlichen Erläuterungen dazu. Er war so ganz bei der Sache,
als hätte es niemals, geschweige erst vor vierundzwanzig Stunden, eine
Feuersbrunst gegeben, bei welcher sich der Schaden nach Hunderttausenden,
vielleicht nach Millionen berechnete.

Ich gestehe, daß ich zu jener Stunde etwas wie Respekt, wie großen Respekt
sogar vor Herrn Gottlieb Kippling empfand. Die Geistesklarheit und ruhige
Energie, welche er in der Verhandlung mit mir darlegte, ließen mich ihn einem
Feldherrn vergleichen, der, nachdem ohne sein Verschulden eine große Schlacht
verloren gegangen, schon am Tage darauf ungebrochenen Mutes wieder zum Angriff
übergeht.

Mein Referat war abgetan und der Herr Oberst gerade daran, mir seine
Zufriedenheit mit meiner Führung seiner Angelegenheiten in der Fremde
auszudrücken, als Herr Hanns Bürger eintrat.

Er bat um Entschuldigung, falls er störe, bot mir nach seiner Gewohnheit den
Zeigefinger der rechten Hand zur Begrüßung und sagte:

»Rechne, die Sache wird immer unklarer – 's ist kla–ar.«

»Wieso?« fragte Herr Kippling. »Hat das mit dem Zündt angestellte zweite Verhör
noch kein sicheres Resultat ergeben?«

»Nein. Der Mensch bleibt bei seinem verstockten Leugnen. Dagegen hat das Kind,
das Gritli, sobald es einigermaßen wieder zu klarer, Besinnung kam,
eingestanden –«

»Das Gritli hat eingestanden? Was denn?«

»Daß es die Brandstifterin sei.«

»Das Gritli? Unmöglich!« rief Herr Kippling aus, stand von seinem Rohrsessel
auf und ging mit auf den Rücken gelegten Armen durch das Zimmer.

Als er bei Herrn Bürger vorüberkam, warf er unter dem Brillenrand hervor einen
seiner lauernden, bohrenden Blicke auf den Prokuraträger.

Herr Bürger zuckte die Schultern, worauf Herr Kippling seinen Gang fortsetzte.

»Wenn das Gericht nicht etwa das Kind für unzurechnungsfähig erklärt, so kommt
es ins Zuchthaus, für seine Lebtage vielleicht, das ist sicher,« murmelte er im
Gehen. »Aber es kann nicht sein, nein, es kann nicht sein! Erst vor einigen
Tagen hat mir der Oberaufseher des Webersaals auf Befragen mitgeteilt, das
Gritli sei ein stilles, sanftes, fleißiges Kind. Wie sollte es plötzlich zu
einem solchen Verbrechen kommen? Unmöglich!«

Die Tatsache der Brandstiftung, zusammengehalten mit der Persönlichkeit des
Kindes, frappierte auch mich höchlich; aber fast noch mehr frappierte mich die
Art und Weise, wie der Herr Oberst, der doch sonst seine Arbeiter rein nur als
»Hände«, das heißt als Maschinen bedienende Maschinen ansah, von dem
Fabrikkinde sprach. Der Sachlage nach hätte man von seiten des Herrn Oberst
Zorn und verachtungsvolle Schmähung erwarten sollen, und statt dessen drückte
er sich so aus, daß man glauben konnte, es tue ihm mehr um das Gritli als um
Kipplingsruhe leid.

»Hm,« bemerkte Herr Bürger nach einer Pause, »rechne, auf den ersten Blick muß
es allerdings seltsam und rätselhaft erscheinen, daß ein Kind, wie das in Rede
stehende mit einmal auf den tollen Einfall gekommen sei, Feuer anzulegen.
Allein bei näherem Zusehen gibt die Psychologie oder, da ja Herr Düngerling und
Konsorten samt der Psyche auch die Psychologie abgeschafft haben, die
Physiologie Erklärungen für solche Tollheit. Ist es doch, rechne ich,
anerkannt, daß auf der Übergangsstufe vom Kinde zum Mädchen das weibliche
Geschlecht nicht selten auf die seltsamsten Gelüste und Ausschreitungen
verfällt. Vielleicht könnte gerade der gegenwärtige Fall der gerichtlichen
Medizin ein auffallendes Beispiel von Pyromanie liefern. Wenigstens leugne,
hörte ich, das Gritli jede Anstiftung entschieden, und jedenfalls hat sich das
Kind nicht von seinem Vater zu der Tat anstiften lassen – 's ist kla–ar.«

»Von seinem Vater?« fragte Herr Kippling zerstreut.

»Nun ja, von dem Zündt,« erwiderte Herr Bürger, den Namen nachdrücklich
betonend.

»Ach so!« murmelte Herr Kippling und setzte seinen Gang fort.

Er befand sich gerade bei der Türe, als diese aufging und der alte Kontordiener
einen Brief hereinbrachte mit den Worten: »Zu Ihren eigenen Händen, Herr
Oberst.«

In der ungewöhnlichen Zerstreutheit, welche ihn angewandelt hatte, hielt Herr
Kippling das Papier einige Minuten lang unerbrochen in der Hand. Dann öffnete
er es lässig und überflog nur wie mechanisch den Inhalt.

Aber plötzlich stieß er einen halberstickten Schrei aus, wankte auf seinen
Füßen, taumelte in seinen Sessel, den Brief krampfhaft in der Hand zerknitternd
und mit bleichen Lippen Unverständliches murmelnd.

Erschrocken über dieses Gebaren eines so kräftigen und willensstarken Mannes,
sprangen Bürger und ich hinzu, indem ich dem noch an der Türe stehenden Diener
zurief, einen Arzt herbeizuholen.

»Nein, nein!« sagte Herr Kippling, sich mit einer gewaltsamen Anstrengung aus
seiner gebrochenen Stellung aufrichtend. »Ich bedarf keines Arztes, sondern nur
eines Glases Wein. Geh es holen, Jakob, und dann, hörst? bin ich in den
nächsten drei Stunden für niemand zu Hause.«

Der Diener ging. Herr Kippling setzte sich in seinem Stuhle zurecht und schob
den zerknitterten Brief, dessen Inhalt so mächtig auf ihn gewirkt hatte, in die
Brusttasche.

Dann sah er Herrn Bürger und mich mit forschenden Blicken an und sagte mit
einer Stimme, deren Mattigkeit er vergeblich zu verbergen suchte:

»Meine Herren, Sie haben sich immer treu und redlich gegen mich erwiesen ...
Beklagen Sie mich: ich bin ein unglücklicher Mann!«

Es hatte etwas Rührendes, diesen hartgesottenen Mann der Praxis plötzlich so
kläglich sich äußern zu hören.

Ich war in peinlicher Verlegenheit, und Herrn Bürger erging es wohl nicht
besser, denn er sagte ziemlich hölzern:

»Rechne, Ihr habt einen großen Schreck gehabt, Herr Oberst.«

»Jawohl,« versetzte Herr Kippling mit einem schweren Seufzer.

»Darf ich fragen, ob es sich um eine Geschäftssache handelt?«

»Nein – leider nicht. Es hängt mit –«

Er brach ab, wie sich besinnend. Aber doch noch nicht völlig Herr seiner
selbst, sagte er:

»Mein lieber Herr Bürger, ich weiß, welche Wünsche Ihr gehegt habt, und Ihr
wißt, daß mit der Erfüllung derselben auch die meinigen erfüllt worden wären.
Aber grämt Euch nicht über die Nichterfüllung. Braucht Ihr doch, wie die Sachen
jetzt stehen, vielleicht nie zu erfahren, was Kinder für ein – hm, für ein
Segen sind.«

»Herr Oberst –«

»Ach ja, ich schwatze recht zerstreut ... Meine Herren, haben Sie die Güte,
mich allein zu lassen ... Sie haben nichts zu besorgen, ich habe mich schon
wieder erholt und muß sofort an eine dringliche Arbeit gehen. Sie können mir
dabei nicht helfen ... Aber warten Sie noch einen Augenblick, nämlich Sie, Herr
Hellmuth. Wollten Sie mir wohl einen Gefallen tun?«

»Von Herzen gern.«

»Gut, ich danke Ihnen. Kommen Sie in Zeit von einer Stunde wieder hierher, aber
pünktlich!«

Als ich nach Verlauf einer Stunde wiederkam, fand ich, daß der Herr Oberst die
gewöhnliche Fassung mit Bestimmtheit seines Wesens wieder gewonnen hatte. Er
war beschäftigt, den Umschlag eines ziemlich dickleibigen Briefes oder
Briefpakets zu versiegeln, und als er damit zustande gekommen, sagte er:

»Die Gefälligkeit, um welche ich Sie bat, Herr Hellmuth, ist eine Reise ins
Gebirge. Vielleicht ist es nicht ganz schicklich, Sie schon wieder
hinauszusprengen, nachdem Sie kaum von einer langen und mit höchst
anstrengenden Geschäften verbundenen Tour zurückgekehrt sind. Aber die Umstände
sind dringend. Ich muß einen vertrauten Mann schicken und habe nur die Wahl
zwischen Ihnen und Herrn Bürger –«

»Bitte, Herr Oberst,« sagte ich, »es bedarf gar keiner Umschweife oder
Entschuldigungen. Ich bin sogleich reisefertig. Wohin und was soll ich?«

»Es handelt sich darum, in möglichster Eile meinen Sohn aufzufinden und ihm
diesen Brief zuzustellen.«

»Gut. Wo soll ich Herrn Kippling treffen oder wenigstens suchen?«

»Ja, sehen Sie, das ist eben die Mißlichkeit, daß ich Ihnen nicht genau oder
vielmehr nur ganz im allgemeinen sagen kann, wo sie Theodor treffen werden. Ich
dachte einen Augenblick daran, ihn mittels einer Annonce in den Zeitungen ...
aber es geht nicht ... würde nur Aufsehen erregen ... Ich muß Sie, beiläufig
bemerkt, bitten, mit niemand, hören Sie? mit niemand, Herrn Bürger ausgenommen,
von dem Zweck Ihrer bevorstehenden Reise zu reden ... Theodor und Julie haben
gestern früh in Gesellschaft des Herrn von Rothenfluh, welcher so ziemlich als
der Verlobte meiner Tochter anzusehen ist, einen Ausflug in die Hochalpen
unternommen. Ich war gegen diesen romantischen Einfall und jetzt weiß ich, daß
ein richtiger Instinkt mich leitete. Aber Julie bestand darauf, indem sie
sagte, auf Reisen erprobe sich die Liebenswürdigkeit der Leute am sichersten,
und sie wolle daher sehen, wie der Freiherr die Probe bestehen werde. So ließ
ich die jungen Leute gehen, sozusagen ganz ins Blaue hinein; denn von einem
Reiseplan wollte Julie nichts wissen. Das sei langweilig, meinte sie, und
erinnere sie an die Pensionatsreisen nach Anleitung des Guide. Ich weiß also
nur, daß die drei mitsammen den See hinauf sind, um durch das Gaster und dann
über den Wallensee in die Hochtäler von Graubünden zu gehen. Dort sei noch
natürliche Natur und romantische Romantik, wie sich Julie ausdrückte. Sie
sprachen aber auch davon, zuvor das an ihrem Wege gelegene Glarnerland zu
besichtigen und in diesem Falle dann von Glarus nach Mühlehorn zu gehen, um von
da über den Wallensee zu fahren.«

»Graubünden ist also jedenfalls das Reiseziel?«

»Jedenfalls, es müßte denn Julie plötzlich die Laune anwandeln, eine andere
Richtung einzuschlagen.«

»Das wäre freilich kein unmöglich Ding.«

»Leider. Aber wir müssen doch nun einmal das Glarner- und Graubündnerland im
Auge halten.«

»Gut. Im ersteren, welches ja sozusagen nur aus einem einzigen Tale besteht,
müßten die Reisenden leicht aufzufinden sein. Schwieriger wäre die Sache in
Graubünden, dessen Berge und Täler fast labyrinthisch durcheinander laufen. Ich
denke aber, da eine Dame bei der Reisegesellschaft ist, wird diese wohl nicht
in die wildesten Bergwildnisse sich hineinwagen.«

»O, darauf können Sie nicht rechnen, mein lieber Herr Hellmuth. Sie kennen ja
Julie. Sie würde ihre Begleiter zu den tollsten Gletschertouren zwingen, wie
sie sich's gerade in den Kopf gesetzt hätte, daß das schön sein müßte.«

»Nun wohlan, ich will mit dem zunächst abgehenden Dampfer den See hinauf.
Morgen und übermorgen durchstreif ich das Glarnerland, und unterwegs stoße ich
da wohl auf Spuren, die mich weiter leiten. Ich habe also, im Falle ich die
Reisegesellschaft früher oder später treffe, nichts zu tun, als Herrn Theodor
Kippling dieses Briefpaket zu übergeben?«

»Doch. Wenn Sie ihm das Paket – achten Sie sehr auf dasselbe, es sind auch
Banknoten darin – übergeben haben werden und er von dem Inhalt Kenntnis
genommen hat, werden Sie ihn fragen, ob er dem soeben an ihn gelangten Wunsche,
nein, dem Befehle seines Vaters sofort Folge leisten wolle. Sagt er ja, so
bringen Sie mir diese Antwort zurück. Sagt er nein, so schreiben Sie mir es auf
der Stelle und bleiben dann in der Nähe Theodors, bis Sie Weiteres von mir
hören.«

Hier, merkte ich, war meine Audienz zu Ende, obgleich mich der Herr Oberst
diesmal nicht so ohne weiteres mit seiner sonstigen Vornehmheit entließ.

Ich ging nach dem Pavillon hinauf, wählte aus meinem inzwischen daselbst
angelangten Reisegepäcke einen kleinen Handkoffer aus und benutzte die Stunde,
die mir bis zum Antritte der neuen Reise noch blieb, mich im See vom Staub der
alten rein zu spülen.

Auf mein Zimmer zurückgekehrt, wollte ich dem vorher zu diesem Zwecke
bestellten Packknecht mein leichtes Reisegerät übergeben, um dasselbe nach dem
Dampfboot zu schaffen, als Bürger kam und sich erbot, mich samt meinen
Siebensachen in einer der zum Hause gehörenden Barken nach dem Hafen zu rudern.
Natürlich nahm ich das Anerbieten an, und wir befanden uns bald auf dem Wege.

Als Bürger bemerkte, daß ich beim Vorüberfahren einen Blick auf das
Badehäuschen am Ende des Kipplingschen Gartens warf, sagte er:

»Ah, Ihr erinnert Euch an vorjährige Mondscheinnächte – 's ist kla–ar. Aber die
Nixen haben sich in diesem Sommer in Bergnymphen oder wie es, rechne ich, die
Griechen nannten, in Oreaden verwandelt – tempora mutantur. Seid Ihr noch
verliebt, lieber Junge?«

»Nein, alter Junge.«

»Gewiß nicht? Nun, das ist ja auch eine Neuigkeit. Rechne, ist heute der Tag
der Neuigkeiten. Erstlich springt das arme dumme Ding, das Gritli, ins Wasser;
zweitens gibt es, wieder herausgefischt, sich selber als Brandstifterin an;
drittens erhält Herr Kippling senior einen mysteriösen Brief, der ihn seine
Fassung völlig verlieren macht; viertens tretet Ihr, kaum erst heimgekehrt,
eine sonderbarliche Botenfahrt an, einen gewissen Herrn Kippling junior in den
Bergen aufzustöbern. Fünftens ist vor einer Viertelstunde die ehrsame Frau
Regel, weiland Beschließerin oder Wirtschafterin zu Kipplingsruhe, gefangen
hier eingebracht worden.«

»Was, die Frau Regel ebenfalls verhaftet?«

»Ihr sagt es.«

»Weshalb denn?«

»Das weiß der Herr Verhörrichter und noch andere Leute – vielleicht. Was mich
betrifft, ich weiß nur, daß die Frau Regel in späteren Jahren ihres Lebens
einen großen Schick hatte, die Bihlforellen richtig zu sieden, während sie in
früheren auch andere Dinge verstanden haben muß – 's ist kla–ar.«

»Was ist klar?«

»Nichts.«

»Da habt Ihr's getroffen. Wenigstens, was diese ganze Brand-, Brief- und
Verhaftungsgeschichte angeht.«

»Hm, rechne, ein in historischer Kombination geübter Mann könnte aus den
mitgeteilten fünf Neuigkeiten ein hübsches Stück Tagesgeschichte
zusammenleimen. Möglich, daß das in Ermangelung eines Historikers ein simpler
Kriminalist von Staatsanwalt tut ... Aber da sind wir ja an der Treppe des
Dampfboots. Gehabt Euch wohl; und wenn Ihr Herrn Theodor Kippling trefft, so
sagt ihm, wie Ihr ja aus Erfahrung kennt, es sei eine merkwürdig schöne Sache
ums Reisen.«

Drittes Kapitel,

welches so gar nicht romantisch ist, daß Autor fürchtet, es möchte von seinen
schönen Leserinnen überschlagen werden.

Als der Dampfer aus dem Hafen strich, fuhr er, eine weite Kurve nach rechtshin
beschreibend, am Kipplingschen Garten vorüber. Die Spiegelscheiben des
palaisartigen Hauses glänzten hinter den Bäumen hervor und wie meine Augen, so
richteten sich auch die anderer Passagiere bewundernd auf das prächtige
Besitztum.

Aber war denn in den Prunkgemächern hinter jenen Fenstern das Glück daheim?
Schwerlich. Es mußte ein großer Schmerz gewesen sein, welcher Herrn Gottlieb
Kippling die Klage ausgepreßt hatte, er sei ein unglücklicher Mann, und das
Herz mußte ihm ordentlich in Galle schwimmen, als er seine gewohnte
Selbstbeherrschung und Zurückhaltung soweit vergaß, Herrn Bürger zu
beglückwünschen, daß dieser noch nicht erfahren, was für ein Segen, das heißt
was für ein Fluch Kinder seien. Es ist dafür gesorgt, daß es zuweilen selbst
einem verhärtetsten Priester Mammons fühlbar werde, daß es noch Kostbareres
gebe als Gold.

Über das Verdeck gehend, erfuhr ich auch, daß, so ungemessenen Respekt die
praktischen Schweizer vor dem Reichtum hegen, dieser Respekt dennoch der Kritik
nicht immer den Mund verschließe.

Eine Gruppe von älteren und jüngeren Männern stand rauchend in der Nähe des
Steuerrades beisammen, und die Katastrophe von Kipplingsruhe bildete den
Gegenstand ihrer Unterhaltung.

»Der Herr Oberst,« bemerkte einer, »wird den Schlag, so bedeutend derselbe auch
ist, kaum verspüren. Die Hilfsmittel der Firma sind kolossal und ihr Kredit
felsenfest.«

»Ja,« versetzte ein alter lebhafter Herr mit weißen Haaren und rotem Gesicht,
»so felsenfest, daß selbst die garstige Kohlengeschichte von neulich keine
Erschütterung bewerkstelligen konnte.«

»Was wollen Sie, Herr Nationalrat?« entgegnete der erste Sprecher, dem der
Spekulant aus den Augen sah. »Der Herr Oberst benutzte eben auch das
Eisenbahnfieber. Es nimmt jeder seinen Vorteil wahr wie er kann, und wenn man
Fortune machen will, darf man nicht allzu ängstlich sein.«

»Nun, bei Gott,« erwiderte der alte Herr, »Ängstlichkeit, wenigstens
Ängstlichkeit in Beziehung auf die Moral kann man gar manchem unserer
Geschäftsleute nicht vorwerfen. Die Königin Industrie, welche ja unsere
republikanischen Einrichtungen mehr und mehr illusorisch macht, lebt neuestens
auch bei uns in flottester wilder Ehe mit dem König Schwindel. Aber geben Sie
acht, meine Herren, was für eine Brut von Bastarden da von der Bank fallen
wird. Es sieht ganz so aus, als ob auch hierzulande, wie das schon in
Frankreich der Fall ist, Fortunemachen das höchste, ja einzige Gesetz werden
sollte. Als Ergänzung wird man höchstens das sogenannte elfte Gebot
substituieren: »Du sollst dich nicht lassen erwischen.'«

»Das ist nur zu wahr, Herr Nationalrat,« nahm ein dritter das Wort, welchen die
übrigen Herr Sekundarlehrer betitelten. »Man sagt, unser Land könne ohne
Industrie schlechterdings nicht mehr existieren, und ich gebe das zu. Aber was
ich nicht zugebe und was, denke ich, kein redlicher Patriot zugeben wird, ist,
daß unsere Industrie nur dazu da sei, ein paar Dutzend Fabrikherren zu
Geldkönigen und Tausende und wieder Tausende unserer Mitbürger zu physisch und
moralisch ruinierten Fabriksklaven zu machen.«

»Das ist übertrieben! Unpraktisches Zeug! Sozialistische Wühlerei!« bemerkte
der Spekulant.

»Ja, so tönt die Orgelei, sobald man auf diesen Krebsschaden hindeutet,«
entgegnete der Schulmann lebhaft. »Man muß nur wissen, wie es in vielen
Fabriken hergeht. Aber davon wollen unsere Fabrikherren, die in der obersten
Behörde sitzen, freilich nichts wissen.«

»Aber warum wählt denn das Volk gerade solche Herren zu seinen Vertretern und
Gesetzmachern?« fragte ein vierter.

»Warum?« erwiderte der Schulmann. »Ei, du lieber Gott! Als ob unter unserer
Fabrikbevölkerung von einem freien Wahlrecht auch nur im entferntesten die Rede
sein könnte. Der Fabrikler muß wählen, wie sein Arbeitgeber will, und überhaupt
müßte es ja mit einem Wunder zugehen, wenn unter Leuten, die von Jugend auf
jahraus jahrein von morgens sechs Uhr bis abends sieben Uhr in dem Dunst und
Qualm der Fabriken arbeiten und unter Maschinen selbst zu Maschinen werden, ein
freies Bürgerbewußtsein sich entwickeln könnte. Da entwickelt sich höchstens
tierischer Servilismus, welcher dann zuzeiten in tierischen Ingrimm und wilde
Rachsucht umschlägt. Der Herr Oberst Kippling hat das gestern auch erfahren.«

»In der Tat,« sagte der alte Herr, »man hörte schon seit Jahren, daß zu
Kipplingsruhe mit unmenschlicher Härte verfahren werde, und insbesondere soll
der junge Herr Kippling ein überstrenges Regiment geführt haben, während er
sich selber gegenüber den Arbeiterinnen jede frechste Ausschreitung
gestattete.«

»Ich will vom letzteren Punkt gar nicht einmal reden,« bemerkte der
Sekundarlehrer; »aber was die unmenschliche Härte betrifft, womit in dem
niedergebrannten Etablissement verfahren wurde, so kann ich aus bester Quelle
beispielsweise folgende Fälle anführen. Beim Reinigen des im vollen Gange
befindlichen Getriebes wurde einem achtzehnjährigen Arbeiter in der Spinnerei
der rechte Arm weggerissen. Er mußte im Hospital amputiert werden. Als einige
Tage darauf der ebenfalls in der Fabrik beschäftigte Vater des Unglücklichen,
um diesen auf seinem Schmerzenslager zu besuchen, Urlaub verlangte, wurde ihm
dieser nicht bloß verweigert, sondern der Bittsteller wurde sofort aus Arbeit
und Brot entlassen. Man opferte also den Vater, um jedes Opfers für den Sohn
ledig zu sein. Einem Mädchen wurde in der Fabrik des Millionärs die Hand
verstümmelt. Man bezahlte ihm die Kurkosten unter der Bedingung, daß es sie
nachher abverdiene. Einem Arbeiter wurde durch eine Maschine der Fuß zu Müll
gerieben. Im Hospital erzählte der Unglückliche, der junge Herr habe ihm seine
Teilnahme dadurch bezeigt, daß er sagte, es sei ihm recht geschehen, er hätte
sich ja besser in acht nehmen können.«

So ging das Register der Barbarei noch eine gute Weile fort. Aber ich hatte an
dem Gehörten genug und begab mich auf die andere Seite des Verdecks, um in den
wunderschönen Abend hinauszusehen und darob die widerwärtigen Eindrücke
loszuwerden, die ich aus dem soeben Vernommenen geschöpft hatte.

Aber es glückte nicht. Zuerst drängte sich mir in ihrer ganzen Bitterkeit die
Frage auf, ob es möglich wäre, daß ein Mensch wie dieser Theodor Kippling es
wagen dürfte, an Isolde auch nur zu denken. Nein, es konnte nicht sein. Dann
nahmen meine Gedanken eine allgemeine Richtung und das schmerzliche Problem,
mit dessen Lösung schon soviele redliche Geister und edle Herzen vergebens sich
abgemüht, das Problem, ein Gleichgewicht zwischen Kapital und Arbeit, zwischen
Besitz und Verdienst ausfindig zu machen, drückte mit seiner ganzen Wucht auf
mich.

Ich konnte mir, so augenscheinlich mich der Aufenthalt in der Schweiz auch
überzeugte, wie gedeihlich freie Institutionen für die allgemeine Wohlfahrt
sind, dennoch nicht verhehlen, daß selbst die volksmäßigsten, trefflichsten
politischen Einrichtungen nur eine schwache oder gar keine Garantie gegen die
Despotie des Industrialismus bieten. Der Name Republikaner ist für
Fabriksklaven nur ein bitterer Hohn. Die großen Industriellen und Handelsherren
sind zugleich auch die politischen Souveräne des Landes. Sie haben das Wesen
der Souveränität, das Volk hat nur den Schein. Wie überall, löst sich demnach
auch hier der politische Gegensatz von Freiheit und Knechtschaft in den
ökonomischen von Haben und Nichthaben auf. Was dazwischen liegt, ist Nebel und
Phrase, und selbst das vernünftigste Staatsprinzip kann vorderhand weiter
nichts tun, als möglichst vielen es möglich machen, aus dem Zustand des
Nichthabens in den des Habens sich hinüberzuarbeiten.

Die ideellen Aufgaben der Gesellschaft müssen für eine geraume Weile sich
bescheiden, zufrieden zu sein, wenn sie nur so unterderhand noch geduldet
werden. Haben! Haben! Haben! Das ist der wilde Ruf, welcher über diesen wüsten
Wirbel von Spekulation, Agiotage, Schwindel und Maschinengetöse, genannt
Gegenwart, hinschallt ... Mir fiel die düstere Prophezeiung ein, welche mein
teurer Vater vorzeiten über den Industrialismus ausgesprochen, und ich glaubte
die riesenhaften Fledermausflügel des schwarzen Dämons, von welchem er
geträumt, mir zur Stunde wieder ob dem Haupte rauschen zu hören wie damals in
Kipplingsruhe. Auch eines Gespräches entsann ich mich, welches ich eines Tages
in Paris mit einem französischen Gelehrten geführt hatte, dem einzigen
Franzosen, zu welchem ich mich jemals freundschaftlich hingezogen fühlte. Wir
schlenderten mitsammen über die Boulevards, und vielleicht war es gerade der
großstädtische Glanz und Luxus um uns her, was unsere Unterhaltung auf die
Schattenseiten des modernen Lebens lenkte. Ich habe nie eine beredtsamere
Anklage des Industrialismus gehört als aus dem Munde dieses Mannes. »Die
Fabrikarbeit,« hatte er unter anderem geäußert, »vergiftet die Seele und tötet
den Leib. Diese unerbittlichen Maschinen mit ihrer grausamen Gemessenheit!
Wissen Sie, daß ihre mechanische Härte und Fühllosigkeit sich am Ende auch den
Menschen mitteilt, von denen diese eisernen Instrumente bedient werden? Durch
die unausgesetzte Wechselwirkung zwischen Maschine und Mensch stumpft sein Herz
sich ab und erfrischt sich nicht mehr. In der Tiefe seiner Seele bildet sich
ein so instinktartiger Atheismus wie ein Schrei des Schmerzes und der
Verdammnis. Er raunt dem Arbeiter Worte voll Haß und Rache zu. Und die Frauen
der Arbeiter ihrerseits, sie haben ebenfalls keine religiösen Überzeugungen
mehr, sondern nur noch dunkle Gefühle, krankhafte Träume und Phantasiebilder.
Drei Hauptelemente lassen sich in dieser von der Industrie erzeugten Korruption
unterscheiden: eine furchtbare geistige Roheit, ein blinder und
unauslöschlicher Haß gegen die Reichen und eine unsäglich niederträchtige
Ehrfurcht vor dem, Reichtum. Die Summe dieser Dreizahl ist notwendig eine
unerhörte Verdummung der Massen, und diese kann nur die Vorläuferin des
entsetzlichsten allgemeinen Verderbnisses sein.«

Mag immerhin mein Gewährsmann von Schwarzseherei nicht ganz freigesprochen
werden, soviel ist gewiß, daß die Lage der europäischen Gesellschaft dermalen
nichts weniger als tröstlich sich darstellt. Von den großen, politischen,
religiösen und sozialen Fragen, deren Lösung das vorige Jahrhundert dem
unserigen übermachte, ist nicht eine einzige wirklich gelöst worden. Der alte
Hegel hat am Ende doch recht mit seinem grämlichen Worte, daß die Menschen aus
der Geschichte nie etwas gelernt haben. Sonst wäre neuen Wein in alte Schläuche
zu füllen, das heißt den geistigen Inhalt einer neuen Zeit in verrottete Formen
der Vergangenheit zu zwingen und ihn dadurch versauern zu machen, nicht noch
immer die unerquickliche Arbeit derer, welche dermalen die Weltgeschichte
fabrizieren, das heißt zu fabrizieren glauben.

Aber die Weltgeschichte wird nicht fabriziert, nicht willkürlich gemacht Sie
ist, wie die Natur, ein Organismus, eine Reihenfolge unbedingt notwendiger
Entwickelungsformen, ein geistiger Prozeß, unendlich langsam vorschreitend,
aber doch immer vorschreitend, sogar dann, wann er still zu stehen, ja
rückwärts zu gehen scheint.

Um zu dieser Überzeugung zu gelangen, muß man freilich den Blick von der
Oberfläche der Erscheinungen ab und der unendlichen inneren Vielheit der
Entfaltungen des Lebens zuwenden. In dem rastlosen Entdeckungseifer der
Wissenschaft, in dem Aufschwünge der Landwirtschaft, in der riesenhaften
Ausdehnung der gewerblichen und kommerziellen Verhältnisse, in der fast
märchenhaften Vervollkommnung der Verkehrsmittel liegt eine zwingende
Notwendigkeit des Vorschritts, welche aller Maßregelungen mittels Bullen oder
Ukasen spottet. Der Geist ist am Ende doch der absoluteste Herrscher und die
Manifeste seiner Offenbarungen, die er zum Beispiel durch Fulton und Watt
erließ, werden auch dann noch glorreiche Geltung haben, wenn man von besagten
Bullen und Ukasen nur noch mit jenem Achselzucken sprechen wird, womit man
heutzutage von den Dekreten der Hexenrichter früherer Jahrhunderte spricht.

Die an der Hand der Wissenschaft bewerkstelligten Vorschritte, welche die
Mechanik in unseren Tagen gemacht hat, sind an sich ebenso bestaunenswert, als
ihr Einfluß auf die künftige Gestaltung der menschlichen Gesellschaft
unberechenbar ist. Die Maschinen kommen dem Menschen auf eine Weise und in
einer Ausdehnung zu Hilfe, wie unsere Vorfahren es sich nicht träumen lassen
konnten. Vielfach ersetzt die Maschine schon geradezu den Menschen, und hier,
glaube ich, liegt die Schattenseite der Sache. Die ins Unendliche gehende
Vervollkommnung der mechanischen Vorrichtungen setzt eine Menge menschlicher
Arbeitskräfte außer Tätigkeit, das kann keinem Zweifel unterliegen.
Insbesondere ist das Handwerk in offenbarer Gefahr, von diesen Riesenarmen des
Geschwisterpaares Dampf und Mechanik erdrückt zu werden. Betrachte man
beispielsweise nur die eine Tatsache, daß eine kleine, von einigen Knaben
bediente Maschine, deren Herstellung wenige hundert Gulden kostet, in einem
Tage vierhundert und mehr Schraubenmütter mit Gewinden versieht, wie deren ein
geschickter und fleißiger Schlosser in der nämlichen Zeit höchstens
fünfundzwanzig zu fertigen imstande ist, und man wird schon aus diesem einen
Beispiel von Hunderten, von Tausenden die künftige Stellung vieler Handwerke
folgern können. Mit der Progression der mechanischen Apparate muß auch das Übel
der Übervölkerung progressiv wachsen, es kann nicht anders sein. Wohin also
zuletzt mit allen den in Europa überschüssig, das heißt arbeitslos und
demzufolge arm und elend werdenden Menschen? Ich bin über die Jahre der
sozialistischen Phantasmagorien und Trugschlüsse hinaus und kann daher
bescheiden gestehen, daß ich keinen anderen Ausweg anzugeben wüßte als den
massenhafter Auswanderung. Der geneigte Leser wird sagen, dieser Vorschlag sei
nicht sehr originell, und da hat er ganz recht. Mögen andere originellere
bringen, wohl und gut; aber mögen es keine aus Hirngespinsten gewobenen,
sondern wirklich ausführbare und zweckdienliche sein! Mir jedoch will
inzwischen noch scheinen, die Natur habe nicht umsonst in Amerika, Asien und
Australien, ja sogar da und dort – wenn auch hier in bescheidenerem Maße – in
Europa selbst mit vorsorglicher Hand unermeßliche Länderstrecken bereitet, in
welche die übervölkerten Länder unseres Erdteils die Überzahl ihrer Millionen
ausströmen können.

Viertes Kapitel

Wer sucht, der findet, wenn auch nicht immer das, was er sucht. – Autor tut ein
gutes Werk an einer »immens« mürben Seele, treibt dann etwas Naturschwärmerei
und gerät bei dieser Gelegenheit in die Lage, für einen Spitzbuben gehalten zu
werden.

Am folgenden Tage frühmorgens in Weesen angelangt, brachte ich in Erfahrung,
daß die Reisegesellschaft, welcher ich nachging, vorgestern zur Mittagszeit von
da rechts hinüber ins Glarnerland sich gewendet habe. Im Flecken Glarus wußte
mir der Adlerwirt zu sagen, daß eine Gesellschaft von drei Personen, deren
Beschreibung auf die von mir gesuchten vollständig paßte, vorgestern spät
abends vom Klöntal her in seinem Hause eingetroffen sei und daselbst
übernachtet habe. Sie hatten demnach wohl von Nettstall aus einen Abstecher an
den Klönsee gemacht, der, einer der reizendsten Hochalpenseen, die Felsenwände
des Glärnisch bespült. Aber Fräulein Julie schien vorläufig noch nicht sehr
wildnis- und gletscherlustig zu sein, denn sie hatte – erzählte der Adlerwirt –
den Vorschlag, nach Stachelberg zu gehen und von dort aus die Pantenbrücke und
die den Tödigletschern gegenüberliegende Sandalp zu besuchen, abgelehnt, und so
waren die drei gestern früh nach Mühlehorn am Wallensee hinuntergefahren. Der
nämliche Schiffer, welcher die Gesuchten von dem zuletzt genannten Orte nach
Wallenstadt hinübergerudert hatte, brachte auch mich dahin und sagte mir, er
habe dort noch mit angesehen, wie die drei Extrapost nach Ragaz genommen
hatten. Ich tat sofort ebenso und gelangte in später Nacht in den »Hof Ragaz«,
welcher noch vor kurzem der Sommersitz Sr. fürstlichen Gnaden des Abtes vom
(jetzt in ein Irrenhaus verwandelten) Kloster Pirminsberg war.

Weil mit Ausnahme eines verschlafenen Kellners im Hof Ragaz alles schon lange
zur Ruhe gegangen, mußte ich meine Erkundigungen bis zum anderen Morgen
verschieben. Da erfuhr ich dann, daß die drei richtig dagewesen und von Ragaz
nach dem Bade Pfäffers gegangen seien. Das war natürlich, denn wer wird jene
Gegend besuchen, ohne die prächtige Taminaschlucht sehen zu wollen? Aber
trotzdem, daß ich meine Verfolgung möglichst beschleunigt hatte, waren mir die
Gesuchten noch immer um zwei Tage voraus. In dem mit Leidenden angefüllten Bade
Pfäffers wurde die Fährte, wie ein Jäger sagen würde, schon kälter. Der von mir
examinierte Hausmeister wollte sich erinnern, »die schöne junge Dame mit den
merkwürdig schwarzen Augen« habe darauf bestanden, das wilde Kalfäusertal und
den Sardonagletscher zu besuchen. Der eine der zwei sie begleitenden Herren,
der mit dem »kaibisch langen« Schnurrbart, habe das gebilligt, während der
andere, »der alleweil an seinem dünnen Schnurrbärtchen herummachte«, dagegen
opponierte und meinte, das sei unpraktischer Nonsens und es wäre schon genug,
wenn er sich dazu hergäbe, statt nach Ragaz zurück und von da bequem nach Chur
zu fahren, über den Kunkelpaß nach Graubünden hinüberzuklettern. Wie sich der
Streit geschlichtet, wußte der Mann nicht zu sagen und er konnte nur noch das
eine mit Bestimmtheit angeben, daß die fragliche Reisegesellschaft von Pfäffers
nach Valens hinaufgestiegen sei.

Da stieg ich denn auch hinauf, und als sich droben das wildschöne, zwischen dem
Kalanda, dem Monteluna und den grauen Hörnern gelagerte Hochtal vor meinen
Blicken öffnete, erinnerte ich mich, daß mir Freund Bürger einmal eine
Wanderung in diese Bergeinsamkeit empfohlen habe.

In Valens wußte man nichts von den Gesuchten. Vielleicht, dachte ich, bin ich
drüben in Vättis glücklicher, und in der Tat fand ich auf dem Wege nach diesem
am Fuße des Monteluna gelegenen Bergdörfchen etwas, wenn auch zunächst nicht
das, was ich suchte.

Indem ich raschen Schrittes den über Alpenmatten und durch Buschwerk sich
schlängelnden Fußpfad hinging, sah ich eine weibliche Gestalt in städtischer
Kleidung mir entgegenkommen. Sie ging mit gesenktem Kopfe, der aufgespannte
Sonnenschirm verdeckte ihre Züge, und in der linken Hand trug sie eine kleine
Reisetasche.

Schon beim ersten Anblick der einsamen Wanderin stieg eine Vermutung in mir
auf, welche Figur, Haltung und Gang der Dame bei ihrem Näherkommen alsbald
bestätigten. Ich stand überrascht still, und den gesenkten Blicken, sowie dem
besagten Sonnenschirm der Dame war es zuzuschreiben, daß sie, herangekommen,
fast an mich anprallte. Sie stieß einen leisen Schrei aus, wich erschrocken auf
die Seite, ließ den Sonnenschirm sinken, und aus dem »lieben, dicken«, jetzt
aber blassen und sehr verweinten Gesicht sahen mich die »immens gefühlvollen«
Augen von Frau Ziegenmilch voll schmerzlicher Überraschung an.

»Mein Gott, Sie, Herr Hellmuth?« rief sie aus und errötete bis unter die
Locken.

Ich faßte freundschaftlich ihren Arm, denn ich fürchtete, sie würde Anstalten
machen, in Ohnmacht zu fallen.

»Sie brauchen gar nicht zu erschrecken, meine liebe Frau Ziegenmilch,« sagte
ich. »Sehen Sie, ich bin ganz glücklich, Sie so unvermutet hier zu treffen, und
ich kenne einen, der noch viel glücklicher sein wird, Sie von Ihrer Badereise
heimkehren zu sehen.«

»Von meiner Badereise? Ach, Sie wissen nicht –«

Ein Strom von Tränen erstickte die Stimme der armen dicken Entführten.

»Doch, doch,« sagte ich, »ich weiß genug. Unter anderem, daß Herr Ziegenmilch
jedermann mitteilte, Sie seien nur auf einer kleinen Badereise abwesend, und
daß er gegen mich speziell äußerte, das Essen schmecke ihm gar nicht mehr, seit
er das liebe Gesicht seines Frauli nicht mehr bei Tische gegenüber habe, und
daß er schon deshalb dringend wünschte, die Badekur möchte recht bald zu Ende
sein.«

»Wäre es möglich? ... Der arme, gute Oskar! ... Sehen Sie, Herr Hellmuth, Sie
erscheinen mir wie ein Engel vom Himmel und ... Sie waren immer gut gegen mich,
immens gut ... und ... und ich Törin habe Ihre immens wohlgemeinte Warnung
nicht beachtet ... Ach, du lieber Himmel, was es doch für schlechte Menschen in
der Welt gibt! Es ist immens! ... Und Sie meinen also, mein armer guter Oskar
werde mir verzeihen? ... Aber sehen Sie, bester Herr Hellmuth und wertester
Freund, ich darf sagen, ich muß sagen ... ja, ich habe mir nur
Leichtgläubigkeit und Unbesonnenheit vorzuwerfen.«

»Natürlich! Ich glaube es, glaube es von ganzem Herzen,« beteuerte ich.

In der Tat, das arme, kurze, runde, geschorene Schäflein dauerte mich. Die Gute
sah in ihrer Scham, ihrer Reue, ihrem Beben und Weinen recht erbarmungswürdig
aus.

Daß ich soeben von ihr als von einem geschorenen Schäflein sprach, hatte
übrigens seinen guten Grund.

»Darf ich fragen,« sagte ich, »welchem Umstande ich das Glück verdanke, Ihnen
in dieser Halbwildnis zu begegnen?«

»O,« versetzte sie, »ich schäme mich so immens ... Sehen Sie, ich glaubte, alle
Leute müßten mir's ansehen, was für eine leichtfertige und törichte Frau ich
sei. Ich hatte einmal von diesem einsamen Tale reden hören und bin da
heraufgestiegen, um meine Scham und meinen Kummer in der Einsamkeit zu
verbergen. Ich wollte schon gestern und vorgestern und ehevorgestern an Oskar
schreiben, wagte es aber aus immenser Furcht nicht. Ich wünschte zu sterben,
aber der Tod kam nicht und heute mußte ich aus der Herberge in Vättis fort,
weil –«

Sie stockte und ward womöglich noch röter als zuvor. Es war auch wirklich für
eine Frau, welche sich, wie man in der Schweiz zu sagen pflegt, in
»hablichsten« Umständen befand, keine Kleinigkeit, zu gestehen, daß ihr das
Geld völlig ausgegangen sei.

Um ihr Zartgefühl zu schonen und sie um so leichter zu bewegen, zu Oskar
Ziegenmilch und Komp. heimzukehren, dichtete ich ein wenig und sagte, der
mehrerwähnte Oskar habe mir ausdrücklich aufgetragen, seine teure Lelia mit
allem Nötigen zu versehen, falls ich so glücklich wäre, sie zu treffen.

Entweder nahm sie in ihrer Aufregung diese Poesie für Wirklichkeit, oder sie
hatte Takt genug, wenigstens so zu tun. Aber eine Frau, die jahrelang Käse
ausgewogen hat, ist in Geldsachen skrupulös, und so sagte sie denn mit sehr
gesenkten Augen und einem »immensen« Seufzer:

»Hat Ihnen mein lieber, guter Oskar – ach, jetzt weiß ich Unglückliche erst,
welch ein liebes, gutes Manni er ist – hat er Ihnen nichts von meinem
Schmuckkästchen und – und von dem Taschenbuch mit – mit Geld gesagt?«

»Doch, meine liebe Frau. Aber Herr Ziegenmilch ist ein ebenso nobler als
praktischer Mann. Wissen Sie, was er in betreff der erwähnten Gegenstände zu
mir sagte?«

»Was? Um Gottes willen! Sie spannen mich auf die Folter.«

»›Wenn nur, sagte er, mein Liseli – entschuldigen Sie, er gebrauchte diesen
Ausdruck –‹«

»Der liebe, liebe Mann! Ja, ich will wieder sein Liseli sein. O, Herr Hellmuth,
ich habe in diesen kummervollen Tagen einsehen gelernt, was ich mir seit langer
Zeit schon für immens törichte Grillen in den Kopf gesetzt. Wenn dieser Kelch
an mir vorübergeht, will ich wieder sein, wie ich vormals in der Spiegelgasse
war. Ach, damals ist eine glückliche Zeit gewesen ... Aber was sagte mein
lieber, guter Ziegenmilch?«

»Er sagte: ›Wenn nur mein Liseli wieder heimkäme! Der Schmuck und das
Taschenbuch, welche Dinge sie aus Versehen mitgenommen, sie mögen meinetwegen
zum Henker – rumpeln.‹«

Das mir unwillkürlich entwischte Wortspiel setzte die gefühlvolle Seele der
kleinen Runden in Zornflammen.

»Der Elende!« rief sie aus, wieder weinend, aber jetzt vor Entrüstung. »Der
gemeine Mensch, den ich wie einen Propheten und Heiligen verehrt hatte! ... Er
hatte mich von Konstanz über den Bodensee nach Lindau, von dort zurück nach
Rorschach und von da das Rheintal herauf nach Chur geführt, wo er, wie er
vorgab, mich in einen Kreis von Erleuchteten einführen wollte. Statt dessen
entlarvten an dem genannten Orte seine – ach, wie soll ich mich ausdrücken,
ohne vor Scham in die Erde zu sinken? – seine immens unzarten Zumutungen mir
die ganze Schwärze seiner Seele. Ich machte aus meiner Empörung kein Hehl und –
und am Morgen darauf war der Schändliche, der Heuchler, der – der –
verschwunden und –«

»Und hatte Schmuckkästchen und Taschenbuch mitgenommen, nicht wahr?«

»Ja.«

»Nun, meine liebe Frau Ziegenmilch, Sie müssen sich das nicht weiter anfechten
lassen. Ihre Geschichte ist nur eine Illustration mehr zu dem vor fünfhundert
Jahren in den Rosenlauben von Schiras von dem alten Hafis, der freilich ein
Erzketzer war, gedichteten Text:

Traue keinem Heiligen!
Süße Worte spricht er;
Aber in der Kutte steckt
Immer ein Halunke.«

Lelias gefühlvolle Seele war durch ihre Erlebnisse in Chur und dann durch die
dreitägige Einsamkeit in Vättis so mürbe gemacht worden, daß sie sich
widerstandslos meinem Anerbieten fügte, sie über Valens nach Ragaz hinab zu
geleiten, von wo sie mit der Nachtpost nach Hause zurückkehren sollte. Auf dem
Wege durch den Bergwald abwärts erfuhr ich zum Dank von meiner Schützlingin,
daß Fräulein Kippling mit ihren zwei Reisegesellschaftern allerdings durch
Vättis gekommen sei und dort einen Führer über den Kunkelpaß genommen habe.
Etlichen von den Wirtsleuten in Vättis aufgeschnappten Äußerungen der drei
Reisenden zufolge – Frau Ziegenmilch selbst hatte es nämlich nicht für gut
befunden, der »hochmütigen, spottsüchtigen« jungen Dame unter die Augen zu
kommen – hatten dieselben die Absicht gehabt, nach Chur und von da in die
Engadiner Berge zu gehen.

Nachdem ich demnach mein gutes Werk nach Möglichkeit vollendet, das heißt die
kleine, runde, zerknirschte Exentführte sicher in dem Postwagen untergebracht
hatte, fuhr ich selber in entgegengesetzter Richtung mit der Abendpost nach der
Hauptstadt Graubündens hinauf. Dort, im Hotel zum Steinbock traf ich wieder
sichere Spuren von den von mir Gesuchten.

Diese Spuren wiesen richtig ins Engadin, wohin ich mich am folgenden Tage ohne
Zögern auf den Weg machte. Aber jenseits des Julierpasses ging die Fährte aus
oder tauchte wenigstens nur strichweise wieder auf. So in Samaden, Sankt
Moritz, Pontresina. Eine vage Vermutung deutete ins Bergell hinüber.

So vertiefte ich mich denn ganz aufs Geratewohl in die erhabenen Wildnisse der
Berninakette.

Es ist dafür gesorgt, daß die Größe und Schönheit der schweizerischen
Alpenlandschaften nicht von Touristenfüßen platt getreten werden kann. Szenen,
wie das obere Reußtal oder das Haslital oder Rosenlaui, Grindelwald, die
Wengernalp, das Öschinen- und Gastertal, das Faulhorn, der Wildstrubel, aus
dessen Gletschern die »sieben Brunnen« der Simme hervorspringen, der Blick vom
Rohrbachstein am Rawyl auf die Walliser Bergkolosse, die Gemmi und der
Gornergrat, das Äggischhorn und die Bellalp sie bieten, werden neu und groß
bleiben, solange ein Menschenauge sie betrachtet. Aber um den Vierwaldstätter
See her und über dem Berner Oberland lagert doch schon eine widerwärtige
Touristenatmosphäre, in welcher eine noch widerwärtigere Touristenindustrie gar
üppig gedeiht. Es stoßen einem da auf Schritt und Tritt doch gar zuviele
rotgebundene Murrays und Bädekers und Krinolinenballons von allen Farben auf.
Die Kultur leckt schrecklich zudringlich an jenen Gegenden herum. Dahinten
dagegen, in den Bündner Alpen, da gibt es noch weite Strecken, wo die
Alpennatur in jungfräulicher Majestät und Einsamkeit thront. Wenigstens fand
ich sie noch so, als ich sie daselbst suchen ging.

Denn, seltsam, als ich erst ein paar Tage durch diese herrlichen Wildnisse
gestreift, hatte ich den eigentlichen Zweck meines Hierseins so ziemlich
vergessen. Nicht zum erstenmal, aber jetzt stärker als früher erfuhr ich den
seelenlösenden Zauber der Alpenwelt. Was kümmern einen in diesen reinen Lüften
die kleinen Interessen und dumpfen Sorgen der Welt da drunten? Ein Odem
primitiver Poesie geht von diesen Felskolossen, diesen in der Morgensonne
glühenden Firnen, diesen stürzenden Gletscherbächen aus, hebt die Brust, weitet
die Seele und erfüllt sie mit reinen Gedanken und süßen Träumen. Was du je
Schönstes und Bestes gesehen, gelesen, erlebt, wird wieder in dir wach, oder
auch gehst du in seliger Selbstvergessenheit immer weiter hinein in die heilige
Einsamkeit.

Aber ich hatte doch unrecht zu sagen, die Kultur habe noch nicht in die
prachtvolle Öde hineingegriffen, welche ich durchwanderte. Denn ich sollte
komisch genug erfahren, daß selbst die entlegensten Alpentäler vor der
Zivilisation, wenigstens in der Erscheinungsform der Polizei, nicht mehr sicher
seien.

Ich hatte am dritten Abend meiner Streiferei in einer einsamen Sennhütte
eingesprochen und mich, nachdem ich meinen Hunger mit jener Alpenspeise
gestillt, welche den mysteriösen Namen Käsappen führt, reisemüde auf die
duftenden Schwaden des Heugadens gestreckt. Die Augen fielen mir bald zu, aber
nach einiger Zeit erweckte mich Stimmengeräusch in dem anstoßenden Raum der
Hütte, welcher nur durch eine schadhafte Bretterwand von meiner Schlafstätte
getrennt war. Ich unterschied die Stimme meines Wirtes, des Sennen, und noch
zwei andere, mir gänzlich unbekannte Männerstimmen.

»Potz Herrgöttlihagel!« sagte die eine. »Das war' nun schön, Vale, Valentin.
wenn er's doch nicht wäre. Sind dem Kerl den ganzen Tag nachgestrichen, über
Stock und Stein, über Steige, die eigentlich ein Christenmensch gar nicht gehen
sollte. Und jetzt sollt's der Unrechte sein. Kaibisch dumm das!«

»Ja, weißt du, Sale,« Salomo. erwiderte die andere unbekannte Stimme, »ich
hatte gleich so meine Zweifel, als wir den Kerl da unten beim Feisisbach näher
zu Gesicht kriegten. Sagte dir ja, seine Postur passe nicht zum Signalement.«

»Ach was, Vale, du willst immer ein Doktor G'scheitle sein. Man kann eben einem
Vaganten das Signalement nicht recht anmessen, wenn man ihn nur so flüchtig und
gar nur von hinten zu sehen kriegt. Aber, sag' ich, was hat ein Mensch in
dieser verflucht einsamlichen Weltgegend, wo's nicht einmal Schnaps, geschweige
Wein gibt, herumzustrolchen, wenn er kein schlechtes Gewissen hat?«

»Da ist was d'ran, Sale.«

»'s ist eben so ein verrückter Dütschländer,« mischte sich der Senn ins
Gespräch. »Steigt seit einigen Jahren dann und wann so ein Fremder da herum und
lugt sich an unseren Bergen schier die Augen aus. Kuriose Leute, diese
Dütschländer, schätz' ich.«

»Ja, lauter Halbnarren, bim Eid!« meinte der Sale. »Wenn's wirklich ein
Dütschländer ist, wie Ihr an seiner Sprache gemerkt haben wollt, Senn, so hab'
ich mir, bim Strahl, in diesen kaibischen Bergen umsonst Blasen an die Füße
gelaufen. Und Ihr sagt, der Kerl habe einen großen schwarzen Bart?«

»Den hat er.«

»Könnte aber auch ein falscher Bart sein. O, man kennt, bim Eid, die Finten der
fürnehmen Spitzbuben.«

»Aber Sale, er habe ja auch dunkelbraune Augen. Die können doch nicht falsch
sein.«

»Das ist wahr, Vale,« gab der Sale widerwillig zu. »Aber weißt du was? Wollen
uns den Kerl morgen früh doch ordentlich anlugen. Ist er's nicht, so haben wir,
bim Strahl, die rechte Fährte verloren. Und doch wiesen alle Anzeichen auf
diese kaibische Gegend. Aber jetzt wollen wir schlafen, denn ich bin
hundshagelsmüd'.«

Das Gespräch verstummte, und ich hörte nur noch, wie sich die Männer auf den um
die Feuerstelle herlaufenden Bänken zum Schlafen zurechtrückten.

Für mich hatte der Gedanke, für einen Spitzbuben gehalten worden zu sein und
zwei Diener der öffentlichen Sicherheit einen ganzen Tag hinter mir hergezogen
zu haben, etwas so Ergötzliches, daß ich darüber bald wieder einschlief.

Als ich mir in der Morgenfrühe den Heudunst aus den Augen gerieben und die
Halme von den Kleidern geschüttelt hatte, ging ich hinaus, um mich an dem
plumpen Rohrbrunnen vor der Hütte zu waschen. Eigentlich hätte ich ein Bad
gewünscht, denn es ist in diesen bündnerischen Sennhütten ein Schmutz, und zwar
nicht ein toter, sondern auch ein lebendiger, von welchem sich kein
Idyllendichter von Theokrit bis auf Hebel herab träumen ließ. Solche kleine
Unzukömmlichkeiten muß man bei wirklichen Alpenwanderungen mit in den Kauf
nehmen.

Der Vale und der Sale standen schon da, beide zwar im Zivilanzug, allein ihre
ehrenwerten Physiognomien trugen so deutlich den Polizeistempel, daß ich mir
von Herzen gratulierte, kein Spitzbube zu sein. Ich bemerkte wohl, daß sie mich
mit vigilierenden Blicken ansahen, und daß der Sale heimlich ein Blatt Papier
hervorzog, ohne Zweifel das Signalement des Verbrechers, auf den sie fahndeten,
um die Angaben desselben mit meiner Erscheinung zu vergleichen. Diese
Vergleichung mußte aber nicht das gewünschte Resultat haben, denn der Sale
sagte leise zum Vale: »'s ist nüt, bim Eid!« und hierauf frühstückten wir in
aller Freundschaft mitsammen, das heißt wir aßen Käse und tranken, in
Ermangelung des Brotes, Milch dazu. Dann verließen die beiden Herren von der
Polizei die Hütte und gingen das schmale Hochtälchen abwärts, während ich
aufwärts weiter wanderte.

Der Senn hatte mir nämlich von einer mächtigen Kaskade gesagt, die wenige
Wegstunden von der Hütte entfernt aus einem der Gletscherfelder des Bernina
hervorstürze. Diese wollt' ich noch sehen, dann zu der Hütte zurückkehren und
von da meinen Weg talabwärts suchen. Aber es kam anders. Ich kehrte nicht
wieder an den Ort zurück, denn inmitten der Bergwildnis, wo ich an jenem Tage
nur einen Wassersturz suchte, sollte ich plötzlich in abenteuerliche Szenen und
erschütternde Katastrophen versetzt werden.

Fünftes Kapitel

Autor verirrt sich, gerät in ein verwunschenes Schloß, speist unter Blitz und
Donner und erlebt ein lieblichstes Wunder.

Die Gletscherkaskade hatte ich nicht gefunden, denn in diesen verworren
durcheinander geschobenen Höhenzügen und Talrinnen findet sich kein Fremder
ohne Führer zurecht. Ich wollte aber keinen Führer, weil es mir gar so schön
vorkam, bei dem klaren Wetter ganz allein in diesen Einsamkeiten
umherzuschweifen. In der Sennhütte, wo ich Mittagsrast hielt, erfuhr ich, daß
ich bis zum nächsten Ort noch mehrere Stunden weit zu gehen habe. Der Geißbub,
welcher mich mit Milch und steinhartem Schabzieger bewirtete, deutete an, ich
würde wohltun, ihn als Wegweiser mitzunehmen, und nach einigen Stunden mußte
ich mir gestehen, daß ich klug getan hätte, dieses Anerbieten anzunehmen. In
dem Maße nämlich, in welchem die Schatten der Berge gigantischer und meine
Beine müder wurden, drang sich mir auch die Überzeugung auf, daß ich ganz von
der Richtung, die ich hatte verfolgen sollen und wollen, abgekommen sei und
mich alles Ernstes verirrt habe. Anfangs nahm ich das leicht, wie alles hier
oben. Als aber die Sonne zur Rüste ging und noch dazu über ihre sinkende
Scheibe eine graudunkle Gewitterwolkenwand sich herzog, gewann die Sache
allmählich ein mißlicheres Aussehen. Die Öde, in der ich mich befand, so
erhaben sie war, konnte in einer Gewitternacht doch nur ein höchst unangenehmer
Aufenthaltsort sein. Von einem sicheren Zufluchtsort aus einem Gewitter in den
Hochalpen zusehen, ja freilich, das ist ganz prächtig; aber schutz- und
schirmlos der Wut desselben ausgesetzt zu sein, das ist 'ne andere Tonart. Ich
hatte schon in früherer Zeit, während meiner studentischen Schweizerreise, die
Probe gemacht, und es gelüstete mich nach keiner zweiten. Außerdem hatte ich
Hunger, ganz gemeinen, erzprosaischen Hunger, und so sah ich mich, von meiner
letzttägigen Naturschwärmerei für den Augenblick sehr ernüchtert, mit nicht
geringer Sehnsucht nach der Möglichkeit eines Nachtquartiers um.

Da merkt' ich nun erst recht die Einsamkeit um mich her. Weit und breit, wie es
schien, keine Spur von Menschendasein, keine Sennhütte, keine Herdeglocke,
nichts als Schweigen des Urgebirges, eine Stille, in welcher einem in solcher
Lage das Rauschen der Bergwasser wie ein Hohnlachen über die Bedürftigkeit und
Hilflosigkeit der Menschen klingen kann.

Ich stand bei einer Gruppe verwitterter Arven still, mich zu orientieren. Aber
in dem engen Felsenkessel, in welchen ich hineingeraten, war das eine
Unmöglichkeit. Eine jähansteigende mit erratischen Steinblöcken besäete
Geröllwand lag hart vor mir, wahrscheinlich die Moräne eines urweltlichen
Gletschers. Den Kopf in den Nacken zurückbeugend sah ich über den Rand der
Moräne schneebekrönte Kuppen herüberlugen. Ich kletterte die Wand hinan, und
vor dem droben Angelangten sprang ein prachtvolles Bild auf.

Der Bernina lag in fast blendender Beleuchtung in seiner ganzen Majestät und
Herrlichkeit vor mir. Die Sonne schoß zwischen den geballten Gewitterwolken
hervor ihre Strahlen auf die unzähligen Hörner und Zacken des mächtigen
Gebirgsstocks, dessen Firnschnee wie geschmolzenes Silber blitzte, dessen
Gletschergehänge blaugrünlich schimmerten.

In diese ungeheure Felsen-, Schnee- und Eismasse war ein grünes Tal tief
eingeschnitten, auf dessen Sohle ein Bergstrom über Steintrümmer rauschend
dahinschoß. Dieses schmale Hochtal teilte sich gabelartig. Der rechte Zinken
lief langgestreckt in malerischen Windungen zwischen bizarren
Felsengestaltungen hin, und im Hintergrunde lugte eine Kirchturmspitze hervor,
Zeuge der Besiedelung des Tales. Der linke Zinken der grünen Gabel war viel
kürzer und bohrte sich schroff aufwärts, bis eine schwindelnd hohe, jetzt in
der Sonne rotglühende Balsaltwand seinem Vordringen ein Ziel setzte. Zu beiden
Seiten dieser Wand kam ein Eisstrom talwärts, und diese Gletscherbänder
spannten sich bis nahe zu dem breiten Bach auf der Talsohle herab. Jenseits
desselben, in dem etwa eine Achtelmeile breiten Zwischenraum zwischen den
beiden Gletscheradern, stieg ein sanft gewölbter Hügel auf, und von der Spitze
desselben blickte ein schloßartiges Gebäude mit altertümlichen Türmen und
Zinnen herab.

Die Alpentäler Graubündens find viel reicher an Burgruinen als die übrigen
Landschaften der Schweiz. Dort, auf der Grenzscheide zwischen der germanischen
und der romanischen Rasse, hat sich mittelalterliches Dynastenwesen, wenn nicht
rechtlich, so doch faktisch weit länger gehalten als anderswo in der Schweiz,
und es ist noch heute gar nicht selten, daselbst alte Geschlechter in alten,
mit mehr oder weniger Sorgfalt unterhaltenen Felsennestern Hausen zu finden.
Auch die Burg da drüben schien keine Ruine zu sein. Wenigstens deuteten die in
der Sonne glitzernden Fenster auf eine wohnliche Stätte.

Das war mir lieb, denn das Gewitter schob sich immer drohender am westlichen
Himmel herauf, bald verschwand die Sonne hinter den Wolkenmassen, und eine
unheimlich fahle Beleuchtung begann sich über die ganze Szene zu legen.

Ich eilte talwärts und stieß dort auf einen Saumpfad, der mich zu einem über
den Waldbach gelegten Steg führte. Diesseits des Steges teilte sich der Weg.
Seine am linken Ufer des Wassers talaufwärts laufende Linie führte vermutlich
in das Dorf oder Dörfchen, dessen Kirchturmspitze ich von der Moräne herab
erblickt hatte. Aber bis dahin mußte es noch eine Wegstunde weit sein, und
schon begann es zu dunkeln, und das Gewitter rückte mit dumpfem Gedonner naher.
Rasch entschlossen, ging ich über den Steg und eilte den schmalen Pfad hinan,
welcher sich in halben Spiralen den Hügel hinaufwand. Bewohnt oder unbewohnt,
das Schloß da droben konnte mir doch Dach und Fach gewähren. Vielleicht
kitzelte mich auch ein Nachgefühl jugendlicher Romantik, daß ich in dem alten
Ding eine Zuflucht zu suchen ging. Ich hatte aber länger zu steigen, als ich
vermutete, und schon leuchteten Blitze und fielen schwere Tropfen, als ich den
Scheitel der Anhöhe erreichte, welche anderwärts unbedenklich ein Berg genannt
werden könnte.

Jetzt stand das Schloß hart vor mir, und ich schritt rasch auf eine Art
krenelierter Mauer zu, hinter welcher der Torbogen dunkelte, zog aber mit
Schrecken meinen Fuß zurück, denn ich stand hart an dem Rand einer mächtigen
Tiefe. Zwischen mir und der Burg klaffte ein Abgrund, und in dem zuckenden
Licht der Blitze sah ich jetzt erst, daß das Schloß nicht auf dem Hügel selbst,
sondern vielmehr auf einer hinter demselben aus schwindelnder Tiefe
aufsteigenden Felsenklippe lag. Mich mit beiden Händen an der Mauer
festhaltend, beugte ich mich vorsichtig vor, und es war weniger romantisch als
unheimlich, wenn ich auf Augenblicke im Lichte der Blitze das grüne
Gletschereis aus der schwarzen Kluft heraufblinken sah. Auch einen anderen
nicht sehr tröstlichen Gegenstand verriet mir das zuckende Licht, nämlich
drüben am Burgtor eine aufgezogene Zugbrücke.

Aber das verwunschene Schloß mußte doch bewohnt sein, denn mehrere Fenster
waren beleuchtet. Ich schrie mit voller Kraft der Lunge nach Einlaß, aber der
inzwischen mit ganzer Macht losgebrochene Gewittersturm ließ meine Stimme nicht
aufkommen. Da, beim Herumtasten an der Mauer, kam mir etwas wie ein
Glockengriff in die Hand. Ich riß daran und horch, drüben gellte richtig eine
Glocke. Ich machte sie abermals und abermals gellen, denn zu Höflichkeit und
Bescheidenheit war da keine Zeit. Meine Zudringlichkeit hatte auch den besten 
Erfolg, denn drüben unter dem Torbogen erschien Licht, und nach einigen Minuten
legte sich die Zugbrücke knarrend und rasselnd über den Abgrund. Ich schritt
ohne Verzug über die Bohlen und fand mich drüben vor einem verschlossenen Tor
mit einem schmalen, ebenfalls verschlossenen Einlaßpförtchen in der Mitte. Aus
einer Mauerluke daneben streckte eine alte runzelige Hand eine Laterne, und
hinter derselben ward ein sehr altes Gesicht sichtbar.

»Wer seid Ihr?« fragte der Alte.

»Ein verirrter Reisender, der um ein Obdach für die Nacht bittet.«

»Wartet!«

Gesicht, Hand und Laterne verschwanden, die Zugbrücke ging hinter mir in die
Höhe, und ich befand mich sozusagen zwischen Tür und Angel, das heißt zwischen
dem versperrten Tor und der wieder aufgezogenen Zugbrücke. Das währte eine
geraume Weile und war unbehaglich genug.

Endlich vernahm ich schlürfende Tritte, das Einlaßpförtchen tat sich auf, und
im Licht der Laterne, welche er trug, stand der Alte vor mir, eine untersetzte
Gestalt in altfränkisch geschnittener, verschossener Livree von dunkler Farbe.
Er sagte nur: »Kommt!«, und da ich ihm folgte, führte er mich durch einen
gewölbten Torweg und über einen kleinen Hofraum auf einen runden Turm zu,
welcher die linke Flanke des Herrenhauses der alten, aber, soviel ich bemerken
konnte, in leidlich gutem Zustande erhaltenen Burg flankierte. Als er mir
innerhalb des Turmes eine breite steinerne Wendeltreppe hinaufgeleuchtet hatte,
trat mir auf dem Vorplatz des ersten Stockwerkes eine höchst abenteuerliche
Figur entgegen, ein kleines dürres Männchen mit mumienhaft vertrockneten
Gesichtszügen, die nur noch durch ein Paar kleine, kluge Augen belebt waren.
Dieses Männchen trug Schnallenschuhe, weiße Strümpfe, gute Beinkleider von
pfirsichblütfarbenem Plüsch, eine schwefelgelbe Pattenweste, die mit ihren
Schößen bis zur Hälfte der Schenkel hinabreichte, darüber einen zeisiggrünen
Rock oder Frack, ferner eine weiße Halsbinde mit langen bordierten Zipfeln, im
Nacken einen langen dünnen Zopf und im übrigen eine vollständig regelrechte
Frisur à quatre épingles – alles nach der neuesten Mode von 1780 oder 1790,
selbst die Form des Handleuchters mit zwei brennenden Wachslichtern nicht
ausgenommen, bei deren Schein das alte Geschöpf mit sauersüßer Miene meine
Gesichtszüge prüfte.

Als ich dieses Petrefakt einer Zeit, die uns noch so nahe und doch schon wie
antediluvianisch weit hinter uns liegt, verwundert anguckte und bei mir dachte,
ich sei da richtig in ein verwunschenes Schloß geraten, sagte es – nämlich das
Petrefakt, nicht das Schloß – mit einem wie in der Stimmritze eingerosteten
Organ:

»Monsieur wünscht ein Nachtquartier?«

»Ja, mein Herr. Ich habe mich in den Bergen verirrt und bin von dem Gewitter
überrascht worden. Wenn ich die Ehre habe, den Besitzer dieser alten Burg vor
mir zu sehen –«

»Pardon,« unterbrach mich der im Zeisigrock mit einem halben Lächeln und einer
ganzen Verbeugung voll Anstand und Höflichkeit, »Pardon, Monsieur irrt sich.
Ich habe die Ehre der Hausmeister dieses Schlosses zu sein. Aber Monsieur ist
gewiß müde?«

»Sehr.«

»Und hungrig und durstig?«

»Noch mehr.«

»Will Monsieur – aber darf ich vielleicht um den Namen von Monsieur bitten?«

»Freilich. Ich heiße Hellmuth, Michel Hellmuth.«

Der Alte, welcher mir den Rücken gewandt hatte, um mir weiter die Treppe hinan
zu leuchten, kehrte sich rasch um und sah mich eine Sekunde lang forschend an.
Dann, die Stufen weiter hinaufsteigend, sagte er:

»Hellmuth, Michel Hellmuth – soso! Woher? wenn Monsieur einem alten Manne die
Frage nicht übel nimmt.«

»Behüte! Ich bin aus Rothenfluh in Deutschland.«

»Soso!« machte der Alte wieder und hüstelte etwas Weniges dazu.

Wir waren inzwischen ins zweite Stockwerk gelangt, und mein Führer bog in einen
langen und dunkeln Korridor ein, an dessen Wölbung meine Schritte auf dem
Fußboden widerhallten. So ging es noch über mehrere Gänge, zur Abwechselung
auch treppauf und treppab, ohne daß uns in dem unheimlich öden Hause irgend
jemand begegnet wäre.

»Man scheint hier zeitig zur Ruhe zu gehen?« fragte ich den Alten.

»Das ist in unseren Bergen überhaupt so. Die Herrschaften haben sich schon vor
einer halben Stunde in ihre Zimmer zurückgezogen.«

Die Herrschaften? Das klang ja ganz vornehm und bewies jedenfalls, daß das
verwunschene Schloß in der Tat noch andere Bewohner habe als das Petrefakt von
Hausmeister und den dito versteinerten Pförtner.

Der Alte öffnete endlich mit einem Schlüsselbund, welches er mit sich führte,
eine Türe, lud mich mit einer Verbeugung zum Eintritt ein und zündete zwei auf
dem Tische in der Mitte des Gemaches stehende Kerzen an. Dann sagte er: »Werde
sogleich das Abendbrot für Monsieur Hellmuth besorgen« und ließ mich allein.

Ich befand mich in einem großen hohen Zimmer mit Alkoven, worin unter einer Art
altfränkischen Thronhimmels ein breites Bett stand. Alles gemahnte hier an eine
verschollene Zeit, die verblaßten Möbel à la Pompadour, die verblichene
Vergoldung der Deckenstukkaturen und Tapetenleisten, die eingedunkelten Tableau
an den Wänden, Landschaften und Schäferszenen à la Watteau und Boucher
darstellend.

Während ich diese Herrlichkeiten betrachtete, kam das Petrefakt zurück und mit
ihm eine alte, wie ein Mütterlein aus dem vorigen Jahrhundert gekleidete
Dienerin. In diesem verwunschenen Schlosse schien alles alt und altfränkisch zu
sein. Ich hätte mir leicht einbilden können, ein Stück achtzehntes Jahrhundert
sei von einer Woge der Sündflut, genannt Revolution, in diesen weltverlorenen
Winkel der Erde geschwemmt worden, um auf der Felsenklippe in einem der
zahlreichen Berninatäler sitzen zu bleiben und zu versteinern.

Die Alte trug ein Speisebrett, dessen Fracht der Alte auf dem Tische ordnete,
während sie im Alkoven sich mit dem Bette zu schaffen machte. Als beide mit
ihrem Geschäft zu Ende waren, sagte der Pfirsichblütfarbene und Zeisiggrüne:

»Hat Monsieur Hellmuth sonst noch etwas zu befehlen?«

»Ich habe hier überhaupt nichts zu befehlen, aber auch weiter nichts zu
wünschen und zu erbitten.«

»So wünsche ich Monsieur wohl zu speisen und gut zu schlafen,« sagte der
höfliche Majordomus mit einer so weitschichtig tiefen Verbeugung, daß ihm der
lange Zopf bolzgerade im Nacken stand. Das Mütterchen akkompagnierte diese
Verbeugung von weiland mit einem fabelhaften Knix.

Als sie fort waren, tat ich, als ob ich zu Hause wäre, machte mich über die
einfachen, aber schmackhaft zubereiteten Alpenspeisen und den vortrefflichen
dunkelroten Veltlinerwein her, kümmerte mich verteufelt wenig um den
Gewittersturm, welcher die klafterdicken Mauern des verwunschenen Schlosses
umheulte, und ließ mir die rollenden, an den Bergwänden zehnfach widerhallenden
Donner als Tafelmusik gefallen.

Sie verhallten zuletzt, und zugleich mußte auch mein Appetit sich gestehen, daß
ihm genug getan worden sei. Ich schlürfte noch ein Glas Veltliner und bemerkte
dann, daß es in dem Zimmer schwül, dunstig und muffig sei. Es mochte lange
nicht gelüftet worden sein. Ich stand daher auf, um eins der drei in einer
Reihe hinlaufenden Fenster zu öffnen, bemerkte aber, daß dasselbe eigentlich
eine Türe sei. Nach etwelchem Rütteln und Zerren an der eingerosteten Klinke
gelang es mir, den einen Flügel aufzubringen, und die herbe Kühle, welche im
Hochgebirge einem Gewitter folgt, schlug mir von draußen entgegen. Da sie mir
nicht abschreckend, sondern wohltuend vorkam, trat ich hinaus und gelangte, ein
paar steinerne Stufen hinabsteigend, auf eine Art Balkon, der mit einer
Brustwehr von starkem Gebälke eingefaßt war. Das war zweckdienlich, denn der
Balkon hing über der jähen Tiefe, welche rings um die Schloßklippe gähnte.

Das Gewitter war, wie gesagt, vorüber, und in der von Wolken reingefegten
Himmelskuppel brannten still die Sterne. Die Sichel des wachsenden Mondes stand
hoch am Firmament und ließ nur ein blaßbläuliches Dämmerlicht auf die Kuppen
der Schneekolosse ringsum niederrieseln. Wie heimliches Geplauder der
Berggeister klangen und rauschten die stürzenden Bergwasser durch das heilige
Schweigen der Nacht.

Plötzlich meinte ich zu hören, daß mit diesen Naturlauten da draußen ein Klang
wie Harfenton sich mischte, der aus dem Innern des Schlosses zu kommen schien.
Ich ging auf dem Balkon, der an dieser ganzen Seite des Gebäudes hinlief, dem
leisen Klange nach und sah mich bald vor einer tiefen Mauernische, in die ein
Fenster eingelassen war. Dasselbe war aber von innen so dicht verhangen, daß
der Schimmer des dahinter brennenden Lichtes kaum durch die dunkle Gardine
drang. Da war also weiter nichts zu sehen, aber weil in einem verwunschenen
Schlosse auch ein anständiger Mensch neugierig sein darf, so stieg ich sachte
eine schmale, dem Fenster zur Seite in die dicke Mauer eingeschnittene Treppe
hinauf und sah mich droben auf einer kleinen Plattform oder Zinne, um die ein
steinernes Geländer herlief. Hier vernahm ich den Harfenton deutlicher als
drunten und erkannte bald die Ursache. Aus einer runden Öffnung in der Mitte
des Steinbodens der Zinne drang zugleich mit einem starken Lichtschimmer der
süße Saitenklang. Ich beugte mich nieder und sah vor mir ein starkes
Eisengitter, welches über der runden Öffnung lag. Hinter den Eisenstäben war
eine Glasscheibe angebracht, welche aber die Unbill der Witterung springen
gemacht hatte. So konnte ich durch einen Spalt der Scheibe in die kleine
Rotunde hinuntersehen, auf deren Wölbung ich stand.

Da erblickte ich ein lieblichstes Wunder!

Ich mußte mich rasch aufrichten, um den Freudenschrei, der mir aus dem Herzen
sprang, mit den Lippen gewaltsam zurückzupressen.

Dann kniete ich nieder und legte Auge und Ohr, legte die Seele an das
Eisengitter.

Auf einem altmodischen Stuhl mit hoher Lehne, an dem Tisch, auf welchem die
Lampe stand, die das Gemach erhellte, saß Isolde von Rothenfluh, mit der Hand
träumerisch über die Saiten einer Harfe von altfränkischer Form fahrend, welche
sie zwischen den Knien hielt.

Es war kein Traum, nein, reizendste Wirklichkeit. Mit einem Schlage wurde mir
alles klar: ich befand mich in dem Schlösse von Bertholds und Isoldes
wunderlichem Großoheim.

Die Lampe warf ihr volles Licht auf die teure Gestalt, auf dieses Antlitz, das
so edel und schön war wie das der Raffaelschen Madonna della Sedia.

Sie trug ein weißes Nachtgewand, das die jungfräuliche Schönheit ihrer Glieder
streng verhüllte. Nur oben am Halse stand es offen, und ich bemerkte mit
wehmütiger Freude die Perlenschnur, an welcher seit Jahren Isolde das kleine
Silberkreuz trug, das sie von meiner Mutter zum Andenken erhalten hatte, als
sie der Pflege unter dem Dache meines Vaterhauses entwachsen war. Dieser
bescheidene Schmuck schimmerte im Lampenlicht auf den Brustfalten des Kleides
und weckte tausend zärtliche Erinnerungen in mir.

Isolde beugte das schöne Haupt auf das Instrument nieder und schlug
schwermütige Mollakkorde an. Dann erklang leise ihre seelenvolle Altstimme. Ich
habe die Worte ihres Liedes treu im Gedächtnisse bewahrt, obwohl mich Isolde
den Dichter desselben erst lange nachher kennen und lieben lehrte. Sie sang:

»Immer leiser wird mein Schlummer,
Nur wie Schleier wird mein Kummer
Zitternd über mir.
Oft im Traume hör' ich dich
Rufen drauß' vor meiner Tür',
Niemand wacht und öffnet dir –
Ich erwach' und weine bitterlich.

Ja, ich werde sterben müssen,
Eine andre wirst du küssen.«

Hier erlosch die Stimme, und nur noch ein bebender Harfenton zitterte durch das
Gemach. Ein wilder Schmerz faßte mich an. Ich hätte laut aufschreien mögen vor
bitterer Reue.

Isolde hatte sich erhoben und das Instrument weggelehnt. Sie stand eine Weile
wie in trübem Sinnen. Die Arme hingen ihr schlaff an den Hüften nieder und ich
glaubte Tränen an ihren Wimpern funkeln zu sehen.

Dann kniete sie an dem Stuhle nieder und neigte die Stirne aus die gefalteten
Hände. Die reine Seele hatte noch nicht verlernt zu beten. Dieses starke und
doch so demütige Herz war zu lauter, um sich über die Hilfebedürftigkeit des
Weibes eine Selbsttäuschung vorzumachen.

Wenn ich mich jetzt jener Szene erinnere, glaube ich recht zu tun, wenn ich,
den Fortgang derselben zu schildern, die zarten Verse entlehne, womit der arme
Keats in seinem »St. Agnesabend« eine ähnliche beschrieben:

Voll auf die Stelle schien der Lampe Licht
Und warf auf Madelinens schöne Brust
Ein warmes Rot, wie sie voll Andacht kniete;
Wie Amethyst erglänzt' ihr Silberkreuz,
In ros'gem Licht die Hände, fromm gefaltet,
Und goldner Heiligenschein umfloß ihr Haar.
Sie schien – es fehlten Flügel nur – ein Engel,
Gekleidet in des Himmels lichte Tracht.
Und jetzt lebt auf ihr Herz: gesprochen hat
Sie ihr Gebet; von Band und Nadeln
Befreit sie ihre Locken, löst allmählich
Den warmgewordnen Schmuck von Arm und Hals,
Schnürt auf ihr duftig Mieder; langsam rauscht
Die weiße Kleidung nieder zu den Knien
Und halb umhüllt noch, wie im Tang die Meermaid,
Steht sie in waches Träumen still versenkt.

Sie nahm die Lampe und stellte sie auf den Nachttisch neben dem Bette. Dann zog
sie die Gardine auf und schlug die Decke zurück.

Sie tat das alles mit einer keuschen Grazie, welche das jungfräuliche
Schlafgemach zu einem Heiligtum umwandelte. Ich wandte den Kopf, als sie sich
in ihre Pfühle senkte, um durch keinen vermessenen Blick an dieser edlen
Züchtigkeit zu freveln. Dann, bevor sie die Lampe löschte, sah ich noch einmal
hin und erblickte sie, sittsam eingehüllt, für einen flüchtigen Moment auf
ihrem Lager wie

»In Hafens Ruh', bewahrt vor Freud' und Schmerz,
Verschlossen wie ein Meßbuch unter Heiden,
Geschirmt vor Sonnenstrahl und Regenguß,
Als schlöss' die Rose sich und würde Knospe wieder.«

Sechstes Kapitel

Autor läßt sich's abermals beigehen, den Lauscher zu spielen. – Edelmann und
Geldmann. – Wer den irrenden Ritter in der alten Halle bewillkommnete. – Von
Augen, die sich küssen. – Ein praktischer Mensch und ein Sonderling.

Es war spät geworden, bevor ich, in mein Zimmer zurückgekehrt, den Schlaf
finden konnte. Aber ich will den geneigten Leser nicht mit den stürmischen
Gedanken behelligen, die mich bis lange nach Mitternacht auf meinem Lager wach
hielten. Endlich gewann der ermüdete Leib doch über die beunruhigte Seele die
Oberhand, und ich schlief dann bis weit in den Morgen hinein. Als ich
aufgestanden war und mich angezogen hatte, zeigte meine Uhr eine Stunde, um
welche nur städtische Langschläfer, nicht aber rüstige Alpenwanderer das Lager
verlassen.

Mein Zimmer erschien mir bei Tageslicht noch verblichener und veralteter, als
es gestern bei Kerzenlicht ausgesehen hatte. Im ganzen Hause hörte ich kein
Geräusch, keinen Ton. Entweder mußte ich mich von den bewohnten Räumen weitab
befinden, oder es mußte hier die Hauswirtschaft einen merkwürdig stillen Gang
gehen.

Ich öffnete die Türe zum Balkon und trat hinaus, wäre aber fast wieder
zurückgetreten, geblendet von der Morgenpracht, in welcher die Gebirgsgruppe
des Bernina vor mir stand. Die Morgennebel dampften aus den Talgewinden empor
und umwallten, in den Lichtkreis der Sonne tretend, wie purpurne Gürtelbänder
die Hüften der stolzen Bergriesen. Aber ich brachte der Größe dieses
Schauspiels heute nur ein halbes Herz entgegen. Meine Füße strebten
unwillkürlich der kleinen Treppe zu, welche zur Zinne emporführte. Doch bezwang
ich mich und lenkte mein Auge wieder zu den Felsen und Firnen hinüber. Aber ich
sah in all dem Wallen und Wogen und Glühen da drüben nur eins, nur die weiße
Gestalt der holden Beterin von gestern abend. So schön und heilig war mir
Isolde nie zuvor erschienen. Jetzt trat kein anderes Bild mehr trübend und
trügend vor das ihrige; jetzt wußte ich, daß ich ihr mit ganzer Seele sagen
durfte: Ich liebe dich!

Während ich dieser Möglichkeit, glücklich zu sein, nachsann, vernahm ich mir zu
Füßen zwei Männerstimmen, die mir sogleich bekannt vorkamen. Sie mußten aus dem
kleinen Garten kommen, welcher an dieser Seite des Schlosses angelegt war, da
der Balkon, worauf ich stand, nicht, wie mir in der Nacht geschienen hatte,
über die Schloßklippe hinausging. Wenigstens erblickte ich zwischen dem Gebälke
der hohen Balustrade hindurch einige Fragmente von Taxushecken, welche
andeuteten, daß hier vorzeiten eine Gartenanlage französischen Stils existiert
hatte.

Die Sprechenden da unten kamen näher, ohne daß ich sie jedoch zu Gesicht
bekommen hätte. Sie standen unter dem Balkon still, und ihre Stimmen ließen mir
keinen Zweifel mehr übrig: ich hörte Berthold von Rothenfluh und Herrn Kippling
den Jüngeren.

»Deshalb ist also mein Suchen vergeblich gewesen?« sagte ich mir. »Hierher, in
dieses weltverlorene Schloß haben sie sich gewendet? Hierher zielte vielleicht
ihre Reise von Anfang an? Und wenn der Freiherr da ist, so wird wohl auch
Fräulein Julie nicht weit weg sein. Aber wie kam Isolde hierher? Wie hatten die
anderen ihr Hiersein erfahren? Oder führte, wie mich selber, auch die drei nur
der Zufall auf diese Felsenklippe?«

Der Dialog unten störte mein Selbstgespräch. Ich machte eine halbe Wendung, in
mein Zimmer hineinzugehen, allein schon die ersten Worte, die ich von drunten
vernahm, bannten mich auf meinen Platz.

»Ich bin der Sache müde,« sagte Herr Theodor Kippling, »um so mehr, da ich es
in dieser abscheulichen Einöde nicht länger aushalten kann. Was soll man mit
diesen ewiglangen Tagen und mit den noch längeren Nächten anfangen, da hier
alles mit den Hühnern zu Bette geht? Und überhaupt, diese ganze alte Scharteke
von einem Burgungeheuer ist mir unheimlich.«

»Was wollen Sie denn?« entgegnete Berthold beschwichtigend, aber doch mit einer
so deutlichen Nuance von Stolz in der Stimme, daß man leicht merkte, er
betrachte den Sohn des Millionärs als meilentief unter sich stehend. »Was
wollen Sie denn? Isolde ist einmal hier, und Sie haben da die beste
Gelegenheit, ihr den Hof zu machen.«

»Was hab' ich von dem Hofmachen? Und nicht einmal das läßt ja das stolze
Fräulein zu. Je länger ich in ihrer Nähe lebe, desto dichter scheint die
unsichtbare Scheidewand zu werden, welche sie zwischen sich und mir aufgeführt
hat. Ich will mich nicht länger zum Narren haben lassen.«

»Mein lieber Herr Kippling, meiner Schwester fällt es gewiß im Traume nicht
ein, Sie zum Narren zu haben. Das Kurze und das Lange von der Sache ist, daß
meine Schwester Sie gar nicht haben will.«

»Und Sie sagen mir das mit so kaltem Blute?«

»Freilich, warum denn nicht?«

»Wie, Herr Baron, ist dies die Art, wie Sie Ihren Verpflichtungen gegen mich
nachkommen?«

»Ich habe mich nach dieser Seite hin Ihnen nur verpflichtet, meiner Schwester
Ihre Werbung vorzutragen und zu empfehlen. Es geschah dies redlich in dem
Briefe, in welchem ich Isolden anzeigte, daß wir mitsammen wieder Rothenfluh
besuchen würden, wo Sie dann die Gelegenheit ergreifen wollten, Ihren Gefühlen
mündlichen Ausdruck zu geben. Die einzige Antwort Isoldes war, wie Sie wissen,
daß sie vom Lindachhof abreiste und hierher ging, zu dem alten Sonderling von
Großoheim.«

»Ja, das weiß ich, und ich weiß auch, daß der Agent, welchen ich aus Gründen
der Liebe und aus Gründen des Geschäfts in Rothenfluh unterhielt, glücklich
erlauerte, daß Ihre Schwester in diese dumme Wildnis geflohen. Ich hielt das
aber nur für ein Sprödetun, wie das die Mädchen so an sich haben, denn sonst
hätte ich mich sicherlich nicht dazu hergegeben, mit Ihnen und Julie tagelang
die abscheuliche Bergkletterei zu teilen. Aber was hat mir das alles geholfen?
Das stolze Fräulein tut ja, als ob ich gar nicht da wäre.«

»Das ist Ihre Sache. Ich konnte Ihnen meine Schwester nicht verkaufen. Würde
ich auch dazu das Recht gehabt haben, so hätte ich doch schwerlich den Willen
gehabt.«

» Peste! Sie nehmen diese Sache verzweifelt kühl, mein Lieber. Sie versprachen
doch, mich in meiner Werbung um diese stolze Schöne zu unterstützen, deren
Stolz und Sprödigkeit meine Liebe nur noch mehr befeuern.«

»Als ich Ihnen meine Unterstützung versprach, wußte ich noch nicht, was ich
jetzt zu wissen glaube!«

»Was?«

»Daß Isolde schon gewählt hatte.«

»Wen?«

»Meinen und ihren Jugendgespielen, Michel Hellmuth.«

»Was? Den lumpigen Kommis meines Vaters? Bah.«

»Herr Kippling, Ihr Herr Vater sagte mir, Michel Hellmuth sei ein tüchtiger und
braver Mann, und hören Sie, mein Bester, lassen Sie sich ein für allemal sagen,
ich habe die Ehre, Herrn Hellmuth trotz allem, was zwischen uns liegt, meinen
Freund nennen zu dürfen, und ich dulde nicht, daß in meiner Gegenwart übel von
meinen abwesenden Freunden geredet werde. Ich habe in der Familie Hellmuth,
unter deren Dache ich die besten und glücklichsten Tage und Jahre meines Lebens
verbrachte, ohnehin eine unbezahlte und unbezahlbare Schuld kontrahiert ...
Doch das gehört nicht hierher .... Sie aber, Sie sollen mit Achtung von Michel
Hellmuth sprechen – verstehen Sie mich?«

»Bah!« entgegnete Herr Kippling, dieser kavaliermäßigen Zurückweisung
geldprotziger Gemeinheit gegenüber geschmeidig einlenkend. »Bah! wozu das
Pathos? Lohnte sich wahrhaftig der Mühe! Das fehlte noch, daß zu den übrigen
Fatalitäten unserer Situation noch ritterlicher Nonsens hinzukäme. Wie wird
Ihnen denn, mein Herr Doppelschwager in spe, wenn ich Ihnen sage, daß Ihr
hochgelobter Michel um Julie herumgestrichen?«

»Hm, ich kenne die Geschichte. Fräulein Julie hat sie mir von A bis Z erzählt.
Sie besitzt die Tugend der Aufrichtigkeit im höchsten Grade, das heißt wenn sie
gerade die Laune anwandelt. Julies Erzählung zufolge ließe sich aber vielleicht
mit mehr Recht sagen, sie sei um Michel herumgestrichen. Ich weiß, es hing nur
von ihm ab, daß Julie seine Frau wurde.«

»Ha, ha, ha! Nicht auch vollends! Dazu hätten Kippling Vater und Kippling Sohn
doch auch ein Wort zu sagen gehabt.«

»Hm, was Kippling Sohn betrifft, so kümmert sich dessen Schwester blutwenig
oder vielmehr gar nicht um ihn, und was Kippling Vater angeht, so habe ich
starke Gründe, zu vermuten, daß er seiner Tochter seinen Segen nicht
vorenthalten hätte.«

»Ach was, das sind Schnurren! Und überhaupt, so ein Geplausche ist unpraktisch
und unersprießlich. Wir wollen als verständige Männer reden, um zum Ziele zu
kommen. Ich bin Geschäftsmann, das heißt ein praktischer Mensch, mein lieber
Herr Baron, und da ich das Geschäft dieser Doppelheirat einmal entriert habe,
so will ich es in Bälde zu Ende geführt oder aber in bäldester Bälde
abgebrochen wissen.« .

»Nach Belieben, mein Herr.«

»Bitte nur nicht empfindlich! Nonsens das, unpraktisches Zeug! Lassen Sie uns
kaltblütig und sans phrase sehen, wie die Sache liegt. Sie, Herr Baron, wollen
meine Schwester zur Freifrau, ich will die Ihrige zur Frau Kippling machen.
Über Standeshindernisse sind Sie hinaus, denn Sie wissen recht wohl, daß
heutzutage Kapitalienbriefe die Adelsbriefe mehr als aufwiegen. Adelsvorurteile
sind auch auf seiten Ihrer Schwester nicht vorhanden, ich weiß es. Weiter: Sie,
Herr Baron, sind ökonomisch ruiniert. Das ist eine Tatsache, eine mißliche
Tatsache, ich gebe es zu, aber immerhin eine Tatsache, und in Geschäften kommen
nur Tatsachen in Betracht. Ich schlug Ihnen zuerst namens der Firma Kippling
vor, ein Arrangement mit Ihren Gläubigern zu treffen, deren Zahl, ich weiß es,
Legion ist, das heißt die Firma Kippling wollte diese Gläubiger abfinden – wie?
das wäre unsere, der Firma Kippling Sache gewesen – und dafür sollte ihr das
zufallen, was von Ihrem väterlichen Besitztum überhaupt noch übrig ist, das
heißt das Schloß Rothenfluh samt dem unmittelbar dazugehörigen Güterkomplex,
gelegen in der gleichnamigen Gemeindemarkung in Deutschland. Wir, die Firma
Kippling, beabsichtigten daselbst die Anlage eines industriellen
Etablissements, weil dafür Lokalität und Gegend günstige Vorbedingungen zu
bieten schienen. Sie wollten aber auf diesen Vorschlag nicht eingehen, und da
ich inzwischen die Ehre hatte, Ihre Schwester kennen zu lernen, und dadurch auf
den Einfall kam, dem Erben des Millionärs Kippling müßte die besagte Dame,
nicht weil, sondern obgleich sie ein Freifräulein ist, ein armes Freifräulein,
denn Lindach ist nur eine Bagatelle, als Frau nicht übel anstehen, so schlug
ich eine Modifikation des Geschäftes vor. Sie sollten Julie, der eine Neigung
für Sie angeflogen war, heiraten und mit ihr die Gelder, welche nötig sind, Sie
herausreißen; ich dagegen sollte Fräulein Isolde heimführen. Unter der
Voraussetzung und Bedingung, daß unsere beiderseitigen – verstehen Sie wohl?
unsere beiderseitigen Wünsche verwirklicht würden, brachte ich es dazu, ich,
Theodor Kippling, daß die Firma Gottlieb Kippling, um Subhastation,
Schuldenbetrieb, Wechselklagen und dergleichen Fatalitäten mehr von Ihnen
abzuwenden, Ihren Gläubigern Bürgschaft leistete, im mutmaßlichen Wertbetrage
dessen, was von der großen Herrschaft Rothenfluh überhaupt noch übrig ist.
Diese Bürgschaft sollte bis zum ersten September laufenden Jahres gültig sein
und ist es. Heute schreiben wir den zehnten August. Das Soll der Geschwister
von Rothenfluh ist aber, wenigstens was Fräulein Isolde angeht, im
Kipplingschen Hauptbuche immer noch ein bloßes Soll. So ist die Sachlage. Ist
sie so, Herr Baron?«

»Ja, mein Herr. Aber es ist gar nicht nötig, mich daran zu erinnern.«

»Doch, mein Bester. Ihr Herren Kavaliere wißt nicht, daß Geschäft Geschäft und
Zeit Geld ist, aber wir Geschäftsleute wissen es. Heute schreiben wir, wie
gesagt, den zehnten August; am ersten September läuft unsere Bürgschaft aus.
Unser Geschäft in diesem alten Eulennest hier muß also längstens binnen fünf
bis sechs Tagen abgemacht sein, denn die Formalitäten zum Abschlusse des ganzen
Arrangements nehmen die noch übrige Zeit vollauf in Anspruch. Also, mein Herr
Baron, es ist nicht meine, sondern Ihre Sache –«

Diese Worte hörte ich nur noch undeutlich, denn die Redenden hatten ihren
Standpunkt verändert, und im gleichen Augenblicke vernahm ich hinter mir in der
Öffnung der Türe meines Zimmers die dünne Stimme des alten Hausmeisters – ach
Gott, wie sah er erst bei Tage alt aus! – welcher mich mit einer tiefen
Verbeugung fragte, ob es Monsieur beliebe, zum Frühstück zu kommen.

Ich folgte dem Vorangehenden auf einem anderen Wege, als wir gestern abend
gemacht hatten, und gelangte über verschiedene öde Gänge zu einer breiten
Treppenflucht, welche in das untere Stockwerk hinabführte. Hier gingen wir über
einen Vorplatz, und dann öffnete mir der Alte die Flügeltür einer weiten Halle
mit vom Alter gebräuntem Eichengetäfel, welche als Speisezimmer diente. Am
oberen Ende einer langen schwerfälligen Tafel war in altfränkischem Geschirre
ein Frühstück serviert, und da saßen Isolde und Julie, beide schön wie der
Morgen. Aber ich sah nur jene, und das Herz klopfte mir gewaltig.

Die beiden Mädchen – außer ihnen war niemand in der Halle – erhoben sich bei
meinem Eintritte, und ich war einigermaßen überrascht, daß sie durch mein
Erscheinen weiter nicht überrascht schienen.

»Ah, da kommt ja der irrende Ritter,« rief mir Julie entgegen und schwenkte zum
Gruße mit komischer Anmut die Butterschnitte, welche sie in der Hand hielt.
»Willkommen im verzauberten Schlosse! Sie sollen alsogleich zwar nicht einen
vollen Humpen, aber doch eine volle Tasse Milch von meiner Hand kredenzt
erhalten.«

Isolde bot mir die Hand und sagte:

»Willkommen, lieber Michel! Der alte Hausmeister hat mir in der Frühe
angezeigt, daß du als verirrter Wanderer gestern abend auf der roten Fluh
angelangt seiest. Ich konnte erst gar nicht daran glauben – die Freude war zu
groß –«

»Aber meine erst, Isolde, meine erst!«

Weiter konnte ich nichts sagen, aber ich hielt die teure Hand fest in der
meinigen.

»Kinder,« rief Julie lachend aus, »habt euch doch um's Himmels willen nicht so
verschämt lieb. Küßt euch! Ich sehe ja doch, wie eure Augen sich küssen.«

Isolde errötete leise über diese Profanation, allein das liebe Lächeln ihres
Mundes bezeugte mir, daß sie nicht willens sei, die Behauptung Julies in
betreff des Augenkusses Lügen zu strafen. Sie führte mich zum Tische, aber ich
hatte noch nicht Platz genommen, als Berthold und Herr Kippling eintraten.

Die beiden Herren mußten von meiner Anwesenheit noch nicht wissen, denn sie
waren offenbar höchlich überrascht, mich zu sehen. Auf Bertholds Stirne, welche
noch düsterer und gefurchter war als bei unserer letzten Zusammenkunft, glomm
ein schwacher Freudenschimmer auf, und er schüttelte mir herzlich die Hand.

»Das hätte ich wahrhaftig nicht gehofft,« sagte er, »daß der wilde Sturm von
letzter Nacht einen so alten guten Freund auf die rote Fluh wehen würde.«

»Ja, – diantre und diable!« meinte Herr Kippling noch gedehnter, als er sonst
zu sprechen pflegte, »Sie kommen allerdings überraschend, Herr Hellmuth. Aber
der Wind wird sie wohl nicht hergeweht haben, denk' ich.«

Er ließ bei diesen Worten einen unverschämt lauernden Blick zu Isolde
hinübergehen, welche aber denselben gar nicht beachtete. Nichtbeachtung
charakterisierte überhaupt ihr Benehmen gegen den Sohn des Millionärs, wie ich
bald bemerken konnte, und es lag darin weder Hochmut noch Unhöflichkeit. Sie
nahm seine Anwesenheit wie etwas, was man nicht ändern könnte, aber eben auch
nicht weiter beachten müßte. Julie behandelte ihren Bruder mit der offenen
Geringschätzung, welche ich ihm gegenüber schon an ihr gewohnt war. »Wäre
dieser Mensch nicht zufällig meines Vaters und meiner Mutter Sohn,« hatte sie
mir früher einmal gesagt, »was ginge er mich an? Was habe ich mit ihm gemein?«
Ich füge gelegentlich noch hinzu, daß vielleicht gerade diese Stellung Julies
zu ihrem Bruder das trauliche, freundschaftliche Verhältnis, welches zwischen
ihr und Isolde waltete, gefördert haben mochte. Wie dankte ich es der
launischen Schönen, daß ihre seines Ortes erwähnte Begeisterung für Isolde
augenscheinlich eine wirkliche und dauernde war! Dagegen schien das Verhältnis
zwischen Berthold und Julie nicht eben große Vorschritte gemacht zu haben. Ich
bemerkte keine bedeutenden Symptome von Verständnis und Innigkeit zwischen
ihnen. Berthold war meist düster und zerstreut, oft ganz in sich versunken und
teilnahmlos, weniger seiner Schwester als Julie gegenüber, welche ihrerseits
ihn bald mit nachsichtiger Zärtlichkeit, bald wieder mit einer Art Scheu oder
Furcht behandelte. Was mich betrifft, mir flößte er tiefes Mitleid ein. Er
glich einem müdgehetzten Wilde, das sich unrettbar in die Jägernetze verstrickt
hat. In seinem Auge wechselte der Ausdruck dumpfer Ergebung in das Verhängnis
mit dem geheimer Angst oder auch geheimen Zornes.

»Nein, Herr Kippling,« sagte ich, »der Wind hat mich nicht auf die rote Fluh
geweht, wie, scheint es, dieses alte Haus oder die Klippe heißt, worauf es
steht. Ich wußte nicht, daß ich Sie hier treffen würde. Aber dennoch komme ich
zu Ihnen, gerade zu Ihnen.«

»Zu mir? Woher denn?«

»Aus Ihrer Vaterstadt, von wo ich, im speziellen Auftrag Ihres Vaters, am Tage
nach dem großen Brande von Kipplingsruhe abgereist bin.«

»In Kipplingsruhe hat es gebrannt?«

»Ja, mein Herr. Hier dieses Briefpaket, welches ich Ihnen von seiten Ihres
Vaters zustelle, wird Ihnen das Nähere sagen.«

Er trat mit dem Paket in eine Fensternische, um es zu öffnen. Wir anderen
setzten uns zum Frühstück, und wie ich merkte, mußte Julie gerade ihren
zärtlichen Tag haben, denn sie überschüttete Berthold mit allerhand neckischen
Fragen. Der Arme! Er versuchte zu lächeln und liebenswürdig zu sein, aber ich
sah wohl, wie er sich Zwang antat. Ich nahm mir vor, ihm bei erster Gelegenheit
zu sagen, daß ich Zeuge seines Morgengespräches mit Herrn Kippling gewesen sei,
und dann mit ihm zu Rate zu gehen, ob sich denn gar kein Ausweg aus dem Wirrsal
seiner Lage ausfindig machen ließe.

Ich wollte eben ansetzen, Isolden von unserem Freunde Fabian in Frohdorf zu
erzählen, als Herr Kippling aus der Fensternische herüberrief:

»Saubere Neuigkeiten – diable! Denke Dir, Julie, Kipplingsruhe abgebrannt,
gänzlich abgebrannt.«

»Was gehen mich Geschäftssachen an?« lautete die Antwort der Schönen.

»So? Seh mal einer den tollen Leichtsinn,« fuhr Herr Kippling fort, in seinen
Papieren weiter lesend ... »Der Schaden ist ungeheuer trotz aller Assekuranzen,
Kenne das ... werden Jahre vergehen, bis wir an dem Platz wieder solches Geld
machen können wie bisher ... Verdammt das! Und kaum war ich fort, als der
Unsinn geschah ... Was, der kleine Nickel, das Gritli Zündt hat das Feuer
angelegt? Und die sitzt? Quer, sehr quer! ... Aber was ist das?«

Er brach ab. Ich fixierte ihn und bemerkte, daß sein verwüstetes Gesicht fahl
wurde. Sein Auge begegnete dem meinigen, und er kehrte sich ab. Die Hand, in
welcher er die Papiere hielt, sank ihm an der Seite herab – Banknoten
flatterten aus dem Kuvert auf den Boden – mit der anderen trommelte er an den
Fensterscheiben. Nach einer Weile, kehrte er sich wieder um und sagte mit einer
Stimme, die diesmal weniger schleppte als zitterte:

»Herr Hellmuth, auf einen Augenblick – darf ich bitten?«

Ich trat zu ihm. Er zog mich in einen entfernten Winkel der Halle und sagte
leise:

»Kennen Sie den Inhalt des Briefes, den ich soeben gelesen?«

»Wie sollte ich?«

»Ich meine – verstehen Sie? nur die Umrisse dieser dummen Geschichte.«

»Was ich weiß, ist, daß Kipplingsruhe ein Raub der Flammen wurde, daß das arme
schöne Kind, das Gritli Zündt, am Morgen nach dem Brande in heller Verzweiflung
zur Stadt gelaufen kam, sich im See ertränken wollte und, als dieses mißglückt
war, sich als Anstifterin des Brandes bekannte.«

»Ja, ja, und weiter?«

»Daß auch die Frau Regel, Ihre Wirtschafterin, verhaftet wurde.«

»Und weiter?«

»Weiter nur noch, daß Ihr Herr Vater mir auftrug, Sie aufzusuchen, Ihnen diesen
Brief zuzustellen und Sie, sobald Sie denselben gelesen, zu fragen, ob Sie
seinem Wunsche, nein, seinem Befehle nachkommen wollten. Im bejahenden Falle
soll ich es ihm persönlich, im verneinenden brieflich melden.«

»Weiter wissen Sie nichts?«

»Nein.«

»Nun,« bemerkte Herr Kippling wieder ganz in seiner gewöhnlichen Redeweise, »so
will ich Ihnen sagen, daß ich noch etwas mehr weiß, nämlich, daß mon cher papa,
ein so praktischer Mann er sonst ist, wunderlicherweise ganz vergessen zu haben
scheint, daß sich mit Geld alles machen, alles ausgleichen läßt. Vielleicht ist
er dieser seiner Vergeßlichkeit jetzt bereits inne geworden, und so werde ich
mir die Freiheit nehmen, seinen Wunsch als nicht geäußert anzusehen, um so
mehr, da ich, mein lieber Herr Hellmuth, hier in diesem verteufelten Eulennest
ein wichtiges Geschäft, ein außerordentlich wichtiges Geschäft habe, das
abgemacht sein muß, bevor ich daran denken kann und will, abzureisen. Ein
praktischer Mensch wie ich läßt sich nicht so leicht ins Bockshorn jagen.«

Damit ging er hin, hob die zu Boden gefallenen Banknoten sorgfältig auf,
steckte sie ein, setzte sich zu Tische und frühstückte mit bestem Appetit.

Als wir aufstanden, sagte ich zu Berthold, ich möchte ihn, nachdem ich sofort
einen Boten zur nächsten Poststation expediert haben werde, ersuchen, mich dem
Schloßherrn, seinem Großoheim, vorzustellen, damit ich demselben für die mir
widerfahrene gastliche Aufnahme meinen Dank bezeigen könne.

»Ja, lieber Michel,« versetzte der Freiherr, »das dürfte Schwierigkeiten haben,
welche du nur allenfalls mit Isoldes Hilfe überwinden kannst. Ich selber habe
den Burgherrn noch nicht gesehen, obgleich ich der Sohn seines Neffen bin.«

»Was?«

»Ei, ja doch. Du weißt ja wohl noch aus unserer Knabenzeit, was für wunderliche
Sagen über den Großoheim umgingen. Seitdem er sich vollends hierher, auf die
rote Fluh, den Stammsitz derer von Rothenfluh – Fluh oder Flüh heißt man
hierzulande einen Bergrand, eine Felsenzinne oder Felsenklippe – ja, seitdem er
sich hierher zurückgezogen, ist es mit seiner Menschenscheu oder seinem
Menschenhaß – was weiß ich? – vollends ganz arg geworden. Der alte Papagei von
Hausmeister, dessen alte Frau, der alte Torwart und noch so ein Dritteldutzend
alter Geschöpfe, lauter Fossilien aus der Rokokozeit, hausen hier mit dem alten
Sonderling auf dem alten Stein, hinter der meist bei Tag und jedenfalls immer
bei Nacht aufgezogenen Fallbrücke. Er für seine Person hat seit Jahren den
großen westlichen Turm der Burg nicht mehr verlassen. Dort hat niemand Zutritt
als der alte Hausmeister und neuestens, wie ich glaube, Isolde. Da soll er,
höre ich, mit seinen Büchern und physikalischen Instrumenten wohnen wie ein
Zauberer in seiner Höhle. In die Vortüre zu seinen Zimmern ist eine Öffnung
eingeschnitten und mit einem eisernen Schieber versehen; durch diese Luke
bezieht er seine Bedürfnisse, und da erscheint er, wenn er Audienz zu geben
geruht. Denn zu ihm hinein darf kein Mensch, selbst der Alte im grünen
Papageifrack nicht. Allmonatlich an einem bestimmten Tage erscheint der
Wirtschaftsverwalter, welcher in dem kleinen Dorfe da hinten im Tale wohnt, und
legt Rechenschaft über die Einkünfte ab, welche der Großoheim aus seinen in der
Gegend verstreuten Weiden und Sennereien bezieht. Was bei diesen Abrechnungen
nicht der Papageigrüne als zur Führung des einfachen Haushalts notwendig in
Beschlag nimmt, weist der Großoheim sogleich den Armen der umliegenden
Talschaften zu, die deshalb auch diesen sonderbarlichen Alten vom Berge gehörig
verehren. – Auf eine gewisse Anfrage von meiner Seite,« setze Berthold leiser
hinzu, »ließ mir der Großoheim herübersagen, seit Jahren halte er darauf, daß
seine Einkünfte bei Heller und Pfennig aufgehen, und für den Fall seines Todes
habe er sein Besitztum, nach Abzug der für seine Diener bestimmten Legate,
wohltätigen Anstalten vermacht. Du ersiehst aus letzterem,« schloß mein
Jugendfreund mit einem sardonischen Lächeln, »daß ich mich nicht sehr
aufgefordert fühlen konnte, mir um die persönliche Bekanntschaft mit dem Alten
sonderliche Mühe zu geben. Im übrigen ist er gastfrei, und du brauchst dir gar
kein Gewissen daraus zu machen, seinen Veltliner zu trinken, der in der Tat
sehr trinkbar ist.«

Siebentes Kapitel

Die Stunde des Glücks. – Der Brautkuß. – Frage mich nicht! – Der Alte im Turm.
– Ein Brautgeschenk und ein wunderlicher Segen.

Während des Frühstücks hatte ich die Gelegenheit wahrgenommen, Isolde um eine
Unterredung zu bitten; denn ich hatte das lebhafte Gefühl, daß es endlich klar
werden müßte zwischen ihr und mir.

Sobald ich meinen Brief an den Herrn Oberst expediert hatte, ging ich nach dem
runden Gemache, welches Isolde bewohnte. Sie empfing mich mit der ganzen
Herzlichkeit ihres Wesens. Ich geleitete sie zu dem Stuhl, auf welchem ich sie
gestern nachts hatte sitzen sehen, und blieb vor ihr stehen.

»Lieber Michel,« sagte sie, »du weißt gar nicht, wie tröstlich mir deine
Ankunft ist. Und halte mich nur für keine Phantastin, wenn ich inmitten meiner
Kümmernisse oftmals still dachte und hoffte, zur rechten Stunde werde der
Freund schon erscheinen, auch ohne daß ich ihn riefe. – Ich bin hierher
gegangen, um einem nochmaligen Besuche Bertholds und dieses Herrn Kippling in
Lindach auszuweichen. Das ist alles, was ich hinsichtlich der Bewerbung des
letzteren um meine Hand zu sagen habe. Dieser Mensch muß aber ausspioniert
haben, daß ich vor dem gedrohten Besuche nach der roten Fluh geflohen, und nun
sind wir hier in der seltsamsten Lage. Berthold erwartet von einer Verbindung
mit Julie eine Wendung seines Schicksals, das, wenn auch selbstverschuldet,
doch immer beklagenswert ist. Ob er das schöne Mädchen liebt, weiß ich nicht,
bezweifle es aber, denn – es ist schrecklich zu sagen – ich glaube, er kann
nichts, gar nichts mehr lieben. Ich meine, die arme Julie fühlt das, und kurz,
es will sich kein rechtes Verständnis zwischen den beiden herstellen.«

»Das beklage ich von Herzen; aber, meine teure Isolde, ich bin hierher
gekommen, um einer mir näher liegenden Sache willen.«

»Ich wußte das, Michel, ich wußte das. Siehst du, ich kann mich nicht
verstellen. Aber willst du nicht sitzen, mein Freund?«

»Nein, Isolde. Einem, der sich zu rechtfertigen hat, geziemt es, vor seiner
Richterin zu stehen.«

»Ich deine Richterin, Michel? Was hätte ich denn an dir zu richten?«

»Meine Untreue. Vor allem, hast du meinen Brief nicht erhalten, in welchem ich
dir von Konstanz aus alles beichtete? Doch nein, das geschah ja erst vor
wenigen Tagen und du mußtest damals schon hier sein. So höre mich denn; es ist
nur billig, daß ich mich auch mündlich vor dir demütige, wie ich es schriftlich
getan.«

»Halt, mein Freund, ich will nicht, daß der Mann gedemütigt werde, und wäre es
auch nur durch ihn selber – der Mann, den ich liebe.«

»Isolde!«

»Ja, das Wort ist heraus ... Warum sollt' ich mich des Bekenntnisses schämen?
Du hast es ja schon vor Jahren empfangen, als wir noch glückliche Kinder waren.
Damals, weißt du noch? auf der Breunighalde unserer Heimat ... Gestern noch,
mein teurer Freund, hätte ich das Wort nicht gesprochen, nein, nein. Heute
sprach ich es und wiederhole es. O, wie konnten so wenige Stunden so viele Not
und Pein bringen? Heute, als du zu uns in die Halle tratest, sagte mir dein
Auge, daß ich zu dir sprechen dürfe und müsse: Ich liebe dich! Du blicktest
mich an wie damals, als ich im namenlosen Bangen meines erwachenden Herzens
dich Schlafenden küßte und du die Augen auftatest und die Bebende fragtest, ob
sie dir gut sei.«

»O, Isolde, edles und reines Heiz, du kannst, ohne zu erröten, auf jenen
seligen Moment zurückblicken, aber ich – laß mich knien vor dir – ich kann mich
nicht rechtfertigen, aber du, kannst du verzeihen?«

Sie legte mir die Hände auf die Schultern und sah mich liebevoll an mit ihren
schönen Augen, aus welchen eine Seele ohne Falsch und Makel blickte.

»Sieh, Michel,« sagte sie, »weil du noch nicht vergangen sein lassen willst,
was vergangen ist, so wisse: Julie hat mir alles erzählt, was du mir beichten
könntest. Wie hättest du gegen sie gleichgültig bleiben können? Sie ist so
schön, so voll Geist und Leben und, gewiß im Grunde ihres Herzens ist sie auch
gut. Und sie liebte dich, Michel, ja, sie liebte dich und wird vielleicht ihr
Leben lang nie ganz den bitteren Gedanken verwinden, daß sie nicht den rechten
Weg getroffen, dich zu gewinnen. Sie ließ mich tief in ihre Seele blicken, und
es ist dort etwas, was mir noch hier auf der roten Fluh, noch gestern verriet,
daß Julie dich noch immer liebe, obgleich sie es sich selber leugnet. Das hat
mir, ich gestehe es, bitteres Leid bereitet, so bitteres, daß ich an dir und
mir verzweifelte und recht selbstsüchtig wurde.«

»Selbstsüchtig? du, Isolde? Das ist ja gar nicht möglich!«

»Doch, doch, mein Freund. Ich fühlte mich ganz aus Rand und Band kommen, siehst
du. Brennende Eifersucht nagte mir am Herzen, und Haß verdunkelte mir die
Seele. Als ich dieses Böse endlich überwunden, war der Sieg auch kein guter.
Ich hatte mich an den Gedanken gewöhnt, du mußtest ein so reizendes Wesen
lieben, wie Julie ist, es könnte nicht anders sein. Zwar wollte mir eine
geheime Stimme im Wachen und Träumen zuflüstern, du könntest mich doch nicht
ganz vergessen haben –«

»O, sie sprach wahr, diese Stimme, mein teures Mädchen. Mochte der Zauber,
womit Julie mich bestrickte, noch so mächtig sein, niemals doch konnte er das
Gefühl verwischen, das ich aus goldner Jugendzeit mit herübergebracht hatte,
das Gefühl, daß mein Glück Isolde heiße.«

»Es ist so, ich weiß es jetzt. Julie selber ahnte, fühlte das. In der ersten
Stunde des Vertrauens sagte sie mir: Jetzt weiß ich, warum mich Michel Hellmuth
bloß geküßt, aber nicht geliebt hat. Seine Liebe bist du, Isolde. – Ja, ich
wiederhole es, sie ist im Grunde ihres Herzens gut und edel. Ich gewann sie
lieb und – ich wollte ihr an Edelmut nicht nachstehen. Lächle nicht über mich,
mein Freund, wenn ich dir eine große Torheit gestehe. Du weißt, ich bin nur
dazu geschaffen, die stillen Wege des Lebens zu gehen. Alles Aufgespannte,
Aufgeregte, Gewaltsame ist mir zuwider, weil es meiner Natur widerspricht. Ich
habe gar nichts von einer Heroine, Amazone oder, wie man jetzt sagt, von einer
Emanzipierten in mir. Und doch– ich wollte dich und Julie glücklich wissen, und
so faßte ich einen verzweifelten Entschluß, zu dessen Ausführung ich mir
gestern noch, hier auf dieser Stelle, in nächtlicher Einsamkeit die Kraft
vorspiegelte, die ich doch nicht besaß. Ich wollte der Bewerbung des Herrn
Kippling Gehör schenken, unter der Bedingung, daß Julie deine Frau würde.«

»Ach, Isolde, jetzt erst bin ich recht gedemütigt vor dir.«

»Nein, nein, sprich nicht so und glaube doch nicht, daß ich das sagte, um mich
mit einem heroischen Opfermute zu brüsten, den ich ja gar nicht besaß. Nein,
ich hätte es nicht gekonnt! Jede Fiber in mir sträubte sich dagegen und ich
fühlte, ich wäre lieber gestorben. Ich sprach dir nur davon, daß du daran die
Tiefe meines Leides um dich ermessest und die Höhe des Jubels meiner Seele, als
mir an diesem gesegneten Morgen dein Auge sagte, daß wir wieder vereinigt
seien.«

»Für immer, Isolde? Vollende du Teure, Gute, Versöhnliche, vollende deine
Großmut und sage: für immer!«

Sie faßte meine Hände, und aufstehend hob sie mich sanft zu sich empor. Der
schönste Purpur jungfräulichen Liebesgefühls überflog ihr edles Antlitz, indem
wir Aug' in Auge standen. Dann schlug sie ihre Arme um meinen Nacken, barg ihre
Stirne an meiner Brust und flüsterte:

»Michel, Gespiele meiner Kindheit, mein Freund, mein Bruder, ich liebe dich,
und ich will dir angehören für immer, für alle Zeit und Ewigkeit.«

Voll Seligkeit küßte ich ihre reine Stirne, ihre feuchten Augen, und als ihre
Lippen unter den meinen zum Gegenkusse leise sich regten, da war mir dieser
keusche Brautkuß der Geliebten wie das Siegel unter einer süßestes Glück
verheißenden und verbürgenden Urkunde.

»Sieh, Isolde,« sagte ich, die aus ihren goldenen Haaren geflochtene Schnur,
welche sie mir vor Jahren, als ich zur Universität abging, zum Abschied
gegeben, aus der Brust hervorlangend, »sieh, das Liebeszeichen ist nie von mir
gewichen. Das andere Andenken, welches ich daran gebunden, ist der Trauring
meiner Mütter. Nimm ihn, du Teure, Beständige. Mit diesem heiligen Pfand
verlob' ich mich dir für Zeit und Ewigkeit.«

»O,« sagte sie, den Ring fromm mit den Lippen berührend und dann an den Finger
streifend und durch Tränen lächelnd, »wir sind ja schon lange verlobt,
Geliebter. Denkst du noch der traurigen Nacht, bevor deine teure Mutter von uns
ging?«

»Ich weiß, ich weiß! Sie legte unsere Hände zusammen Isolde. Die Nähe des Todes
machte sie zur Seherin, die unsere Zukunft schaute. Ihr Segen wird mit uns und
wir werden glücklich sein.«

»Wir werden es sein, aber wir werden arbeiten müssen, unser Glück zu begründen.
Du hast eine arme Braut, Teurer. Ich habe Lindach, den letzten Rest vom
väterlichen Erbe, meinem Bruder angeboten. Er hat das Anerbieten ausgeschlagen,
doch die Not wird ihn bald zwingen, seinen Entschluß zu ändern. Mag es sein.
Ich will ja gern mit dir für dich arbeiten. Ich habe mir mancherlei Kenntnisse
und Fähigkeiten angeeignet und mancher überflüssigen Bedürfnisse mich
entwöhnt.«

»Ich weiß, Isolde von Rothenfluh war nie eine vornehme Müßiggängerin, und sie
ist so geartet, daß sie sich als Hausfrau eines Bürgers nie nach dein
glänzenden Nichts der Salonwelt sehnen wird. Aber sorge dich nicht, Geliebte.
Zwar kann ich nicht, wie ich nach noch einigen Arbeitsjahren zu können gehofft
hatte, zu dir sagen: Genieße an meiner Hand, was dem gebildeten Sinne das Leben
Schönes bietet. Aber ich bin doch jetzt schon davor bewahrt, dir nur Sorge und
Arbeit bieten zu können. Das Leben hat mich geschult, das Glück hat mich
begünstigt. Ich habe gespart und außerdem auf meiner letzten Reise zu Liverpool
eine günstige Konstellation zu einer Privatspekulation benutzt, welche
einschlug. Sorge dich nicht. Ich habe, womit wir unseren Hausstand begründen
können, und auch noch etwas mehr. Und es klebt kein Unrecht an dem, was ich dir
bieten kann. Unser Dasein wird sich freundlich gestalten – vertraue mir nur!«

»Von ganzem Herzen, von ganzer Seele, Teuerster. Sieh, ich bin so glücklich, so
sehr glücklich. Mögen alle guten Geister über dieser Stunde walten!«

»So geschehe es!«

»Und nun komm, geliebter Mann! Ach, das Unglück ist verschlossen, aber das
Glück ringt nach Mitteilung. Wenn du es mir nicht verwehrst, möchte ich es
wenigstens einem sagen, wie glücklich ich bin.«

»Ja, komm, Teure, wir wollen zu deinem Bruder. Mein Herz hatte sich von ihm
gewandt, aber ich liebe ihn wieder, seit ich weiß, daß er sehr unglücklich
ist.«

»Er ist unglücklich, ja – o, grenzenloser unglücklich, als du ahnen kannst. Ein
giftiger Wurm zehrt an seinem Herzen und ich – ich kann ihn nicht trösten. Für
ihn gibt es keinen Trost. – Nein, nicht zu Berthold will ich dich führen,
sondern zu dem armen alten Großoheim. Er soll uns segnen, er ist so gütig gegen
mich gewesen.«

»Ich folge dir. Aber sage mir, was hat dich dem armen Berthold so sehr
entfremdet, dich, die Liebevolle, Gütige, Milde? Seine unglückselige
Verschwendungssucht allein kann doch diese tiefe Kluft nicht zwischen dir und
ihm aufgetan haben.«

»Frage mich nicht!« flehte Isolde mit gefalteten Händen. »Ich muß dir
antworten, wenn du mich fragst, denn ich habe ja keinen Gedanken mehr, der
nicht dein Eigentum wäre. Aber, o, laß keinen dunkelsten Schatten in das
goldene Licht dieser Stunde treten. Reinstes Glück ist so selten in diesem
ewigen Wechsel der irdischen Dinge. Frage mich nicht und komm!«

Ich ging an ihrer Hand durch das alte, grabstille Gebäude, in dessen weiten
Räumen die wenigen Bewohner ungesehen und ungehört sich verloren. Zuletzt kamen
wir am Ende des westlichen Flügels an eine Türe, welche Isolde mittels eines
Druckes auf eine geheime Feder öffnete. Ein schmaler Steg führte von der
Außenschwelle nach einem mächtigen viereckigen Turm hinüber, dessen
kühnaufsteigende Höhe die ganze Burg überragte. Am anderen Ende des Steges ließ
Isolde abermals eine geheime Feder auf das Schloß einer schweren
eisenbeschlagenen Bohlenpforte spielen, und als wir diese passiert hatten,
stiegen wir eine ausgetretene Steintreppe hinauf und gelangten in eine uralte
gewölbte Halle. Der Türe gegenüber, durch welche wir eingetreten, bemerkte ich
eine zweite und in der Mitte derselben die mit dem eisernen Laden verschlossene
Luke, von welcher mir Berthold gesagt hatte.

»Sei freundlich mit dem alten Manne, soviel du kannst. Seine Art zu sprechen
ist rauh und wunderlich. Die Welt mußte ihm viel Leid antun, bis er so wurde.
Ich erzähle dir wohl einmal davon.«

Dies gesagt, klopfte Isolde in drei Absätzen je dreimal an den eisernen
Schieber und harrte dann geduldig.

Erst nach geraumer Weile ließ sich von drinnen eine grämlich barsche Stimme
vernehmen: »Wer ist da?«

»Ich bin da,« erwiderte Isolde und nannte ihren Namen.

»Ich will jetzt niemand sehen, Kind. Komm morgen.«

»Aber, lieber Oheim, ich habe dir heute, gerade jetzt, etwas von Wichtigkeit zu
sagen.«

»Was will ich von euren Wichtigkeiten?«

»Du hast meinen Vater geliebt, Oheim, du wirst seiner Tochter nicht ihre Bitte
abschlagen, zu ihrer Verlobung deinen Segen zu geben.«

»Verlobung, Kind? Was zum Teufel!«

Bei diesen Worten rasselte der Schieber empor, und in der Öffnung erschien ein
in seinem verworrenen Wald von Bart- und Haupthaar kaum erkennbares
Greisenantlitz. Haare, Brauen und der in verwilderten Strähnen weit über die
Brust herabwallende Bart waren silberweiß, die blauen Augen lebhaft funkelnd,
der Mund streng und abweisend.

Isolde hielt mich bei der Hand.

»Wer ist der Mann?« fragte der Alte.

»Michel Hellmuth, der brüderliche Genosse meiner Kindheit, von dem ich dir
soviel erzählte – jetzt mein Verlobter.«

»Du bist Kaufmann, Bursch?« wandte sich der Alte an mich.

»Dermalen ja.«

»Und warum trägst du einen Schnurrbart?«

»Weil es mir so beliebt.«

»So? ... Isolde, nimm dich in acht, du wirst den da nicht unter den Pantoffel
kriegen.«

Das holdeste Inkarnat überzog die Wangen Isoldes, als sie entgegnete:

»Das will ich auch gar nicht, Oheim. Es steht geschrieben: ›Er soll dein Herr
sein‹«

Der Greis fixierte uns lange. Dann sagte er etwas milder:

»Junger Mann, halte sie gut und hoch, hörst du? oder du bist ein Lump!«

»Ich werde sie hoch halten und kein Lump sein.«

Er war aber, ohne meine Antwort abzuwarten, von der Luke verschwunden. Nach
einigen Minuten kam er wieder zurück, bot Isolden eine altfränkisch geformte
Lederkapsel heraus und sagte:

»Da, Kind, nimm das zum Brautgeschenk von dem Alten von der roten Fluh. Meinen
Segen hast du obendrein. Seid so glücklich als möglich. Und hört, wenn ihr mal
Kinder habt und sie euch ärgern und betrüben, so tröstet euch damit, daß die
Eltern stets durch ihre Enkel an ihren Kindern gerächt werden.«

Der Schieber rasselte zu.

Als Isolde drunten auf dem Stege die Kapsel öffnete, blitzten ihr Juwelen in
uraltmodischer Fassung entgegen.

Achtes Kapitel

Bertholds und Julies Glückwünsche. – Ein Sonnenaufgang und ein plötzlich
sprudelnder Herzensquell. – Religionsgespräch. – Eine Lösung. – Der Tote auf
dem Gletscher. – Der Tod sühnt alles.

»Ich habe endlich das Gleichgewicht meines Lebens gefunden« – schrieb ich
folgenden Tages an Freund Fabian – »Isolde ist mir verlobt, und nun soll die
Gründung von Herd und Heim nicht mehr lange auf sich warten lassen. Ich fühle
mich glücklich, sehr glücklich.«

Isolde war es auch, und wir hüteten den Schatz unseres jungen Glückes mit
Bedacht vor profanen Blicken.

Wenigstens glaubten wir so zu tun; aber es ist eine alte Geschichte, daß
Liebende gar nicht merken, wie sehr sie sich verraten. Es mußte wohl auch bei
uns beiden so sein. Denn Herrn Kipplings forschende Blicke wurden immer
scheeler, allein dabei ließ er es Isolden und mir gegenüber bewenden. Er mochte
sich aus früherer Zeit erinnern, daß ich unter Umständen nicht viel Umstände
mache. Berthold achtete wenig oder gar nicht auf das, was um ihn her vorging.
Nur wich er seinem Quälgeist, Herrn Kippling aus, wo er immer konnte, indem er
bei Tage weite einsame Streifereien in den Bergen machte und sich abends sehr
zeitig auf sein Zimmer zurückzog, um dort, wie ich zufällig bemerkt hatte,
seine Behauptung, daß der Veltliner des Großoheims sehr trinkbar sei, durch die
Tat zu bewähren. Sei es aber, daß Herr Kippling ihn aufmerksam gemacht hatte,
sei es aus eigenem Antrieb, eines Morgens, als er eine Weile mit mir in der
alten Halle allein war, sagte er, aus seinem finsteren Hinbrüten aufsehend,
plötzlich zu mir:

»Lieber Michel, ich weiß, du bist mit Isolde einig. Ich sah den Trauring deiner
guten Mutter an der Hand meiner Schwester ... Wenn mich noch etwas freuen 
könnte, so wär' es das. Seid glücklich, recht glücklich mitsammen.«

»Wir würden es sein, Berthold, wir würden es sein, wäre nur nicht die quälende
Sorge um dich.«

»Um mich? Ihr sollt euch nicht um mich sorgen, ihr sollt mich nur vergessen.
Vergessen sein, von euch, von allen – weiter habe ich keinen Wunsch mehr.«

Herrn Kipplings Eintritt unterbrach das Gespräch. Dann kamen auch die beiden
Mädchen. Julie zog mich beiseite und sagte mit ungewöhnlicher Herzlichkeit:

»Ich gratuliere Ihnen von ganzer Seele, teurer Freund. Ihre Braut hat nicht
geplaudert, aber sie kann sich nicht verstellen ... Sehen Sie, daß ich recht
hatte, als ich Ihnen sagte, daß Sie Isolde und nur Isolde liebten? Das
wenigstens hätte sich gut gefügt. Wollte der Himmel, auch die anderen Wirrsale,
die uns umgeben, fänden irgend eine Lösung. Diese Ungewißheit, dieses Dunkel
wird allmählich unerträglich. Zum Glück hatte der Umgang mit diesem rein und
reich besaiteten Herzen, der Umgang mit Isolden klärend und beruhigend auf mich
gewirkt. Es hat sich in diesen Tagen vieles in mir gelöst und gehellt. Diese
Alpenfahrt war also doch nicht unfruchtbar, wenn ich mir auch gestehen muß, daß
der Hauptzweck derselben unerreicht blieb. Ich sage es mit Schmerz, der arme
Berthold ist ein verlorener Mann. Er sucht Betäubung im Wein und – seine
schreckliche Krankheit, die denn doch etwas anderes in einem Byronschen Gedicht
und etwas anderes in der Wirklichkeit ist, hat sich, wie ich weiß, seit unserem
Hiersein schon zweimal wieder gezeigt. Mein Laratraum ist, fürchte ich,
ausgeträumt ... Aber Isolde hat mich Fassung und Resignation gelehrt, so fremd
Ihnen auch diese Worte in meinem Munde vorkommen mögen. O, sie ist rein,
schuldlos und idealisch gestimmt wie ein Kind und doch klar und verständig wie
ein Weiser. Sie hat mir zuerst gezeigt, was edle Weiblichkeit ist. An ihr ist
nichts Gemachtes, sondern alles quillende Natur und durch Studium und
Nachdenken erhöhter Seelenadel. Wer könnte ihrem stillen Einfluß widerstehen?
Haben Sie nicht bemerkt, wie sie den frechsten aller Menschen, meinen Bruder,
schon durch ihre bloße Erscheinung eingeschüchtert? Sie gemahnt an die
Prinzessin in Goethes Tasso; aber was sie vor dieser voraus hat, ist ihr
reiches, warmes Herz. Nochmals, ich wünsche Ihnen von ganzer Seele Glück. Doch
das müssen Sie mir versprechen, über der geliebten Isolde die Freundin Julie
nicht ganz zu vergessen.«

»Wie könnt' ich das, Fräulein?«

»Nennen Sie, ich bitte – nennen Sie mich schlechtweg Julie, wie ich Sie Michel
nennen will. Ich bin meine Kapricen noch nicht ganz los und habe die Kaprice,
die traulichere Anrede für eine Garantie Ihrer Freundschaft anzusehen.«

So vergingen mehrere Tage. Wir drei, Isolde, Julie und ich, waren alle die Zeit
fast immer beisammen, und mich freute es, zu sehen, daß die beiden Mädchen
vertraut wurden wie Schwestern.

Auf den Sonntagsmorgen hatten wir verabredet, von dem Altan vor Isoldes Zimmer
aus den Aufgang der Sonne über die prächtige Bergwelt zu betrachten.

Mit einem Gefühle von Andacht harrten wir dem majestätischen Schauspiel
entgegen. Wie Herolde in leuchtenden Purpurmänteln, verkündigten die
erglühenden Gipfel des Bernina die Erscheinung der großen Königin des Tages.
Wundersam war es zu sehen, wie droben schon alles Glanz und Glut war, während
auf den Tälern drunten noch die fahle Dämmerung lag. Nun aber schwebte im Osten
die Feuerkugel höher und höher herauf, ihr Rot wurde Gold und allmählich
strömte sie die unermeßliche Flut dieses Goldes über Höhen und Tiefen, Firne
und Gletscher, über Berg und Tal hin, bis endlich Himmel und Erde voll waren
von Licht und Glorie.

Julies Augen wurden feucht, Isoldes Lippen regten sich leise, wie betend. Sie
holte zur Morgenfeier aus ihrem Zimmer ein Buch und las uns daraus jenen
unvergleichlich schönen Hymnus, in welchem der englische Dichter Coleridge die
Gefühle ausströmte, die ihn bestürmten, als er im Chamounital die Sonne über
dem Montblanc aufgehen sah.

Ich kenne wenige Gedichte, welche die Seele so unwiderstehlich ergreifen wie
dieses. Und auch wir standen ja mitten in Umgebungen wie jene, welche den
Dichter begeistert hatten. Er beschreibt, wie seine Seele mit dem Morgenstern
erwacht, wie sie in der Betrachtung der allmählich sich hellenden
Alpenwunderwelt um ihn her höher und höher strebt, bis sie endlich auf
Andachtsfittichen adlergleich über der erhabenen Szene schwebt. Dichtung und
Wirklichkeit ging uns in eins auf, als Isolde mit ihrer guten, lieben, jetzt
vom Enthusiasmus der Stunde getragenen Stimme die prachtvolle Schlußapostrophe
des Hymnus las:

»Und du auch, greiser Berg, mit deinen Gipfeln
Zum Himmel starrend, von dess' Wänden oft
Sich die Lawine donnernd niederstürzt,
Die reine, heitre Luft durchblitzend, fallend
Tief in die Wolken, die um deine Brust –
Auch du, o riesenhafter Berg, auch du,
Der, während ich mein Haupt, das ich in Andacht
Gesenkt, jetzt wieder hebe, und von deinem
Fuß mit dem tränenfeuchten Auge langsam
Aufsteige – scheinst wie eine dunst'ge Wolke
Dich feierlich vor mir emporzuheben –
Zu steigen, höher, immer mehr zu steigen
Wie eine Weihrauchwolke von der Erde.
Du Königsgeist, der unter Bergen thront,
Gesandter du der Erde an den Himmel,
Du großer Hierarch, dem stillen Äther,
Den Sternen sag's und der aufglühnden Sonne:
Mit tausend Stimmen lobt die Erde Gott!«

Julie warf sich, tief erschüttert, an die Brust der Freundin und küßte innig
ihre Stirne.

»O,« rief sie aus, »o Isolde, teures Herz, wie dank ich dir! Nicht genug, daß
du mich Resignation gelehrt hast, du lehrst mich auch wieder glauben und hoffen
... O, mein Gott, wie schön ist deine Welt, die dich mit tausend Stimmen lobt!
Laß auch das Stammeln der meinen dir gefallen!«

Isolde, selber schön erregt, aber nach ihrer Art milder und gefaßter, küßte der
Erschütterten die stürzenden Tränen von den Wangen und sprach liebevolle Worte
zu ihr.

Jahre lang magst du in dürrer Felsengegend nach einem Bronnen schürfen, und
doch genügt zuletzt ein Hammerschlag an der rechten Stelle, daß der lauterste
Quell dir entgegensprudle. So gibt es auch im Menschenherzen tiefgeheime Adern
des Gefühls. Ein gutes Wort zur rechten Stunde gesprochen, kann sie rieseln und
rinnen machen. Aber oft, viel zu oft geht ein Menschenleben hin, ohne daß das
bannlösende Wort gesprochen wird.

Ich wartete ruhig, bis die hochgehenden Wogen stürmischer Empfindungen sich
wieder gelegt hatten, und erinnerte dann, die Wiederkehr leidenschaftlicher
Erregung von Julies Gemüt zu verhüten, die Freundinnen an mein Versprechen,
ihnen die Frohdorfer Geschichte vom Jages und vom Vefele zu erzählen. Wir
nahmen in Isoldes Zimmer Platz und, durch die geöffnete Balkontüre die
Berninaherrlichkeit vor mir, begann ich meine Erzählung.

Es gingen ein paar Stunden darüber hin, und als ich geschlossen hatte, sagte
Isolde:

»Da sieht man doch wieder, was ein wahrhaft guter Mensch, wie unser Fabian
einer ist, unter den mißlichsten, ja verzweifelten Umstanden Gutes wirken kann.
Die Art und Weise, wie der treffliche Freund, gegenüber dem von plötzlich in
ihm ausgestandener Gewissenspein gefolterten Brunnenbauer sein Priesteramt
verwaltete, erscheint mir in ihrer einfachen Milde wahrhaft erhaben. Immer ist
mir vorgekommen, daß es besser um die Menschheit stünde, hätten die Priester
nicht allzuoft vergessen und vergessen gemacht, daß Versöhnung die Grundidee
aller Religion ist.«

Julie saß nachdenklich, nachdenklicher, als ich sie je gesehen hatte. Endlich
äußerte sie:

»Wenn ich Ihre Geschichte recht verstanden habe, teurer Freund, so ist ihre
Moral die, daß es im Bewußtsein des Volkes noch göttliche Mächte gibt, welche
mächtiger sind als Gott Mammon, dem die sogenannte gebildete Gesellschaft
dermalen so eifrig dient. Aber ich kann in religiösen Sachen kaum mitsprechen.
Hätte ich meine Mutter nicht so früh verloren, so würde diese Seite meiner
Erziehung nicht so vernachlässigt worden sein, wie sie es wurde. Was reichte
man meinem Gemüt für religiöse Nahrung, dogmatische Steine, die ich unverdaut
wieder auswarf, sobald ich die Freiheit dazu hatte.«

»Ja, das ist eben der Jammer,« sagte ich, »und das macht die sogenannte
Frömmigkeit der Frauen der höheren Stände durchschnittlich so schal und
unersprießlich. Die Religiosität von neunundneunzig unter einem Hundert 
derselben ist rein nur äußerlich und ganz gedankenlos, nur ein mechanisches
Hinnehmen von mechanisch Gegebenem. Es liegt ein tiefer Sinn in dem biblischen
Mythus, welcher erzählt, wie Erzvater Jakob mit Gott gerungen hat. Jeder
Mensch, welcher über den Zustand naiver Gläubigkeit hinaus ist, muß mit seinem
Gotte ringen, muß ihn erringen, um ihn zu besitzen. Nur was man erworben hat,
besitzt man. Das Volk bedarf dieses Prozesses nicht, weil sein religiöses
Bewußtsein ein primitives, ein naives ist und bleibt. Nur die Dialektik des
Verstandes kennt den Zweifel. Es ist Torheit, zu fordern, daß das Volk den
dialektischen Prozeß durchmache, welchen jeder Gebildete, wenn er wirklich ein
solcher ist, durchmachen muß, und Wahnsinn ist es, das Volk religionslos machen
zu wollen. Das hieße der Seele des Volkes geradezu den Odem entziehen.«

»Und doch,« versetzte Julie, »wird, soviel ich weiß, dieser Wahnsinn
gegenwärtig so recht mit Methode getrieben.«

»Was tut das?« bemerkte Isolde. »Es hat nie ein religionsloses Volk gegeben und
wird nie ein solches geben bis an das Ende der Tage. Ich habe mir diese
Überzeugung gebildet, wenn ich an den langen einsamen Winterabenden zu Lindach
mich mit Büchern beschäftigte, die vielleicht über den Horizont meines
Geschlechtes hinausliegen. Der, wie mir scheint; redlichste unserer modernen
Denker, ein Mann, dessen Stirne vom Schweiß des rastlos arbeitenden Gedankens
betaut ist, hat gesagt, die Götter seien nur die gegenständlich gewordenen
Wünsche der Menschen; der Gott sei der idealisierte, der verklärte Mensch. Aber
leugnet diese Umkehrung des biblischen Satzes, daß Gott nach seinem Bilde den
Menschen geschaffen, etwa die unzertrennliche Verknüpfung der Gottesidee mit
der Idee des Menschen, leugnet sie die Notwendigkeit der Religion? Ich glaube
nicht. Wenn Furcht und Hoffnung die Quelle des religiösen Glaubens sind,
wohlan, diese Quelle wird nie versiegen, solange es Menschen gibt. Wie
abgetragene Hüllen legt die religiöse Idee im Vorschritte der Geschichte Dogmen
und Kulte beiseite, aber sie selbst ist ewig: die Formen wechseln, das Wesen
bleibt. Die Idee von Gott der sublimierte Reflex der Idee vom Menschen? Es sei.
Denn auch so ist – fühle ich – das Gottesbewußtsein das zusammenhaltende Band,
welches die Menschheit vor atomistischer Zerbröckelung bewahrt, der Polarstern,
auf welchen der Mensch sein Seelenauge richten muß, damit er. der unfaßbar
kleine Bruchteil des im Weltozean schwimmenden Wassertropfens, genannt Erde,
nicht in dieser Unermeßlichkeit schwindelnd sich verliere ... Wenn die Gottheit
das Ideal der Menschheit ist, muß da nicht das Identische in uns diesem
höchsten Ideal sehnsüchtig zustreben, und muß da nicht der wahrhaft gebildete
Mensch gerade als solcher nur um so religiöser und frommer sein? Der Atheismus,
der Abfall vom Ideal, ist unfromm, das heißt liebeleer. Er wird daher nie eine
weltgeschichtliche, Menschengeschick bestimmende Tat vollbringen. Wer nicht
mehr glauben kann an alles Große und Schöne, an den Vorschritt im riesenhaften
Entwickelungsprozeß der Weltgeschichte, an die schöne grüne Erde hier unten, an
die ewigen Gestirne droben, an sich selbst, an die Menschen, an die Gottesidee,
in welcher als in einer geistigen Sonne alle Strahlen des ideellen Lebens
zusammenlaufen, der ist tot –«

»Tot!« echote unterbrechend eine schrille Stimme in unserem Rücken.

Wir hatten, dem Gedankengange Isoldes folgend, nicht beachtet, daß die auf den
Korridor hinausgehende Türe geöffnet worden war. Mißmutig über die
unwillkommene Störung wandte ich mich um.

In der Türöffnung stand der alte Hofmeister, in den mumienhaften Zügen ein
Leben jähen Entsetzens, welches zu der Possierlichkeit seiner Rokokotoilette
einen grellen Gegensatz bildete.

Etikette, Förmlichkeiten und Redensarten vergessend, schrie er mit seiner
dünnen Falsettstimme in das Gemach herein:

»Der junge Freiherr liegt zerschmettert auf dem Gletscher!«

So hatte denn eine unglückselige Verwickelung die schrecklichste Lösung
gefunden.

Ich weiß mich aber der Einzelheiten jener trüben Stunden nicht ganz deutlich zu
erinnern. Es ging gar zu verworren her auf der roten Fluh, und ohnehin vermag
ja nur die Malerei oder die Schauspielkunst derartige Überraschungen zu
veranschaulichen.

Sennen, welche ins Dorf hinauf zur Kirche wollten und, um ihren Weg zu kürzen,
statt um den vor der roten Fluh liegenden Hügel herum, über den Gletscherarm
gingen, über welchem die Klippe aufragt, hatten den Toten gefunden. Er war
schon starr und kalt. Er mußte nächtlicherweile, wahrscheinlich schon früh in
der Nacht, von der Mauerzinne gestürzt sein, welche den Bogen des Burgtors
bekrönte. Wenn man von drunten die schwindelnde Höhe bemaß, konnte man
annehmen, daß schon der Luftdruck den Unglücklichen während seines Sturzes
getötet haben müsse, oder wenigstens, daß er es nicht mehr empfunden habe, als
der Felszacken, auf welchem der Körper aufgeschlagen, ihm das Rückgrat brach.

War da ein Selbstmord geschehen? Hatte der an Lebensmut und Hoffnung gänzlich
Verarmte sein qualvolles Dasein freiwillig in den Abgrund geworfen?

Ich glaubte es nicht und glaube es jetzt noch nicht. Julie hatte, wie erwähnt
worden, angedeutet, daß Anfälle, wie ich Berthold von einem solchen in jener
Nacht im Tempel Mammons befallen gesehen hatte, auch während seines Aufenthalts
auf der roten Fluh vorgekommen seien. Der Mondsüchtige, welcher sein
unheimliches Übel durch übermäßigen Weingenuß sicherlich nur noch mehr gereizt
hatte, mußte in seinem Schlafwandel auf den Burghof geraten und von da zur
Torzinne emporgeklettert sein. Sei es, daß der Schlafwandelnde dort auf seinem
schwindelnden Wege ausgeglitten, sei es, daß der plötzliche Schrecken des
Erwachens seine Füße ihren Halt verlieren gemacht, genug, es konnte diese
Erklärung der Katastrophe als die einfachste und wahrscheinlichste gelten.

Ich war, so schnell meine Füße mich trugen, in die Schlucht hinabgeeilt und
ließ den Toten durch die um denselben versammelt gebliebenen Sennen zur Burg
hinauftragen. Als die Bahre mit der traurigen Last auf dem Burghofe
niedergesetzt wurde, kamen Isolde und Julie heraus, während Herr Theodor
Kippling, welchem dieser Todesfall das schlau gewobene Netz einer großen
Spekulation zerriß, scheu in der Ferne stehen blieb.

Vergebens winkte ich die Mädchen zurück.

Isolde rang die Hände. Niemals hatte ich sie so fassungslos gesehen, und nie
wieder sah ich sie so.

Julie zog leise das Tuch weg, womit ich das Antlitz des Toten verhüllt hatte.
Es war unverletzt und zeigte eine Ruhe, einen Frieden, wie er diesen Zügen seit
vielen Jahren fremd gewesen.

Isolde warf sich an der Bahre nieder. Ihre Augen waren trocken, brennend. Mit
brennenden Lippen beugte sie sich über den toten Bruder, fuhr aber entsetzt
zurück und kehrte ihr Auge wie hilfesuchend nach mir.

»Michel«, flüsterte sie zitternd, »es ist schrecklich! Ich vermag die Stirne
von meiner Mutter Sohn nicht zu küssen, seine Hand nicht zu berühren ... Siehst
du nicht? Es klebt Blut daran – o, und wessen Blut!«

»Bringen Sie Ihre Verlobte hinweg, Michel,« sagte Julie leise. »Sie redet
irre.«

»Nein, nein,« schrie Isolde auf. »Aber der Tod sühnt alles, alles! O, Berthold,
mein armer unglücklicher Bruder, Friede sei mit dir!«

Und von einem edlen Impulse getrieben, schlang sie die Arme um den Toten, küßte
ihm Stirne und Mund und badete sein Antlitz mit ihren Zähren.

Mit sanfter Gewalt machte ich sie von dem toten Bruder los und führte sie
hinweg, während Julie dem Leichnam fromm die Augen zudrückte.

In jener Stunde brach die in ihren Tiefen erschütterte Seele Isoldes ein
jahrelang qualvoll bewahrtes Schweigen und offenbarte mir ein schreckliches
Geheimnis.

Aber ich habe auch jetzt noch kein Recht, darüber zu verfügen. Mag es mit dem
Toten in Frieden ruhen! Der Tod sühnt alles.

Neuntes Kapitel

Eine modernste Familientragödie.

Am Tage darauf bestatteten wir den Toten auf dem Friedhof bei der kleinen
Dorfkirche im Hintergrunde des Tales. Dort waren vor Jahrhunderten die Herren
von der roten Fluh beigesetzt worden, und so mischte sich der Staub des
jüngsten männlichen Sprosses eines erlöschenden Geschlechtes mit dem seiner
Altvordern. Der Strom kehrt nicht zu seiner Quelle zurück; aber hier bettete
der wundersame Wandel der irdischen Dinge den letzten Stammhalter einer alten
Familie in denselben Fleck Erde, in welchem der Urahn, der Begründer des Hauses
seine letzte Ruhestätte gefunden hatte.

Ich konnte, als die Erdschollen auf den Sarg rollten, mir nur sagen, daß es
eine gute Schickung gewesen, welche dieses verlorene Leben hinwegnahm. Der so
schwer Verirrte und, ach, so schwer gebüßt Habende hatte nun Ruhe, nachdem er
sich selbst und anderen nur noch zur Last gewesen. Geboren und aufgewachsen
unter Verhältnissen, die ein langes, gutes, ihm selbst und anderen zu Glück und
Freude gereichendes Dasein verbürgten, war der Unglückliche vom Dämon der
Genußsucht, diesem Fluche unserer Zeit, schon frühzeitig ergriffen und rasch
zum Äußersten fort, ja darüber hinaus gerissen worden. Als das edlere Element
in ihm endlich wieder erwachen wollte, war es zu spät. Eine schreckliche
Erinnerung schwang ihre Furiengeißel ruhelos über ihm und peitschte ihn dem Tod
entgegen. O, dieses Grab könnte den Luxusmenschen des neunzehnten Jahrhunderts
eine furchtbare Mahnung predigen. Aber wie die Lehren der Geschichte, so
verhallen auch die Mahnungen der Gräber für die ungeheure Mehrzahl der Menschen
ungehört.

Ein Beispiel dessen war mir sogleich zur Hand in der Person des Herrn Theodor
Kippling, welcher sich nur widerwillig und verdrossen dem kleinen
Leichengefolge angeschlossen hatte. Er wartete kaum das Entlassungswort des
Dorfgeistlichen am Grabe ab, um sich gleichmütig seine Zigarre anzubrennen.

»La farce est fini!« äußerte er auf dem Rückwege zur roten Fluh gegen mich. »Am
Ende war es auch das Gescheiteste, was der Herr Rittmeister tun konnte, so im
Schlaf in den Abgrund hinabzuspringen. Es hat ihm sicherlich gar nicht wehe
getan. Aber ich meine, er hätte damit anständigerweise noch ein paar Wochen 
warten können bis nach Vereinigung unseres Geschäftes. Diese
Geburtsaristokraten sind doch verteufelt unpraktisch und rücksichtslos. Nun,
wir müssen sehen, wie wir ohne ihn mit der Sache fertig werden. Die Zahl der
Gläubiger, welche Ansprüche an die freiherrliche Hinterlassenschaft haben, ist
Legion; aber gerade deshalb, glaub' ich, wird denselben um so leichter zu
beweisen sein, daß es zuletzt doch besser ist, wenig als gar nichts zu
bekommen. Ich will morgen schon diese häßliche Wildnis verlassen, um selber
nach Deutschland zu gehen und die Sache für unsere Firma zu arrangieren. Das
Schloß Rothenfluh bietet weite Räumlichkeiten zur Anlage eines Etablissements,
und wenn die Einrichtung praktisch und kräftig an die Hand genommen wird, so
können wir dort zuverlässig viel früher zu arbeiten anfangen, als in der erst
wieder von Grund aus zu erbauenden Kipplingsruhe.«

Ich zog es vor, nur durch mein Schweigen anzudeuten, wie widerwärtig mir die
Äußerungen dieses Menschen waren, in welchem die herzlose Spekulationswut
unserer Tage sozusagen Fleisch geworden war. Er hob wieder an:

»Julie wird sich trösten müssen über den Verlust der Aussicht, gnädige Frau
betitelt zu werden. Nonsens! Was das Fräulein von Rothenfluh betrifft, so ist
bei veränderter Konstellation der Umstände meine Bewerbung um diese stolze
Schönheit nicht mehr praktisch. Nun, mein lieber Herr Hellmuth, Sie werden sich
ja wohl des armen Freifräuleins erbarmen?«

»Mein Herr,« erwiderte ich, ihn auf eine nicht mißzuverstehende Art über die
Schulter ansehend, »Fräulein von Rothenfluh hat mir die weit über mein
Verdienst gehende Ehre erwiesen, meine Bitte um ihre Hand zu erhören, und ich
muß Sie also ersuchen, mit geziemender Achtung von meiner Verlobten zu reden.«

»Warum denn nicht? Ich statte Ihnen hiermit in aller Form meine Gratulation ab,
und wenn Sie zu bescheiden sind, diesen Sukzeß Ihren Verdiensten zuzuschreiben,
so wissen Sie ja, daß, wer das Glück hat, die Braut heimführt.«

Ich sagte nichts darauf, und wir stiegen den Schloßhügel hinan, an dessen Fuß
wir inzwischen angelangt waren. Droben war die Zugbrücke niedergelassen. Im
Burghof stand ein gesatteltes Saumpferd, von einem weiten Gange dampfend. Der
alte Hausmeister unterhielt sich mit einem fremden Bergführer, welcher mit dem
Pferde gekommen zu sein schien. Als uns der Alte erblickte, kam er auf uns zu,
machte seine Reverenzen und sagte zu meinem Begleiter:

»Der Herr Vater von Monsieur ist soeben auf der roten Fluh angelangt. Er
erwartet Monsieur in der großen Halle.«

»Mon cher papa?« versetzte Herr Kippling leichthin. »Was, zum Teufel, will der
in dieser Einöde? Kurios!«

Der geneigte Leser wird mich entschuldigen, wenn die Ankündigung der
Anwesenheit des Herrn Oberst auf der roten Fluh mich fast neugieriger machte,
als ob dieser Neuigkeit Herr Kippling der Jüngere zu sein schien. Jener hatte
also meinen Brief wohl schon erhalten, in welchem ich ihm gemeldet, was zu
melden gewesen war. Nämlich, daß Herr Kippling Sohn gemeint, Herr Kippling
Vater habe vergessen, daß mit Geld alles zu machen, mit Geld alles
auszugleichen sei; ferner, daß ein praktischer Mensch nicht so leicht ins
Bockshorn zu jagen sei, und endlich, daß er, Herr Kippling Sohn, entschlossen
sei, erst abzureisen, nachdem er sein Geschäft auf der roten Fluh abgemacht
habe.

Mir waren diese Ausdrücke, als ich sie an den Herrn Oberst schrieb, ziemlich
unklar oder geradezu unverständlich gewesen. Jetzt sollte ich darüber
Aufklärung erhalten. .

Wir fanden den Handelsherrn in der alten Halle. Julie war bei ihm und sonst
niemand zugegen. Als ich hinter seinem Sohne eintrat, grüßte mich der Oberst
mit einer leichten Handbewegung, aber sofort schien er von meiner Anwesenheit
weiter keine Notiz zu nehmen. Er hatte augenscheinlich Wichtigeres zu denken
und zu tun. Seine Aufregung war ganz außerordentlich. Zwar, seit ich ihn
damals, am Tage meiner Abreise in die Berge, weich gesehen, wußte ich, daß die
hochmütige Kühle und berechnende Gemessenheit des Mannes nicht gegen alle und
jede Eindrücke vorhielten; aber doch hätte ich nicht geglaubt, daß er so ganz
aus den Fugen kommen könnte, wie er jetzt war. Bestürmt von einer großen Sorge
und einem nur allzu gerechten Zorn, aufgeregt von der Eile, womit er gereist
war, war das erste, was er bei seiner Ankunft auf der roten Fluh erfahren, die
Katastrophe gewesen, welche am Tage zuvor daselbst stattgefunden hatte. So
erklärte es sich denn allerdings leicht, daß sein Gebaren hastig, sein Gesicht
braunrot war, und daß seine Augen, welche er des diplomatischen Schirmes der
achteckigen Brille entäußert hatte, mit wildem Feuer leuchteten.

Ich hätte ohne Zweifel so rücksichtsvoll sein sollen, mich sofort von der
beginnenden Kipplingschen Familienszene schleunigst zurückzuziehen. Indessen
wird mein Bleiben vielleicht dadurch verzeihlich, daß sich der ganze Auftritt
mit wahrhaft dramatischer Rapidität entwickelte.

Der Herr Oberst trat hart vor seinen Sohn hin und sagte mit mühsam gedämpfter
Stimme ohne weitere Einleitung:

»Also du meinst, mit Geld lasse sich alles ausgleichen, selbst das
Schändlichste?«

»Que voulez-vous donc, mon cher papa?« entgegnete Herr Kippling Sohn, mit dem
Finger die Asche von seiner Zigarre schnellend.

»Die Zigarre weg und den Hut herunter, Bube, wenn du mit mir sprichst, oder ich
vergesse mich und hole an dir nach, was ich in deinen Knabenjahren nur
allzusehr versäumte!« rief der Handelsherr aus, an seinem Grimme würgend.

»Warum denn nicht?« sagte Herr Kippling achselzuckend und warf Hut und Zigarre
auf den Tisch.

Dann wandte er das kalte glasige Fischauge auf den Vater und sagte lässig:

»So, jetzt bin ich in kindlich ehrerbietiger Position. Laß mich hören, was los
ist, wenn's beliebt.«

Julie wandte sich mit einer Gebärde des Ekels nach dem Fenster.

Der Herr Oberst holte tief Atem, und mit einer gewaltsamen Anstrengung, sich zu
beherrschen, sagte er:

»Warum bist du nicht geflohen, wie ich dir befahl?«

»Geflohen? Wegen so einer Bagatelle? Und zumal in einer Zeit, wo ich, was
allerdings illusorisch war, gerade im besten Zuge war, ein prächtiges Geschäft
zu machen?«

»Er spricht von einer Bagatelle, der Unselige!« rief der Vater aus und schlug
die Hände zusammen. »Weißt du, daß du wegen Vergewaltigung einer Unmündigen,
eines Kindes, kriminaliter angeklagt und mit Steckbriefen verfolgt bist? Weißt
du, daß die Gendarmerie auf dich fahndet?«

»Das letztere wußte ich allerdings noch nicht. Auch das nicht, daß die Juristen
das Ding so nennen. Que de bruit pour une omelette! Schönen Fabriklerkindern
passiert zuweilen so etwas Menschliches.«

»So etwas Unmenschliches, willst du sagen, Unmensch, der du bist! O, beim
Himmel, ich könnte vergessen, daß du mein Sohn bist, und mich freuen, wenn
Gerechtigkeit an dir geübt wird. Und sie wird geübt werden. Schon zweimal hat
die Justiz deinem Treiben bei den wüsten Orgien in dem Sündenhaus am Flusse
durch die Finger gesehen, und das Geld hat den Skandal vertuscht. Aber diesmal
ist das Maß des Frevels voll zum Überfließen. Die Frau Regel hat dem
Untersuchungsrichter alles gestanden.«

»Die Frau Regel hat geplaudert? Alles? Das ist dumm!«

»Sie hat geplaudert. Hoffe nichts. Sie hat gestanden, daß sie das unglückliche
Kind auf deinen Befehl in das Haus gelockt, und daß du, Elender, nachdem deine
brutalen Verführungskünste mittels Weins an dem Instinkt der Unschuld
gescheitert, zu roher Gewalttat verschrittest. Am Morgen nach der Frevelnacht
ist dein Opfer im Fieber des Wahnsinns hingegangen und hat Feuer in das
Baumwollenmagazin geworfen, als müßte es so sein, weil kein Feuer vom Himmel
fiel, die unerhörte Untat zu rächen.«

»Du bist tragisch gestimmt, mon cher père. Ich für mich kann der Sache keine so
tragische Seite abgewinnen. Freilich, das konnte ich nicht entfernt annehmen,
daß eine Fabriklerin ihre Unschuld mit der Fackel in der Hand rächen würde. Neu
das, ganz neu. Aber sie ist Brandstifterin – Basta! Mein Advokat müßte der
dümmste seines Handwerks sein, wenn er den Herren Richtern und Geschworenen
meine völlige Schuldlosigkeit nicht wasserklar bewiese. Die Frau Regel –
verdammt sei sie! – wird wohl vermocht werden können, ihre Geständnisse
zurückzunehmen. Ich will es besorgen – kenne das. Daß sie geplaudert, ist
allerdings dumm, viel dümmer, als man von einem so geriebenen Weibe erwarten
konnte, welches zu den Zeiten meines cher papa – weißt du? – in derlei Affären
so pompös praktisch war.«

Der Herr Oberst machte eine Bewegung, um sich auf seinen Sohn zu stürzen. Aber
die namenlose Frechheit desselben schien ihn zu lähmen. Die Arme fielen ihm
schlaff an den Seiten nieder, während er mit dumpfer Stimme sagte:

»Elender Bube, du höhnst deinen Vater, nachdem du deines Vaters Tochter entehrt
hast.«

»Meines Vaters Tochter? Du bist wohl nicht bei Sinnen?«

»Doch, doch, obzwar ich Grund genug hätte, den Verstand zu verlieren.«

Und so laut, als wollte er das Gräßliche zum Himmel aufschreien, setzte er
hinzu:

»Das arme Kind, welches du so brutal zugrunde gerichtet hast, es ist deine
Schwester!«

Julie stieß einen Schrei aus und eilte auf ihren Vater zu, welcher sich an dem
Tische festhielt, wie um nicht umzusinken.

Der Keulenschlag, welchen der Vater auf den Sohn geführt, störte denn doch,
wenn auch nur auf flüchtige Augenblicke, dem letzteren »den toten Sumpf« seiner
Seele auf.

Er trat einen Schritt zurück, und in seiner Kehle gurgelte es, als schnappe er
nach Luft. Aber das ging schnell vorüber und der Sumpf glättete sich wieder.

»Wenn,« sagte er, »dies mehr sein soll als ein melodramatisches Effektmittel,
so frage ich: Wer ist schuld an alledem? Wenn das Mädchen deine Tochter ist,
mein Vater, warum hast du sie als Fabriksklavin unter Fabriksklaven aufwachsen,
Sklavenarbeit tun und einem rohen Trunkenbold von Stiefvater anheimfallen
lassen?«

Der Oberst beugte das Haupt vor dieser vernichtenden Anklage, und die Hände vor
das Gesicht schlagend, stöhnte er:

»Wahr! Wahr! O, das ist mehr, als Fleisch und Blut zu ertragen vermag.«

»Vater, lieber Vater,« sagte Julie, seine Hand ergreifend und sie an die Lippen
drückend, »wie du auch gefehlt habest, diesem Schändlichen da steht kein Recht
zu, dich zu höhnen und anzuklagen. Laß ihn! – Wir wollen alles tun, das
unglückliche Kind zu retten, und ich will versuchen, gutzumachen, was an ihm
gefrevelt wurde. Deine Tochter soll meine Schwester sein!«

»Dank dir, Kind, Dank dir! Das war ein gutes Wort, und noch nie hast du mich so
glücklich gemacht. O, du hast ein Herz! Ich wußte es wohl, allen deinen
Phantasien und Launen zum Trotz.«

»Das ist ja recht rührend,« sagte Herr Kippling der Jüngere. »Man könnte es für
eine Rührszene aus einem Birch-Pfeifferschen Stücke nehmen. Ich für meine
Person tauge nicht für das rührende Fach. Du weißt ja mon cher père, daß du
mich zu einem rein praktischen Menschen erzogen hast. Als solchen will ich mich
auch in dieser dummen Geschichte bewähren; denn so wahr ich Kippling heiße –«

»Eben den suchen wir!« rief es zur Türe hinein.

Herr Kippling wandte sich um und sah sich meinen beiden Bekannten von der
Sennhütte her, den Gendarmen Sale und Vale gegenüber.

»Was wollt ihr hier?« fragte der Überraschte hochherab, aber doch mit einem
Anflug von Zittern in der Stimme.

»Was wir wollen?« versetzte der Sale. »Partout nichts, schätz' ich, als Euch,
nämlich Herrn Theodor Kippling von da und da. Sind kaibisch lange nach Euch
herumgestrichen in dieser kaibischen Weltgegend. Derohalb macht jetzt keine
Umstände, junger Herr. Helfen doch nichts! – Heraus mit den Handschellen, Vale!
– Signalement, Verhaftsbefehl, alles in Ordnung. Kaibisch verdrießlich für
Euch, aber wahr – bim Eid!«

»Nehmt Geld, liebe Leute,« sagte der unglückliche Vater mit schwacher Stimme.
»Fordert, so viel ihr wollt – ihr sollt es haben – jetzt, auf der Stelle – aber
laßt den Gefangenen entwischen – diese Schmach ist zu groß.«

»Geld, viel Geld, Herr Oberst?« versetzte der Sale, dem Gefangenen die
Handschellen anlegend. »Hm, was meinst, Vale?«

Der Vale schmunzelte.

»Wart', du ewiger Hagel!« schrie ihn sein Kamerad an. »Weißt nicht, daß im
Dienstbüchli, Paragraph so und so geschrieben steht: Du sollst dich nicht
lassen bestechen! – Nein, Herr Oberst, 's tut's nichts. Müssen Order parieren.
Was würde aus der Welt, wenn die armen Leute auch vollends mogeln und mukmakeln
wollten? Die ganze Kalberei ginge ja zum Teufel! Empfehle mich! – Fort, marsch!
«

Sie führten ihren Gefangenen hinaus, und als die Türe hinter ihnen zufiel,
brach der Oberst in den Armen seiner Tochter zusammen.

Finale

Erstes Kapitel

Eine Geläuterte. – Herr Ziegenmilch zum letztenmal. – Cirillo Rompelli. – Die
cause célèbre. – Macht des Gewissens. – Gritli. – Ein Passus aus einer
Gerichtsrede. – Ein Schuldig und ein Nichtschuldig.

Isolde war, als sie mit mir, dem Herrn Oberst und Julie von der roten Fluh
abreiste, von ihrer Freundin dringend eingeladen worden, einige Zeit bei ihr in
der Stadt zu verleben. »Ich würde gern bei dir sein«, hatte meine Verlobte
erwidert, »aber es zieht mich heim, alle die gewaltsamen Eindrücke der letzten
Zeit mir in der Stille zurecht zu legen. Und dann, liebe Julie, bin ich
eigentlich die Lindachbäuerin, weißt du? Und die herankommende Herbstzeit
verlangt um so mehr meine Anwesenheit zu Hause, als ich einen so großen Teil
des Sommers über abwesend war.«

In Chur trennte sich unsere Gesellschaft. Der Handelsherr, ein halbgebrochener
Mann, ging von da über den Splügen nach Italien, von wo aus er mit dem Vorsatz,
mehrere Jahre fortzubleiben, nach der Levante reisen wollte. Er übergab mir
beim Abschied eine Vollmacht für Herrn Bürger, wonach dieser die Geschäfte mit
unbedingter Machtvollkommenheit leiten sollte. Julie und ich begleiteten meine
Verlobte das Rheintal hinunter an den Bodensee Als der Dampfer mir meine
Geliebte entführt hatte – zum Glück nur für wenige Wochen – brachte ich Julie
in ihre Vaterstadt zurück, wo ich meine Angelegenheiten ordnen wollte und als
Zeuge in der Kipplingschen cause célèbre vernommen werden sollte. Denn bei
unserer Ankunft in der Stadt fand ich die Zitation vor. Gritli, das arme Kind,
hatte angegeben, sie habe mich nach der Katastrophe, bevor sie sich in den See
gestürzt, aufgesucht und habe mir alles sagen wollen, »weil der Herr Hellmuth
mal so gut gegen sie gewesen sei.«

Julie war gut und gefaßt. Sie wenigstens war aus der schrecklichen
Familientragödie geläutert hervorgegangen. Von ihrem Bruder sprach sie nie, mit
keiner Silbe. Dagegen hielt sie redlich ihr Versprechen, daß Gritli ihre
Schwester sein sollte. Kaum zu Hause angelangt, noch in den Reisekleidern,
erwirkte sie sich die Erlaubnis, die arme Gefangene zu besuchen, und tiefbewegt
kam sie von dieser Zusammenkunft zurück.

»Ich durfte ihr,« äußerte sie gegen mich, »noch nicht sagen, daß ich ihre
Schwester sei. Es hätte die geängstigte Seele des armen, schönen, guten Kindes
nur noch mehr verwirrt. Aber nun ich Gritli gesehen, ist es gar keine Großmut
mehr von meiner Seite, daß ich mich ihrer annehme: denn ich liebe sie. O, mein
Freund, es ist furchtbar, zu denken, daß ein Vater, welcher zugleich auch der
meinige ist, sein Kind, sein eigen Fleisch und Blut, den Zufällen des
Fabriklebens preisgeben konnte. Aber er bleibt doch mein Vater und er bedarf
jetzt der Liebe, denn er ist unglücklich. Ich will auch Gritli ihn lieben
lehren.«

Am Tage, wo der Prozeß vor dem Schwurgericht zur Verhandlung kam, frühstückte
ich auf ihre Einladung mit Julie.

»Wäre es doch schon Abend,« sagte sie. »Ich zittere, wie das Los Gritlis fallen
wird. – Was den andern angeht – halten Sie mich nicht für herzlos, wenn ich
gestehe, daß mir sein Schicksal gleichgültig ist. Er hat von Jugend auf dafür
gesorgt, daß er keinen Anteil an meinem Herzen habe. – Aber das Kind, das Kind!
Könnte man so barbarisch sein, es zu verurteilen? Geschähe das, mein
Schwesterlein, so jung, so schön, so unglücklich, soll nicht im Zuchthaus
verkümmern. Ich werde alles, selbst mein Leben daran setzen, das zu verhindern.
Zum Glück ist der Staatsanwalt ein einsichtsvoller und humaner Mann. Ebenso der
Advokat, welchen ich, wie Sie wissen, zum Verteidiger Gritlis geworben. Er gibt
mir Hoffnung und stützt diese insbesondere auf die ärztlichen Gutachten, welche
sehr zugunsten des Kindes ausgefallen seien. – Bitte, lieber Michel, lassen Sie
mich keinen Augenblick warten, wenn die Entscheidung heraus ist. Ich werde mich
von Stunde zu Stunde nach dem Gange der Verhandlung erkundigen lassen und Ihnen
dann den Wagen schicken. – Und jetzt von anderem. Sie werden uns bald
verlassen, mein Freund?«

»Binnen wenigen Tagen.«

»Ja, Sie müssen sich nach Isolde sehnen: die Herrliche, der auch ich soviel
verdanke, ist es wert. Aber ich bin doch zu selbstsüchtig, leugnen zu wollen,
daß ich Sie sehr vermissen werde.«

»Liebe Julie, ich lasse einen Freund zurück, der auch der Ihrige ist.«

»Sie meinen Bürger? Er war mir gut, aber ich fürchte, ich habe ihn zu sehr
gekränkt in meinem Übermut. Er vermeidet es, mit mir zu sprechen ... Bürger ist
ein seltsamer Mensch, aber gewiß ein Mann von Ehre.«

»Durch und durch. Und was seine Seltsamkeiten angeht, so sind sie rein nur
äußerlich. Er ist die beste Seele von der Welt. Aber der kräftige Keim von Güte
und Milde, den sein Herz birgt, ist nicht zum Ausschlagen und Blühen gekommen,
weil keine liebevolle Hand diesen Keim pflegte und ermunterte. So hat er sich
die Marotte in den Kopf gesetzt, er sei ein Egoist, Pessimist, Blasierter,
während täglich seine Handlungen seine Worte Lügen strafen, aber nur eben ganz
im geheimen. Er poltert und schilt über das Volk, und doch beteiligt er sich
unter fremdem Namen bei allen Unternehmungen und Anstalten, welche auf die
sittliche und materielle Hebung des Volkes abzwecken. Er macht sich über das
Volksschulwesen lustig, und doch ist er heimlich stets mit reichlichen
Beiträgen für Schulzwecke bei der Hand. Er tut gelegentlich, als ob schon der
bloße Namen Polen ihm widerwärtig und verächtlich wäre, und doch hat er, gerade
er, aus der Zeit der Polenbegeisterung ein Mitleid sich bewahrt, welches ihn
nicht müde werden läßt, eine unglückliche Polenfamilie, die aus jener Zeit hier
hängen geblieben ist, heimlich zu unterstützen. O, ich bin hinter Bürgers
Schliche gekommen und weiß, daß er seine Tugenden ängstlicher verbirgt, als
andere ihre Fehler ... Und er liebt Sie, Julie, glauben Sie mir, er liebt Sie
innig und treu. Er würde Sie auf den Händen tragen und Sie ehren wie kein
zweiter Mann. Lassen Sie mich es sagen, teure Freundin, ich würde in der Ferne
mit leichterem Herzen Ihrer gedenken, wenn ich Sie in der Liebe eines solchen
Mannes sicher und glücklich wüßte.«

»Ich glaube Ihnen, Michel,« erwiderte Julie, nachdem sie eine Weile
nachdenklich geschwiegen. »Sie meinen es gut, ich weiß es. Eine alte Jungfer
kann und mag ich ja doch nicht werden. Und dann würde, wenn ich Bürger
heiratete, auch ein alter lieber Wunsch meines Vaters in Erfüllung gehen ...
Ich will es bedenken, mein Freund, ich will es bedenken.« – – – – –

Auf meinem Wege nach dem Gerichtshause traf ich zufällig mit Herrn Ziegenmilch
zusammen, welcher mich übrigens, sobald er meine Ankunft in der Stadt erfahren,
aufgesucht hatte, um mir, wie er sich ausdrückte, für die enorme Diplomatie und
Freundschaft zu danken, womit ich ihm wieder zu seinem lieben runden exfrommen
Liseli verholfen hatte. Der Herr weiland Direktor der großen Kohlenkompagnie
wußte natürlich »enorm« viel von dem Ereignis des Tages zu sprechen und schloß
seine Rede mit dem Ausruf:

»Der einzige Sohn der Firma Gottlieb Kippling und noch dazu ein so enorm
praktischer Mensch vor Gericht auf dem Lasterbänkchen! Enorm, ganz enorm!«

In einer engen Gasse, durch welche unser Weg führte, wurden wir für einige
Augenblicke durch ein frauenzimmerliches Gedränge vor einem Quincaillerieladen
aufgehalten. Die Damen steckten die Köpfe zusammen, einige flüsterten, andere
lachten, einige gaben sich Mühe zu erröten, andere, entrüstet auszusehen; aber
zuletzt gingen alle in den Laden hinein.

»Der Erzschuft!« sagte Herr Ziegenmilch, vor dem Schaufenster des Ladens stehen
bleibend. »Da lugen Sie mal, Herr Hellmuth.«

Er wies auf ein großes Blatt Papier, welches zwischen den Quincailleriesachen
am Fenster sichtbar war und worauf in kühn geschwungenen Zügen die Worte
standen:

»Der Chef dieses Geschäftes, Junggeselle und von sanfter Gemütsart, wünscht
sich mit einer ehrsamen Dame, Jungfrau oder kinderlose Witwe, zu verheiraten.«

»Das ist groß,« sagte Herr Ziegenmilch. »Das ist noch gar nicht dagewesen! Das
zieht! Das lockt! ... Ja, das muß man sagen, ein praktischer Mensch, ein enorm
praktischer Mensch ist der Schusterle doch.«

»Was für ein Schusterle?«

Herr Ziegenmilch wies auf das Schild über dem Schaufenster, und ich las dort in
prahlerisch großen Goldlettern: »Quincaillerie-Handlung von Cirillo Rompelli.«

»Was,« sagte ich, »sollte wirklich unter diesem italisierten Namen der alte
Humbuger Rumpel stecken? Sollte er wirklich die Frechheit gehabt haben, nach
allem, was vorgefallen, in dieser Stadt sich zu etablieren?«

»Er hat sie gehabt, 's ist ein enormer Kerl! In allen Sätteln gerecht.«

»Und wahrscheinlich hat er diese Etablierung zuwege gebracht mittels –«

»Eines gewissen Schmuckkästchens und dito Taschenbuches, wollen Sie sagen?
Freilich!«

»Und Sie haben nicht Lärm geschlagen, Herr Ziegenmilch?«

»Daß ich ein Narr gewesen wäre? Wir, Oskar Ziegenmilch und Komp., sind nicht so
unpraktisch. Tut nicht gut für Geschäftsleute, Skandal zu machen – in keiner
Weise. Herr Theodor Kippling dürfte das auch erfahren. Zudem habe ich Ursache,
dem Schuft da dankbar zu sein. Seit ihrer Heimkehr von ihrer Entf– will sagen
Badereise ist mein Liseli wie ein umgewendeter Handschuh, sie ist wieder ein so
liebes, tolerantes, praktisches Frauli, wie sie vorzeiten in der Spiegelgasse
gewesen. Die in Gesellschaft des Monsieur Rumpel unternommene – Badereise hat
sie von allen gefühlvollen Flausen und Zierereien glücklich kuriert. Praktisch
das! Bin daher dem Rompelli gar nicht böse. Grüßen einander, wenn wir uns
begegnen. Ins Haus darf er mir natürlich nicht mehr, aber das hindert mich
nicht, ihm allen Erfolg zu wünschen. Wird ihn auch haben, ist praktisch genug,
seine Fortune tüchtig zu poussieren. Müßte mich sehr irren, wenn der enorm
praktische Schwindel, den er da ausgeheckt und ausgehängt hat, nicht sein
Geschäft bedeutend in Zug brächte. Könnte ihm dieser Schwindel auch zu einer
ganz anständigen Partie helfen. Sehen Sie nur, was er für Zulauf hat. Wollen
wir mal hinein, um zu sehen, wie der Schelm mit dem Wybervolch Mundartlich für
Weibervolk, in der dortigen Gegend populärer Ausdruck statt Damenwelt oder
schönes Geschlecht. Es fällt mir dabei eine artige Anekdote ein. Ein
schweizerischer Pfarrer hat mir erzählt, daß er einmal während des
Konfirmandenunterrichts große Mühe gehabt habe, das Lachen zu unterdrücken.
Nämlich: »Zu welchem Volke gehörte die Mutter Jesu?« fragte er einen seiner
Bauernjungen. – »Zum Wybervolch!« antwortete der Gefragte entschieden.
umspringt?«

»Nein, ich habe jetzt weder Zeit noch Lust,« versetzte ich weitergehend.

Ich fand die Zugänge zum Gerichtshause von Volksmassen belagert. Aus dem
dumpfen Gemurmel derselben hervor gellten einzelne drohende Stimmen, ob man
auch sicher sei, daß der Angeklagte, weil er der Sohn des »Millionenmannes«,
der Strafe nicht entschlüpfe. Aber solche Zweifel waren überflüssig. Ich konnte
zwar nach allem, was ich wußte, mir nicht verhehlen, daß der Verbrecher zeitig
gewarnt worden sei, welche Warnung ihm, falls er ein armer Schlucker gewesen,
schwerlich zuteil geworden wäre. Nachdem er sich aber einmal in den Händen der
Justiz befand, konnte gar nicht mehr die Frage sein, daß ihm sein Recht werden
würde.

Die Prozedur mußte, wie es in solchen Fällen das Gesetz vorschreibt, eine
geheime sein, das heißt das größere Publikum war von der Verhandlung
ausgeschlossen. Trotzdem war der ohnehin nicht sehr große Saal so ziemlich von
Männern angefüllt, deren Anwesenheit mehr oder weniger notwendig erschien. Die
Verhandlung war schon eröffnet, als ich aus dem Zeugenzimmer hineingerufen 
wurde. Richter, Geschworene, Ankläger, Angeklagte und Verteidiger waren auf
ihren Plätzen. Der Vorsitzende erfüllte seine wahrlich nicht leichte Pflicht
und Aufgabe mit Würde und Takt. Man hatte auch die humane Rücksicht gehabt, die
Angeklagten zu trennen, auf der eigentlichen Anklagebank saßen nur Herr
Kippling und Frau Regel. Etwas abseits war ein Stuhl für Gritli hingestellt.

Das arme schöne Kind saß bleich und scheu in sich zusammengeschmiegt, als hätte
es sich vor den Blicken der Menschen in die Erde verbergen mögen. Sein
Verderber dagegen benahm sich so, als wäre er wirklich, wie Julie von ihm
gesagt hatte, der frechste aller Menschen. Höchst elegant gekleidet, zupfte er
mit behandschuhter Hand an seinem Bärtchen, lorgnettierte Geschworene und
Zeugen, unterhielt sich lässig mit seinem Verteidiger, dessen Pult hinter der
Anklagebank stand, kurz, er tat, als ginge ihn die ganze Sache eigentlich gar
nichts an. Die Frau Regel ihrerseits war offenbar in tausend Ängsten, obgleich
sie einen trotzigen Gesichtsausdruck zu erkünsteln suchte.

Die Voruntersuchung hatte ergeben, daß die beiden Verbrechen, um welche es sich
handelte, im engsten Kausalzusammenhange standen, und darauf fußte auch die
Anklageakte. Sie war mit der größten Sorgfalt verfaßt und entrollte mit
psychologischer Meisterschaft ein ergreifendes Gemälde der ganzen unseligen
Geschichte. Der dunkelste Punkt darin fehlte freilich. Waren doch der
Angeklagte und ich die einzigen Personen im Saale, welche von dem Geheimnis
wußten, das die Freveltat Kipplings zu einer unerhörten machte.

Die Leumundszeugnisse Angeklagter spielen vor schweizerischen Schwurgerichten
eine sehr bedeutende Rolle, unter Umständen vielleicht eine zu bedeutende. Im
vorliegenden Falle verstärkten aber die von Gemeinde-, Schul- und
Kirchenbehörden eingelaufenen Zeugnisse die günstige Meinung, welche schon die
Anklageakte für Gritli erweckt hatte. Ebenso die Gutachten der beigezogenen
ärztlichen Experten, welche zu dem Ergebnis kamen, das Kind sei durch die ihm
angetane brutale Mißhandlung in einen Zustand momentaner Geistesstörung
versetzt worden und demnach im Augenblick der Brandstiftung unzurechnungsfähig
gewesen.

Die Vernehmung der Angeklagten und die Zeugenabhörung begannen. Einen Schleier
über die empörenden und schrecklichen Details! Herr Kippling suchte die ganze
Sache als Bagatelle zu behandeln und leugnete mit einer Stirne von Erz jede
Anwendung von Gewalt. Er mußte auch richtig Mittel und Wege gefunden haben, auf
die Frau Regel einzuwirken; denn, auf den Verhörstuhl berufen, nahm sie ihre in
der Voruntersuchung gemachten Angaben zurück und suchte ganz im Sinne des
Angeklagten zu sprechen. Sie hielt auch das Kreuzverhör, welches der
Staatsanwalt und Gritlis Verteidiger mit ihr anstellten, eine Weile mit großer
Geschicklichkeit aus. Dann aber begann sie unruhig auf ihrem Stuhle hin und her
zu rutschen, zu zaudern und zu stocken. Das Auge Gritlis, bisher immer zu Boden
gesenkt, hatte sich mit der ganzen Magie seines schwermütigen Ausdrucks auf die
falsche Zeugin geheftet. Vergebens wandte diese sich ab: sie mußte immer wieder
diesem vorwurfsvoll flehenden Auge begegnen, bis sie zuletzt, nachdem sie eine
Weile verstockt geschwiegen, plötzlich mit fliegendem Atem in die Worte
ausbrach:

»Ihr Herren, das Geschrei des Kindes in jener Nacht will mir nicht aus den
Ohren ... Ich muß die Wahrheit sagen ... Es ist alles so, wie ich in der
Voruntersuchung angegeben.«

Ich atmete freudig auf.

Der Herr Staatsanwalt, seither zu hohen kantonalen und eidgenössischen Würden
aufgestiegen, entwickelte in der jetzt folgenden Vernehmung Gritlis das ganze
Zartgefühl eines humanen Charakters. Er wußte dem zitternden, stammelnden Kinde
Vertrauen einzuflößen, so daß es seiner Angst wenigstens einigermaßen Meister
wurde. Als der Staatsanwalt zuletzt an die Angeklagte die Frage stellte, wie es
ihr denn im Moment der Brandstiftung zumute gewesen sei, und sie mit vor
Schluchzen brechender Stimme die bebende Antwort gab: »Ich weiß ja nicht; mir
ist nur so g'si, Gewesen. als müßt' ich die ganze Welt verbrennen!« Da ging
eine Regung tiefen Mitgefühls durch den Saal, und ich sah die Augen starker
Männer feucht werden. Es lag in dieser Antwort die furchtbare Gewißheit, daß
die Brutalität eines Elenden eine schuldlose Kinderseele zum Wahnsinn getrieben
hatte.

Als die Plaidoyers der Verteidiger an die Reihe kamen, taten die Advokaten des
Herrn Kippling und der Frau Regel, was sie tun konnten; allein man hörte aus
ihren Reden deutlich genug heraus, daß sie eben nur berufshalber eine verlorene
Sache führten. Der Verteidiger Gritlis richtete die vernichtende Gewalt seiner
von großer Beredsamkeit unterstützten Beweisführung auf den Angeklagten. Ein
Passus seiner Rede ist mir besonders im Gedächtnis geblieben. – »Das, meine
Herren Geschworenen,« sagte er, nachdem er Charakter, Lebensführung und
Verbrechen des Angeklagten gezeichnet hatte, »das sind die Folgen einer
Jugenderziehung, wie sie der Mammonsgeist unserer Zeit diktiert, einer
Erziehung, welche alle idealen Anregungen geringschätzt und den Materialismus, 
welcher lehrt, daß nur, was Geld einbringe, gut, nützlich und erstrebenswert
sei, als ein Evangelium anerkennt. Hier in dem Angeklagten, in diesem jungen
Wüstling, welcher keinen Begriff davon hat, daß die schnöde Opferung eines
schuldlosen, von allen übereinstimmend als brav und gut anerkannten Kindes
etwas anderes sei als ein frivoler Spaß, als ein gelegentlicher Zeitvertreib
eines reichen Herrn, hier haben Sie ein Produkt des utilitarischen Ungeistes,
welcher die Masse der Besitzenden und Erwerbenden nur an ihre Interessen, an
Luxus und Vergnügungen denken läßt und die Gesellschaft einer sittlichen
Verwilderung entgegen zu führen droht, wie die Weltgeschichte nur in Perioden
tiefsten Verfalls sie kennt.«

Der Vorsitzende gab sein Resümee, anschaulich-klar und parteilos, die
Geschworenen zogen sich zurück, und es verging eine bange halbe Stunde. Ich
fürchtete doch für Gritli; denn ich wußte, daß Vergehen gegen das Eigentum nur
in wenigen Ländern noch strenger geahndet werden als in der Schweiz, in dieser
nämlichen Schweiz, welche Unkenntnis und Übelwollen als einen Herd
kommunistischer Schwärmerei verschrien haben. Aber das Verdikt, welches die
Geschworenen hereinbrachten, bewies recht schlagend die Vorzüge des aus dem
lebendigen Volksbewußtsein geschöpften Rechtes vor dem aus toten Formeln
abstrahierten. Gelehrte Juristen hätten nach dem Buchstaben eines Artikels des
Strafgesetzbuches urteilen müssen, Geschworene konnten nach ihrer auf den
psychologischen Zusammenhang der ganzen Sache basierten moralischen Überzeugung
urteilen.

Der Wahrspruch lautete für Herrn Kippling auf »Schuldig unter erschwerenden
Umständen«, für Frau Regel auf »Schuldig der Beihilfe«. Für Gritli hieß das
Verdikt: »Ja, die Angeklagte war im Augenblicke der Brandstiftung gestörten
Geistes und demnach unzurechnungsfähig.«

Ein Summen der Befriedigung lief im Saale um. Der Vorsitzende verfügte sofort
die Freilassung des geretteten Kindes. Ich faßte es an der Hand, als ich es auf
seinen Füßen wanken sah.

Die Strafbestimmung für die beiden Schuldigbefundenen nahm noch einige Zeit in
Anspruch. Das Urteil lautete für Herrn Kippling auf fünfjährige, für Frau Regel
auf zweijährige Zuchthausstrafe. Jener nahm den Spruch mit vornehmem oder
wenigstens vornehm tuendem Gleichmut hin. Seine Blasiertheit wich, wie ich
anderen Tages erfuhr, erst dann, als ihm der Züchtlingsanzug gereicht wurde. Da
hat er sich wütend gesträubt und mit wilden Flüchen und Lästerungen auf dem
Boden gewälzt.

Ich führte Gritli hinaus und hoffte, da es bereits dunkelte, das Kind unerkannt
durch die versammelten Volksmassen hindurch zu bringen. Aber es wurde doch
erkannt und mit jubelnden Glückwünschen bestürmt. Zitternd klammerte es sich an
meinen Arm, und so brachte ich es glücklich durch das Gedränge zu dem seitwärts
haltenden Wagen. Der Diener öffnete den Schlag, eine Gestalt beugte sich aus
dem Fond des Wagens, und die Freigesprochene fand sich in den Armen ihrer
Schwester, welche mit Liebesworten und Küssen sie begrüßte.

Zweites Kapitel,

worin noch einmal kurz über die Schweiz geredet und dann fast nur von
Geschäften gehandelt wird.

Mit Gefühlen der Achtung und Dankbarkeit verließ ich die Schweiz. Ich hatte in
diesem schönsten Lande Europas meine Kräfte brauchen gelernt, hatte Erfolge
gehabt, hatte mir Freunde für das ganze Leben erworben. Früher selbst zuweilen
in den Fehler verfallen, ohne genauere Kenntnis über schweizerische Zustände in
der oberflächlichen Weise abzusprechen, wie es Fremden nur allzuhäufig
begegnet, erachte ich es für Pflicht, hier noch zu sagen, daß, alles
zusammengenommen, die Schweizer auf einen hohen Grad von Achtung Anspruch
machen können. Es ist wahr, es fehlt ihnen durchschnittlich der ideale
Seelenschwung wie die Leichtlebigkeit des Humors. Allein es mag sich dieser
Mangel leicht daraus erklären, daß die Schweizer durch den ganzen Gang der
Geschichte ihres Landes darauf hingewiesen wurden, vorwiegend praktische Ziele
anzustreben. Daraus resultiert die verständige Nüchternheit, welche die
Schweizer in der ganzen Fassung und Führung des Lebens kennzeichnet. Daneben
sind sie jedoch edlerer Impulse keineswegs bar und ledig. Schon ihr reger
Gemeinsinn und die außerordentliche Pietät, womit sie die glorreichen
Erinnerungen ihrer alten Geschichte pflegen, beweisen das hinlänglich. Die
staatlichen Einrichtungen der Eidgenossenschaft haben ohne Zweifel ihre Mängel;
allein in dem Umstand, daß die Formen des Selfgovernments, anderwärts erst
mühsam und meist noch etwas ungeschickt erstrebt, den Schweizern längst schon
zur zweiten Natur geworden sind, ist ein mächtiges Korrektiv gegeben. Endlich
darf auch nicht mit Stillschweigen übergangen werden, daß das schweizerische
Geschäftsleben, obzwar es sich von dem Kredit- und Spekulationsschwindel
unserer Tage keineswegs unberührt erhalten hat, dennoch im ganzen noch auf
solider und rechtlicher Basis ruht.

Indessen auch im deutschen Vaterlande fand ich, heimgekehrt, neben vielen
untröstlichen Erscheinungen manches Tröstliche vor. Auf dem Gebiete materiellen
Gedeihens hat Deutschland in den letzten Jahrzehnten ungeheure Vorschritte
gemacht, und wenn das geistige Leben der Nation gegenwärtig keine solchen
Prachtblüten treibt, keine solchen Gedankenfrüchte voll ewiger Nahrungsfülle
reift, wie es in der letzten Hälfte des vorigen und zu Anfang des gegenwärtigen
Jahrhunderts entfaltet und gezeitigt hat, so ist doch die Verbreitung des
Gesamtschatzes unserer Bildung in allen Volksklassen eine unendlich viel
erweitertere und tiefere geworden. Das beste ist aber, daß die nationale Idee,
seit der ruhmreichen Epoche der Befreiungskriege das teuerste Besitztum aller
Guten, in immer weiteren Kreisen Wurzeln geschlagen hat, selbst in solchen, wo
dafür früher gar kein Boden vorhanden zu sein schien. Deutschland ist denn doch
schon seit lange etwas Besseres als ein »bloßer geographischer Begriff«. Wir
haben angefangen, uns zu fühlen als ein zusammengehörendes, zu Glück und Größe
befähigtes und berechtigtes Volk, und wenn die Zeit der Feuertaufe kommt, die
uns zur Nation weihen soll – ich hoffe mit ganzer Seele, daß wir sie mit Ehren
bestehen werden. Diese vor zwölf Jahren geäußerte Hoffnung ist schneller und
glänzender in Erfüllung gegangen, als die kühnste Phantasie erwarten durfte.
Die »Zelt der Feuertaufe« – und welcher Feuertaufe! – für die im Jungbrunnen
der Bildung verjüngte und im Feuer der Vaterlandsliebe zusammengeschmiedete
Nation ist gekommen, und die große Probe wurde so heldisch und herrlich
bestanden, daß 1870 als das schönste Jahr, so recht als das Ruhm- und Glanzjahr
der gesamten deutschen Geschichte dasteht. Zur Stunde, wo ich dieses schreibe,
ist die nationale Einheit eine geschichtliche Tatsache. Möge aus dem gesunden
Boden dieser Einheit unser Freiheitsbaum, die deutsche Riesenlinde, frisch und
froh hervorwachsen und mit ihrem grünen Wipfel rauschen die Jahrhunderte der
Zukunft entlang! (Anmerkung zur Ausgabe von 1871.)

Freilich hatte ich zunächst keine Zeit, meine Blicke mit sonderlicher
Aufmerksamkeit auf das Allgemeine und Öffentliche zu richten.
Privatangelegenheiten, die ich um Isoldes willen als meine eigenen ansehen
mußte, nahmen meine Zeit, Sorge und Arbeit vollauf in Anspruch.

Isolde hatte nicht erst nötig, mir zu sagen, wie sehr es ihr Wunsch sei, daß
keine Unehre an dem Namen haften bleibe, welchen ihr Vater getragen und welchen
sie mir zubrachte. War ich doch selber noch keineswegs ein so »enorm
praktischer« Mensch geworden, daß es mir hätte gleichgültig sein können, ob die
Gläubiger des unglücklichen Berthold ganz oder teilweise um ihr Recht kämen.
Aber ihnen zu ihrem Rechte zu verhelfen, war schwierig, sehr schwierig. Denn es
zeigte sich, daß Schloß Rothenfluh und der dazu gehörende, noch immer sehr
bedeutende Güterkomplex zwei- und dreifach verschrieben und verpfändet waren.
Es galt, nachdem die Schuldtitel endlich festgestellt waren, ein Abkommen mit
den Gläubigern zu treffen, und zwar im Namen Isoldes, die ich beredete, den
Versuch zu machen, das Gut selber zu übernehmen. Ich machte eine Berechnung,
wie hoch sich ungefähr die Auslösungssumme belaufen würde, kam aber zu einem
niederschlagenden Resultat. Denn wenn ich auch mein Erworbenes zusammennahm,
wenn ich den Wertbetrag vom Lindachhof, welchen mir meine Verlobte zur
Verfügung stellte, dazu tat, wenn ich sogar das bescheidene Vermögen meiner
Schwester Hildegard, welches mir die Gute zu dem in Frage stehenden Zweck
überließ, hinzurechnete, so erreichten diese Mittel doch noch lange nicht die
Höhe der Schuldenmasse. Ich konnte den Gläubigern demnach nicht genug bieten
und so beschloß eine Versammlung derselben die öffentliche Versteigerung des
Gutes. Ich gab aber meinen Entschluß, Rothenfluh für Isolde zu retten, deshalb
noch nicht auf. Wußte ich doch, wie das Herz der Geliebten an den Räumen hing,
wo ihr Vater gelebt, ihre Mutter gestorben und ihre Wiege gestanden. Und als
mein Vorsatz, zugleich mit der Neuigkeit meiner Verlobung mit Isolde, in der
Gegend bekannt wurde, erfuhr ich, daß mein Vater wie der meiner Braut auch für
ihre Kinder Freunde geworben. Denn von Kapitalisten und Gutsbesitzern, ja
selbst von schlichten Bauern kamen mir verläßliche Anerbieten von Geld und
Bürgschaftstellung zu. Ich schrieb auch an Herrn Bürger und setzte ihm die
Sachlage und die mich bedrängenden Schwierigkeiten auseinander, erhielt aber zu
meinem nicht geringen Leidwesen nur die wunderliche Antwort, es werde sich
schon machen, ich sollte nur die Ohren steif halten.

Wir waren schon mitten im Winter, als ich eines Tages von Rothenfluh zur Stadt
hinunterging, wo die Versteigerung stattfinden sollte. Als ich das städtische
Rathaus betrat, fand ich bereits daselbst eine ziemlich große Anzahl von
Kauflustigen vor, aber was mich nicht wenig überraschte, war die Anwesenheit
Bürgers. Er erwiderte indes meine Begrüßungen und Fragen kurzangebundener als
je und sagte zu allem nur: »Nachher, mein Bester, nachher. Haben jetzt zuvor
das Geschäft da abzumachen – 's ist kla–ar.« Und doch sah der Mann so frisch
aus und, wie mir vorkam, viel jünger, als ich ihn je gesehen. Im Augenblick,
bevor die Auktion begann, wandte er sich an den die Verhandlung leitenden
Beamten mit der Frage, wie hoch sich die gesamte auf dem Gut haftende
Schuldenmasse belaufe, und als er die verlangte Auskunft erhalten, brummte er
vor sich hin: »Gerade recht – ganz vortrefflich, rechne ich.«

Während der Versteigerung saß Bürger neben mir, und nach einer Weile waren wir
beiden die einzigen Bieter. Aber immer überbot mich der Freund mit einem 
wahrhaft türkischen Gleichmut. Der Kopf wurde mir heiß, und während einer Pause
flüsterte ich ihm zu:

»Seid Ihr denn ganz des Teufels? Ohne Euch hätte ich bereits das Gut in
Händen.«

»Rechne, ich werde bieten bis zum Betrag der Schuldenmasse.«

»Wollt Ihr denn das Gut für Euch erwerben?«

»Ach, bewahre!«

»Ich meine: für die Firma?«

»Behüte!«

»Für wen denn?«

»Werdet es erfahren – 's ist kla–ar.«

In halber Verzweiflung begann ich wieder zu bieten, denn die Höhe der Angebote
überstieg schon bei weitem die mir zur Verfügung stehenden Mittel.

Bürger überbot mich und dann wiederum und noch einmal. Ich aber durfte und
konnte nun nicht mehr weiter gehen, denn falls mir das Gut zugeschlagen worden
wäre, hätte ich die Bedingung, die Kaufsumme bar zu erlegen, nicht erfüllen
können.

Der Freund erhielt den Zuschlag zu einem Preise, welcher nur einige Tausende
unter dem Betrag der Schuldenmasse blieb.

»Rechne, Ihr habt keine Ursache, so desperat auszusehen,« sagte Bürger, als ich
mit verbissenem Ingrimm aufstand. »Mußten ja die Manichäer doch bezahlt werden
– 's ist kla–ar.«

Er stand ebenfalls auf und sagte zu dem Beamten:

»Mein Herr, ich erlege nach Vorschrift den Kaufschilling bar.«

Damit öffnete er die Mappe, welche er unter dem Arme gehalten, und bedeckte den
Tisch mit Banknoten.

»Mein werter Herr,« sagte der Beamte, nachdem er die sehr beträchtliche Summe
überzählt hatte, »wen habe ich die Ehre als Ersteher des Freigutes Rothenfluh,
so wie es steht und liegt, in das Versteigerungsprotokoll einzutragen?«

Bürger zwinkerte lustig mit den Augen, bewegte die Nasenflügel und versetzte:

»Rechne, Herrn Michel Hellmuth und Fräulein Isolde von Rothenfluh.«

Der Beamte schaute hoch auf, schrieb aber dann mechanisch, als Bürger ernsthaft
mit dem Kopfe nickte.

»Aber um des Himmels willen –«

»Bah, bah,« unterbrach Bürger meinen angefangenen Satz. »Rechne, ist nicht der
Ort hier zu Exklamationen und Expektorationen. Geschäft abgemacht und dann
geschwatzt – 's ist kla–ar.«

Er wartete ruhig, bis der Beamte die nötigen Papiere ausgefertigt hatte,
steckte mir dann dieselben ohne weiteres in die Brusttasche und zog mich in ein
Nebenzimmer.

Hier drückte er mir mit Wärme die Hand und sagte:

»Rechne, schrieb Euch nicht, wollt' Euch überraschen, da Ihr ja noch ein halber
Romantiker seid. Überraschungen poetisch, wißt Ihr? Hatte auch viel zu tun und
obendrein allerlei angenehme Zerstreuungen ... Hätte zwar der Hanns Bürger
einen alten Freund auch nicht stecken lassen – rechne, Ihr glaubt das – bin
aber doch nur als Mandatar meines – hm, meines Herrn Oberst Kippling hier – 's
ist kla–ar.«

»Wie?«

»Rechne, ist so. Habt Ihr denn nie, aber auch gar nie davon läuten hören, daß
vorzeiten die beiden Herren, Euer Vater und der Freiherr Bodo, zu gleichen
Teilen mitsammen eine hübsche Summe in das Kipplingsche Geschäft gaben?«

Ich beantwortete diese Frage der Wahrheit gemäß mit nein, aber doch erwachte
eine dunkle Erinnerung in mir, die Erinnerung an jenen Morgen, wo vor Jahren
Berthold plötzlich zum Regiment in die Residenz verschickt wurde und der
Freiherr mit meinem Vater über Geldgeschäfte gesprochen hatte.

»Die fragliche Summe,« fuhr Bürger fort, »ging verloren, in einem Bankerott,
den der Herr Gottlieb Kippling nach dem Tode seines Schwagers und Kompagnons
machte. Es ist lange her, und wollen wir also nicht mehr genau untersuchen,
welche Bewandtnis es eigentlich mit jenem Bankerott hatte.«

»O, jetzt weiß ich, warum mein teurer Vater seinerzeit soviel Kummer hatte und
warum er, der Edle, Vertrauensvolle, plötzlich davon sprach, man müßte den
Menschen mißtrauen.«

»Und er hat Euch also nie den Namen des Mannes genannt, durch welchen er sein
Vermögen einbüßte?«

»Nie.«

»Das muß ein braver Mann gewesen sein! Er wollte nicht Haß in Eure junge Seele
säen. Rechne, nobel das! ... Aber weiter im Text. Ihr wißt so gut und besser
als ich, wie der Herr Oberst durch alle die Kalamitäten der letzten Zeit
mitgenommen wurde. Lebt jetzt in Neapel und duselt so hin. Wird nie mehr der
Alte werden. Als ich ihm nun neulich unter anderem auch von Euch und Euren
Angelegenheiten schrieb, kam umgehend ein Brief, worin er die alte Schmiere von
dem Bankerott aufrührte und mir befahl, sofort die betreffende Summe mit Zinsen
und Zinseszinsen an Euch und Fräulein Isolde zurückzubezahlen. Er habe das
ohnehin tun wollen, schrieb er. Der wunderlichste Zufall fügte es, daß das Geld
fast netto so viel betrug, als die auf Rothenfluh haftenden Schulden
ausmachten. Damit basta! ... Im übrigen läßt Euch meine Frau schön grüßen.«

»Eure Frau? Julie?«

»Rechne, dieselbige Julie, yes – 's ist kla–ar.«

»Ich sag' Euch, Bürger, das freut mich noch mehr als diese fast märchenhafte
Erwerbung von Rothenfluh.«

»Rechne, Ihr wäret dessen fähig. Seid von jeher ein leidlich anständiger Mensch
gewesen.«

»Aber wie kam denn das?«

»Kurios genug. Julie war seit der Katastrophe auf der roten Fluh ganz mächtig
zu ihrem Vorteil verändert. Merkte es gleich, tat aber nicht so. Als Ihr nun
fort waret, sah sie sich in ihrer Vereinzelung nach einem Freunde um, dem sie
wie Euch vertrauen könnte. Da war denn der alte Hanns Bürger da, von dem auch
Gritli, das arme Kind, welches übrigens in der Hut der Schwester jetzt recht
schön und gut aufblüht, allmählich begriff, daß er im Grunde ein leidlich guter
Kerl sei. Rechne, das Zutrauen Gritlis hat mir erst recht das Vertrauen Julies
verschafft. Nun, um kurz zu sein, sollte eines Tages nach der Baustätte ins
Bihltal hinauf, war mit Julie gerade allein im Zimmer und sagte da so von
ungefähr zu ihr: ›Könntet mir wohl auch Eure Hand zum Abschied geben.‹ – ›Da,‹
sagte sie, und wie sie mir die Hand gibt, fügte sie mit einem schelmischen,
aber guten Lächeln hinzu: ›Wollt Ihr sie?‹ – ›Und wie!‹ sag' ich. – ›Für immer?
‹ fragte sie. – ›Für immer und noch für ein wenig länger,‹ sag' ich. – ›Da habt
Ihr sie und mich dazu,‹ sagt sie. – ›Topp,‹ sag' ich, ›rechne, wollen die
Ehestandskomödie mit bestem Humor mitsammen durchspielen.‹ – Drei Wochen darauf
war Julie, nachdem ein merkwürdig gerührter Glückwunschbrief von dem Herrn
Oberst eingelaufen, meine liebe, liebe Bürgerin .... Das ist die ganze
Schnurre.«

»Redet nicht von Schnurren, lieber Freund. Das Glück guckt Euch ja zu den Augen
heraus, indem Ihr von Julie sprecht.«

»Rechne, wenn Ihr's durchaus so haben wollt, lieber Junge, so muß ich's schon
sagen: ja, bin sehr glücklich! Julie ist über die Maßen liebenswürdig und liest
mir jeden Wunsch aus den Augen. Seit ein paar Wochen vollends – na, genug;
rechne, es wird seinerzeit ein Gevatterbrief in Rothenfluh einlaufen, verlaßt
Euch darauf! ... Und jetzt, mit Verlaub, da Ihr ›Hanns im Glücke‹ gesehen,
verlangt mich danach, meinerseits ›Michel im Glücke‹ zu sehen. Ihr müßt mich
daher noch heute mit Eurer Braut bekanntmachen. Habe nämlich eine feierliche
Mission an Fräulein Isolde, von wegen eines Kusses, welchen Euch zu schulden
und an Eurem Hochzeitstage bezahlen zu wollen Julie bekennt. Schulden müssen
bezahlt werden, seien es Geldschulden oder Kußschulden – 's ist kla–ar.«

Drittes Kapitel

»Pfingsten war, das Fest der Freude ..«

Zur schönen Pfingstzeit war es, als der große Glückstag meines Lebens erschien.
Durch das Blachfeld zogen die Rapsäcker ihre gelben Blütenstreifen, die Hügel
standen in ihrem saftigen Buchengrün, und unser Dorf lag im weiß-roten
Blütenwald seiner Obstbäume. Das ist so recht die »Hochzeit« des Jahres, wie
Pfingsten in den alten Liedern genannt wird, und darum auch so recht die Zeit
zum Freien und Heimführen der Bräute.

Es lag eine solche Freude und Wohligkeit über der Erde, daß kein Leid, kein
Schmerz aufkommen konnte. Darum trugen wir auch, Isolde und ich, die ernste
Feier, welche am Pfingsttage zu Gnadenbrunn in der Klosterkirche stattfand, mit
ruhiger Fassung.

Meine gute Schwester Hildegard legte an diesem Tage ihr Klostergelübde ab. Sie
tat es mit der heiteren Ruhe, welche sie sich schon lange zu eigen gemacht, und
welche selbst die erschütternde Nachricht vom Ausgange Bertholds nicht dauernd
gestört hatte.

Fabian zelebrierte das Hochamt. Er war gekommen, um den Freund mit der
Jugendgespielin zu trauen, und hatte eine gute Nachricht mitgebracht, die
Nachricht, daß seine Ernennung zum Pfarrer in Rothenfluh gewiß sei. Der Herr
Dekan war nämlich zu Anfang des Frühjahrs gestorben, und da verstand es sich
doch von selbst, daß ich das an dem Freigut haftende Patronatsrecht zugunsten
des Freundes geübt und ihn der Kirchenbehörde vorgeschlagen hatte. Bevor er von
Frohdorf abreiste, hatte er sein dortiges Priesteramt damit beschlossen, daß er
dem Jages und Vefele ihren ersten Buben taufte.

In der festlich geschmückten Klosterkirche ging die schwermütig-feierliche
Zeremonie der Weihung Hildegards zur »Braut Christi« vor sich. Das dunkle
Lockenhaar meiner Schwester sank unter der Schere, der Nonnenschleier fiel über
ihr von Schönheit und Andacht strahlendes Gesicht, und der Ambrosianische
Lobgesang wurde angestimmt.

Am zweitfolgenden Morgen darauf war großes Leben in der Rentei von Rothenfluh.
Aus diesem Hause sollte ich die Geliebte zur Kirche führen. Hierher hatte ich
sie am Tage zuvor von Lindach herabgebracht, nachdem in der Woche zuvor das
alte Haus mit dem elterlichen Hausrat, welchen Isolde nach dem Tode meines
Vaters mit so schöner Pietät hatte aufkaufen lassen, wieder eingerichtet worden
war. Ich sehe die beiden alten treuen Mägde noch, die Theres und die Annem'rei,
wie sie in den altvertrauten Räumen herumgingen und mit vor Freude zitternden
Händen jedem Hausratsstück seinen alten Platz anwiesen. Ich selber empfand
dabei die weihevolle Wirkung der Familientradition, eines Bleibendsten und
Heiligsten im Wechsel der irdischen Dinge, das aber in unseren Tagen leider nur
allzuhäufig geringgeschätzt und mißachtet wird.

Isolde war meinem Wunsche entgegengekommen, als sie mich gebeten hatte, für die
nächste Zeit mit mir unter dem Dache wohnen zu dürfen, wo wir beide so
glückliche Kinderjahre verlebten. »Ich meine,« hatte sie gesagt, »das Andenken
deiner geliebten Mutter, welches an diesen Räumen haftet, wird mich lehren,
ihrem Sohne eine so gute Frau zu sein, wie sie deinem Vater gewesen.« – Ohnehin
bedurfte das Schloß verschiedener Reparaturen, und dann setzte ich auch etwas
darein, zunächst meinen eigenen Verwalter zu machen und mich sozusagen von
diesem erst zum Gutsherrn aufzudienen.

Drüben auf dem Kirchturm läuteten sie schon das erste Zeichen zum Beginn der
Hochzeitmesse, als ich in die Familienstube trat, wo mich die geschmückte Braut
erwartete.

Sie war in ihrem weißen Atlaskleide schön und anmutig wie eine jener Gestalten,
wie sie dem Künstlerauge nur in geweihtesten Momenten vorschweben. Sie trug als
einzigen Schmuck das Silberkreuz meiner Mutter, aber ein voller Kranz von Rosen
lag auf der wunderbaren Fülle ihres unvergleichlichen Haares.

»O, wie bist du schön, Geliebte!« flüsterte ich ihr zu, trunken von Glück. »Du
bist selbst eine Rose unter deinem Kranze von Rosen.«

»Ich bin von der Sitte abgewichen, Teuerster,« sagte sie leise. »Die Blumen
sind von dem Rosenstocke deiner – unserer seligen Mutter. Es schien mir Glück
bringend, wenn ich unter diesem Kranze zur Kirche ginge.«

Ein Wagen fuhr am Hause vor.

»Sie sind es!« rief ich aus und eilte hinab, die liebsten Gäste zu empfangen:
Bürger und Julie.

Als die Freundinnen sich umarmt hatten, nahm Julie die Braut bei der Hand,
führte sie vor ihren Gatten und sagte:

»Aber ich bitte dich, lieber Bürger, hast du je etwas so Schönes und Holdes
gesehen?«

»Rechne, nein, Julchen. Aber weißt du, was wahr ist, muß man sagen: nach
Fräulein Isolde kommt sogleich, ja, recht sogleich meine Frau – 's ist kla–ar.«

»Ist er nicht galant, der Brummbär von ehemals?« fragte mich Julie und lachte
voll Glück ihrem Manne zu.

Isolde, ihr Erröten zu verheimlichen, führte mir die Freundin zu und sagte ihr:

»Schmeichlerin, bezahle lieber deine Schulden.«

»Recht so, holdselige Braut,« sagte Bürger. »Klare Rechnung muß sein.«

»O, Ihr braucht mich gar nicht zu nötigen,« versetzte Julie heiter. »Ich bin
eine ehrliche und zahlungsfähige Schuldnerin.«

Damit küßte sie mich herzlich, zog mich dann beiseite und sagte mir:

»Wie ich Sie kenne, teurer Freund, wird es Ihr heutiges Glück erhöhen, wenn ich
Ihnen sage, daß auch ich glücklich sei. Und ich bin es! Bürger ist der
liebenswürdigste und beste Mensch von der Welt. Ich hätte nie geglaubt, daß im
Kreise stillumfriedeter Häuslichkeit so viel Zufriedenheit und reines Behagen
gedeihen könne, wie ich jetzt genieße. – Gritli läßt Sie tausendmal grüßen. Sie
können nicht glauben, wie das Kind an mir hängt und wieviel Freude es meinem
Manne und mir macht. Wenn Sie,« setzte die Sprecherin mit dem Erröten
fraulicher Verschämtheit, aber auch mit dem Lächeln fraulichen Glücks hinzu,
»wenn Sie und Isolde im Herbst zum Patenbesuche zu uns kommen, werden Sie
sehen, wie groß und schön meine Schwester inzwischen geworden ist.«

Die Glocken riefen uns zur Kirche, und mit Worten innigster Teilnahme und
Freude weihte Fabian meinen Bund mit der Geliebten.

Das Festmahl war im großen Saale des Schlosses bereitet worden. Eine Deputation
der Gemeinde brachte uns die Glückwünsche derselben. Bürger sprach, sprudelndem
Humor warme Herzensworte zugesellend, den Toast auf das Brautpaar. Drunten im
Parke waren lange Tische aufgeschlagen, damit die Insassen des Gutes und die
Gemeindegenossen auch ihren Teil am Feste hätten, und gegen Abend spielte eine
Musikbande der Dorfjugend zum Tanze auf.

Als dort die Fröhlichkeit recht im Gange war, wurde es im Schloß und Park schon
stiller. Die Gäste verloren sich, und Bürger und Julie hatten sich schon früher
heimlich zu ihrem Wagen gestohlen. Sie wollten uns unserem Glücke und uns
selbst überlassen.

Nun wandelte ich mit Isolde Hand in Hand durch den Park dem Wasserfall zu. Dort
stiegen wir hinab und gingen am Bache das Wiesental hinauf zur Breunighalde. Es
zog uns zu der Stelle, wo unsere Herzen ihr Erwachen zuerst erraten hatten. Auf
dem Rückwege besuchten wir den Friedhof, und dort bei den Blumen, welche die
treue Hand der Geliebten auf den Gräbern unserer Eltern gepflegt hatte,
wiederholten wir die feierlichen Gelübde, welche wir morgens am Altar
ausgetauscht hatten.

»O,« sagte Isolde, »wie würden, die hier schlummern, sich freuen, teurer Mann,
wenn sie sähen, daß wenigstens zwei ihrer Kinder glücklich geworden sind! Und
warum nicht annehmen, daß sie es sehen und uns segnen? Ist es doch ein guter
und tröstlicher Glaube, daß die innigsten Bande, welche die Menschen
verknüpfen, niemals sich lösen.«

Der Schimmer des Abendrotes verglomm allmählich an den heimatlichen Bergkuppen,
als wir zu dem elterlichen Hause zurückkehrten, welches jetzt auch das unsere
war.

Drinnen schmückten die Theres und die Annem'rei die Türpfosten der Brautkammer
mit Blumengewinden.

Aber wir gingen hinaus in den Garten unter den alten Apfelbaum und saßen dort
bis lange in die schöne Frühlingsnacht hinein. Da, an dem Lieblingsruheplatze
der Eltern, hielt jetzt der Sohn sein Glück in den Armen. Der alte Freund
meiner Jugend, der Apfelbaum, regte im lauen Nachthauch leise die Zweige, und
als wollt' auch er seinen Gruß und Glückwunsch sagen, überrieselte er uns mit
Blütenflocken. Über ihm, in der klaren riesigen Himmelsglocke funkelten
glückverheißende Sterne.

Und stiller und immer stiller ward es um uns her. Drunten im Dorfe unter der
Linde verstummte die Musik. Drüben im Parke riefen und lockten sich die
Nachtigallen, zuletzt nur noch halbleise, wie traumselig – dann schwiegen auch
sie. So erstarb Ton um Ton in der Nähe und Ferne – ich hörte den süßen Atem der
Geliebten gehen, die ihr Haupt an meine Brust gelehnt hatte, und zuletzt wachte
weit in der Runde hier unten nur noch ein glückliches Paar und droben der
Gestirne melodischer Wandel.

Ende.

