Johann Peter Hebel

Kannitverstan

Der Mensch hat wohl täglich Gelegenheit, in Emmendingen und Gundelfingen so gut
als in Amsterdam Betrachtungen über den Unbestand aller irdischen Dinge
anzustellen, wenn er will, und zufrieden zu werden mit seinem Schicksal, wenn
auch nicht viel gebratene Tauben für ihn in der Luft herumfliegen. Aber auf dem
seltsamsten Umweg kam ein deutscher Handwerksbursche in Amsterdam durch den
Irrtum zur Wahrheit und zu ihrer Erkenntnis. Denn als er in diese große und
reiche Handelsstadt voll prächtiger Häuser,wogender Schiffe und geschäftiger
Menschen gekommen war, fiel ihm sogleich ein großes und schönes Haus in die
Augen, wie er auf seiner ganzen Wanderschaft von Tuttlingen bis nach Amsterdam
noch keines erlebt hatte. Lange betrachtete er mit Verwunderung dies kostbare
Gebäude, die sechs Kamine auf dem Dach, die schönen Gesimse und die hohen
Fenster, größer als an des Vaters Haus daheim die Tür. Endlich konnte er sich
nicht entbrechen, einen Vorübergehenden anzureden. »Guter Freund«, redete er
ihn an, »könnt Ihr mir nicht sagen, wie der Herr heißt, dem dieses wunderschöne
Haus gehört mit den Fenstern voll Tulipanen, Sternenblumen und Levkojen?« – Der
Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu tun hatte und zum Unglück
geradeso viel von der deutschen Sprache verstand als der Fragende von der
holländischen, nämlich nichts, sagte kurz und schnauzig: »Kannitverstan«, und
schnurrte vorüber. Dies war nur ein holländisches Wort oder drei, wenn man's
recht betrachtet, und heißt auf deutsch soviel als: Ich kann Euch nicht
verstehn. Aber der gute Fremdling glaubte, es sei der Name des Mannes, nach dem
er gefragt hatte. Das muß ein grundreicher Mann sein, der Herr Kannitverstan,
dachte er und ging weiter. Gaß aus Gaß ein kam er endlich an den Meerbusen, der
da heißt: Het Ei, oder auf deutsch: das Ypsilon. Da stand nun Schiff an Schiff
und Mastbaum an Mastbaum, und er wußte anfänglich nicht, wie er es mit seinen
zwei einzigen Augen durchfechten werde, alle diese Merkwürdigkeiten genug zu
sehen und zu betrachten, bis endlich ein großes Schiff seine Aufmerksamkeit an
sich zog, das vor kurzem aus Ostindien angelangt war und jetzt eben ausgeladen
wurde. Schon standen ganze Reihen von Kisten und Ballen auf- und nebeneinander
am Lande. Noch immer wurden mehrere herausgewälzt und Fässer voll Zucker und
Kaffee, voll Reis und Pfeffer und salveni Mausdreck darunter. Als er aber lange
zugesehen hatte, fragte er endlich einen, der eben eine Kiste auf der Achsel
heraustrug, wie der glückliche Mann heiße, dem das Meer alle diese Waren an das
Land bringe. »Kannitverstan«, war die Antwort. Da dacht er: Haha, schaut's da
heraus? Kein Wunder, wem das Meer solche Reichtümer an das Land schwemmt, der
hat gut solche Häuser in die Welt stellen und solcherlei Tulipanen vor die
Fenster in vergoldeten Scherben. Jetzt ging er wieder zurück und stellte eine
recht traurige Betrachtung bei sich selbst an, was er für ein armer Teufel sei
unter so viel reichen Leuten in der Welt. Aber als er eben dachte: Wenn ich's
doch nur auch einmal so gut bekäme, wie dieser Herr Kannitverstan es hat, kam
er um eine Ecke und erblickte einen großen Leichenzug. Vier schwarz vermummte
Pferde zogen einen ebenfalls schwarz überzogenen Leichenwagen langsam und
traurig, als ob sie wüßten, daß sie einen Toten in seine Ruhe führten. Ein
langer Zug von Freunden und Bekannten des Verstorbenen folgte nach, Paar und
Paar, verhüllt in schwarze Mäntel und stumm. In der Ferne läutete ein einsames
Glöcklein. Jetzt ergriff unsern Fremdling ein wehmütiges Gefühl, das an keinem
guten Menschen vorübergeht, wenn er eine Leiche sieht, und blieb mit dem Hut in
den Händen andächtig stehen, bis alles vorüber war. Doch machte er sich an den
letzten vom Zug, der eben in der Stille ausrechnete, was er an seiner Baumwolle
gewinnen könnte, wenn der Zentner um 10 Gulden aufschlüge, ergriff ihn sachte
am Mantel und bat ihn treuherzig um Exküse. »Das muß wohl auch ein guter Freund
von Euch gewesen sein«, sagte er, »dem das Glöcklein läutet, daß Ihr so betrübt
und nachdenklich mitgeht.« »Kannitverstan!« war die Antwort. Da fielen unserm
guten Tuttlinger ein paar große Tränen aus den Augen, und es ward ihm auf
einmal schwer und wieder leicht ums Herz. »Armer Kannitverstan«, rief er aus,
»was hast du nun von allem deinem Reichtum? Was ich einst von meiner Armut auch
bekomme: ein Totenkleid und ein Leintuch und von allen deinen schönen Blumen
vielleicht einen Rosmarin auf die kalte Brust oder eine Raute.« Mit diesem
Gedanken begleitete er die Leiche, als wenn er dazu gehörte, bis ans Grab, sah
den vermeinten Herrn Kannitverstan hinabsenken in seine Ruhestätte und ward von
der holländischen Leichenpredigt, von der er kein Wort verstand, mehr gerührt
als von mancher deutschen, auf die er nicht achtgab. Endlich ging er leichten
Herzens mit den andern wieder fort, verzehrte in einer Herberge, wo man Deutsch
verstand, mit gutem Appetit ein Stück Limburger Käse, und wenn es ihm wieder
einmal schwer fallen wollte, daß so viele Leute in der Welt so reich seien und
er so arm, so dachte er nur an den Herrn Kannitverstan in Amsterdam, an sein
großes Haus, an sein reiches Schiff und an sein enges Grab.

