Johannes Dose

Im Kampf um die Nordmark

Erzählung

1913

Den noch lebenden, letzten Kämpfern für Schleswig-Holsteins Recht und Freiheit,
den Helden von 1848 bis 1852, sowie auch den tapfren Streitern von anno 64

in deutscher Dankbarkeit

gewidmet vom

Verfasser

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Abschnitt.

Die tiefunglückliche Ehe zwischen Schleswig-Holstein und Dänemark.

Das frühere Herzogtum Schleswig ist mir das heimatliche, herrliche Land, ist
mein ureignes, urliebes, urtrautes Ländchen, darin mir jede Bucht und Schlucht,
jeder Hain und Hügel, Höhe und Heide wie mein Erbeigentum ans Herz gewachsen
ist, obwohl ich davon nur fünf Geviertmeter, die ich mir zur Grabstätte erwarb,
als unbestrittener und eingetragener Grundherr besitze.

Diese Nordmark, die unsre Väter bei Düppel mit Blut erwarben, ist ein recht
kleines Land, das mit seinem kraftvollen, konservativen, kernigen Volke nach
drei Seiten hin Grenzwacht hält und tapfer sich wehrt, hüben dem lieblichen,
aber launenhaften Ostmeer, drüben der wilden Nord- und Mordsee und an der
Königsau dem verhaßten Freiwerber, der seit Jahrhunderten frech und fruchtlos
um Slesvigias Huld und Hand buhlt, stolz, starr und steifnackig Trutz bietet,
unten an der Eider jedoch an das Holstenland, sein ihm auf ewig verbundenes
Ehgemahl, hingebend und herzlich sich anschmiegt. Recht klein, schmal und kurz,
zwischen zwei Meere eingezwängt, ist mein lieb Heimatland – aber nicht nach der
körperlichen Breite und Länge werden die Menschen und Völker gemessen und
gewertet. Mein Schleswig hat seinen Namen und Wert in der Weltgeschichte, denn
es hat ein Weltreich ins Wanken gebracht und den Grund eines Weltreiches
gelegt. Vor seinen Söhnen, den rauhen, reckenhaften Cimbern, die mit Weib und
Karre, Kind und Köter durch Gallien sich wälzten, flohen die Legionen, und
zitterte das ewige, unbesiegte Rom in jener kopflosen Panik, die fortan der
cimbrische Schrecken hieß. Drei Jahrhunderte später haben meine wackren,
wohledlen Urväter, die Angeln, die in diesem engen Gau hausten und mehr
Ellbogenfreiheit begehrten, ihre Küste verlassen und ihre Koggen gelichtet, um
auf Britanniens gesegnetem Eilande ein neues Angelland zu gründen, und also
wurde das kleine Schleswig die Ureltermutter des großen Weltreichs, das heute
noch nach ihm England sich nennt.

Wahrlich, der Nordgau Germaniens hat eine große Vergangenheit. Das aber ist
Schleswigs schönster Ruhm und höchste Ehre, daß unser vom Dänenzwingherrn hart
bedrängtes, hilfeflehendes Land Anlaß, Anfang und Ursache der neuen deutschen
Geschichte wurde, daß unser Dannevirke und Düppel die ersten Etappen auf dem
Heldenwege waren, der über Königgrätz und Sedan führte und im Spiegelsaale von
Versailles wunderbar endete.

Alles Große hat einen unscheinbaren und kleinen Anfang. Was ist weniger und
flüchtiger als ein Wort? Aber ein Wort, zur rechten Stunde gesprochen, richtet
ungeahnte, ungeheure Dinge aus. Die tapfren Thesen Doktor Luthers liefen wie
ein Feuer durch Europa und entflammten die Völker, Roms Ketten zu brechen. Das
berückende Feldgeschrei der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit versprach
den Himmel auf Erden, fegte die Köpfe hinweg und hat die Hölle in Frankreich
entfacht. Ein markiges Schlagwort ist ein Funke, der in Zunder fliegt, ein
dröhnendes Schlachtlied ist ein Zauberer, der Millionen erhebt und
elektrisiert. Wir haben es in jenen schwülen Sommertagen Anno 70, als das
Gewitter am Rhein losbrach, erlebt, wie der tosende Ruf »Zum Rhein, zum
deutschen Rhein« von den Alpen bis zum Belte durch Städte und Weiler
sturmgleich brauste und vierzig Millionen Deutsche begeisterte, verzückte und
berückte. Die Wacht am Rhein war das Schutz- und Trutz-, Schlacht- und
Siegeslied, das wie ein Heer über den Rhein sich wälzte, die Höhen von Spichern
erstürmte, die Feinde schlug; die Wacht am Rhein hat Frankreich besiegt, Paris
genommen, das Reich geeint und den Kaiser gekürt. Das ist des Gesanges
gewaltige, göttliche Macht. Ein Menschenwort, das der Dichter reimt und der
Sänger vertont, wird eine Großmacht, welche die Völker hinreißt und
hypnotisiert und die Weltgeschichte wandelt.

Die Wacht am Rhein war eine Gottesweihe, ein Geist, eine Taufe, ein ganzes
Heer, das mit uns focht. Dennoch weiß ich ein Lied, das in meiner Jugend mich
und meine Altersgenossen noch mehr begeisterte und berückte. Wohl zogen wir,
wenn Schlag auf Schlag, Wunder über Wunder die Siegesnachrichten eintrafen,
laut singend im Triumph und auch den Dänen der Grenzstadt zum Trotz durch alle
Gassen, und wir schmetterten aus voller Brust, daß die Fenster des dänischen
Dannevirke-Redakteurs klirrten, »Es braust ein Ruf wie Donnerhall«, bisweilen
auch auf ausdrücklichen Lehrerbefehl und sehr viel gedämpfter »Ich bin ein
Preuße«; jedoch am häufigsten und höchsten und aus dem vollsten Herzen hallte
unser Heimatlied aus allen Knabenkehlen. Wenn unser Schleswig-Holsteinlied
angestimmt wurde, war jeder hingerissen, und die machtvollen Klänge
schmetterten durch die engen Straßen. Unser »Schleswig-Holstein
meerumschlungen« war uns das Lied aller Lieder, das hehre Hohelied des
Vaterlandes. Wo auch immer diese Melodie ertönte – sofort war jeder Knabe und
Jüngling, aber auch jeder Mann und Greis entzündet und entzückt. Dann wogte das
ruhige Cimbernblut in heftiger Wallung, in starken Schlägen pochte das Herz für
das engere, einzige, meerumspülte Land. Dieses Schleswig-Holstein
meerumschlungen hatte schon am Tage seiner Geburt eine wunderbar hinreißende,
ja hypnotische Wirkung, und seine Melodie hat über jeden wahren
Schleswig-Holsteiner bis auf den heutigen Tag eine magische Gewalt.

Die Allerältesten im Lande, die das Ehrenkreuz von Idstedt tragen und gern von
den Zeiten ihrer Jugend sinnen und eine lange Rede spinnen, erzählen mit jung
leuchtenden Augen von dem großen Sängerfeste in der Stadt Schleswig Anno 1844.
Auf der weitblickenden Höhe über der Stadt, wo das Auge die Schlei, Schloß
Gottorp, Dannevirke, Hethaby und alle großen Stätten unsrer Geschichte
überschaut, hatten alle Sängervereine sich versammelt, und zu ihren Häupten
flatterte die blau-weiß-rote Fahne, von Jauchzen begrüßt. Eine atemlos
lauschende Andacht entstand, als ein Gesangverein das Schleswig-Holstein
meerumschlungen, das Chemnitz, sonst ein Poet ohne Rang und Klang, in
gottbegnadeter Stunde gedichtet und der sanfte Kantor Bellmann gar
mächtig-trutzhaft vertont hatte, zum ersten Male vortrug. Die paar Augenzeugen,
die noch leben, erzählen von dem ungeheuren Eindruck des Liedes, das auf die
vieltausendköpfige Menge wie eine Offenbarung wirkte. Eine förmliche Ekstase
entstand, verständige Holsteiner und Schleswiger, die sich nie gekannt,
umarmten sich, allen war das Herz zum Ueberströmen, viele sangen und schrien
den Kehrreim wohl zwanzigmal. Immer wieder verlangte die Volksmenge eine
Wiederholung des Liedes, das an dem Tage von allen Lippen und bis nach
Mitternacht durch die nächtlichen Gassen tönte.

Der Gesang, den tausend Sänger im Herzen von hinnen trugen, trat einen
beispiellosen Siegeszug durch ganz Deutschland an und wurde das populärste
patriotische Volkslied seiner Zeit in ganz Germanien. Das wunderbare Lied wurde
ein Werber für unsre Sache, ein Prophet der Freiheit, ein Rufer im Streit, ein
Führer im Kampf. Das Wort hat wahrlich große Dinge getan. Es war ein heller
Glücks- und Gnadentag, an dem es aus der Taufe gehoben wurde, und es blieb im
Gedächtnis der Augenzeugen ein unvergeßlicher, seliger Tag.

Vierhundert Jahre liegen zwischen dem seligen und dem unseligsten Tag in
schleswig-holsteinischer Historie. Es gab einen dunklen und schwarzen Tag, den
die blinden Toren freilich mit Glockengeläut feierten, in den Annalen des
Landes. Jener Mittwoch nach Invocavit Anno 1460, als die Ritter und Stände
Schleswig-Holsteins dem König Christian I. von Dänemark huldigten und ihn zum
Herrn und Herzog Schleswig-Holsteins kürten, das war der verhängnisvollste und
unseligste Tag in der ganzen Geschichte Nordalbingiens. Der letzte Herzog, der
achte und vieledle Adolf, von dem es noch nach hundert Jahren im Volke hieß, es
sei nicht mehr wie »to Hertog Adolfs Tiden«, war kinderlos gestorben, und der
Graf von Schauenburg-Pinneberg, ein kleiner Duodezfürst, der nicht so viel Land
und Leute, Macht und Silbermark wie mancher Ritter von Rantzau besaß, verlangte
als rechtmäßiger Erbe die Huldigung und Herzogskrone; doch die hochmütigen
Ritter und Prälaten verachteten in ihrem dummen Stolz das unmächtige Gräflein
von Pinneberg, ließen sich durch die süße und falsche Schmeichelrede
Christians, durch den Glanz und das Gold der Majestät, durch dänische
Einflüsterungen und Bestechungen betören und wählten den Oldenburger, den Adolf
VIII. zum König von Dänemark gemacht hatte, zu ihrem Herzog und Herrn. Der Tag
von Ripen, wo der Bischof von Schleswig vom Balkon des Rathauses Christians
Wahl freudig verkündete, hat sich bitter gerächt und ist der traurigste Tag
unsrer Geschichte geworden. Was zu Ripen törichter Stolz, feiler Verrat,
völlige Verblendung verbrach, das hat das meerumschlungene Land vier
Jahrhunderte lang bitter bereuen und büßen müssen. Weil die Wähler das gute
Recht des Pinnebergers beugten, ist Schleswig-Holsteins Recht gebeugt und
gebrochen worden. Die Weltgeschichte ist das Weltgericht.

Wohl hatten sie auf dem Pergament des Landes Selbständigkeit wohl verwahrt und
alle Rechte durch Schrift und Siegel, Eid und Handfeste sich verbriefen lassen.
Der glatte, schlaue Christian duckte und demütigte sich vor den hohen
Holstenherren, versprach und gelobte alles, um alles zu erhalten. Der König
stellte als Herzog von Schleswig und Graf von Holstein zwei Wahlurkunden aus,
darin er die Privilegien des Landes bestätigte und beschwor.

Schleswig und Holstein sollen auf ewig zusammen, ungeteilt und ungetrennt
bleiben – »dat se bliven ewig tosamende ungedelt!« Die Prälaten, Ritter, Städte
und Einwohner haben ihm nicht als einem Könige von Dänemark gehuldigt, sondern
nur als dem Herrn, den sie zum Herzog und Grafen gekürt. Solches heißt in der
Sprechweise unsrer Zeit: Dänemark und Schleswig-Holstein sind getrennte,
selbständige Staaten, die nur durch Personalunion verbunden sind, so daß der
Fürst König des einen und Herzog des andren Landes ist. Das ist das
fundamentale, mit vielen Königseiden beschworene Staatsgrundgesetz
Schleswig-Holsteins, das trotz Siegel und Schwur immer mehr zerbröckelt wurde.
Die anderen Gerechtsame lauten: der König darf von den Einwohnern keinen
Heeresdienst außer Landes fordern, keine Schätzung und Steuer, welche die
Stände nicht bewilligt haben, begehren, wird auch nie mit großer Hofhaltung und
Aufwand seine deutschen Lande beschweren. Item, zu Beamten sollen nur
einheimische Landeskinder berufen und bestallt werden.

Die verblendeten Herzogswähler von Ripen hatten fürsorglich des Königs Willkür
beschnitten; auf dem Pergament war alles Wohl verwahrt und verklausuliert für
ewige Zeiten. Aber es kam bald die Zeit, wo Dänemark dieses papierne deutsche
Recht unter die Füße trat. Es kam, was kommen mußte, was ein Blinder hätte
voraussehen und ein Tor hätte weissagen können – sehr bald hat der König den
Herzog vergessen, verschluckt und verschlungen. Der Herzog von
Schleswig-Holstein übte Verrat an sich selbst und seinen deutschen Landen.
Schon nach einem Jahre wurde der geschmeidige Christian I., der so demütig sich
beschneiden ließ und das Blaue vom Himmel heruntergelobt und gelogen hatte, zum
wortbrüchigen Manne an seiner Wahlurkunde. Der ewig borgende Fürst, »die
bodenlose Tasche« von den Schweden genannt, ließ 1461 eine außerordentliche
Schätzung in den Herzogtümern ausschreiben trotz des Pergaments. Zwei Jahre
später pfiff er noch kräftiger auf die tapfer beschworenen Privilegien, und die
Schleswig-Holsteiner, die zu keinem Kriege außer Landes verpflichtet waren,
mußten Heeresfolge leisten, blutige Köpfe und böse Schläge bei den schwedischen
Bauern sich holen.

Es ist nicht mehr und in vier Jahrhunderten nie wieder geworden wie zu Herzog
Adolfs Zeiten. Diese laute Volksklage erhob sich und verstummte nicht mehr. Die
Übergriffe Dänemarks, die Anklagen Schleswig-Holsteins, das als reiches Land
unverschämt besteuert wird und die ewig leeren Kassen des Königreichs füllen
muß, hören nicht auf, das Kerbholz, auf dem die Sünden Dänemarks stehen, wird
übervoll, die Kluft zwischen der Monarchie und den Herzogtümern wird immer
tiefer und die Abneigung zum Haß. Das ist im 19. Jahrhundert das Ende der zu
Ripen geschlossenen, tiefunglücklichen, unseligen Ehe: Schleswig-Holstein war
nicht das gleichberechtigte Ehgemahl, sondern die dienende Magd, ja die Kuh,
die gemolken, das Schaf, das geschoren wurde. Darum wurde der Ruf »Los von
Dänemark« immer lauter, immer größer die deutsche Bitternis, immer schreiender
das Verlangen des bedrückten Teils, daß die Zwangsehe gelöst und geschieden
werden müsse. Das kleine Dänemark konnte seine kurze Großmachtrolle in der
Geschichte nicht vergessen, hatte immer eine zu hohe Meinung von seiner eignen
Bedeutung und spreizte sich nicht wenig mit seiner wahrhaft schönen Flotte. Die
herrliche Flotte, auf die es so eitel war, wurde Dänemarks Verderben und
erregte in dem größeren Nachbar lüsterne Gefühle. Das ewig argwöhnische England
sah mit Neid die vielen stattlichen Orlogsschiffe am Sunde und hatte böse
Beklemmungen und Ahnungen, daß ein andrer und noch gewiegterer Räuber, der das
Diebsmetier im großen, die kühne Kaperei noch genialer ausübte – nämlich
Bonaparte – ihm zuvorkommen und die schmucken Danebrog-Schwäne wegstiebitzen
könne. Darum brachte Albion mit falsch-frommer Miene eine innige Freundschaft,
eine intime Alliance in Vorschlag und forderte dreist und gottesfürchtig, daß
sein Herzbruder Dänemark ihm die schöne Flotte, damit sie nicht abhanden komme,
in sichere Verwahrung gebe. Der Däne fürchtete, seine Orlogsschiffe nicht
wiederzusehen, und lehnte das freche Ansinnen des englischen Fuchses entrüstet
ab. Da hat das skrupellose Albion die Flotte eigenmächtig in Verwahrung
genommen, gestohlen und geraubt, wie der Kopenhagener, der dazumal das grausige
Fluchen gelernt haben soll, schrie und tobte. Der englische Admiral hat mitten
im hellsten Frieden ohne Kriegserklärung die Reede überfallen, Kopenhagen
bombardiert und die stolzen Schwäne weggeführt. In begreiflichem Jähzorn über
den unerhörten Raub, aber in unbegreiflicher, unpolitischer Kurzsichtigkeit
warf sich der Dänenkönig in Napoleons ausgestreckte Arme, die verhängnisvolle
Alliance mit Frankreich wurde geschlossen. Durch dieses dumme Bündnis, das der
König-Herzog Friedrich VI. mit eigensinniger, unsinniger Treue bis zum eignen
Untergange hielt, ging Norwegen, gingen Tausende von Schiffen, die England
kaperte, gingen Millionen über Millionen, gingen Handel, Wandel und Wohlstand
zum Teufel, und das Land stand vor dem Ruin. Ein Heer von 105 000 Mann, so daß
die bewaffnete Macht fünf Prozent der Bevölkerung betrug – ein ungeheuerlicher
Prozentsatz, da im Deutschen Reiche die Heeresstärke kaum ein Prozent beträgt
–, wurde jahrelang auf Kriegsfuß gehalten und verschlang jährlich 126
Millionen, d. i. – mirabile dictu – der fünffache Betrag aller Staatseinnahmen.
Um den furchtbaren Geldnöten zu begegnen, verfielen die Minister in Kopenhagen
auf den kindlich leichtfertigen Ausweg, immer mehr Papiergeld, ohne
entsprechende Silberbestände, auszugeben, denn Papier ist geduldig und
wohlfeil. Diese gaunerische, papierne Goldmacherei mußte zum Finanzkrach führen
und endete mit dem berüchtigten Staatsbankerott Dänemarks. Die Hauptlast aber
wurde dem Stiefkinde, den Herzogtümern, schändlich aufgebürdet. Man höre und
staune! Um der völligen Entwertung des Papiergeldes vorzubeugen, wurde eine
Reichsbank errichtet, die keinen Pfennig Geld besaß, aber, um ein finanzielles
Fundament zu haben, so einfach wie unerhört eine hypothekarische Forderung von
sechs Prozent des Wertes an allem unbeweglichen Eigentum in der Gesamtmonarchie
durch königlichen Machtspruch erhielt. Ein beispielloser Eingriff in das
Privateigentum, eine brutale Beraubung des Einzelnen von Staats wegen und im
Namen des Königs war diese sogenannte Bankhaft, die jeden Hof- und Hausbesitzer
mit einem Federstriche um den sechzehnten Teil seiner Habe erleichterte. Wer in
Schleswig-Holstein eine Hufe, ein Haus, eine Hütte, einen Acker besaß, wurde
nicht zu niedrig geschätzt und vernahm mit Entsetzen, daß sechs Prozent seines
Eigentums fortan der Reichsbank gehörten, und daß er die festgesetzte Summe in
bar zu zahlen oder mit 6 ¼ Prozent – mit Wucherzins – zu verzinsen habe,
widrigenfalls die rohen Exekutoren der Obrigkeit ihn von Haus und Hof jagten.
Derartiges ist seit den Tagen der Barbarei einem Kulturvolke nicht geboten
worden.

Die Beraubung, die den schönen Namen Bankhaft erhielt, wurde in den
Herzogtümern sehr rigoros, aber in Dänemark äußerst sanft und gelinde und
schließlich nur zu einem geringen Teile durchgeführt. Dem Enkel und Nachfahr,
der solches liest, läuft noch die Galle ins Blut. Schleswig-Holsteins Klagen
wurden nicht gehört. Als jedoch die dänischen Grundbesitzer laut jammerten und
stöhnten, daß sie durch die Abgabe ruiniert würden, hat die Regierung ein
menschliches Rühren verspürt und schlankweg fünf Sechstel der gesamten, auf dem
Grundbesitz in Dänemark ruhenden Banklast auf die gemeinschaftliche,
wohlgemerkt, auf die mit den Herzogtümern gemeinschaftliche Staatskasse, welche
Schleswig-Holstein fast zur Hälfte füllen mußte, durch einen zweiten
königlichen Federstrich übernommen. Das heißt: Die Herzogtümer mußten nicht nur
ihre eigene Banklast voll und ganz tragen, sondern auch, um die dänischen
Grundbesitzer zu entlasten, viele Millionen in den gemeinsamen Staatssäckel
schütten, so daß sie bei dieser berüchtigt-ruchlosen Vermögens-Konfiskation
fast vier Fünftel des Gesamtbetrages bezahlt und eingebüßt haben. Jetzt sahen
sogar die Geduldigen und Stillen im Lande, daß Nordalbingien für Dänemark die
dienende Magd, der Lastesel, dem die Steuern aufgebürdet wurden, geworden sei;
mit Zorn und Schrecken erkannten die Patrioten, daß die fruchtbare Heimat
ausgepreßt und ausgepowert werde und unter dem stiefmütterlichen, ungerechten
Zepter des Herzogs verarme und verkomme.

Wo es an den Geldbeutel geht, soll die deutsche und selbst die sächsische
Gemütlichkeit aufhören. Der Holste hängt am sauer Erworbenen und spart mit
Fleiß; wer seinen Beutel schröpft, greift ihm ans Herz. Noch viel größer aber
ist die cimbrische Geduld und Treue. Obgleich seine Langmut auf harte Proben
gestellt wurde, zettelte der Holste keine Verschwörung an, jeder Gedanke an
Empörung lag ihm so himmelfern, wie die Treue dem Trug und der Tücke. Nur der
Grimm erwachte, der Widerwille gärte, der heiße Dänenhaß fing an zu glühen, und
die deutsche Sehnsucht nach Erlösung wühlte in der Volksseele.

Da tauchte ein Hoffnungsstern am politischen Horizonte hell auf. Gott selbst,
der die Könige werden und welken läßt, hatte anscheinend beschlossen, die
unnatürliche Verbindung auf gesetzlichem Wege in naher Zukunft zu lösen. Das
oldenburgische Königshaus nämlich, das von jeher zu viele wilde Ranken
getrieben und in Ausschweifungen seine Kraft vergeudet hatte, war jetzt am
Verdorren und stand nur noch auf sechs Augen. Friedrich VI., der bis 1840 als
König jenseits, als Herzog diesseits der Königsau regierte, hatte keine Söhne
und nur zwei Töchter hinterlassen, sein Vetter und Nachfolger, Christian VIII.,
besaß nur einen einzigen, sittlich verkümmerten, durch skandalöse Dinge
herostratisch berühmten Sohn, der zweimal ebenbürtig vermählt, aber auch
zweimal seiner Brutalität wegen geschieden war und keine legitimen Kinder hatte
oder nach menschlicher Voraussicht hinterlassen würde. Dieser kronprinzliche
Tunichtgut war des Dänenlandes Zukunftssorge, aber Schleswig-Holsteins
Zukunftshoffnung, insofern dieser Frederik keine Nachkommen hinterlassen und
mit ihm das Königshaus im Mannesstamm erlöschen werde. Ein wahres Glück, daß
die Erbfolge in solchem Falle in den Herzogtümern eine andere als im
Königreiche war! In Dänemark bestimmte die Lex regia Friedrichs III. die
Thronfolge, so daß der Weiberstamm erbberechtigt sein solle, sobald der letzte
männliche Sproß Friedrichs III. gestorben sei. Aber nach dem Thronfolgerechte
Schleswig-Holsteins, das kein Weiberregiment duldete, durfte nur ein Mann die
Krone tragen. Sobald der ominöse Erbprinz, das enfant terrible des Oldenburger
Hauses, die verliebten Augen schloß, mußte die Weiberlinie, eine der Töchter
Friedrichs VI., im Königreich zur Herrschaft gelangen. Doch mit nichten und
nimmermehr in den Herzogtümern, wo der Mannesstamm der sogenannten jüngeren
königlichen Linie, der Herzog von Augustenburg, durch Erbgesetz, von Gottes
Gnade und nach des Volkes Willen die Herzogskrone erben mußte. Die Stunde, wo
jener terrible Prinz zu seinen Vätern sich versammelte, machte dem Unfug von
Ripen, der Personal-Union, ein Ende und löste die Zwangsehe auf
geschichtlichem, gesetzlichem Wege. Die Trennung von Dänemark, das Recht der
Herzogtümer auf einen eigenen Herzog, das Erbrecht des charaktervollen, echt
deutschen Augustenburgers, das war sonnenklares, von allen Rechtsgelehrten
festgestelltes Recht vor Gott und Menschen. Nichts ist jemals klarer und
gewisser auf Erden gewesen. Das geduldige Cimbrien hatte eine feste Hoffnung
und harrte der baldigen Scheidestunde entgegen.

Aber die Dänen sahen mit Angst dem Tage entgegen, wo Schleswig-Holstein nicht
mehr zu schröpfen war; dem Königshause war es ein grauenhafter Gedanke, die
kleinere, aber bessere Hälfte seines Gebietes zu verlieren und einen
Liliputstaat zu behalten. Anstatt dem Willen der Vorsehung, dem klaren
Erbfolgegesetz, dem heiligen Rechte die Ehre zu geben und in die unabänderliche
Scheidung sich zu schicken, haben die letzten Oldenburger Könige mit allen,
auch unerlaubten Mitteln, zuletzt durch Machtsprüche und Rechtsbrüche versucht,
den drohenden Verlust zu verhüten und wenigstens Schleswig zu retten, d. i. zu
rauben. Ihre Rabulisten und Rechtsverdreher verdrehten und verdunkelten die
Wahrheit, schrieben und schrien: während Holstein ein deutscher Bundesstaat
sei, habe Schleswig nie zum Bunde gehört und sei darum mit Dänemark
unauflöslich verbunden.

Der Cimber dagegen setzte den Fuß hart auf den Grund und hob die Wahlfeste von
Ripen hoch in der Hand: Schleswig und Holstein sollen up ewig ungedelt zusammen
bleiben und einen Herrn haben!

Das war die Streitfrage, die alle Gemüter aufwühlte, und das der Kampf, der
zunächst in Wort und Schrift, mit Zunge und Feder immer hitziger und erboster
zwischen Dänen und Deutschen ausgefochten wurde.

In einer wunderbar belebten, tiefgährenden, Neues gebärenden Zeit, in dem so
viel besprochenen, so wenig bekannten Grenzland Nordschleswig, wo ein breites,
unschönes, sang- und klang- und literaturloses Plattdänisch dem volltönenden,
reinen und reichen Hochdeutsch einen bäurisch zähen, trotzköpfigen Widerstand
leistet, beginnt die wahre Mär, die auf diesen Blättern so erzählt wird, wie
sie von Augenzeugen berichtet und von meiner Sippe erlebt und erlitten wurde.

Zweiter Abschnitt.

Wie der arme Ziegelstreicher ein reicher Gutsbesitzer wurde.

Ein alter Kanzelkapuziner des nordalbingischen Landes hat mehr
drastisch-plattdeutsch als hochpoetisch sein Schleswig-Holstein mit einem
Pfannkuchen verglichen, dessen dicke und deftige Mitte etwas mehlig im Munde
sich ballt und am wenigsten begehrt wird, während die knusprig zarten Ränder
unbestritten und überall die liebsten und leckersten Stücke sind. Auch mein
geliebtes Nordschleswig ist einem nordschleswigschen Dorfpfannkuchen sehr
ähnlich geworden, sintemal seine allzuweite und breite Mitte recht
trocken-mehlig-sandig geraten ist, aber – alle Achtung vor dem Reste – seine
Ränder hüben und drüben an Ost- und Westsee sind ein tadelloser, ganz
vortrefflicher und gierig begehrter Länderbissen, den die germanischen
Stiefbrüder auf beiden Seiten verschlucken wollten, und man begreift es, daß
sie sich so heftig um den fetten Schmarren gerissen haben. Insonderheit das
östliche Küstenland glänzt von Fett und Fruchtbarkeit, wie das gepriesene Land
Gosen, grünt und blüht mit seinen Rosen-, Flieder-, Jelängerjelieber-Hecken und
dem schmetternden Singvögelheer wie ein wahrer, wonniger Garten, und fremde
Augen, die an einem Mittsommertage an den Föhrden von Alsen, Apenrade und 
Hadersleben vorüberfuhren, haben voll Erstaunen und Entzücken dieses Land einen
einzigen, endlosen Park, ja ein kleines Paradies genannt.

Saubere, schmucke Dörfer, die voll Wohlhabenheit und Wohlbehagen sich sonnen,
reiche Dörfer mit der massiven, weiß getünchten Kirche im Lindenhaine, mit den
strohgedeckten, aber stattlichen Bauerngehöften und dem alten, idyllischen
Pastorat lugen traulich hinter den hohen Knicks der goldenen Weizenfelder, der
roten Kleekoppeln hervor. Ueberall wird die anmutige Landschaft belebt von dem
rotbraunen oder rotweißen Vieh, das in langer Reihe am Tüder bis zu den Knien
im Grase steht und eifrig rauft, von einer braunen Stute, die nach ihrem
naseweisen, neugierig am Hecktor spähenden Füllen wiehert.

Ein solches rechtes, reiches nordschleswigsches Kirchdorf war vor sechzig
Jahren und ist noch heute das Dorf Hyllerup, das den allerbesten Boden, mehrere
große Bauernhöfe, eine geräumige Kirche mit Turm, ein altmodisches, unendlich
gemütliches Pfarrhaus und eine sehr einträgliche Pfarrstelle hat. Man kennt
Hyllerup von weither an der landbekannten Kuriosität seiner Kirche, die auf
ihrer höchsten Spitze nicht einen Turmhahn, sondern eine Turmhenne trägt. Die
stillstrebsamen Hylleruper hatten schon vor zwei Jahrhunderten ihren eigenen
Kopf und ihre eigene Klugheit und darum nicht den unnützen Kräher, sondern die
fleißige Eierlegerin als Sinnbild gewählt und auf den Turm gesetzt.

Ein Sprichwort dazulande sagt: »Du stehst mitten im Wege, wie die Hylleruper
Kirche.« Ja, das Gotteshaus mit seinem Friedhofgarten liegt mitten im Dorf und
mitten im Wege, denn alle Wege führen um den Kirchhof herum, und von dem Rondel
laufen vier Straßen in die vier Himmelsrichtungen. An dem südlichen Wege nach
Faustrup stehen Bauernhöfe von verschiedener Größe, aber der ganz gleichen
Bauart; jedes Gehöft bildet mit seinen drei Scheunen und dem Wohnhaus als
hinterste Seite ein längliches Viereck, eine geschlossene Bauernburg, die nach
der Straße zu eine Toreinfahrt hat. Im Hofe dampft der duftende Dunghaufen, auf
dem die Hühner scharren und ihr halbes Futter finden.

Viel Dung viel Korn, viel Korn viel Geld, viel Geld viel Ehr', pflegt Jep
Hansen, der größte, reichste und angesehenste Bauer, zu sagen. Sein Gehöft
erregt sofort durch seine imposante Größe die Aufmerksamkeit. Das Wohnhaus zwar
ist alt und einstöckig, ein langes, niedriges Fachwerkgebäude, die Ställe und
Scheunen jedoch haben eine solche Ausdehnung und Größe, daß der Bauernhof
anderswo und ohne Scheu ein Rittergut sich nennen könnte. Wer durch die langen
Ställe schreitet, muß unwillkürlich und erstaunt die gehörnten Häupter und die
schweren Gäule zählen. In zwei Reihen stehen 118 Stück Vieh, und 17 Pferde
rupfen das duftende Kleeheu aus den Raufen. Dieser Landbesitz, der Hylleruphof
genannt wird, hat den Viehbestand und die Landfläche eines Rittergutes, aber
der Besitzer, der 800 Morgen der besten Aecker und Weiden sein eigen nennt,
will nur ein Bauer sein und mit Stolz ein Bauer heißen. Bauernhöfe von gleicher
Größe und Güte sind in Nordschleswig keine Rarität.

Der kurze Wintertag – es ist der drittletzte Tag des Jahres 1846 – ist gar
nicht recht hell geworden und geht schon in Zwielicht der langen Nacht
entgegen. Aus dem Stalle, wo eine wertvolle Kuh soeben mit viel Not und
Nachhilfe ihr Kälbchen zur Welt gebracht hat, stapft in plumpen Holzschuhen ein
knochiger, mehr von der vielen Arbeit als vom Alter vornüber gebeugter Mann,
der Wohl seine 60 Jahre trägt und manchen Sack Korn auf dem runden Rücken
geschleppt hat. Seinem Aeußeren und allem Anscheine nach ein alter, treuer
Hofknecht, der das Vertrauensamt des ersten Kuhfütterers versieht. Er schiebt
die Mütze aus dem verrunzelten, wettergegerbten, von einem grauen Bartkranze
umrahmten und seit dem Weihnachtsabend unrasierten Gesicht und kraut das dünne,
über die Ohren gekämmte Haar. Die Kalbkuh, die nach der Geburt zu fiebern
scheint, ist seine Sorge. Er kneift das eine Auge halb zu und blinzelt mit dem
anderen, was seinem Gesichte einen verschmitzten Ausdruck gibt, denn er rechnet
und redet mit sich selber. Hum, hum, der Tierarzt läßt sich jeden Gang mit
einem Taler und sechs geschriebene Worte mit drei Kurantmark bezahlen, das ist
ärgerliches und oft weggeworfenes Geld, und das Tierdoktorbuch, darin Bodil
nachlesen kann, was gegen Milchfieber der Kühe zu machen ist, ist der billigste
Tierarzt.

Der Alte, der einen Rock von selbstgewebtem Want und eine wildlederne Hose
trägt, streift auf dem Hausflure die mit einem Strohwisch ausgepolsterten
Holzschuhe von den Füßen und geht nach Domestikenart auf bloßen Strümpfen in
das Wohnzimmer mit der blendend weißgescheuerten Diele, wo ein junges, hoch und
kräftig gebautes Mädchen, das wohl durch sein frisches Gesicht, aber nicht
durch seine unbäuerisch feinen Züge in die Umgebung hineinpaßt und durch seine
prächtige, wahrhaft junonische Figur auf Schönheit Anspruch erheben könnte, ihn
mit den energischen Worten empfängt: »Vater! Du mußt dich schnell anziehen, es
ist höchste Zeit ... und dich rasieren!« Sie streicht mit der Hand über die
Bartstoppeln hin, und das Streichen wird zum Streicheln und Schmeicheln.

Der alte Kuhfütterer in Holzschuhen, den man für einen Knecht hielt, ist der
Herr von Hylleruphof, der mit manchem Rittergut nicht tauschen würde!

Jep Hansen, ein Mann von kerniger, zuweilen knorriger und kurioser Eigenart,
war eins von den Originalen, die Anno 46 schon selten, aber noch nicht
ausgestorben waren. Obwohl er eine mehr als dürftige Schulbildung besaß, nur
mit Mühe seinen Namen malen konnte und beim Lesen alle langen Worte halblaut
buchstabierte, war er, soweit sein geistiger Horizont reichte, ein weltkundiger
und kluger Bauer, der durch angeborenen Mutterwitz, offne Augen, gesundes
Urteil die fehlende Schul- und Buchweisheit ersetzte und alle Bauern in
Hyllerup überragte. Sogar die beiden, die von einigen und zumeist von sich
selbst für die Intelligenzen des Dorfes gehalten wurden, den Danebrogsmand Hans
Peder Sjöberg und den Bauernsohn Rolf Krake Hansen, der auf Seeland ein halbes
Jahr Verwalter gewesen war und seitdem nur hochdänisch sprach, hat Jep häufig
durch dummlistige »schweinspolitsche« Fragen aufs Glatteis oder ad absurdum
geführt. Der Pastor Fangel in Hyllerup hatte seine Freude an dem Alten und
pflegte zu sagen, Jep Hansen sei der einzige Bauer, der eine wirkliche
Unterhaltung zu führen verstände.

Der Großbauer, der sein einziges Kind, die stattliche und städtisch gekleidete
Bodil, halb liebevoll, halb listig anblinzelt, holt sein Rasierzeug aus dem
Wandschranke, der zwischen den zwei Alkovenbetten in die Wand gebaut ist und
die allerverschiedensten Dinge – Tabak, Pfeifen, Karten, Almanach, Gesang- und
Tierdoktorbuch, einen Briefsteller, die Bibel, das sechste Buch Mosis und
andere Raritäten – birgt, strammt mit der einen Hand die Lederhose und streicht
das Messer ab. Nachdem er die Waschseife – von einer anderen und neumodischen
Rasierseife will sein sparsamer und konservativer Sinn nichts wissen – endlich
zum Schäumen gebracht und sein Gesicht eingeseift hat, stellt er sich in den
Fensterwinkel, wo keiner ihn anstoßen oder stören kann, und ohne einen Spiegel
zu benutzen, nur auf sein Tastgefühl sich verlassend, kratzt und schabt er die
Stoppeln am Kinn und an den Ohren fort, je und dann mit einer schmerzhaften
Grimasse, aber mit großem Stoizismus die Marter ertragend. Der Alte tupft mit
dem Finger und schmunzelt befriedigt – so weit ist die Sache wohl geraten, ohne
Blessur und Blutverlust. Jedoch die eingefallenen, von Runzeln durchfurchten
Backen kann seine Hand nicht mehr allein ohne Hilfsmittel und Handreichung
bewältigen. Er winkt der Tochter und reicht ihr den bereit liegenden Löffel,
den sie ihm flink in den Mund steckt und unter die Wange schiebt. Jep barbiert
sich selber über den Löffel, den Bodil hält, und bald sind die aufgeblähten
Wangen glatt und sauber.

Die Tochter schaut erwartungsvoll aus dem Fenster und ungeduldig den Vater an.
»Es dunkelt schon .... Pastors wollten in der Dämmerung kommen und werden
pünktlich sein. Um des Himmels willen, zieh' den Sonntagsrock an und die
scheußlichen Hosen aus!«

»Was hast du an meinen Lederhosen auszusetzen? Wer trägt so durable und teure
Beinkleider in ganz Hyllerup? Acht Speziestaler haben sie mir gekostet, aber
die Unverwüstlichen halten bei meinen Lebzeiten und noch länger vor.« Er
klatscht mit der Hand auf die wildlederne Hose, die er nach seiner Idee hat
anfertigen lassen, und daran er mit ganzem Herzen hängt.

Die Tochter freilich hegt entgegengesetzte Gefühle und hat beinahe einen Haß
auf die Unaussprechlichen geworfen und sagt mit Nachdruck: »Die alten, fettig
glänzenden, schmierigen Hosen ziehst du mir aus! Mach schnell, Vater!«

Jep brummt vor sich hin: »Ich hatte es besser, als deine selige Mutter noch
lebte ... da war ich Herr auf Hylleruphof, und alles gehorchte mir ... jetzt
muß ich auf meine alten Tage das Gehorchen lernen und Order parieren.«

Die Tochter, die den Alten, der sich gern und gar zu arg in seinem Aeußeren
gehen läßt, abzuschleifen und aufzuputzen bemüht ist, streichelt sein dünnes
Haar, doch die Liebkosung ist gleichzeitig ein Zurechtlegen und Glätten des
unordentlichen Scheitels. »Ich habe nichts zu befehlen, ich bitte nur, lieber
Vater ... ziehe dich proper an, wie es sich schickt, wenn man Gäste geladen
hat!«

Jep schlendert auf Strümpfen ins Schlafzimmer – auch die schönen Alkoven hat
Bodil als ungesund außer Gebrauch gesetzt –, redet halblaut und rächt sich für
seinen Gehorsam durch eine kleine Bosheit: »Hier ist ja eine Aufregung, als
wenn Seine Majestät Christian VIII. nach Hyllerup käme. Ja ja, weil der Student
Fangel, der jetzt zum Kandidaten avanziert ist, unser Haus beehrt, mußt du dich
selbst und deinen alten Vater zum Affen aufputzen.«

»Wa-a-s sa-agst du?«

»Ich spreche mit mir selber und sage nichts.«

Bodil ist allein in der Stube und bleibt, erst feuerrot, dann blaß und die
Lippen verbissen, auf derselben Stelle unbeweglich stehen. Sie steht da, wie
geblendet von einem plötzlichen Lichtblitz. Die maliziöse Bemerkung des Vaters
war der Blitz, der das dämmrig Unbewußte ihrer Seele grell belichtet und
erhellt hat. Fühlt sie darum eine vibrierende Unruhe in ihrem ganzen Wesen,
weil der Kandidat heute mit seinen Eltern kommt? Wie gleichmütig blieb sie
sonst, wenn Pastors einen Abendbesuch machten!

Die jähe Selbsterkenntnis ist zuerst ein Scheuen und Bangen – zuletzt aber hat
das junge Mädchen ein unsagbares Glücksgefühl, als wenn es laut singen müsse.

Jep Hansens Tochter ist nicht sentimental und singt nie in Gegenwart des
Gesindes, das sie noch besser als der Vater in Respekt zu halten weiß. Die
Leute nennen sie stolz, rühmen aber ihre Gerechtigkeit in allen und ihre
freundliche Fürsorge in Krankheitsfällen, loben auch mit einem Munde die
vortreffliche Kost auf Hylleruphof. Faule und unzuverlässige Domestiken
verschwinden bald wieder vom Hofe, still und unauffällig, ohne Gezank und
Geschelte. Noch nie hat eine Magd gewagt, der Jungfer eine freche Antwort zu
geben. Viele Dienstboten aber sind auf Hylleruphof alt und grau geworden, die
Köchin hat Klein-Bodil in der Wiege geschaukelt, der Stallknecht, der
Kuhfütterer und vier Tagelöhner dienen seit mehr als zwanzig Jahren demselben
Herrn.

Die junge Hausherrin schaut in der Küche nach dem Wildbret und Geflügel, das
auf dem offenen, riesigen Herde auf Holzscheiten brät. Eine Magd nimmt den
Ginsterbesen, um den erhaltenen Befehl auszuführen, und kehrt den Neuschnee von
dem Fußsteige, der von der Haustür bis zur Dorfstraße geschaufelt ist. –

Als das Jahr 1846, das nur noch drei Tage bis zu seinem letzten
Sylvesterstündlein hatte, zur Rüste ging, war viel Schnee, der zwischen den
Knicks oft in haushohen Wehen, ja Wällen lag, gefallen. Das lehmgraue,
tauschmutzige Land hatte noch eben rechtzeitig zum Feste sein schönes, weißes
Winterkleid angezogen, um das liebste und schönste Fest des Jahres zu feiern.

In Nordschleswig nämlich wurde das Weihnachtsfest gar ausgiebig und gründlich,
nicht nur an zwei Festtagen, sondern zwölf, ja vierzehn Tage lang nachtaus
nachtein gefeiert. Rührte die Sitte, die oft zur Unsitte wurde, noch von den
heidnischen Urvätern, von jenen nordischen Recken und Roßfleischessern her, die
den Juleber schlachteten und die heiligen Zwölfnächte zu Odins und Asathors
Ehre in endlosen und wilden Metgelagen durchtobten? In Hyllerup war Anno 1846
kein Hof und kaum eine Hütte, die nicht ihren Juleber, d. i. ihr
Weihnachtsschwein, geschlachtet hatte. Und am heiligen Christabend hub ein
schier unglaubliches und dauerhaftes Schmausen an. Die ganze Zeit vom
Heiligabend bis zu den heiligen drei Königen war eine ununterbrochene Fest-,
Eß- und Trinkzeit, wo nur die notwendigste Arbeit, um das liebe Vieh zu
besorgen, verrichtet wurde, wo nicht nur der Bauer, sondern auch das Gesinde
bis zum letzten Hofjungen herunter tagaus tagein in Weißbrot, Jul- und
Apfelkuchen, in Reisgrütze, Rippespeer und Schweinebraten schwelgte.

Die Bauern machten in dieser Zeit die sogenannten Julbesuche, so daß die
Gasterei gewissenhaft im ganzen Dorfe die Runde machte und jeder Hof eine
gewaltige Esserei gab, wenn die Reihe an ihn kam. Abend für Abend, sobald es
dunkelte, leerten sich die Häuser, und alle Bauern versammelten sich mit Weib
und Kind bei dem Hofbesitzer oder Hufner, der heute Julbesuch hatte, ganz
Hyllerup lebte herrlich und in Freuden zwei Wochen lang, bis der letzte seinen
Schmaus gegeben hatte.

Allerdings blieben die Kastenunterschiede streng gewahrt, die großen und die
kleinen Hofbesitzer, die Kätner und die landlosen Leute ohne Kuh waren die vier
Kasten, die bei den Julbesuchen strikt und peinlich ihre eigenen Kreise
bildeten. Leider artete die allzulange Feier oft aus, und einige Pastoren
Nordschleswigs hatten kräftig-heftige Moralpredigten gegen die Kartenspielerei
und Kaffepünscherei der heidnischen Julfeier und Julbesuche, aber mit wenig
Erfolg, gehalten.

Pastor Fangel, der seit mehr als zwanzig Jahren in Hyllerup amtierte, war kein
Gesetzeseiferer und Kanzeldonnerer, noch weniger aber ein sogenannter
volkstümlicher, witzboldiger Pastor, der mit dem eisernen Bestande seiner
Anekdoten die Gemeinde zum Lachen bringt, bis er selbst verlacht wird, sondern
ein maßvoller und geachteter Mann. Er machte keine Julbesuche, wurde aber von
den zwei oder drei größten Hofbesitzern zu einem sogenannten Bratenbesuch
eingeladen und hatte heute Jep Hansens Invitation angenommen.

Die Gäste schritten auf dem schmalen Steige paarweise über den Hof. Pastor
Fangel, ein gemessener, aufrechter Sechziger im Biberpelz – noch ein Erbstück
vom Vater, dem Senator, her – führte seine Gattin, eine rechte, behäbige,
gutherzige, gemütvolle, eine äußerst propre und etwas redselige Pfarrfrau, die
stets von allen kleinen und kleinsten Dorfereignissen unterrichtet war, ohne je
in Klatscherei zu verfallen; denn sie sagte nicht alles, was sie wußte, weiter,
wußte aber schlechthin alles, was in Hyllerup geschah.

Klaus, der ältere, und Heimreich, der jüngere Sohn, unterhielten sich eifrig;
der mit dem sanften, anheimelnden Namen war ein forscher, fast burschikoser
Herr mit einem kecken Schnurr- und Spitzbart und lebhaften, braunen Augen. Er
redete von dem, was des ganzen Landes Gespräch und Sorge seit Monaten war, und
gestikulierte heftig. »Warum hat denn der Offene Brief vom 8. Juli dieses
Jahres einen solchen Gemütsaufruhr in ganz Schleswig-Holstein hervorgerufen?
Warum ist in Volksversammlungen und Adressen an den König-Herzog einmütiger,
eindrucksmächtiger Widerspruch erhoben worden? Warum haben die schleswigschen
und die holsteinischen Stände sofort mannhaften Protest gegen diese königliche
Kundgebung und sogar beim Deutschen Bunde Beschwerde erhoben? Weshalb haben die
Glücksburger und der Statthalter, der Schwager des Königs, der Prinz von Noer,
auf der Stelle ihre Aemter niedergelegt? Weshalb schreit das ganze Land
entrüstet auf: Nicht wahr, Herr König-Herzog! Nein und tausendmal nein! Die
dänische Sukzession gilt nicht in Schleswig, geschweige denn in Teilen
Holsteins! Die Herzogtümer haben die männliche Erbfolge, und der Herzog von
Augustenburg ist der Erbe ihrer Herzogskrone, sobald der letzte Oldenburger
...«

»Ja, das wissen wir lang auswendig, das hören und lesen wir hundertmal in der
Woche, daß es zum Halse heraushängt und zum Ueberdruß wird,« unterbrach der
ältere Bruder mit einem trockenen, irritierenden Lächeln.

»O das muß noch viel lauter und ungestümer gesagt, geschrieben, geschrien,
gedonnert und gewettert werden: Das alte, gute, klare Recht soll gelten und
nicht der neue Machtspruch des Königs. Den bestehenden Rechtsboden, wonach
Schleswig und Holstein die männliche Sukzession haben, hat der listige
Christian skrupellos verlassen, um durch den Gewaltakt des Offenen Briefes omni
et urbi scheinheilig zu erklären, er habe es für seine landesväterliche Pflicht
gehalten, durch eine Kommission alle die Erbverhältnisse betreffenden Dokumente
zu prüfen, und durch diese Untersuchung die Ueberzeugung gewonnen, daß in
Schleswig die Erbfolge des dänischen Königsgesetzes gesetzmäßig sei, während
solches mit Rücksicht auf einige Teile Holsteins nicht bestimmt behauptet
werden könne, doch werde sein Bestreben sein, den Gesamtstaat in seiner
Integrität zu erhalten. O, der Offene Brief ist ein perfider Angriff auf
unseres Volkes Freiheit und eine Revolution, ein Umsturz des bestehenden Rechts
von oben, vom Throne her, aber der Offene ist freilich auch eine
Offenherzigkeit des Königs, der seine geheimen Absichten und Ränke offenbart.
Christian möchte seiner Schwester, der intriganten Landgräfin, und ihrem höchst
unbeliebten Sohne Friedrich die Thronfolge hüben und drüben zuschanzen ...«

»Hat der König dir dies anvertraut?«

»Der König hat den Stein unabsehbaren Unglücks ins Rollen gebracht! Recht und
Gerechtigkeit gehen dem Schleswig-Holsteiner über alles, wehe dem, der sein
Rechtsbewußtsein verletzt! Das ist die Stelle, wo er sterblich und sehr
empfindlich ist. Kennt der schlaue Christian die Cimbern nicht? Wir Holsten
sind harte Köpfe und gewohnt, unser Recht mit dem Schwerte zu »verbidden«, d.
i. zu verbeißen und zu verteidigen.«

Während Heimreich sich erregte, blieb sein Bruder sehr ruhig und stellte mit
einem Anflug von Spott die beinahe beleidigende Frage: »Hast du den Offenen
Brief gelesen?«

Jedes Kind, jeder Bauernknecht und Ignorant in den Herzogtümern kannte die
Kundgebung, die wie eine Bombe einschlug, wie ein Brandalarm die Menschen
aufregte. Kein Wunder, daß der Kandidat große und böse Augen machte. »Ich
meine, ob du ihn richtig gelesen und richtig verstanden ... der König spricht
in dem Briefe nur seine Ansicht und Ueberzeugung aus. Darf der Mann nicht eine
Meinung und Ueberzeugung haben und äußern, so gut wie die lauten Schreier in
Dänemark und Schleswig? Ansichten sind überall zollfrei. Von einem Gewaltakt,
einer gewaltsamen Oktroyierung der dänischen Thronfolge kann absolut keine Rede
sein, wenn der König seine Meinung ausspricht, auch nicht, wenn er den Wunsch
hegt, alle seine Untertanen von der Richtigkeit seiner Ansicht zu überzeugen.
Was dir recht ist, ist doch wohl dem König billig.«

Der Kieler Student, der nach kürzlich bestandenem Tentamen Kandidat sich nennen
durfte, stutzte einen Augenblick, um heftig loszuschlagen.

»Christian VIII. hat bei seinem verschlagenen und vorsichtigen Charakter diesen
Fuchsweg gewählt, um für alle Eventualitäten sich eine Hintertür, einen Rückzug
offen zu halten und schlimmstenfalls sagen zu können, er habe ja nur seine
Meinung gesagt. Wie feinfalsch ausgeklügelt! Als unser Entrüstungssturm
losbrach, hat er in der Tat ihn mit nichtigen Beschwichtigungen zu dämpfen
versucht, aber kein Tüttelchen zurückgenommen. Und in der Ansicht eines Königs
und Landesherrn liegt auch die Absicht, in der harmlos tuenden Ansicht liegt
die versteckte, böse Absicht, unsere Rechte mit einem Federstrich zu
annullieren, unsere staatliche Selbständigkeit zu rauben, und als letzte
Absicht, die deutschen Herzogtümer zu einer dänischen Provinz zu machen.
Dagegen kämpfen wir mit Wort und Feder, und wenn es sein muß, mit Flinte und
Schwert.«

»Um Gotteswillen! Spiele nicht mit dem greulichen, gotteslästerlichen Gedanken
eines Bruderkrieges!« rief Klaus, aus seiner phlegmatischen Ruhe gerissen, »ich
betrachte die Sache mit der sogenannten Objektivität .... allzu viel Geschrei,
Unsinn und Unrecht und gräßlich viel Uebertreibung ist auf beiden Seiten.
Himmel! Solange der König und der Kronprinz am Leben sind, also voraussichtlich
in den nächsten vierzig Jahren kommt die Erbfolge gar nicht in Frage. Ein Zank
um des Kaisers Bart! Die Leute nach vierzig Jahren werden so aufgeklärt und
praktisch sein, daß sie sich den Teufel um kognatische und agnatische Erbfolge
quälen, sondern den König wählen, der die wenigsten Kosten macht und die
wenigsten Steuern fordert. Das ist mein Standpunkt: Ich halte mich neutral! Und
mein Wahlspruch: Nimm es mit Ruhe, Pedersen!«

Der jüngere Bruder erwiderte sehr scharf: »Nein, für oder wider, warm oder
kalt, fix oder nichts! Nur die Schwächlinge unter den Nationen und Menschen
bleiben neutral! Wo es des Vaterlandes Wohl und Wehe gilt, wird nur ein
Schläfriger ruhig und ein Klägling parteilos bleiben.«

»Wa-as sagst du? Heimreich ... vergiß dich nicht!« sprach Klaus nachsichtig,
»ein anderer wäre, und das mit Recht, böse geworden ... aber ich vergesse mich
nicht, ich Charakterschwächling kann, Gott sei Dank, mich selbst und meinen
Mund beherrschen.«

Pastor Fangel kehrte sich um. »Warum zanken sich meine Söhne auf dem Wege, wie
Josephs Brüder? Solche Diskussionen hören hier an der Schwelle auf, und alle
politischen Fragen müssen heute abend unerörtert bleiben.«

»Gewiß, gewiß, ja unbedingt,« antwortete Klaus, trat seitwärts in den Schnee
und öffnete höflich den Eltern die Tür.

Dieser Sohn hatte eine mittelgroße, kräftige Figur, ein angenehmes, etwas
alltägliches Gesicht mit der gesunden Agrarierfarbe, hatte einen ganz kleinen
Stich ins Bäurische und eine starke Aehnlichkeit mit einem barschbiederen,
befehlsgewohnten Gutsinspektor. Er war in der Tat gelernter Landmann,
verleugnete seinen unstudierten Stand nicht, sondern nannte sich mit einer
gewissen Ostentation, besonders in Gegenwart des Bruders, einen Bauer oder gar
einen dummen Bauer.

Klaus hatte nämlich auf der alten Gelehrtenschule in Hadersleben einige Jahre
verstudiert und es trotz seines enormen Fleißes nicht weit gebracht war dann zu
seinem Aerger von der Schule fortgenommen und auf dem Gute des Herrn von Qualen
als Landwirt ausgebildet und angelernt worden. Vor Jahresfrist hatte er durch
genaue Rentabilitätsberechnung den Vater dazu bewogen, die bedeutenden
Pfarrländereien – 360 Morgen – nicht wieder zu verpachten, sondern in
Selbstbewirtschaftung zu nehmen. Klaus war nicht Pächter, sondern selbständiger
Verwalter des Pfarrhofes, so daß drei Fünftel des die bisherige Pachtsumme
übersteigenden Reinertrages als Tantieme in seine Tasche flossen und der Pastor
die Anschaffungskosten des Inventars und jedes Risiko übernahm. Er hatte mit
dem Gelde des Vaters 7 Pferde und 32 Kühe gekauft, erzielte gute Erträge, war
von der Morgenfrühe an auf dem Posten und wollte allen zeigen, wozu ein
ungelehrter und entgleister Pastorsohn zu gebrauchen sei. Nebenher wollte er –
vielleicht war das die Hauptabsicht – still-beharrlich und sparsam das Geld für
ein eigenes Gütlein sammeln, denn er machte die Wahrscheinlichkeitsberechnung,
daß sein lieber Vater noch 10 bis 15 Jahre leben könne. Im Rechnen war Klaus
nie schwach gewesen. Die trotz seines Ehrgeizes erfolglose Gymnasialzeit saß
noch immer wie ein kleiner Stachel in seiner tiefuntersten Seele, die dazumal
nicht frei von Neid gewesen war, als sein jüngerer Bruder ihn auf der Schule
ein-, ja überholte. Heimreich war einer von den Starkbegabten, hatte alle
Klassen rite und rechtzeitig erledigt, hatte den oft und laut geäußerten Wunsch
der Mutter, die lang und still gehegte Hoffnung des Vaters erfüllt, die
Theologie als Studium gewählt, das sogenannte Tentamen bestanden und das Recht,
Kandidat sich zu nennen, rechtmäßig und recht leicht sich erworben. Den 
pastoralen Kandidaten-Menschen hatte er allerdings noch nicht angezogen, denn
in seinem Aeußern – dem braunen, modischen Rock, der bunten Kravatte, dem
kecken Schnurr- und Spitzbart, dem hochfrisierten Haar – ähnelte er weit mehr
einem vornehmen Studio, als einem wohlehrwürdigen Kandidaten im schwarzen,
schlecht sitzenden Tuchrock.

So eindringlich und weithin hörbar die Brüder miteinander gesprochen, so
gedämpft und leise, ja fast diskret hatte das Gespräch des letzten Paares
geklungen. Die einzige Schwester, Hilde Fangel, die keine Schönheit war und
noch weniger sein wollte, aber durch ihr herzgewinnendes Wesen, ihr
sonnig-sanftes, unendlich sympathisches Lächeln sehr oft schön wurde, sprach
freilich fast nur mit den blauen, seelenvollen Augen, bald mit einem fragenden,
erstaunten, ungläubigen, bald mit einem scheuen, erschreckten, abweisenden und
dann zuletzt doch mit einem ängstlich großen, glücklichen Blick. Worte, wie sie
heute neben ihr geraunt wurden, hatte ihr unerfahrenes Ohr noch nie zuvor
vernommen.

Kunz Reuter, der ein lustig leichtherziger Student war, aber auf seinen Karten
stolz Kandidat der Medizin sich titulierte, den Heimreich für einen seiner
besten Freunde hielt und in den Weihnachtsferien mit nach Hyllerup genommen
hatte, redete im leidenschaftlichen, aber vorsichtigen Flüsterton, so daß die
Voranschreitenden nichts verstehen konnten, auf das junge, beklommene Mädchen
ein.

»Ich kenne meine Bibel wie ein Theologe! Sonne, steh' still zu Gideon und Mond
im Tale Ajalon! So möchte ich mit dem guten Josua den Gestirnen und der Zeit
kommandieren. Diesen herrlichen Weihnachtsferien, die von dannen fliegen, werde
ich ein »Stillgestanden« zurufen.«

»Warum denn?« fragte die Kleine einfältig-listig. »Wenn ich was zu sagen hätte,
so würde ich dem dunklen Mittwinter befehlen: Mache dich flink und flugs von 
dannen, du trister Gesell, damit der prächtige Lenz und der schöne Sommer mit
den langen Tagen und den hellen Nächten einstellen kann!«

»O, ich hab' bisher noch nie ein Weihnachtsfest gefeiert...«

»Was? Ich hab' Ihr Alter auf mindestens 23 Winter und Weihnachtsfeste
geschätzt,« rief Hilde mit possierlichem Ernst und Erschrecken.

Reuters Emphase nahm schnell noch ein paar Stufen. »Ich hab' mein erstes,
wahres Weihnachtsfest hier bei Ihnen gefeiert.«

»Bei uns? Ach, was haben wir auf dem Dorfe dem Stadtherrn zu bieten?«

»Bei Ihnen – Ihnen groß geschrieben! Hier ist die tiefe, stille Freude, der
wahre Friede, das höchste Gut, das ich aus Büchern und Scharteken scharren
wollte, in der faden Wissenschaft, im öden Weltvergnügen, in tausend törichten
Träumen vergebens suchte, hier ist das Glück, das Glück zu Hause.«

Ihr Blick erschrak.

Kunz stampfte den Schnee, den weißen, schuldlosen. »Ach, bald muß ich nach Kiel
zurück. Stillgestanden, du fröhliche, selige, himmlische Zeit, stillgestanden!
sage und schreie, befehle und bete ich armer Josua. Wenn ich mit der leidig
langweiligen Post nach Flensburg fahre, werde ich in regulären Trübsinn – mania
melancholica – verfallen...«

»Dann ist zum Glücke Schleswig mit seiner Irrenanstalt nicht fern.« Heimreich
war der böse Horcher und Hörer.

»Du willst aus dem Erhabenen ins Lächerliche mich stürzen.« Kunz blieb
unverfroren, besonders als die Pastortochter mit einem langen, lieben Blick ihn
tröstete.

»Ist die Heimfahrt so trist? Nehmen Sie keine angenehmen Erinnerungen mit?«

Hilde wurde feuerrot, denn sie hatte etwas gesagt, was sie gar nicht sagen
wollte oder sagen durfte.

»Ich nehme Sie mit!« Kunz, der Kühne, sprach das lapidarische Wort und schwieg,
um es voll und ganz wirken zu lassen.

Sie duckte sich und guckte scheu nach oben, wie eine Taube, die in der Höhe
einen großen, herrlichen, aber habichtähnlichen Vogel erblickt.

Der Schwerenöter wußte genau, daß er ein schmucker, fideler Bursch und ein
flotter Kerl sei, er wußte seit heute oder gestern ebenso gewiß, daß er sich
verliebt habe und ohne die kleine Pastortochter mit dem engelhaften Lächeln
nicht leben und nicht sterben könne.

Die Gäste wurden im backsteingepflasterten Flur von Bodil Hansen empfangen, aus
den Hüllen herausgeschält und in den Pesel – das vierfenstrige, saalartige und
darum noch niedriger scheinende Zimmer des Hauses – geführt. Sehr dörflich, ja
dürftig war das Mobiliar. Um einen ungestrichenen, weiß gescheuerten,
linnenweiß gedeckten Eichentisch standen Holzstühle mit strohgeflochtenem Sitz
– derbe, dauerhafte Heimarbeit –; ein hölzernes Kanapee – auf deutsch eine
Langbank mit steifer Lehne –, dessen Härte durch Kissen gemildert war, bildete
den Ehrensitz, der dem Pastor und seiner Frau zugewiesen wurde. Eine
umfangreiche, plumpe Schatulle, ein paar Truhen zwischen den Fenstern, ein
einziges und einsames Bild des hochseligen Königs im roten Rock, Friedrichs
VI., das an der ungeheuren, getünchten Wandfläche zu hängen schien, um die
Aermlichkeit der Einrichtung zur Geltung zu bringen! Jep Hansen, mehr ein Kauz
als ein Geizkragen, duldete nicht, daß neumodische Sachen angeschafft würden,
und Bodils Bitten und Beschwerden hatten in dem Punkte nicht vermocht, seinen
konservativen und schrullenhaften Eigensinn zu besiegen. Der alte Bauer wollte
mit einer gewissen Ostentation die große Einfachheit und Armut der alten Zeit
fest, hoch und in Ehren halten, vielleicht sollte auch die auffallende
Dürftigkeit der Wohnung seinem allbekannten Reichtum ein wenig als Kontrast und
Folie dienen. Jep freilich protzte nie mit seinem Gelde, sondern vielmehr mit
seiner Scheinarmut und haßte neumodischen Prunk und Luxus. Nur im Essen war er
der Altvätersitte untreu geworden, sofern er nicht an Speck und Grütze Genüge,
sondern an den neuen, leckeren Gerichten der Tochter Wohlgeschmack und
Wohlgefallen fand.

Der Hausherr kam aus dem Schlafgemach, streifte seine Tochter mit einem
verschmitzten, still triumphierenden Blick und begrüßte die Gäste. O du meine
Güte! Er hatte den guten Tuchrock angezogen, aber die Wildledernen anbehalten!
Oben der festlich schwarze Rock und unten die grauen, gräßlichen,
fettglänzenden Hosen! Das gab dem Alten eine gewisse Aehnlichkeit mit einem
komisch ausstaffierten Zirkusklown. Bodil ärgerte sich schwer, schwieg aber
wohlweislich, damit die Unaussprechlichen möglichst wenig beachtet würden. Aber
der Vater! Der schlug sich laut auf den Schenkel, um es recht auffallend und
die Leute aufmerksam zu machen.

»Es wird Sie nicht genieren, Frau Pastorin, daß ich meine Lederbüxen anbehalte?
Die sind nämlich mein Stolz, kein zweiter im ganzen Amte Norderhusen hat so
schöne, so unzerschleißbare, ewige Hosen ... die überdauern mich!« – Noch ein
Klatschen auf den Schenkel und ein Knalleffekt! – »Die Büxen wird mein Enkel
erben und noch zwanzig Jahre lang auftragen.«

Die Tochter wurde ganz rot und flau, besonders als Reuter sofort die Anspielung
aufgriff. »Der Enkel setzt einen Schwiegersohn voraus ... wer ist der –
Kandidat für den Eidam-Posten auf Hylleruphof?« Er blickte die beiden jungen
Fangels frech an. Weil er draußen auf dem Flure einen festen, den Schnee
abstampfenden Tritt hörte, fing er zu trällern an: »Der Eidam kommt, der Eidam 
kommt, der Eidam ist schon da.« Just in dem Augenblick trat noch ein Gast, der
Bauernsohn Eskild Thorö, über die Schwelle und wurde infolge des Geträllers mit
einem schallenden Gelächter empfangen.

Eskild, ein vierschrötiger, robuster, reckenhafter Mann mit einem gutmütigen
Gesicht, war ein kreuzbraver, etwas eckiger und schüchterner, aber durchaus
nicht einfältiger, sondern aufgeweckter Mensch. Natürlich wurde er höchst
verlegen, weil er glauben mußte, daß man über ihn oder irgend etwas an seiner
Person so unbändig lache. Der bis zu den Ohren feuerrote Riese stutzte, blieb
an der Tür stehen, betrachtete unsicher die Gesellschaft und eingehend seine
Person und seinen Anzug. Als er nichts finden konnte, stürzte er mit einer
mutigen Verzweiflung vorwärts, stürzte er sich auf die Anwesenden, um allen der
Reihe nach die große Hand zu reichen. Als er Hildes Händchen umschloß, zitterte
seine Tatze ein klein wenig, und aus seinen hellblauen Augen irrte ein
gleichwie bittender Blick – lache du mich nicht aus – über ihr freundlich
lächelndes Gesicht. Schnell sagte sie: »Wir lachen nicht über Sie, sondern über
einen dummen Witz dieses gescheiten Herrn.«

Da Eskild jetzt an Reuter herantrat, zögerte er eine halbe Sekunde, wie im
Zweifel, ob er diesem Herrn die Hand drücken wolle oder solle. War das jener
unergründliche Instinkt, der auf den ersten Blick Sympathie oder Antipathie
erzeugt? Flüchtig umfaßten seine harten Finger die feine Hand des fremden
Studenten, der in jeder Beziehung sein Gegenstück war.

Auf dem Tische brannten zwei blitzblank strahlende, jedoch ein recht trübes
Licht spendende Rüböllampen. Doch sechs dicke Kerzenlichter wurden verteilt,
und Jep bemerkte: »Das sind die neuen, die man nicht zu schneuzen braucht ...
mehr Licht, schreit alles! Aber das viele Licht blendet und macht die Leute
blind und dummkollerig ... bei der alten Tranfunsel blieben die Augen gesund
... und bei den neuen Nichtschneuzern fallen die Ösel herunter und brennen
Löcher ins Tischtuch. Meine Tochter hat sie eingeführt.«

Die Pastorin bemühte sich umsonst, an der ungeschickten Lehne des Ehrensitzes
einen Rückhalt zu finden, bis Bodil herbeieilte und den hohlen Raum zwischen
Kanapee und Rücken mit Kissen ausstopfte.

Neben dem Pastor saß der Hausherr in seinem tief eingedrückten Strohstuhl, der
sich seinem Sitzfleische sichtbar angepaßt hatte und sein ausschließliches
Eigentum war, so daß er in keinem andern Stuhle bequem sitzen zu können
behauptete und glaubte. An dem Tischende, wo sie der Küchentür am nächsten war
und die aufwartenden Mägde durch Winke leiten konnte, hatte Bodil ihren Platz
und forderte die Gebrüder Fangel mit einer Handbewegung auf, sich rechts und
links niederzulassen nach eigner Wahl und ohne Rangstreit. Heimreich sprach
brüderlich: »Willst du zur Rechten, so will ich zur Linken.« Der ältere Bruder
setzte sich links und sagte bescheiden: »Ich bin ja nur ein Bauer und du ein
gelehrter Kandidat. Ehre, dem Ehre gebührt!« Er lachte zwar herzlich, betonte
aber sein Bauerntum zu oft.

Hilde Fangel hatte auch zwei Tischherren, von denen der eine, Kunz Reuter, aus
dem hundertsten ins tausendste schwatzte, während Eskild kaum zehn Worte
sprach. Fade Redensarten, Phrasen und Komplimente fehlten ihm, aber was er
sagte, hatte Sinn und Kern, und seine trocknen Bemerkungen trafen oft den Nagel
auf den Kopf.

Obgleich das Tischgerät sehr einfach war und die Servietten – zum Schmerz der
Tochter – fehlten, gab es ein vortreffliches, herrschaftliches Essen, Rehrücken
mit Rahmtunke und zartes Entengeflügel, auch eine Überfülle von eingemachten,
köstlichen Früchten. Kam der Pastor einmal zu einem Bratenbesuch, so tischten
die Bauern auf, und Jep Hansen wollte wissen und zeigen, daß er der größte
Bauer in Hyllerup sei.

Vor dem Gedeck des Pastors stand sogar eine Flasche Rotwein. Jep schenkte den
älteren Gästen und sich selbst ein Glas ein, benahm sich nicht bäurisch und
unterhielt sich in launiger Weise, wobei seine »schweinspolitschen« Augen
vergnüglich blinzelten. Freilich das Entenbein, an dem noch viel schönes
Fleisch saß, packte er zuguterletzt mit drei Fingern und zehn kerngesunden
Zähnen energisch an; aber er entschuldigte sich höflich: »Gestatten Sie, Herr
Pastor, daß ich meine Naturgabel gebrauche! Bodil bedroht mich allerdings mit
bösen Augen, aber Bauer bleibt Bauer und ein alter Köter lernt keine
Kunststücke.«

Die Tochter hatte die Brauen hochgezogen und durch Blicke und Blinken den
Vorgang nicht verhindert. Als der Vater jetzt seine Finger an den Lederhosen
abwischte, seufzte sie leise und schaute sich schnell um, ob es bemerkt werde.

Kunz grinste und tickte seine Nachbarin mit dem Fuß an, um sie aufmerksam zu
machen. Mehrfach während des Mahles versuchte er diese
Unter-Tisch-Unterhaltung, jedoch nur mit dem Erfolge, daß Hilde beide Füßchen
tief unter ihrem Stuhl versteckte und stark die Stirn runzelte. Eskild merkte
instinktiv eine Ungehörigkeit und richtete die ehrlichen, eindringlichen Augen
so eigentümlich auf den lustigen Mediziner, daß dieser die Lippen schloß und
die Lider senkte.

Der Hausherr fragte: »Sie halten ja den »Altonaer Merkur«, Herr Pastor, was
bringen die Zeitungen Neues zum neuen Jahr?«

Fangel aß bedächtig den Rest der kandierten Birne, ehe er antwortete: »Immer
der alte Streit, der seit dem unglücklichen »Offenen Briefe« die Parteien in
Atem und Aufregung hält ...«

»Warum unglücklich?« rief eine recht scharfe Frauenstimme über den Tisch; und
die Jungfer Hansen fügte mit Nachdruck hinzu: »Die klare Kundgebung des Königs
ist von der dänisch redenden, d. i. von der weit überwiegenden Mehrheit der
Monarchie dankbar begrüßt worden.«

Schnell sagte der Pastor: »Wir wollen das garstige Lied der Politik nicht
weiter singen.«

»Nein, denn jeder singt es nach seiner eignen Melodie, und das gibt
Dissonanzen, wie meine Tochter sagt, das gibt eine greuliche Katzenmusik als
Tafelmusik, wie ich mich ausdrücke. Nach meiner Ansicht soll alles beim Alten,
der König in Kopenhagen unser Herzog und jeder bei seinem Leisten bleiben, nur
die Steuern müssen ermäßigt werden. Was sind das jetzt für andre Zeiten als vor
dreißig Jahren! Weizen und Roggen haben einen netten Preis, die fetten Ochsen
gelten fünfzig Speziestaler in Hamburg, wir müssen zufrieden sein und Gott
danken, dem König die Abgaben und dem Pastor das Festopfer zahlen.« Das war Jep
Hansens Politik.

»Mögen wir unsren König-Herzog Christian VIII. noch viele Jahre behalten!«
sagte der Pfarrer aus ehrlichem Herzen, setzte aber ebenso aufrichtig hinzu:
»Mir bangt vor dem Tage, wo er die Augen schließt, und vor dem Regiment seines
Nachfolgers, des letzten Oldenburgers, der kein Vertrauen einflößt und nach
seiner bisherigen Lebensführung seinem edlen Geschlecht und seinem hohen Stande
wenig Ehre macht.«

»Ja, das weiß Gott!« rief der Bauer unverblümt, »wenn der Kronprinz nicht mit
einer Krone auf dem Kopfe, sondern als Bauernsohn geboren, jedenfalls wenn er
mein Sohn wäre, hätte ich ihn längst als Taugenichts nach Amerika geschickt.
Sein Vater hat es in jungen Jahren an der Rute und der rechten Zucht fehlen
lassen, der Prinz Friedrich erregte schon mit achtzehn Jahren durch seine
lüderlichen Streiche Ärgernis. Die Seitensprünge seiner Jugend könnte man
verzeihen, denn vor einem Prinzen kriechen alle Schubjacks, aber wenn ein Mann
mit vierzig Jahren noch nicht seinen Verstand hat, sondern zweimal von einer
armen Frau, von zwei verprügelten Prinzessinnen, geschieden wird, so gebe ich
keinen Pfefferling und keine Pfeife Tobak für ...«

Die Tochter unterbrach ihn: »Vater, rede nicht so unvorsichtig! Übrigens ...
der lustige Prinz Heinz von England wurde als König mit einem Schlage ein
andrer und ganzer Mann und einer der größten Regenten. Auch unser Friedrich
wird sich plötzlich wandeln, wenn er erst die Krone trägt.«

»Ich wünsche es, aber ich glaube es nicht,« nickte der Pastor ernst. Und
Heimreich sagte ironisch: »Er wird am Ende noch der dänische Friedrich der
Große werden.«

Bodil war beharrlich. »Wer weiß! Vielleicht wird Dänemarks Geschichte diesen
Friedrich und seine Zeit hoch preisen und groß nennen.«

»Wenn ich auch etwas wünschen darf,« sagte der Hausherr, »so will ich nur
bitten und hoffen, daß wir unsern König Christian lange behalten und möglichst
lange vor Friedrich VII. verschont bleiben. Christian ist ein stattlicher König
... sein Vorgänger, Friedrich VI., war ja ein volkstümlicher Herr, aber mit
seiner hohen Schulter, dem hageren Körper und dem langen Alltagsgesicht alles
andre als ein König ... er hat mir sogar die Hand gedrückt, als er in Hyllerup
war und wir ihn zu Pferde einholten. Er schob sich in seinem roten Rock durch
die Menge, blieb hier und da stehen und fragte neugierig die Leute aus, wobei
er die Schulter hoch- und die Dorschlippe vorschob. In alle Kleinigkeiten
steckte er die Nase, das Armenhaus, die Schule, sogar die Aborte revidierte S.
Majestät und kostete mit einem Holzlöffel die Grütze der Alumnen. Ja, die war
an dem Tage gut ... vier Pfund Butter hatte der Ökonom in den Kessel getan! Nun
wollte der König unsre Spritze – die Spritzen waren sein Steckenpferd – in
Funktion sehen; er kommandierte: »Das Pastorat brennt, die Feuerwehr heraus!«
Wir spannten uns vor, zogen die Spritze in den Pfarrhof, legten den Schlauch
bis an den Brandteich, legten, um unsren Untertanen-Eifer zu zeigen, mit aller
Gewalt an der Pumpe los, so daß ein allzu starker Druck entstand. Der
Spritzenmeister zielte nach dem Pfarrhaus und der dicken Mamsell im Fenster.
Der König schnoberte mit der Nase am Schlauche herum, der nicht ganz dicht
hielt. Los! Ach, vorne aus der Spritze kamen nur ein paar Tropfen. Aus
Leibeskräften pumpten wir für König und Vaterland. Da – aus den Löchern und
Ritzen des Schlauchs brach das Wasser in drei, vier hohen Fontänen, und mitten
drin in den Springbrunnen der König, der gehörig begossen, gebadet und gelöscht
wurde, den Kopf zwischen die Schultern nahm und lange Beine machte. Ich sehe
ihn noch, wie er sich schüttelte, das Wasser aus dem Dreispitz schlenkerte und
mit einem langen Fluch die Feuerwehr verfluchte. Das war die berühmte
Spritzenprobe in Hyllerup.«

»Jetzt zünden wir die Pfeifen an!« Der Hausherr, der sich bisher hartnäckig
geweigert hatte, Zigarren anzuschaffen und anzubieten, holte den Knaster und
die Kreidepfeifen aus dem Wandschranke, während die Mägde den Tisch abräumten.
Er brachte die langen, achtzölligen Phosphorstreichhölzer, die er lachend an
den Lederhosen rieb und jedem reichte. »Siehst du, Bodil, meine Büxen sind zu
allem gut.«

Mit Vergnügen strich er über seine Aversseite hin, um die Meerschaumpfeife, die
der Pastor stets mitbrachte, in Brand zu setzen. Reuter zeigte eine seiner
vielen Fertigkeiten und blies die regulärsten Rauchringe in die Luft; sein
Freund wollte es nachmachen, hielt den Rauch im Munde und verschluckte ihn. Die
Kunst endete mit einem Hustenkrampf des einen und einem Gelächter der andern.
Bodil betrachtete fest den wohlehrwürdigen Kandidaten, der auf der Stelle das
Ringeblasen unterließ.

Eskild Thorö, der nicht rauchte, schaute aus dem Fenster in die Winternacht
hinaus, in Gedanken vertieft, hörte unter den vielen stets nur eine Stimme und
ein Lachen heraus und kehrte sich schwerfällig, denn es war nicht leicht, sein
Anliegen anzubringen und einzufädeln.

»Jungfer Fangel, es fällt viel Schnee.«

»Ja.« Ein freundliches Ja, obgleich es ihr eine sehr bekannte Tatsache war.

»Das ist gut für den Weizen, der unter der warmen Decke gegen den Frost sich
schützt.«

»Ja.« Ein lebhaftes Ja, obgleich es ihr, der Dorfbewohnerin, nicht neu war.

Nun kam das fein Eingefädelte. »Der Schnee ist auch gut für die Schlittenbahn
... wir haben einen neuen Schlitten, den ich am Sonntag einweihe ... die
vierjährigen Braunen spanne ich vor, und dann fliegen wir noch flinker als die
neue Dampfbahn zwischen Hamburg und Kiel über den Schnee. Was meinen Sie dazu?«

»Das wird wohl schön sein ...«

»Ja, wenn ich Sie zu einer Rundfahrt über Terp und Faustrup abholen darf.«

Die Pastortochter erstaunte ob seiner Kühnheit. »Mich?«

»Ja, Sie und auch Ihren Bruder.«

»Mit großem Vergnügen ... jedoch unsren Gast, Herrn Reuter, müßten Sie auch
mitnehmen.«

Der Bauernsohn blickte eigentümlich in die Luft und sagte stockend: »Für drei,
hm ... wird nicht ... wird zur Not Platz im Schlitten sein ... wenn ich als
Kutscher hinten stehe.«

»Abgemacht und schönen Dank!« Sie nickte und huschte zurück an Reuters Seite.

Eskild schaute wieder in die Nacht hinaus und hörte von allen nur eine Stimme
und ein Lachen.

Die Punschterrine dampfte auf dem Tische, und das Gebäck der heißen, gefüllten
»Pförtchen« duftete. Frau Fangel nannte das Getränk einen vortrefflichen
»Bischof«, ließ sich die Ingredienzen der Mischung aufschreiben, um ihr Wissen
zu bereichern, und die junge Gastgeberin fühlte sich sehr geehrt.

Jep schlürfte allzu hörbar aus seinem Glase und kniff das eine Auge zu. »Bloß
keine Politik! Wer hier an diesem Tische politisiert, muß zwei Mark brüchen in
meine Tasche! Jeder Schusterjunge und Kuhknecht, jede Köchin und Waschfrau,
jeder Hans und Peter, jede Stine und Trine schwatzt heutzutage von Königsgesetz
und Erbfolge, von Agnaten und Kognaten und versteht nicht mehr davon, als mein
bester Ochse. Vor dreißig, vierzig Jahren war das anders, ... die Bauern bis
Flensburg herunter sprachen ihr Kartoffeldänisch, das war unsre Muttersprache,
die Beamten, die Pastoren, Richter, Ärzte jedoch redeten in ihrem Hause und
unter sich deutsch, aber mit uns plattdänisch. Wenn mal ein waschechter
Kopenhagener hier Anstellung fand, hörte das »Hvad behager?« – Was beliebt? –
nicht auf, denn wir verstanden nicht sein Kopenhagener- und er noch weniger
unser Kartoffeldänisch. Damals schrie kein Mensch hierzulande: Wir sind
Deutsche! Und noch weniger: Wir sind Südjüten! Gott bewahre! Wir wollten
Schleswiger, aber beileibe keine Jüten sein. Eine Landesgrenze, von den
»Sackguckern« bewacht, war bei Kolding und Ripen. Die Jütländer kamen in großer
Menge herüber und dienten als Knechte und Mägde hier, waren gutmütig und
langsam, dickköpfig und dumm, aber fleißig und brav, wofern sie dreimal täglich
ihre Schüssel Grütze bekamen. Kein Mensch wollte damals ein Jüte sei« ...«

»Es hat blitzwenig zu bedeuten, was ein einzelner sein mag oder nicht mag,«
sagte Jeps Tochter sehr spitz. »Fest steht, daß die ganze Landbevölkerung und
die größere Hälfte der Stadtbewohner dieses Landes seit Jahrhunderten die
südjütische, dänische Mundart gesprochen hat und heute spricht ... zu welcher
Gattung ein Volk gehört, bestimmt ausschließlich seine Sprache ... wenn,
dieweil und sintemal wir südjütisch sprechen, sind wir Südjüten ... wer
französisch spricht, ist ohne Zweifel Franzose ...«

»... Oder Schweizer!«

»... Wer englisch redet, ist Engländer ...«

»Oder Amerikaner, und das sind zwei sehr verschiedene Nationen! Liebes Fräulein
Bodil, hier hat Ihre eigne Deduktion ein böses Loch.« Der Kandidat fiel ihr in
die Rede, und die andern lachten.

Ein doppeltes Ärgernis bereitete es ihr, daß er, ausgerechnet er, der junge
Fangel, die beißende Widerlegung bei der Hand hatte und den Tort ihr antat.

Ihre Stimme hatte einen schneidenden, ja schreienden Ton; was sie nicht
beweisen konnte, behauptete und beteuerte sie nach Frauenart mit apodiktischer
Energie: »Wir sprechen südjütisch, und wir sind Südjüten!«

Jep schlug sich auf die Lederhose. »Nee, ich für meine Person will kein
Jütepott sein, ich bin und bleibe Nordschleswiger. Aber, meine liebe Bodil, wie
ist es mit dir? Du sprichst ja hochdänisch und bemühst dich alle Tage, mein
Dänisch ins Hohe und Feine zu verbessern ... danach wärest du ja Hochdänin und
nicht Südjütin, denn was einer spricht, das ist er ja nach deiner Religion.« Er
konnte sich die kleine Bosheit nicht verkneifen, plierte aber recht ängstlich
nach seiner Tochter hin.

Bodil, von dem lieben Kandidaten widerlegt, von dem eignen Vater lächerlich
gemacht, kochte innerlich, schwieg jedoch mit vornehmer Miene und mit großen,
gekränkten Augen.

Heimreich schaute mit dem bittenden Blick »Sei mir nicht böse« in die
gekränkten Augen hinein. »Bravo, Jep Hansen!« sagte der Pastor, »aus Ihnen
redet der gesunde, nordschleswigsche Menschenverstand.«

Der Bauer nickte. »Wir haben genug Unvernünftige ... alle hadern und liegen
sich in den Haaren. Vor dreißig, vierzig Jahren redete hier kein Mensch von der
Politik, man hatte andre Sorgen ... es war in vieler Beziehung eine schwere
Zeit.«

»Ich habe es mit durchgemacht, mein Lieber, die unselige Zeit des Papiergeldes,
der Bankhaft und des Staatsbankerotts ... von den Schrecknissen haben die
Jungen keine Vorstellung.« Der Pastor stopfte sich eine frische Pfeife und
erzählte aus alten Tagen. »Mein Vater wäre ein sehr reicher Mann und Erbe von
drei, vier Tonnen Goldes, wie man dazumal sagte, gewesen, wenn mein Großvater
nicht durch das Unglück, richtiger durch die tollen Regierungsmaßregeln mit
einem Schlage ein großes Vermögen, das er sich durch seine Schnupftabaksfabrik,
durch ein Fabrikationsgeheimnis und eine viel gekaufte Marke, den
Van-Holland-Snustobak, erworben hatte, verloren hätte. Die Staatsschulden waren
infolge des langen Krieges und der wahnsinnigen dänischen Staatspolitik im
Anfang des Jahrhunderts ungeheuer angewachsen. Um die Riesenausgaben zu
bestreiten, verfallen die erfinderischen Ministerköpfe auf den genial einfachen
Gedanken, Geld, Papiergeld zu machen. Frischweg und ohne Furcht vor dem Ende
werden Berge von Banknoten fabriziert und in Zahlung gegeben. Friedrich VI.
bleibt dem Bonaparte treu, führt Krieg mit Schweden und verliert dadurch
Norwegen, ja das kleine Dänemark erklärt drei Tage nach der Völkerschlacht,
aller Vernunft bar, aber sehr treu und sehr mutig, den Großmächten Preußen und
Rußland den Krieg! Ist das nicht ein Stück aus dem Tollhause?«

»Sie wußten noch nichts von der Leipziger Niederlage,« entschuldigte Bodil.

»Dann kommt natürlich der Krach, daß unser armes Land in allen Grundfesten
wankt. Die närrische Alchymie, die Geldmacherei und Notenfabrikation, nimmt ein
Ende mit Schrecken. Eine entsetzliche Papiergeldentwertung bricht herein, die
Zettel fallen von Tag zu Tag im Kurse; wer einen Tausendtalerschein besitzt und
Bargeld haben will, erhält keine hundert, dann keine zehn, zuletzt keine fünf
Taler in gutem Silber für sein Papier. Alles wankt, die Panik ergreift alle
Gemüter, wer Silber besitzt, verbirgt und vergräbt es; Reiche verarmen in einer
Woche, die Besten werden Bankerotteure, jeder Kredit hört auf ... o, wer die
Zeit erlebt hat!«

Jep milderte die Tragik durch eine komische Erinnerung. »Mein Oheim hatte für
eine verkaufte Kuh dreitausend Taler in Scheinen bekommen, legte einen
Tausender zum andern, hielt sich für sehr schlau, glaubte voll und fest, daß
die Noten noch einmal ihren vollen Wert bekämen, und starb als Millionär in der
Einbildung. Bodil hat als Kind mit der Million, die ich erbte, gespielt und die
Noten zerrissen.«

Der Pastor hatte ein paar Züge aus der Pfeife genommen. »Treu und Glauben
hörten auf, furchtbare Tragödien passierten alle Tage, jeder, leider auch die
Regierung, verlor den Kopf, ja den Verstand. Sie erließ die berüchtigte
Verordnung der sogenannten Bankhaft, die den 16. Teil des ganzen Grundbesitzes
mit einem Federstrich für Staatszwecke konfiszierte. Ja, sie vermehrte noch das
allgemeine Entsetzen, den Umsturz alles Bestehenden durch die tyrannische,
ungeheuerliche Bestimmung, daß der Staat seine Schulden, seine Beamten mit dem
völlig entwerteten Gelde bezahlen könne, und daß jeder Schuldner berechtigt
sei, seinem Gläubiger, der vor Ablauf von vier Jahren Bezahlung verlange,
Papier- statt Silbergeld zu geben. Damit war dem gemeinsten Betruge Tür und Tor
geöffnet, die Gaunerei war sanktioniert und gesetzlich geschützt. Die dänische
Regierung muß wohl, wie viele der plötzlich Verarmten, den Verstand verloren
haben, sonst ist das verbrecherische Gesetz nicht zu verzeihen. Mein Großvater,
ein schwerreicher Mann, hatte seine Kapitalien, Hunderttausende, auf Hypotheken
gegeben. Im Anfang der Geldkrisis mußte er viel kündigen, um sein Geschäft über
Wasser zu halten und seine Vorräte zu bezahlen. Fast alle seine Schuldner
benutzten die betrügerische Bestimmung und bezahlten ihre Schuld in Papier, für
eine bar hingegebene Hypothek von fünftausend Kuranttalern erhielt er fünf
lumpige Tausendnoten, die fünfundzwanzig Silbertaler galten. Schlechte Subjekte
kamen sogar mit hämischer Schadenfreude ins Haus, zählten höhnisch die
Schundscheine hin und verlangten Quittung für richtige, ehrliche Zahlung. Mein
Großvater verlor durch die staatliche Gaunerei vier Fünftel seines Vermögens
und ging mit Gram und Verbitterung in die Grube. Nur zwei von vierundsechzig
Schuldnern, zwei kleine Kätner, waren ehrliche Leute und zahlten ihre Schuld in
Silber zurück. Der Greis sagte in seinem letzten Lebensjahre oft zu mir: »Von
vierundsechzig Menschen sind also die zweiundsechzig Lumpen und Schufte! Ich
habe meinen Glauben an die Menschenkanaille und noch mehr an die
Staatskanaille, aber nicht meinen Glauben an eine höhere Gerechtigkeit
eingebüßt. Dänemark hat unser Land in sein Unglück, seinen Betrug und Bankerott
hineingerissen, darum soll unser Land von der elenden Geldwirtschaft und
Gaunerei Dänemarks los werden, und ich sehe den Tag, wo Schleswig-Holstein frei
und ledig geworden ist.« – Ob mein seliger Großvater auf dem Sterbebette das
zweite Gesicht gehabt und prophezeit hat? Gott weiß es und wird alles gut
enden.«

»Ja, Herr Pastor, Gott wird unsren König und die Gesamtmonarchie erhalten,«
rief Bodil kampflustig über den Tisch; denn die erlittene Niederlage wurmte
noch in ihr.

»Wir haben hierzulande keinen König, sondern einen Herzog, der zufällig auch
dänischer König ist,« sagte der Pastor im ruhigsten, gar nicht reizenden Ton.

Dennoch klang ihre Erwiderung gereizt. »Ja, wenn es nach dem Willen der Kieler
Schreihälse ginge, würden wir schon heute den Augustenburger zum Herzog machen,
ohne erst den Tod der beiden letzten Oldenburger abzuwarten ... aber Gott wird
die von ihm eingesetzte Obrigkeit zu erhalten wissen, nicht wahr, Herr Pastor?«

Um das Gespräch aus dem peinlichen und wieder in das gemütliche Geleis zu
bringen, nahm Jep das Wort und seiner schlagfertigen Tochter vom Munde weg.

»Ich wollte nun etwas aus meinen Erlebnissen zum besten geben. Meine Geschichte
dauert nicht lang und lautet: Wie Jep Ziegelstreicher Bauer auf Hylleruphof
wurde.«

Da war die ganze Gesellschaft Auge und Ohr, und das Interesse bei allen hoch
gespannt.

»Mit neunzehn Jahren wanderte ich nach Ekensund, wo die großen Ziegeleien sind,
und bat um Arbeit. Der Herr beäugte mich von oben bis unten und sagte kurz
seine Meinung: »Du hast keine Knochen, keine Brust und keine Schultern, mein
Sohn, das Streichen ist harte Knochenarbeit, die du keine acht Tage aushältst
... ich will dich aber als Pferdetreiber mieten, mit 16 Talern Lohn.« – Ich
drehte die Mütze in den Händen und sagte höflich: Versuchen Sie es einige Tage
mit mir! Wenn ich meine Anzahl Steine nicht schaffe, sollen Sie mir keinen
Schilling zahlen. – Der dicke Herr fluchte und lachte: »Du krächzst ja gut,
weil du ein Dummer bist und die Dreck- und Mordsarbeit nicht kennst ... paß
auf, nach drei Tagen sind dir die Knochen so steif und der Rücken so krumm, daß
du ohne Hilfe nicht aus dem Bett herauskriechen kannst und wir den
Gravensteiner Doktor holen müssen, natürlich auf deine Kosten.« – Abgemacht,
ich fange also morgen früh um sechs Uhr an, sagte ich keck. – Und der Fettwanst
prustete vor Lachen: »Ja Prosit, um fünf fangen wir an, und bis Sonnenuntergang
geht es im Galopp weiter, wir haben ja Akkordarbeit, so wollen es die andern,
die alten, ausgepichten Detmolder, die Hände von Horn und Knochen von Eisen
haben.« – Da wurde mir etwas schwül, doch ich fing morgens bei Sonnenaufgang
das Ziegelstreichen an. Es war noch ärger, als ich geglaubt, eine
Akkordschufterei und Menschenschinderei, die man, wenn sie einem Pferde
zugemutet würde, als Tierquälerei bestraft hätte. Ich formte die schauerlich
schwere Lehmmasse, so daß ich keinen trocknen Fetzen am Leibe hatte und mir in
der Mittagshitze oft zum Umfallen wurde. Morgens kroch ich auf allen Vieren aus
dem Bette, und krumm wie ein Krüppel fing ich die Mordsarbeit an ... aber ich
biß die Zähne zusammen und hielt die Strapazen aus. So hatte ich die ersten
acht schlimmen Tage ohne Schlag und Sonnenstich überstanden. Mancher Neuling
bricht nämlich zusammen und behält einen Knacks, eine Bruchstelle. Als ich an
dem ersten Samstag meine sechs Kuranttaler Akkordlohn nachzählte, war ich sehr
froh und Gott so dankbar, daß ich sofort die drei Taler in den Leinenbeutel auf
dem Boden meiner Truhe legte und mir gelobte, bei jeder Lohnzahlung ebenso zu
verfahren.«

Die Zuhörer lächelten über Jep Hansens Gelübde.

»Ich habe nicht, wie meine Kameraden, einen großen Krug Branntwein gekauft und
mich den langen, lieben Sonntag betrunken, sondern mich geruht und den
billigsten Kanaster geraucht. Der Dicke hatte bei der Lohnzahlung mich gefragt:
»Willst wohl aufhören und als Pferdeknecht eintreten?« Nein, wenn Sie mich als
Streicher behalten wollen, möchte ich mich auf zwanzig Jahre verdingen,
antwortete ich ihm. In der dritten Woche wurde die Schinderei erträglicher und
schließlich zur Gewohnheit, denn der Mensch ist ein Arbeits- und
Gewohnheitstier und noch viel weniger als ein Gaul und Lastesel umzubringen.
Ich strich an sechs Wochentagen meine Anzahl von Ziegelsteinen, das Essen war
einförmig, Erbsen und Speck, höchstens eine Kuhfleisch-Suppe, aber meine
Knochen wurden hart wie Eisen, meine Muskeln wie Stahl. Alle Samstagabend legte
ich meine drei Kuranttaler in den Beutel, und mein Sonntagsvergnügen war es,
die großen Silbertaler zu zählen und an der Lederhose blank zu putzen. So
gingen die Jahre dahin ... Millionen von Steinen hatte ich geformt und
geschleppt ... die Taler im Beutel mehrten sich, so daß der Linnensack mir
barst und ich von einem Roßkamm seine gebrauchte Geldkatze für zwei Mark
kaufte, um meinen Schatz zu verwahren. Mein Körper war etwas ausgedörrt und
gekrümmt von der Knochenarbeit, meine Haut wie Horn, mein Haar lichtete sich,
aber meine Geldkatze wurde praller, straffer, voller von Jahr zu Jahr.«

Alle Anwesenden betrachteten den originellen Alten mit unverhohlenem Erstaunen,
aber auch mit stiller Hochachtung. Diese Ausdauer eines Arbeitssklaven, der
jahraus jahrein in der Tretmühle der Ziegelbrennerei knetete und keuchte, war
eine ungeheure Willensenergie, eine stoische Standhaftigkeit im Kleinen, ein
wahrer Heroismus der härtesten und häßlichsten Handarbeit. Das dunkle Gerücht,
das im Dorfe ging – der reiche Besitzer von Hylleruphof sei in jungen Jahren
ein gewöhnlicher Ziegelstreicher gewesen – hatte also nicht gefabelt. Jep war
in seiner Art ein zäher Held gewesen, wenn auch nur gemeine Sparfreude und
Geldgier seine Triebkräfte und Ideale waren.

Der Bauer bemerkte mit einem Schmunzeln, daß seine Worte Eindruck machten, und
erzählte noch lebhafter. »Je schwerer die Arbeit, desto weniger kommt man zum
Nachdenken ... meine besten Jahre liefen mir davon, ohne daß ich es gewahr
wurde. Wenn ich einmal auf dem Herbstmarkt in Broacker zwölf Schillinge
verzehrte, machte ich mir am Montag schwere Vorwürfe wegen solcher Vergeudung.
Ich war ein Geizkragen geworden und hatte längst die Not der Reichen kennen
gelernt ... die Sorge, daß meine Ersparnisse gestohlen werden könnten, quälte
mich oft ... eines Sonntags grübelte ich, ob ich nicht am besten meinen Schatz
vergrübe ... da fiel mein Auge auf die Jahreszahl, die auf meiner Kleiderkiste
stand und mein Geburtsjahr war ... ich nahm die Kreide und fing auf der
Innenseite des Deckels zu rechnen an. War das möglich? Ich addierte noch einmal
... Himmel! Ich war neununddreißig Jahre alt geworden, ohne es zu merken, ohne
meine Geburtstage zu beachten. Noch einmal nahm ich die Kreide und rechnete.
Hm, zwanzig Jahre hatte ich in Ekensund Ziegel gestrichen! 1040 Wochen hatte
ich die Akkordschufterei vollbracht und 1040mal am Samstag meinen Lohn erhalten
und meine drei Taler in die Katze gelegt. Also mußten 3120 Kuranttaler dort
unten liegen. Ich wußte aber seit der letzten Sonntagszählung und Talerrevue,
daß einige mehr im Beutel und dreitausendvierhundert Taler mein Eigentum seien.
Sehr zufrieden mit den Rechenresultaten klopfte ich mir den Schenkel, denn ich
stellte fest, daß die zwanzig Jahre, die ich mich dem Dicken im Scherz
verdungen hatte, verstrichen waren. Nun war es genug der Schinderei. Sofort
meldete ich mich aus dem Dienste, und auf des Herrn verdrießliche Frage, ob ich
jetzt faulenzen und Fliegen fangen wolle, antwortete ich vergnügt: Nein, nun
will ich versuchen, den Herrn zu spielen, dick und fett zu werden und andre für
mich schuften zu lassen. Nachdem ich mir die schwere Katze – ach, auch der
Reichtum kann drücken – umgebunden, wanderte ich fürbaß.«

Kunz Reuter fiel ihm in die Rede: »Wir wollen Ihnen gern einen Teil der
drückenden Last abnehmen ... ist es nicht kurios, daß keiner, keiner von der
Bürde befreit sein will?«

Jep kniff das eine Auge zu. »Ich muß mein Kreuz bis zum Tode tragen, dann kann
Bodil es weiter schleppen und mit den Leuten sich abquälen. Dazumal, als ich
durchs Sundewitt wanderte, war böse Zeit und nichts als Bankerott im Lande.
Viele Bauern, die noch vor zwei Jahren als wohlhabend galten, mußten mit einem
Haselstocke von Haus und Hof und, wenn sie alt waren, ins Armenhaus gehen.
Überall hörte man nur von Konkursen, von Elend und Not. Große Höfe konnten die
ungeheuren Steuern und die verhaßte Bankhaft nicht aufbringen und wurden
gerichtlich versteigert. Ich marschierte über Apenrade nach Norderhusen zu und
hörte in den Wirtshäusern, wie schandbillig, oft für die rückständigen Abgaben,
die Höfe unter dem Hammer verschleudert würden, weil niemand Bargeld habe und
der Staat, der große Papiergeldfabrikant, jetzt natürlich nicht sein eignes
Papier, sondern nur gemünztes Silber in Zahlung nehme. Da horchte und
kalkulierte ich: Das wäre dein Fall, denn du hast blankes Silber in der Katze,
des einen Tod ist des andern Brot und das allgemeine Unglück vielleicht dein
Glück. Man konnte in Nordschleswig meilenweit gehen, ehe man einen Mann, wie
mich, fand ... der Ziegelstreicher hatte 3400 Taler in der Tasche, in jenen
schrecklichen Tagen ein Vermögen ...«

Reuter wollte seine Weisheit leuchten lassen. »Wenn Sie Ihr Geld, statt es in
der Kiste liegen zu lassen, auf Zins und Zinseszins gegeben hätten, so würden
Sie sechs- bis siebentausend Taler besessen haben.«

»Nein, mein guter und gescheiter Herr, hätte ich meine Ersparnisse in die Bank
getan, so hätte ich wohl eine Zeit lang Zinsen, aber zuletzt kein Kapital,
sondern Papierfetzen bekommen und keine hundert Taler im Beutel gehabt. Der
dumme Geiz, der die blanken Taler putzen wollte, war mein Glück!«

Heimreich neckte den Freund. »O si tacuisses, philosophus mansisses! Hast doch
eben vernommen, wie die dänische Regierung den Betrug beschirmte und die
Bezahlung der Schulden in wertlosen Zetteln gestattete.«

Bodil erhob ihre Stimme als Anwalt der dänischen Staatsgewalt. »In der besten
Absicht, um in den vier kritischen Jahren die verhängnisvolle Kündigung der
Kapitalien zu verhindern, wurde die verkehrte Bestimmung getroffen.«

»Na, die Gaunerei der Regierung war dein und mein Glück, mein Kind ... ich
hörte in Norderhusen im Kruge, wie die Bauern aufgeregt davon sprachen, daß
jetzt auch der große, schöne Hylleruphof Mathäi am letzten sei und am Dienstag
zur Zwangsversteigerung käme. Ich schnallte meine Katze um und ging zum Termin
ins Gericht, wo verlesen wurde, daß außer den Gerichtskosten und ein paar
kleinen Hypotheken die Zinsen der Bankhaft und die Steuern für zwei Jahre zum
Betrage von 1180 Speziestalern vom Ersteher zu entrichten seien. Der Besitzer
des Hofes, der jetzt seine 60 000 Taler wert ist ...«

»Seine 100 000 gut und gern!« rief Klaus Fangel.

»... Konnte nicht zwölfhundert Spezies borgen oder beschaffen und mußte
Bankerott machen.«

»Schrecklich!« seufzte Bodil.

»Aber gut für uns, mein Kind! Er tat mir ja leid, aber innerlich mußte ich doch
über den Priesterhandel und das unverschämt dumme Gesicht des Richters lachen,
der mich streng aufforderte, das hohe Gericht nicht zum Narren zu haben und die
nötige Sicherheit sofort zu deponieren. Ich stellte ruhig die Geldkatze auf den
Tisch, der Richter machte ein paar Glotzaugen, wie ein ins Bierfaß gefallener
Laubfrosch. Gelassen bot ich bis dreizehnhundert Spezies und sah mich um, doch
keiner tat den Mund auf, auch der Richter schwieg und machte eine Pause, um ein
Nachgebot abzuwarten. Der Hammer fiel zum letzten und ziemlich leise auf den
Tisch, der arme Ziegelstreicher mit der Geldkatze war den hohen Herren ein
Ärgernis und eine Umkehrung der Weltordnung. Da war ich einen ganzen Tag sehr
glücklich als Herr und Hofbesitzer. Am nächsten Tage kamen schon die bangen
Bedenken, ob ich es durchhalten könne. Auf einem Gute, wo der Exekutor täglich
Gast gewesen, fehlt sehr viel, die Gäule waren Kracken, die Kühe – 34 fand ich
vor – alt und ausgemolken, die Geschirre verlottert. Ja, ich habe härter als in
der Ziegelei, tags für zwei Knechte gearbeitet und nachts gerechnet, um die
Bilanz zu halten. Das waren elende Zeiten, davon die Bauern von heute, mein
lieber Eskild, keine blasse Ahnung haben. Viele Pflüge, daran kein Stück Eisen,
waren von Holz, in Feuer gehärtet, und kratzten, wie die Hühner, in der Erde.
Einen Federwagen besaß ich in den ersten fünf Jahren meiner Hofherrlichkeit
nicht. Um die teuren Taue zu sparen, drehten wir uns Pferdeleinen aus Stroh,
diese Strohzügel rissen leicht, obgleich der Hafer nicht die Mähren stach. Ehe
wir den großen Berg bei Norderhusen herunterfuhren, stiegen wir ab, um die
Pferde am Maule zu halten. Wenn es hoch kam, luden wir zwölf Sack Weizen, jetzt
zwanzig bis vierundzwanzig per Fuder.«

Klaus Fangel hatte mit Ohren, Augen und allen Sinnen zugehört; der erstaunliche
Hofkauf des Ziegelstreichers erregte sein agrarisches Gemüt. Es war sein
heimlicher und höchster Herzenswunsch, einmal einen Hof zu besitzen. Wenngleich
sein phlegmatischer Optimismus gern an Träumereien sich erquickte, wußte doch
sein praktischer Sinn, daß solche Träume recht windige Luftschlösser seien.
»Was Sie für ein Glückspilz sind! Mir wird schwindlig! Ach, ein junger Landwirt
ohne großes Kapital muß sein Leben lang »verwaltern« oder »inspektern« ... es
müßte schon ein Krach, ein Krieg oder ein Massenkonkurs kommen ...«

»Wünschen Sie um Gotteswillen nicht die Zeiten zurück! Wir Bauern waren keine
Glückspilze, sondern arme Teufel.«

»Na, die Not wird mich verschonen, denn ich werde nie einen Hof kaufen oder
erben.«

»Tertium datur! Erheiraten Sie einen Hof, das ist der billigste Gutskauf,«
bemerkte Reuter allzu absichtlich.

Der junge Landmann zupfte am Tischtuch, über sein gesundes Gesicht ging ein
Glühen, dann aber verfinsterte es sich.

Bodil nämlich hatte eine scharfe und eine weiche Stimme und sprach mit der
scharfen: »Zu einem Kauf gehören zwei.« Ihr Blick flog Heimreich entgegen,
scheute dann und entfloh nach der andern Seite, wo Eskild saß.

Den redete sie an. Alle Bauernsöhne und -Töchter dutzten sich. Rolf Krake
Hansen, der ein halbes Jahr in Kopenhagen gewesen war, um eine dänische Halb-
oder Viertelbildung und Schliff sich anzueignen, der jetzt städtische Kleidung
und steife Vatermörder trug, auch nur hochdänisch, freilich mit manchem
Rückfall ins Kartoffeldänisch, lispelte, galt den meisten als ein eitler Fax,
weil er seine einfachen Altersgenossen siezte.

»Eskild, kommst du morgen Abend zur Versammlung im Dorfkruge?« fragte Bodil
freundlich. »Der bekannte Laurids Skow wird reden über: Die uralte
Eidergrenze.«

»Ich wollte eigentlich zu Hause bleiben. Die Versammlungen bringen viel
Aufregung und Unfriede ins Dorf. Hans Peder Sjöberg läßt seine alte Donnerrede,
die ich auswendig kann, von dem Walle Thyras, den wir wehren, von der
Muttersprache Dans, die wir ehren sollen, vom Stapel. Dann springt Rolf Krake
hinauf, rückt an den Vatermördern, rollt die Augen und brüllt los. Er zieht
gegen die Beamten, Pastoren und Lehrer, die deutsch sprechen und uns
verdeutschen wollen, vom Leder, schwatzt baren Unsinn und ist nicht nach meinem
Geschmack. Nach dem Reden werden Kaffepünsche rundenweise getrunken, und das
ist mir ganz zuwider. Rolf Krake, der seinem Vater, dem alten
Kaffepunsch-Hansen, gut nacheifert, ist ein ganzer Kerl ... ich hörte ihn
schreien: Die deutschen Pastoren müßten alle abgesetzt und verjagt werden.
Pfui, das sind gemeine Reden ... wir haben gute Pastoren.«

»Du kannst ja fortgehen, wenn Laurids Skow gesprochen hat ... der hat
Rednergabe und ist gemäßigt ... den mußt du hören.«

Eskild nickte, aber so daß es weder ja noch nein war.

Der Kandidat rückte während dieses Gespräches hin und her, fand aber nicht die
rechten Worte und schwieg gedrückt.

Der Pastor nahm in seiner würdevollen und stillen Weise das Wort.
»Kaffepunsch-Hansen, wie alle ihn nennen, ist ein armer Alkoholiker und
harmloser Mensch, klagte mir seine liebe Not, sein feiner Sohn vertue
heidenmäßig viel Geld und wolle auf dem kleinen Hofe nur den Herrn spielen. Der
Mosjö hetzt die brave Bevölkerung auf gegen ihre Beamten und hat auf die
Pastoren einen Haß. Wir sollen nach seinen Worten aus dem Lande gepeitscht
werden. Wir, die Landeskinder, sollen den Fremdlingen Platz machen! Nach unsren
verbrieften Privilegien sollen nur Söhne des Landes Amt und Anstellung in den
Herzogtümern haben ... aber immer mehr Kandidaten und Stellenjäger kommen über
die Grenze. Die Zahlen zeugen von Recht und Unrecht. Kaum der dritte Pastor in
Nordschleswig ist in Schleswig-Holstein geboren und in Kiel ausgebildet, die
zwei von dreien drangen von Dänemark herein und verdrängten unsre Kandidaten.
Wir, die wir hier unsre Heimat, unsre Wiege, unsre Eltern, unser Herz haben,
wir müssen das Land verlassen.«

Er wurde warm, denn das traf ihn, der einen Sohn hatte, persönlich und war pro
domo gesprochen.

Bodil blieb stumm, da sie einerseits wider den von ihr hochgeachteten Pastor
nichts sagen wollte, andererseits seine Statistik nicht widerlegen konnte.

Dritter Abschnitt.

Ein entgleister Garde-Leutnant und ein einwandfreies Gespenst.

Im Pesel Jep Hansens dampften die Pfeifen. Rueter blinzelte und warf Hilde
Fangel einen verliebten Blick zu, der an ihren schnell gesenkten Lidern
abprallte. In der allgemeinen, lebhaften Unterhaltung war eine jener
plötzlichen, oft peinlichen Gesprächsstillen eingetreten. Da hörten alle
draußen vor dem Hause ein Geräusch, als wenn jemand vor der Tür den Schnee von
den Stiefeln stampfe.

»Was mag das für ein später Besuch sein? Nach elf Uhr?« sagte der Hausherr.

Die Tochter eilte in den Flur hinaus, wo sie einen langen, wildfremden Menschen
in Lodenjoppe, Seehundsfellmütze und langen, groben Stiefeln und trotz der
Frostkälte ohne Überrock oder Ulster vorfand. Der Fremdling nahm schon
unaufgefordert und recht unverfroren den Rucksack von den Schultern, stellte
die Flinte, die er trug, in die Ecke und befahl dem Hühnerhunde, sich
hinzulegen.

»Was ist Ihr Anliegen zu so später Stunde?« fragte Bodil verwundert den
nächtlichen Wandersmann, den sie für einen heruntergekommenen Förster und
besseren Fechtbruder hielt.

»Ich höre da drinnen Jep Hansens Stimme ... dem, Ihrem Vater, wie ich vermute,
will ich einen guten Abend sagen ... richtiger wohl eine gute Mitternacht.«

»Wir haben Gäste ... und wer sind Sie?«

»Das soll der Alte eben raten, und die Gäste genieren mich nicht. Erlauben Sie!
«

Der Fremde sah einem höheren Paganten, der bessere Tage gesehen hat,
verzweifelt ähnlich, jedoch sein korrekter Kopenhagener Dialekt, seine kurze
Verbeugung, seine höchst adrette Haltung und etwas Sichres-Selbstbewußtes in
seinem ganzen Auftreten verrieten sofort, daß er den gebildeten Ständen
angehört habe.

Im Pesel reckten sich alle Köpfe, alle Augen waren auf den Eindringling, dessen
Rock und Hose aus grobem Stoff etwas schäbig, auch recht naß und wenig
salonfähig war, gerichtet. Der stellte die Hacken zusammen und grüßte nach Art
der Offiziere, die ihr eignes Kompliment haben, und mit viel Anstand zuerst die
Damen. Eine merkwürdige Persönlichkeit, allen unbekannt, war da ins Haus
geschneit. Haar und Bart ziemlich ungepflegt und stark ergraut, das Gesicht,
wetterhart, von einer Narbe durchhackt und tief gefurcht, war das eines hohen
Fünfzigers, jedoch schlank, rank, rasch und lebhaft, wie eines Jünglings, war
jede Bewegung und Geste, und zweifellos imponierte der Fremdling durch seine
männliche Sicherheit und Ruhe und durch einen vornehmen Zug, der durch die
ärmliche Kleidung noch mehr hervortrat.

Der ungebetene und ungewöhnliche Gast, der Greis, Mann und Jüngling in seiner
Person vereinigte, fixierte den Bauer mit seinen stark behaarten Brauen und gab
sein Rätsel auf. »Ich kenne Sie, Jep Hansen! Kennen Sie mich? Wer bin ich?«

Jep hob sich halb aus dem Stuhle und hielt den Kopf, wie ein lugender Spatz.
»Hm, das behaarte Igelgesicht – entschuldigen Sie! – bring' ich nicht gleich
unter, aber das kleine, linke Auge, das so verschmitzt über die Nase wegschult,
ist mir ... ist mir bekannt ... töv ... einen Momang!«

»Darf ich auf die Spur helfen?« schmunzelte der Gast, der ein größeres und ein
kleineres Auge hatte, das rechte und größere oft ganz stille stehen und das
linke um so greller leuchten und hin und her laufen ließ. »Ich bin ein alter
Hyllerupper ... Spatz, kennen Sie den Swinegel nicht?«

Jep schlug klatschend auf die Lederhose. »Sie sind der Leutnant Bösen, der Sohn
unsres alten Pastors. Wo kommen Sie um Mitternacht her, nachdem Sie zwanzig
Jahre spurlos verschwunden waren?«

»Ich wollte die Heimat mal wiedersehen und bin von Apenrade durch den Schnee
geknetet ... das nahm Zeit ... haben Sie diese eine Nacht Unterstand für einen
alten Weltbummler, einen freien, frummen Landsknecht?«

»Diese eine Nacht? Nein, mein Lieber...«

»Na, dann Adieu und Gott segne Sie!«

»Nein, einen Monat mindestens, am liebsten ein Vierteljahr sollen Sie bei mir
bleiben. Bodil, laß Essen warm machen für den Leutnant!«

»Sagen Sie das lieber nicht! Ich könnte Sie beim Wort nehmen und ein Jahr mich
im warmen Nest festnisten ... die Vagabunden und Landsknechte sind anhänglich
wie die Schwaben und Mäuse und nicht wieder los zu werden. Als Wanderratte sah
ich drei Weltteile mir an, aber arm wie eine Kirchenmaus bin ich geblieben. Ja,
mein lieber Jep, Geld habe ich nicht mit heimgebracht, aber schöne Kleider hab'
ich – mal gehabt ... nur, damit kein Irrtum entsteht und Sie wissen, wie Sie
daran sind.«

»Sie bleiben im Hofe!« Der Bauer äußerte eine unverhohlene Freude über das
Wiedersehen und sprach gerührt von dem alten, guten Pastor Bosen.

Der Leutnant stellte, was Jep versäumte, sich selber den Gästen vor. »Bösen,
Leutnant Sr. Majestät, Premierleutnant a. D. und ohne Pension.«

»Ihr Vater ist in der Gemeinde noch nicht vergessen,« sagte der Pastor
freundlich.

»Mein seliger Vater war ein nobler und guter Herr ... nur allzu gut, hätte mich
strammer in der Kandare halten sollen, dann wäre ich jetzt ein wohlbeleibter
Oberst, der sich sein Bäuchlein am Sattelknopf wund scheuert, oder ein Herr
Generalmajor ... mein Vater war zu gut und gab mir einen Spezies Taschengeld
auf einmal ... ein dummer Bengel von fünfzehn Jahren, der Leutnant werden will,
agiert den Offizier und wirft mit den Markstücken um sich, als wären sie
Lehmmarbel. War ein Fehler, natürlich mein Fehler, war meine Jugendsünde und
wurde mein Charakterfehler, meine Achillesferse, meines Alters Todsünde wurde
es, daß ich das runde, rollende Geld nie festhalten konnte. Die Kunst der
Erziehung ist einzig und allein, den Wert des Mammons dem Kinde anschaulich zu
dozieren und den Jungens richtig beizubringen sowohl theoretisch, daß der
Mensch nicht ist, was er ißt, sondern ist, was er hat, daß Geld Macht, Güte und
Größe bedeutet, als auch praktisch den Burschen beizubringen, das rollende Geld
in der gekrallten Hand fest, sehr fest zu halten. Das Prinzip fehlte etwas in
meiner Erziehung, das wurde mein Charakterfehler, das schwarze Kreuz in meiner
Konduite, das häßliche Pech meines Lebens und die Hauptursache, daß ich nicht
ein dicker Generalmajor geworden bin.«

Die skurrile Selbstkritik machte dem Bauer viel Vergnügen. »Und noch dazu bei
der königlichen Leibgarde ... als Sie vor vierundzwanzig Jahren hier auf Urlaub
waren, trugen Sie die hohe Bärenmütze... Donnerwetter, wie guckten die Leute,
wenn Sie die Kirche betraten!«

»Ich hatte allerdings die hohe Ehre, mit dem Prinzen, der sich jetzt König
Christian VIII. nennt, in einem Bataillon zu dienen und Kamerad eines
Kronprinzen zu sein.«

»Eine nette und nützliche Kameradschaft!« meinte Jep.

»Sie sehen an meiner Person und meinem Leibe, was Sie mir genützt hat. Omnia
mea mecum porto! Mein Rucksack, mein Gewehr und mein Hund sind mein ganzer
Reichtum, richtiger, meine ganze Armut.«

»Es hieß hier, Sie wären nach Amerika gegangen ... na, aus Amerika, wo der
Goldstaub, wie hier der Dreck auf der Gasse, liegt, kommen doch die Leute mit
einem Goldklumpen im Rucksack zurück,« neckte der Alte.

»Der Goldklumpen ist Ihr Geschenk! O mea maxima culpa, daß ich das Geld nicht
festhalten konnte, obgleich ich in der neuen und der allerneusten Welt gewesen
bin.«

»Potztausend! In Australien? Das liegt ja auf der entgegengesetzten Seite des
Planeten ... da gehen wohl die Menschen auf dem Kopfe?«

»Ja, vieles ist da auf den Kopf gestellt. In einer Bar, einer Schenke, wo die
Menschen nicht, wie hier, sitzen, sondern auf den Füßen herumstehen, zuweilen
auch nicht stehen, sondern taumeln, bestellte ein Kerl in Hemdsärmeln Brandy
und Wein für alle Anwesenden, für jeden Gassenbummler, der beste Wein floß in
Fülle frei und umsonst für jedermann. Von dem Hemdsärmligen sagten sie, er
sprenge sich selbst in die Luft. Aber in meinem Hotel – auch das war umgekehrt,
denn die Wanzen schliefen im warmen Bett und ich lag auf dem kühlen Fußboden –
im Hotel mußte ich das Waschwasser die Gallone mit einem Schilling teuer
bezahlen. Das Wasser kostbar und der Wein umsonst! In Adelaide saß der
ehrenwerte Bürgermeister im Gefängnis, weil er Stadtgelder gestohlen hatte.
Damit solches nicht wieder vorfalle, wählte man den reichsten und angesehensten
Bürger, der das schönste Haus und ein sehr ehrwürdiges, von weißen Haaren
umrahmtes Gesicht hatte. Dieser Vertrauen erweckende Herr war in London, in
Whitechapel, ein berühmter Einbrecher gewesen, zur Deportation verurteilt und
in Tasmanien zwanzig Jahre lang Sträfling gewesen, hatte nach seiner Entlassung
in Adelaide ein großes Vermögen erworben und wurde zum Bürgermeister gewählt.
Ja, in Australien ist vieles kurios und auf den Kopf gestellt.«

»Sie nahmen damals etwas plötzlich Ihren Abschied ... warum denn?« fragte Jep,
wenig taktvoll wie alle Bauern.

»Darf ich erst ein paar Bissen genießen?« Bosen sah nach dem aufgetragenen
Essen und hatte Heißhunger, aß aber mit Anstand und ohne Gier und warf ab und
an seine trockenen Bemerkungen über den Tisch. »Meinen Abschied nahm ich
eigentlich nicht, er wurde mir feierlich, mit voller Uniform und ohne Pension
verliehen. Das ist die alte, langweilige Leutnantsgeschichte.«

»Nein, das interessiert uns gerade sehr ... ich sehe Sie noch, Sie waren ein
schmucker Offizier, ein ganzer Kerl, der mit dem Schimmel über die höchsten
Knicks hinwegsetzte und eine Taube im Fluge schoß.«

»Ja, die Schießerei wurde mein Schade ... wir knallten ein bischen draußen in
Charlottenlund, um einen kleinen Wortwechsel zu arrangieren, und ich traf den
Grafen Wedel, der mir die Seite zukehrte, in das hintere Vorgebirge, akkurat wo
ich den Treffer vorhergesagt hatte. Am nächsten Tage erklärte mir mein Oberst,
Seine Majestät – es war der hochselige Friedrich VI. – sei auf mich aufmerksam
geworden. Eine solche königliche Aufmerksamkeit kann nützlich, aber auch
nachteilig sein. Ein paar Monate später hatte ich das Unglück, auch die
Aufmerksamkeit des Kronprinzen zu erregen, der mich rufen ließ und mit
wehmutsvollem Wohlwollen sagte: »Herr Kamerad, ich höre, Sie haben viertausend
Speziestaler Spielschulden, Spielschulden!« Nein, Ew. Königliche Hoheit,
beteuerte ich, die Hand aufs Herz legend, es sind fünftausendzweihundert
Spezies. – »Was! Fünftausendzweihundert! Höll' und Teufel! Wissen Sie
irgendeine Möglichkeit, die Ehrenschuld zu bezahlen? Ich weiß keine.« – Ich
wüßte wohl eine Möglichkeit ... wenn Ew. Königliche Hoheit ein gutes Wort
einlegen und Seine Majestät allergnädigst geruhen würden, meinen Vater zum
Bischof von Aarhus – das Amt ist just vakant – zu ernennen, so würde ich die
Möglichkeit haben, die fünftausendzweihundert zu bezahlen, denn das Bistum
bringt seine zwölftausend Spezies im Jahre. Auf diesen Ausweg wollte der gute
Kronprinz sich leider nicht einlassen, sondern er blähte die Backen auf und
befahl seinem Adjutanten, mir fünfhundert Taler aus seiner Schatulle zu zahlen,
damit ich schleunigst eine Auslandsreise antrete.«

»In Amerika und Australien haben Sie Ihr Glück versucht, aber scheinbar nicht
gemacht?« fragte Bodil und krauste die Nase.

»Nein, die Fortuna der Glückshänse, die mit der Nase auf eine Geldbörse fallen,
fehlte mir ... trotzdem habe ich zweimal den Goldvogel in der Hand gehabt und
eine Nacht lang alle Wonnen und Qualen eines Krösus durchgekostet. Im Westen
Amerikas war ich ein Trapper, wir fingen Biber, die zu Hunderten ihre Kolonien
im River hatten, wir schossen Büffel auf der Prairie, nahmen Fell und Zunge und
ließen den Kadaver liegen ... mein Kamerad und ich ... er war ein gewesener
ungarischer Graf und Wiener Leutnant, der ein Elfenbeinporträt als Amulett trug
und unter Tränen erzählte, das sei eine Erzherzogin, die in der Hofburg mit ihm
getanzt, sich in ihn verliebt habe und Hals über Kopf mit ihm geflohen sei ...
das Paar kam nur bis Böhmen, wo es ergriffen wurde. Die Erzherzogin wurde mit
Eskorte in ein Kloster geleitet, der Graf machte in Ketten die Hochzeitsreise
nach dem Spielberg, wo er bei Wasser und Brot Flitterwochen hielt und vier
Jahre saß, bis er einen Posten bestach und ausbrach. Das schilderte er so
wahrheitsgetreu, daß man mit ihm weinen mußte, obwohl ich die historische
Wahrheit nicht beschwören will. Never mind! Ein Trapper fuhrt ein hartes Leben.
Monatelang schliefen wir, den Sattel als Kopfkissen, auf der Erde, wochenlang
hatten wir keine Brodkrume, und Wildbret war die einzige Nahrung, sie wurde zum
Ekel, bis Zeiten kamen, wo wir kein Präriehuhn vor die Flinte bekamen und
tagelang hungern mußten. Einmal in den Ausläufern des Felsengebirges waren wir
am Verschmachten, am fünften Hungertage beratschlagten wir, ob wir das eine von
den zwei Pferden schlachten sollten ... doch welches? Ohne Reittier war ein
Mensch in der Wildnis verloren, keiner wollte seine letzte Rettungsmöglichkeit
opfern. Ich liege im Halbschlaf am Feuer, das grüne Holz schwelt und stinkt,
aber liebliche Bratengerüche umspielen meine Nase, das sind schon die Visionen
des Hungertodes. Da höre ich einen Ast knacken, ein junger Bär steht zwanzig
Schritte vor mir und äugt das Feuer an. Leise lege ich mich in Anschlag ...
Petz hat noch nie die Bekanntschaft der zweibeinigen Bestien gemacht und guckt
neugierig ... meine entkräftete Hand drückt ab, ich springe auf ... der Bär
brüllt und bricht durch die Büsche. Meine Hand hat gefehlt, das Wild, das aller
Hungersnot ein Ende macht, entflieht ... ich schreie vor Wut und stürze dem
Bären nach mit Raubtiergier. Schweiß rötet die Fährte, ich folge dem
Angeschossenen durchs Dickicht, daß mir Kleider und Haut in Fetzen hängen, mit
meiner letzten Kraft keuche ich vorwärts, das Bowiemesser in der Faust. Unter
dem Felshange ist eine freie Lichtung, vom Mond beschienen ... was ist das?
Zerschlagene Wagenräder, verkohlte Lagerreste, zertrümmerte Flaschen und
Kisten, aber auch gebleichte Gebeine, ganze Knochengerippe von Menschen liegen
zu Dutzenden verstreut. Mein Haar sträubt sich, ich stutze beim Anblick des
gräßlichen Totenlagers und stürze über die knackenden Knochen hinweg der Beute
nach. Die Gerippe erzählen eine blutige Geschichte von dem grausamen Untergang
einer ganzen Handelskarawane, die einst durch die Einöde der great american
desert zog, ahnungslos auf der Lichtung lagerte und von einer brüllenden
Indianerhorde überfallen und massakriert wurde. Der wilde Westen ist reich an
solchen Tragödien, ganze Wagenzüge der weißen Eindringlinge verschwanden auf
der ungeheuren Prärie, und die tückischen Rothäute zierten ihre Wigwams mit
blonden Skalpen. Der Bär war verschwunden, doch ich kroch der Blutspur nach,
die in den Fels, in eine versteckte Höhle führte. Ein wütiges Knurren, ein
Schlag der Tatze, aber in demselben Augenblick saß das Bowiemesser dem Tier in
der Kehle. Ich pfiff, mein Kamerad kam mit einem brennenden Scheite und kroch
in die Höhle. In dem stockfinsteren Loch war das leibhaftige Glück, das
gleißende, glänzende Gold – zwei Ledersäcke, brechend voll von Goldstücken, und
eine kleine Eisenkiste, mit Banknoten, einigen Ringen und Uhren angefüllt. Die
Karawane, die mit dem reichen Ertrag ihres Handels auf dem Heimwege war, hatte
wohl während der Rast ihre Schätze in der Höhle untergebracht, und die Rothäute
hatten das Gold nicht gefunden. Wir, die Finder, wühlten trotz des Hungers in
den Schätzen und schätzten unseren Reichtum auf 120 000 Dollar, wir waren durch
einen Zufall schwerreiche Leute geworden. Die gebratenen Bärentatzen stillten
den Hunger. Dann fühlten wir recht die volle, tolle Freude, 60 000 Dollar mein
Anteil, mir schwindelte fast. In der Nacht schlief und träumte ich als Krösus.
Und am Morgen war mein Kamerad verschwunden! Er hatte bei Nacht und Nebel sein
Pferd gesattelt und mein Pferd, dem er die Säcke und Schatzkiste auflud, auch
mitgenommen!«

»Der Schuft, der Schurke!« schrien die Zuhörer.

»Nein, ich muß ihm dennoch dankbar sein ...«

»Dem Elenden?« rief Hilde Fangel.

»Ja, der edle ungarische Graf hatte soviel Rücksicht und Nächstenliebe bewiesen
und nicht nur meine Flinte, sondern auch die schlechtesten Stücke des Bären
großmütig mir gelassen. Ein ganz raffinierter und herzloser Schuft hätte gegen
jedes Wiedersehen und jede Reklamation meinerseits sich gesichert, indem er
mich verhungern ließ und mundtot machte. Mein Leben, das mir mehr wert ist als
60 000 Dollar, verdanke ich dem Grafen und seiner Großmut.«

Die originelle Art und der trockene, amerikanische Humor erregten herzliches
Lachen, nur Bodil machte die krause Nase.

Bosen wandte sich mit einem kleinen Kompliment an den Pastor und die Pastorin.
»Damit Sie nicht den Sohn Ihres Vorgängers für einen Abenteurer, Spieler und
Glücksritter, d. h. Unglücksritter halten, will ich in meiner Selbstbiographie
nicht verschweigen, daß ich zur Ehre der Olympier und des klassischen Altertums
einige Muselmänner umgebracht und in einem Freikorps der Hellenen gefochten
habe. Nach einem Scharmützel, wo mein Säbel beim Parieren zerbrach, nahm ich
einen Araberscheik mit der Säbelscheide, die ich ihm schnell zwischen die
krummen Beine steckte, gefangen. Dem Gestürzten setzte ich die Scheide auf die
Brust, in seiner Angst sah er nicht die Unschuld meiner Mordwaffe, sondern er
schlug einen Halbmond und bot mir seinen mit Edelsteinen besetzten Türkensäbel
an. Den Säbel habe ich leider in Hamburg liegen lassen ...«

»Mit den Edelsteinen?« rief die Pastorin erschreckt.

»Nein, die Steine hatte ich einem Hebräer in Verwahrung gegeben. Im übrigen
haben wir uns bei den Griechen wenig Dank und viel Ungeziefer geholt.«

»Die edlen Hellenen haben Läu-, haben Insekten?« Die Pastorin entsetzte sich.

»Ja, die Nachfahren eines Perikles, Sokrates und Demosthenes sind ein lumpiges
Gelichter.«

Leutnant Bosen erzählte mit skurrilem Humor aus seinem bunten, bewegten Leben.
Während sein Gesicht und das große Auge toternst blieb, lief das kleine hin und
her, als wenn es sich über die Andacht der Gesellschaft lustig mache. Der Kauz
war kein großmäuliger Bramarbas, sondern mit einer gewissen Scheu vermied er
es, seine vielen tüchtigen Eigenschaften und Leistungen zu erwähnen, weil er
den Kontrast zu seinem ärmlichen Aeußeren bitter fühlte und spöttischen
Zweifeln zu begegnen befürchtete. Mit seinem gutmütigen, über Welt-Widrigkeit
erhabenen, stoischen Pessimismus übte er an Institutionen und Alltagsmenschen –
nur nicht an göttlichen Dingen – eine derbe, drastische Kritik, die ihn selbst
nicht verschonte und zur witzigen Selbstverspottung wurde.

Pastor Fangel stopfte sich die fünfte Pfeife und lud den Sohn seines Vorgängers
freundlich ein, das Pastorat zu besuchen. Er nahm warmen Anteil an dem
Pastorsohn und Gardeoffizier, der nach langen Irrfahrten in drei Weltteilen als
alternder Mann, zwar in ungebrochener Kraft, aber ärmlich, enttäuscht und tief
gefurcht heimgekehrt war. Seine innigen Worte gingen dem alten Leutnant ans
Herz. »Sie sollen allein durch Haus und Garten gehen, mit den Stätten Ihrer
Kindheit und Jugend Wiedersehen feiern und im Wohnzimmer Ihrer Mutter, in der
Studierstube Ihres Vaters eine stille, ungestörte Gedächtnisandacht halten.«

Bosen fuhr sich über die Augen. »Mein herzensguter, seliger Vater, meine liebe,
liebe Mutter!« In den schlichten Worten lag alle Dankbarkeit und Liebe, aber
auch die Reue eines Sohnes, dem ein stattliches Pfund gegeben worden.

Der Geistliche sprach als Mensch. »Wie in uns allen der Zug nach oben, so ist
im Menschen der unauslöschliche Zug und Zwang nach Hause, die Heimatsehnsucht.
Nach einer Odyssee von zwanzig Jahren haben Sie die Küste der Heimat gesucht
und gefunden, nach dem kleinen Dorfe Hyllerup, wo Ihre Wiege stand, zog und
lockte die Sehnsucht und die Gewalt der Heimatliebe, die dort Rast und Ruhe und
ein stilles Altenteilstübchen suchte, um Feierabend zu machen und in Frieden zu
altern. Nicht wahr?«

»Um des Himmels willen, Herr Pastor! Nur keine Ruhe und kein Altenteil – wer
zum Geier sollte oder wollte es mir geben? – nur kein Rasten und Rosten!«

Der geistliche Herr, der stirnrunzelnd in Rauchwolken sich hüllte, war an den
Unrechten gekommen. Bosen unterdrückte einen Fluch und fuhr fort: »Ich las in
den Pariser Zeitungen, es sei in den Herzogtümern nach dem Offenen Brief ein
ungeheures Geschrei entstanden und eine Volkserregung, die zu einer Revolution
führen werde. In Holstein und Südschleswig, das ich durchwanderte, sind die
Leute wild geworden, wollen durchaus von Dänemark los und in den deutschen Bund
hinein. Der Holsteiner hat ja die Losung: »Reg di man nich up!« Und er regt
sich nicht leicht auf ... wenn er aber auf die Hühneraugen getreten und hitzig
wird, haut er fest zu. Es gärt in den Herzogtümern, sie halten die Faust unter
dem Rocke geballt. So viel ich beurteilen kann, werden wir einen Heidenkrach
und einen lustigen Krieg bekommen. Da muß ich dabei sein, das ist ja mein
Metier. Ich fühle noch in mir die Kraft und Kurasch, eine Kompagnie und, wenn
man mir es anvertrauen würde, ein Regiment gegen den Feind zu führen – Bajonett
auf! Marsch, marsch! Nichts Schöneres auf der Welt, als eine Schanze im Sturm
zu nehmen.«

Das verrunzelte, bronzefarbige Gesicht, das etwas ungepflegt, ja ungewaschen
aussah, leuchtete von dem Jugendfeuer, das in dem alten Leutnant nicht
erloschen war.

»Sie werden bei einem Regiment in Kopenhagen eintreten?« bemerkte der Kandidat
Fangel, dessen Schnurrbart ironisch zuckte, denn er dachte: wofern sie Dich
nehmen.

Bosen brauste auf, sein kleines Auge blitzte böse, ja boshaft. »Der Teufel hole
die Kopenhagener und ihren König dazu, die ich nicht um ein Leutnantspatent
anbetteln will.« Sein großes Auge betrachtete lauernd die Gesellschaft, während
er nach diesem Gefühlsausbruch mit größter Gemütsruhe weiter redete: »Ich
vermute, daß die Schleswig-Holsteiner ein bißchen mit den Dänen sich boxen und
darum gelernte Offiziere gebrauchen werden ... dann möchte ich den
Kopenhagenern und meinem früheren Kameraden, dem König, der mir auf meinen
freundlichen Brief, worin ich ihm zu seiner Anstellung als König gratuliert und
für mich um eine kleine Anstellung, die wenig Arbeit und möglichst viel Lohn
brächte, höflich bat, gar nicht geantwortet hat ... dann möchte ich den Kerlen
zeigen, wozu der alte Krippenbeißer und Leutnant a. D. und ohne Pension noch
gut und zu gebrauchen ist.«

»Sie reden wie ein rechter Landsknecht, der kein Vaterland und keine
Ueberzeugung hat. Gegen Ihren König, Ihr Vaterland wollen Sie das Schwert
ziehen?« rief Bodil entrüstet.

»Nein, für mein Vaterland, das Herzogtum Schleswig, will ich kämpfen, denn ich
bin ein geborener, legitimer Schleswiger.«

»Der frühere dänische Gardeleutnant ein Schleswig-Holsteiner, haha! Nein, ein
Südjüte sind Sie!« Das junge Mädchen wurde heftig.

Bosen durfte die Tochter des Hauses, wo er Unterkunft fand, nicht reizen noch
kränken und schwieg.

Aber Jep Hansen sagte als Hausherr: »Politische Disputationen werden nicht
geduldet! Die Jungen mögen mit Tanz oder Pfänderspiel sich amüsieren, wir Alten
ziehen uns in die Ecke aufs Altenteil zurück, um ein Spielchen zu machen.«

Da wurde Bosen sehr animiert, und seine Augen glänzten beim Anblick der Karten.
»Das ist mir, der alten, unverbesserlichen Spielratte, aus der Seele
gesprochen.«

»Mir um so weniger, denn ich spiele keine Karten,« sagte der Pastor.

»Na, dann will ich der dritte Partner sein, wenn mein geistlicher Herr es
gestattet ... drei machen ein Kollegium und ein Kartenspiel,« lachte die
heitere Pastorin, die ihr Gläschen Bischof mit viel Vergnügen und einiger
Wirkung getrunken hatte.

»Nichts geht über eine Partie l'Hombre.« Der Leutnant wischte sich um den Mund.

»Das ist uns zu hoch studiert, wir kennen nur das Dreikart der Bauern.« Jep
malte mit der Kreide einen Kreis auf den Tisch und schmunzelte. »Die »Bete«
steigen, so hoch sie wollen.«

»Nein, das ist Hasard, sündhaftes Hasardspiel,« protestierte der Pastor.

»Laß nur, Väterchen, ich werde sehr vorsichtig sein.« Frau Gertrud drückte
unter dem Tische seine Hand. Und sie spielte klug und vorsichtig und »paßte«
stets, wenn sie nicht eine recht sichere Gewinnkarte hatte. Der Einsatz war
allerdings nur drei Kurantschillinge, erhöhte sich aber sehr bald und in der
bedenklichsten Weise, sintemal jeder Mitspieler, der keinen Stich bekam, statt
dessen einen »Bet« erhielt, dafür er drei, sechs, dann neun, zwölf, zuletzt
vierundzwanzig Schillinge büßen und dem Gewinner zahlen mußte.

Langsam und sicher vermehrte sich das Geldhäuflein der Pastorin, die hochrote
Wangen hatte und sehr eifrig über die Brille wegschaute, um die Gesichter der
Mitspieler zu studieren und danach ihr Kalkül zu machen. Jep klatschte auf
seine geliebte Lederhose, so oft er einem andern einen Bet ankreiden konnte,
spitzte aber still den Mund, wenn er zahlen mußte. Bosen spielte mit
Leidenschaft und Waghalsigkeit und paßte nur, wenn kein Trumpf in seinen Karten
war. Ein paarmal im Anfang verblüffte er durch seine Kühnheit und gewann, dann
kannten die anderen seinen Bluff und ließen sich nicht ins Bockshorn jagen.
Nach einer Stunde hatte Bosen schon sieben Taler verloren. Um den Verlust
einzubringen, spielte er noch gewagter, so daß Jep mit boshaftem Grinsen ihm
die vier höchsten Bete hinmalte, die er sämtlich bezahlen mußte. Er leerte
seinen Beutel, kramte in vier, fünf Hosen- und Westentaschen herum, brachte die
Summe in Silber und Kupfer zusammen und lehnte sich zurück, um nach seiner
Gewohnheit mit dem kleinen Auge über seine Nase hinwegzuschielen und kaltblütig
zu sagen: »Jetzt passe ich ganz, denn Sie haben mich blank gerupft.«

Ebenso kurz und kaltblütig schob der Bauer, der sonst jeden Schilling dreimal
umkehrte, ehe er ihn ausgab, dem Leutnant fünf Taler hin. »Spielen Sie mit
Verstand und Vorsicht weiter!«

Der Pastor protestierte energisch. Durch die Höhe der Bete sei es nicht mehr
harmloses Unterhaltungs-, sondern häßliches Hasardspiel.

Jep wurde verdrießlich und verleugnete in dem Augenblick den Bauer nicht. »Ja,
nun, wo die Frau Pastorin die Schafe geschoren und ihr Schäfchen ins Trockne
gebracht hat, sollen die Bete beschränkt werden.«

Da kehrte Bosen den Offizier heraus. »Der Verlierer – und das bin ich – hat zu
bestimmen, es gibt von jetzt an nur drei steigende Bete, drei, sechs und neun
Schilling, und damit basta.«

Die Alten spielten weiter um kleinere Einsätze.

Die Jungen amüsierten sich nach ihrem Geschmack. Beim Pfänderspiel lächelte der
lange Eskild wie ein fröhliches Kind, als er Hilde aus dem Brunnen ziehen
durfte. Meistens blickte er gradeaus und in eignen Gedanken, doch er sah und
hörte alles, was zur Rechten und Linken geschah und gesagt wurde. Hilde Fangel
und Kunz Reuter schwatzten viel miteinander, und als sie im Spiel in den
Hausflur treten sollten und sehr flink hinaushüpften, guckte der Bauernsohn
seltsam die Tür an und fuhr auch mit dem Tuche über die Stirn, als wenn ihm
heiß geworden sei.

Später richtete Bodil die Bitte an Eskild Thorö, seine Geige zu nehmen und ein
paar Weisen zu spielen. Er lehnte kurz ab, und sie sagte schnippisch: »Du wirst
wohl eigen und eigensinnig, wie die großen Künstler, die man lange beehren muß?
«

Da hörte man eine sanfte Stimme: »Eskild Thorö ist nicht eigensinnig und wird
uns die Freude machen, wenn wir ihn bitten.«

Der Bauernsohn holte sofort sein Instrument, weil Hilde ihn bat; ihr mußte er
jeden Wink erfüllen. Der vierschrötige Gesell nahm die Geige behutsam aus dem
blanken Mahagonikasten, liebkoste sie mit den großen Tatzen und legte sie
zärtlich an seinen Hals. Geradezu erstaunlich war die behende und zarte
Bogenführung, die man dem baumlangen Manne nicht zugetraut hätte. Alle
lauschten stumm, ja andächtig den Tönen. Wunderbar, wie seine großen, groben
Tatzen den Bogen über die Seiten gleiten, schweben, hauchen ließen! Nur
melancholische, weiche, leise weinende Nordlandsweisen spielte er mit Gefühl
und Schmelz. Hilde trocknete einen Tropfen fort. Das war hohe, hehre Kunst und
der einfache Bauer ein wahrer Meister auf der Geige, die das seelenvollste von
allen Instrumenten ist. Wer hätte diesen Fäusten so viel Geschicklichkeit und
Grazie, wer diesem täppischen Riesen so viel Innigkeit, Seelen- und Zartgefühl
zugetraut? Eskild spielte mit der klassischen Ruhe und der scheinbar spielenden
Mühelosigkeit des Künstlers.

Hilde wiegte sich in den Hüften, tänzelte ein Paar Tritte und schaute den
Spielmann fragend an. Sofort fing er einen beliebten Walzer an. Während seine
Hand fiedelte, blickte sein Auge merkwürdig ins Leere und über die Menschen
hinweg; aber kein leises Lächeln, kein verstohlener Blick, kein Geflüster
entging ihm. Auch wenn er den gewöhnlichsten Rundtanz geigte, war er ein
Virtuos, so daß man in Hyllerup sagte: nach Eskilds Geige könne man in
Holzschuhen Menuett tanzen.

Hilde tanzte fast nur mit Reuter, wiegte sich in seinem Arm und walzte an
Eskilds Nase vorbei. Immer mit dem fremden Studenten, immer sehr fest von
seinem Arm umschlungen! Immer lispelten die beiden, und lagen ihre Augen
ineinander! Immer mit Gekicher tanzte das Glück an seiner Nase vorbei.

Keiner merkte das Eilen der Stunden. Kunz sang übermütig das Tanzlied mit: Herr
Schmidt, Herr Schmidt, was bringt die Jule mit.

Da trat eine possierliche Gestalt, ein alter Knecht, in einen ausrangierten
Militärmantel gehüllt, in den Pesel mit Holzschuh-Gepolter und händeringendem
Entsetzen. »Wo ist der Bauer? O, es kann jeden Augenblick mit ihr zu Ende gehen
... wie sie sich quält ... ich kann es nicht ansehen.«

Jäh brach die Geige ab, der Tanztumult wurde Totenstille. Wer lag im Sterben
und in den letzten Zügen? Erschrockene Gesichter umringten den Alten.

Reuter war sehr hilfsbereit und warf sich in Doktor-Positur. »Ich bin
angehender Arzt ... soll ich mitgehen und sehen, was zu machen ist?«

Der Knecht brummte: »Die Kuh, die gekalbt hat, liegt auf der Seite und prustet
schrecklich.«

Ein schallendes Gelächter erhob sich.

Jep Hansen meinte mißmutig: »Es ist nicht zum Lachen ... eine Fünfzig-Taler-Kuh
wird wohl draufgehen ... na, was nicht leben will, muß sterben.«

»Nein, der Tierarzt muß schleunigst geholt werden,« sagte Bodil energisch und
setzte schmerzlich hinzu: »Die Rotbunte ist meine Kuh, die ich selbst als
Kälbchen großgezogen habe.«

»Na, dann muß der Tierdoktor her, wenngleich er mit seinen Nachttouren
unverschämt teuer ist.« Jep kraute sich und schrie den schwerhörigen Knecht an:
»Mach' flink, Peter, und bring' den Tierdoktor gleich mit, sonst legt er sich
auf die andre Seite und schnarcht weiter!«

»Ehe Peter sich besinnt und in Bewegung kommt, vergeht eine Stunde, ich laufe
zum Tierarzt, der wahrscheinlich den Knecht mit Ausflüchten abfertigt, um im
Bett zu bleiben,« sagte Bodil.

»Es ist zwei Uhr nachts und viel Schnee auf dem Wege und eine Stunde fast,«
meinte der Vater.

Resolut hatte sie Mantel und Kapuze umgeworfen, bei der Gesellschaft sich
entschuldigt und die Haustür geöffnet. Sie sah sich wie suchend um und riß ein
Tuch vom Ständer. Warum schwieg er?

Der Kandidat erholte sich von seiner Überraschung und lief ihr, in der Eile
ohne Überrock, nach. »Bodil, darf ich Sie begleiten?« Er redete sie mit ihrem
Vornamen an, was er gleich nach der Konfirmation, wo er sich als junger Herr zu
betrachten und zu benehmen anfing, unterlassen hatte.

Sie antwortete nach kurzem Zögern sehr aufrichtig. »Ja, ich habe es sogar
erwartet und vorsorglich das Tuch mitgenommen für Sie.«

Bodil legte ihm behutsam das Tuch um die Schultern – ein unbeschreibliches
Wohl- und Wärmegefühl durchrieselte ihn.

Eine wunderstille Winternacht! Voll und hell schien der Mond, ferne Welten
sahen wie kleine Blinkfeuer im Ozean der Unendlichkeit auf die schneeleuchtende
Erde herab. Die dunklen Häuser am Wege schliefen. Nur in einem Hofe war Licht
und lautes Wesen, dort hatten sie Julbesuch, und die Gäste waren ins Zechen
geraten.

Die beiden gingen schweigsam eine Strecke, plötzlich ein angstvoll
herausgestoßenes Wort!

»O ... Heim ... Heimreich ... was ... ist das?« Das junge Mädchen blieb stehen
und umklammerte seinen Arm.

Ihm lief es eiskalt über den Rücken, und das Haar unter seinem Hute bewegte
sich nach oben. Das letzte Haus des Dorfes nach Faustrup zu war die Schmiede,
die weit vom Wege zurücklag, einen geräumigen, mit Ackergeräten,
Reparatur-Wagen und rostigem Gerümpel angefüllten Vorplatz, auch ein Halbdach
zum Beschlagen der Pferde hatte. Dreißig Schritte von der Straße auf einem
Pfluge dicht vor der Schmiede saß eine weiße, völlig reglose und völlig
rätselhafte Gestalt, die das weiße Nachtgewand einer Frau und auf dem Kopfe
eine von jenen uralten, spitzenbesetzten Hauben, wie sie vor zwanzig Jahren von
der ältesten Greisin getragen wurden, trug. Das gesenkte Gesicht, fast von den
Spitzen verdeckt, schimmerte leichenblaß. War es ein menschliches Wesen, das
hier bei starker Frostkälte im leichten Linnen lange nach Mitternacht auf dem
Pfluge hockte? Unheimlich, ja gespenstisch wirkte die unerklärliche Erscheinung
– oder Sinnestäuschung. Nein, bei dem hellen Mondlicht war ein Irrtum, ein
Augentrug ausgeschlossen!

Bodil schauerte am ganzen Leibe und schmiegte sich, Schutz suchend, an ihren
Begleiter; ihre Stimme flüsterte bebend-stockend: »Was kann das sein? Mir graut
... wollen wir umkehren?«

Heimreich legte den Arm beschützend um Bodils Körper – die Notlage erlaubte,
und die Ritterlichkeit befahl es. Obgleich ihm höchst unbehaglich zu Mute war
und er nur ungern an der gespenstischen Erscheinung vorüberging, besaß er doch
die Geistesgegenwart und Geisteserkenntnis, daß er jetzt oder nie vor der
starken Freia, die augenblicklich zum schwachen Geschlecht gehörte,
Mannhaftigkeit und Mut beweisen müsse. Seine Sprache klang etwas krampfhaft 
martialisch. »Ich beschütze Sie, Bodil. Der Gang ist eilig ... wir müssen
schnell vorbeigehen.«

Auf seiner Stirn brach der Schweiß aus, während sein Rücken wie Eis war. Indem
er mit dem linken Arm das Mädchen umschlungen hielt, machte er möglichst lange
Schritte, sein Auge schielte scheu nach dem Pfluge. Die Gestalt rührte sich
nicht im geringsten. Sobald er glücklich die Schmiede passiert und das Gespenst
zwei Schritte hinter sich hatte, fuhr ein Geist der Tollkühnheit und der
verwegene Wunsch, sich als starkgeistigen Mann zu zeigen, in den Kandidaten
hinein, denn er kehrte den Kopf halbrechts und rief dem Gespenste »Guten Abend«
zu.

Bodil umklammerte seinen Arm. »Laß das, Heimreich! Es ist Gott versuchen.«

Das Gespenst reagierte in keiner Weise auf den freundlichen Gruß.

Bodil schritt mächtig aus, dicht an ihren Beschützer geschmiegt. Von vier
raschen Tritten knirschte der Schnee. Da war ihm so, als wenn noch ein Schritt
hinter ihnen her sei. Sein tapfres Herz sank ihm, sein Haar stieg ihm zu Berge,
er war nicht imstande sich umzusehen und zu überzeugen. »Es kommt uns nach,«
hauchte er.

Jetzt war Bodil die Beherzte, die rasch den Kopf kehrte und aufatmete. »Es
sitzt noch auf derselben Stelle ... was kann es sein?«

Heimreich, der das warme, wonnige Leben im Arme hielt, lachte auf. Ein keckes,
stürmisches, ein mächtiges, mutiges, fast übermütiges Glücksgefühl löste das
infame Gruseln recht plötzlich ab. Er preßte das junge Mädchen an seine Brust.
»Bodil, wir spielten oft als Kinder ... die Holzlaube oben in den zwei Linden
war unsre Burg ... einmal küßte der Burgherr die Burgfrau, weiß du noch?«

Sanft, aber entschieden löste sie sich aus seinem Arm. »Herr Kandidat, wir sind
keine Kinder, und das Du ist eine Dreistigkeit ...« Schärfer wurde ihr Ton, als
sie wollte.

»Und das Herr Kandidat ist mir ein Schmerz, nachdem ich das Heimreich aus Ihrem
Munde gehört. Also ich nicht, wohl aber ein Eskild Thorö hat ein Anrecht auf
das vertrauliche Du.«

Sie lächelte. »Eskild ist mein alter Dorf- und Duzkamerad ... es ist das
alltägliche, nichtssagende Du ... Heimreich! Hören Sie das gern?«

Er griff nach ihrer Hand, die sie ihm ließ. »Bodil, Sie haben es seit Jahren
geahnt, seit den Weihnachtstagen es gewußt, daß ich Sie liebe.«

Voll und zärtlich hing ihr vom Mondlicht verklärtes Gesicht an seinem Antlitz.
»Seit langer Zeit habe ich Sie sehr gern, sehr lieb. Heimreich, hören Sie das
noch lieber?«

»Du, du, du bist mein, und ich bin dein!« Der Glückliche wollte die Geliebte an
sich reißen.

Aber sie wehrte mit weicher Hand und leisem Seufzer ab. »Ach, noch nicht! Das
heilige Du, das zwei Menschen, die sich ganz fremd waren, so völlig vereint,
daß sie eines Sinnes, einer Seele, eines Herzens, eines Zieles, eines Glaubens,
einer Hoffnung werden, das Du darf uns noch nicht verbinden.«

»Warum nicht?«

»Weil eine häßliche Schranke ist!« rief sie sehr schmerzlich. »Sind wir eines
Glaubens, einer Hoffnung, wenn ich bitte und hoffe, daß Schleswig und Holstein
in alle Ewigkeit bei Dänemark verbleiben, und Ihr dem Augustenburger ein eignes
Herzogtum errichten und erräubern wollt?«

»Das alte, edle Herzogtum Schleswig-Holstein besteht seit Jahrhunderten ...«

»Ja, und seit Jahrhunderten gehört es unsrem König.«

»Bodil, der unselige Streit wird friedlich geschlichtet werden, entweder wird
der Augustenburger den dänischen Thron besteigen, und alles wäre gut ...«

»Ach, so wohl wird es nicht werden, denn der Herzog auf Alsen ist in Dänemark
verhaßt und so deutsch, daß er gar nicht Dänenkönig werden will.«

Da lag schon der Hof des Tierarztes, das Wohnhaus zwischen zwei Scheunen.

»Bodil, ich habe Sie so lieb! Ist nicht die Liebe, die sogar stärker als der
Tod, erhaben über dem Gezänk der Grenzvölker? Jeder mag seines Glaubens leben,
muß aber die Überzeugung des andern achten und unangefochten lassen.«

»Eben das ist dem wahren Glauben, der Gewissen und Gewißheit ist, pur
unmöglich, denn jeder wahre Glaube muß den Andersgläubigen bekehren, jede große
Überzeugung muß den andern von der Wahrheit überführen. Sie sind Hyllerupper
und ein rechter Sohn unsrer dänisch sprechenden Heimat, Sie sind nie ein
deutscher Holsteiner gewesen. O, Heimreich, wenn ich Sie von dem in Kiel
eingeimpften Wahn überzeugen, wenn ich Sie für die Heimat zurückgewinnen
könnte, wenn unsre Liebe in allem eins und einig und eines Sinnes wäre, wie
innig und unendlich würde meine Liebe sein.«

Ihre Stimme wurde sanfter, weicher, einschmeichelnder; das Mädchen war dicht an
ihn herangetreten und sah berückend zu ihm empor, und ihre schimmernden Augen
baten: Erfülle mir die kleine Bitte und nimm mich hin!

Der Kandidat war kein Schwächling in dieser Versuchung, sondern sagte sehr
traurig, aber auch sehr tapfer: »Mein Glaube ist auch eine Gewißheit und
Gewissenssache, meine deutsche Überzeugung ist ein Fels, von dem mich keine
Gewalt herunterstoßen, keine noch so liebe Hand herunterlocken kann. Bodil, Sie
vermögen viel, sehr viel, fast alles über mich ... nur das Eine nicht! Selbst
meine Liebe kann mich nicht zum Ketzer machen, selbst das größte Glück der Erde
kann mich nicht zum Apostaten bekehren.«

»Ist das unabänderlich? O!« Schneidend und wie ein leiser Schrei klang die
Frage. Das fahle Mondlicht fiel auf ihr erblaßtes Gesicht und auf den
schmerzlich zuckenden Mund. »Nein, nichts ist unwandelbar ... Heimreich, wir
müssen warten, und ich will hoffen.«

Hart klopfte seine Hand an die Fensterscheibe, immer ungeduldiger, bis ein
verschlafenes Gesicht erschien. Der Tierarzt brummte, daß er jetzt keine
Sprechstunde habe, öffnete aber die Haustür, erkannte die Tochter des großen
Hofbesitzers, wurde sofort sehr höflich, nötigte die Gäste an den Kachelofen
und ließ anspannen. Zu dreien fuhren sie zurück, die jungen Leute erzählten von
der mysteriösen Gestalt, die im Nacht- oder Totenhemd auf dem Pfluge gesessen.

»Es soll ja in Hyllerup spuken seit einiger Zeit, der Totengräber behauptet es,
Hans Barfod und die alte Trine schwören darauf, das Gespenst gesehen zu haben.«
Der Tierarzt grinste, und seine fette Stimme grunzte. »Öh – öh, die Dummen
werden nicht alle ... wenn die Gestalt noch da sitzt, wollen wir sie begrüßen
und zum Sprechen bringen.«

»Nein, lassen Sie das!« sagte Bodil fröstelnd.

»Haben Sie Angst, kleine Jungfer? Öh – öh, als aufgeklärter Mann gehe ich mit
der Peitsche auf die weiße Madame los.«

Als sich der Wagen der Schmiede näherte, machte der Tierdoktor einen langen
Hals und grelle Glotzaugen. »Prrr!« Durch einen Ruck hielt er die Pferde an.
»Da sitzt es ganz deutlich im Mondschein!« Dem Aufgeklärten war das kühne Herz
entfallen; doch um sich nicht zu blamieren, sagte er rücksichtsvoll: »Damit
Sie, Jungfer Hansen, keinen Schreck kriegen und an den Nerven keinen Schaden
leiden, wollen wir lieber umkehren und den langen Umweg über Snorum machen.«

»Nein,« rief Bodil, »fahren Sie nur vorbei!«

Der Tierarzt glotzte nach der Schmiede, prustete mit den dicken Lippen und
schlug mit der Peitsche auf die Pferde ein, damit sie im Galopp die Stelle
passierten.

Da ... sieh da! Alle sahen in dem Augenblick, wie die rätselhafte Gestalt über
den Schnee schwebte und zwischen Halbdach und Haus verschwand. Die Pferde
jagten an der Schmiede vorbei, schnoben aufgeregt und scheuten seitwärts, als
wenn sie Übernatürliches witterten.

Als der Rosselenker auf Jep Hansens Hof fuhr, war das in die Hosentasche
gesunkene Herz wieder höher gestiegen, und er gackelte großmäulig: »Sehen Sie!
Vor aufgeklärten Leuten rücken die Gespenster rechtzeitig aus.«

Die Gäste hatten sich schon entfernt. Leutnant Bosen packte im Gastzimmer seine
paar Habseligkeiten aus dem abgenutzten Rucksack.

Der Kandidat gab allen die Hand. Bodil sagte bittend, als wenn sie fürchte, daß
er fortbleiben könne: »Kommen Sie oft ... die Ferien sind kurz!« –

Jep Hansen und Tochter waren mit dem Tierarzt im Stall gewesen und wollten sich
zur Ruhe begeben. »Wir haben alle Lichter brennen lassen, welche Verschwendung!
« lamentierte Jep, und mit gewaltigem Geblase pustete er alle Lichter aus bis
auf das allerdünnste Kerzen- und Küchenlicht. Er hatte seine Tochter beobachtet
und sofort ihre innere Erregung bemerkt.

»Du bist heiß trotz der Kälte ... auch der Kandidat, der wie ein zerstreuter
Professor ohne Überrock mitlief, hat sich nett warm gehalten ... ja, das junge
Blut!«

Die Anspielung war ihr sehr unangenehm. »Soll ich mich nicht aufregen, wenn
meine liebste Kuh todkrank ist?«

»Hat die kranke Kuh auch den Kandidaten warm gemacht? ... Bodil, sag' es deinem
Vater aufrichtig! Dir ist etwas Wunderbares begegnet, was wir Menschen meist
nur einmal erleben. Ich muß mich darin schicken, dich einmal zu verlieren.«

Endlich hatte sie einen Ausweg gefunden. »Ja, etwas Wunderbares ist uns
begegnet, wir haben einen Spuk gesehen.«

Jep horchte sehr aufmerksam und glaubte, wie alle Bauern, an Spuk und
Gespenster, an Vorahnungen und Vorbedeutungen. Er fiel in einen feierlichen
Flüsterton. »Was die weiße Gestalt wohl bedeutet? Böses oder Gutes? Aufruhr und
Krieg? Als deine selige Mutter in ihrer letzten, schweren Krankheit lag, saß
ich am Bett und hielt ihre Hand, während der Abend dämmerte. Sie fühlte sich
leichter und schloß die Augen zu einem linden Schlummer. Kummervoll starre ich
durchs Fenster in die Dämmerung hinaus ... da sehe ich sechs Männer in
schwarzen, langschößigen Röcken, die einen Sarg tragen ... ich kann kein Glied
vor Grauen rühren und stiere in den Hof ... deutlich sehe ich im Zwielicht die
Leichenträger, die langsam den Sarg nicht durch das Hoftor, sondern über den
Viehhof und hinten durch das Hecktor nach dem Wege tragen. Das war ein Vorspuk,
sofort wußte ich, daß meine teure Bodil Marie sterben würde. Im Dunkel wankte
ich auf die Tenne, wo ich auf einem Kornsack saß und die Tränen rinnen ließ.
Die Kranke sollte nichts von dem grausigen Gesicht erfahren. Am nächsten Tage
kam der Tod ... vier Tage später wurde meine Frau zu Grabe getragen, von sechs
Männern im langschößigen Rock ... und nun das Rätselhafte, Unheimliche! Die
Brücke über dem Graben vor dem Hoftor war unter einem schweren Kastenwagen, auf
dem achtzehn Leute vom Leichengefolge ankamen, kurz vor der Beerdigung
zusammengebrochen ... der Sarg mußte nach dem Viehhof getragen, dort auf den
Wagen gesetzt und hinten durch das Hecktor gefahren werden ... genau wie ich es
in der Dämmerstunde sah. Glaubst du nun an Vorbedeutungen?«

»Ja, viele Geheimnisse umgeben uns.«

Der Alte schneuzte das Licht und sann vor sich hin.

Die Tochter sagte: »Meine Mutter starb ja sehr jung, als ich noch ganz klein
war, an der Ruhr.«

»Ja, an der weißen Ruhr, die in dem Sommer fürchterlich im Dorfe grassierte,
vierzehn starben in einer Woche, da fiel eine grauenhafte Furcht auf die
Menschen ... im Altenteil von Christensen ließen sie die alten Eltern ohne
Hilfe hinsterben aus Angst vor der Ansteckung. Unser Tagelöhner Erik lag mit
Frau und fünf Kindern an der Seuche darnieder, für kein Geld ließ sich eine
Magd dazu bewegen, den Ärmsten etwas Essen zu bringen, eine Handreichung zu
tun. Die Angst vor dem Tode macht den Menschen zum Tier. Deine brave Mutter
befahl den dummen Dirns, alles ihr nachzutragen und draußen hinzustellen, und
sie selbst ging hinein, atzte die Kinder, machte die Betten, reinigte das
verschmutzte, verseuchte Haus. Fünf Tage hat sie allein die Familie gepflegt,
und alle sieben sind genesen ... aber am sechsten Tage mußte meine Bodil Marie
sich hinlegen ... und ... ist nicht mehr aufgestanden.« Jep Hansen legte die
Hand über die Augen, seine Stimme schlug über, die vielen Runzeln zuckten, die
Erinnerung an das größte Herzeleid seines Lebens übermannte den Alten.

Die Tochter küßte den Vater und wollte von der früh verstorbenen Mutter noch
mehr wissen. »Ich habe ein unklares Bild ... Wie sah sie aus?«

»Du bist das ganze Ebenbild der Mutter, so wie sie vor fünfundzwanzig Jahren
leibte und lebte ... nur ganz so lieb und freundlich ist dein Lächeln nicht.
Als Magd diente sie hier auf meinem Hofe ...«

»Als Magd! So ist es doch wahr, was die alten Leute im Dorf zuweilen recht
unverschämt andeuteten.« Bodil schien von der Tatsache wenig erbaut zu sein.

Mit um so mehr Stolz rief der Alte: »Aber was für eine Magd! Schlank und
schmuck, immer gütig, frohlächelnd, fleißig von früh bis spät! Setze auf dem
Dorfteiche einen ranken Schwan mitten unter plumpe Gänse ... so war deine
selige Mutter, wenn man alle Bauerntöchter neben die Magd gestellt hätte. Ich
hatte in harter Arbeit den Wert des Geldes schätzen gelernt, ich liebte die
lieben Speziestaler vielleicht zu sehr, aber ich wählte nicht eine
Bauerntochter mit vier- oder fünftausend Talern, sondern die Magd, die nur ihr
Bett und ihre Kleiderkiste besaß. Und das war der beste Kauf und klügste
Handel, den ich in meinem Leben gemacht. Ehre ihrem Andenken! Du hast noch
nicht ganz das Lächeln und die Sanftmut und die Hingebung deiner Mutter ... du
hast wohl zu früh das Befehlen und Herrschen gelernt.«

Der blinzelnde Bauer konnte den kleinen Hieb nicht lassen. Wenn sie ein
Gränchen Herbheit, ein Gränchen Eigenwille, ein Gränchen Stolz eingebüßt hätte,
wäre es kein Verlust für seine Tochter gewesen.

Plötzlich blickte der Vater ihr fest ins Auge. »Mein Vöglein wird bald flügge
und mein Nest verlassen ... das ahnte mir heute. Höre mich und vergiß es nicht!
Du sollst den Mann nehmen, den du von ganzem Herzen leiden, mit dem du ein
ganzes Leben leben magst. Ich will dir in dem Stücke nicht dreinreden, und
wenn's ein Knecht oder gar – ein Kandidat wäre.« Jep kaute pfiffig.

»Ich würde mir auch nicht dreinreden lassen,« antwortete sie gelassen.

Vierter Abschnitt.

Der Kandidat hat eine volle Kirche und einen vollen Klingbeutel.

Heimreich erwachte in dem weichen Federbett seiner Giebelstube, als es noch im
Hause tiefstill und stockfinster war, wollte sich in die Daunen hineinschmiegen
und weiter schlafen, aber eine unbewußte Unruhe, eine instinktive Beklemmung
weckte, ja schreckte ihn aus der Traumdämmerung. O, er sollte heute zum ersten
Male in seinem Heimatsdorfe predigen!

Horch! Der Futterknecht, der die Leute weckte und den Pferden den ersten
Häckselhafer gab, klapperte in seinen Holzschuhen über den Hof. Heimreich rieb
eins der unpraktisch langen Streichhölzer, zerbrach es, zerbröckelte am zweiten
und dritten das Phosphorköpfchen, erreichte endlich seine Absicht und sah nach
der Uhr. Halb sechs! In Kanzelfieber hüpfte der nur mit dem Hemd Bekleidete aus
dem Bett, denn er hatte an Bodil und noch heißer daran gedacht, daß sie heute
in der Kirche sitzen werde. Noch geschwinder sprang er aber in die Federn
zurück, weil es im Giebel beißend kalt war.

Der junge Fangel hatte schon einmal in Kiel – als Übung im praktischen Seminar
– eine wunderschöne Predigt geschrieben und auch – allerdings am Mittwoch – im
Kloster vor drei alten, halbtauben Spittelweiblein gehalten; er hatte zwar
einmal eine ziemlich lange Kunstpause gemacht, im übrigen jedoch, wie die
Zuhörerinnen versicherten, großartig gepredigt, und die Kritik des alten, guten
Professors bezeugte ihm mit roter Tinte, daß er eine nicht geringe rhetorische
Begabung besitze, wenn auch eine gewisse Schüchternheit zu überwinden sei.

Heute war der Sonntag zwischen Weihnachten und Neujahr, der ominöse Sonntag,
der in aller Christenheit durch gähnende Kirchenleere berühmt ist; wenn er noch
dazu, wie heute, auf den Tag vor Silvester fällt, verirrt sich kaum ein
Christenmensch in die Kirche. Erregte dieser Umstand den ehrgeizigen
Prädikanten? Ganz und gar nicht! Sein Vater nämlich hatte als Praktikus
gesprochen und geschmunzelt: »Ich will dich predigen lassen, so werden wir an
dem Sonntage, wo ich wahrscheinlich mit dem Küster umkehren müßte, ein gestopft
volles Gotteshaus haben.«

Das erregte den Kandidaten. Daß alle, die ihn von Kindesbeinen an kannten, die
Jungen und Alten von Hyllerup, die ihn in allen möglichen anderen, oft
unpastoralen Situationen gesehen hatten, ihn auf der Kanzel anglotzten, war ihm
genierlich und greulich; und wenn gar die einzige Bodil, mit der er noch
vorgestern Abend die intimsten Angelegenheiten besprochen, unten saß und die
schönen Augen auf ihn richtete, konnte vielleicht sein Gedächtnis sich
verwirren und das Gräßlichste ihm widerfahren.

Um das Kanzelfieber in die Flucht zu schlagen, langte er mit rascher Hand unter
das Kopfkissen, wo mehrere eng beschriebene Blätter lagen und die ganze Nacht
gelegen hatten. Es war die Predigt, die er gestern verbotenus auswendig gelernt
und, von der Mutter ermahnt, unter das Kissen geschoben hatte, damit sein
Gehirn in innigem Konnex mit dem Geschriebenen bleibe. Mit murmelnder
Monotonie, einmal ins Blatt schielend, sagte er die Predigt her. Dann betonte
er die unterstrichenen Sätze, die Kraftstellen, seine Stimme wurde lauter, die
hohen Worte rissen ihn mit fort – er deklamierte mit dröhnendem Pathos die
großen Schlager seiner Kanzelrede. »Gott ist Lie-be ... und die Lie-be ist
Gott.« Seine Haare bewegten sich vor Ergriffenheit. »Die Lie-be ist der
Ursprung und Ur-grund, der Anfang und das En-de aller Dinge.« Diesen lapidaren
Satz seiner Theosophie brüllte der Kandidat, und seine Hand schlug klatschend
in die Federn hinein. Der junge Kanzel-Demosthenes memorierte mit fest
eingekniffenen Lippen. Die Unruhe trieb ihn aus dem Bette. Er eilte nach unten
ins Wohnzimmer, wo er sich gegen den geheizten Ofen stellte. Die Pastorin, die
auch von einer inneren Beklemmung in ihrem sonst so festen Morgenschlafe
gestört war, trippelte im Morgenrock herein und faßte die Hände ihres Sohnes.
»Heute höre ich dich zum ersten Male predigen, das ist ein großer Augenblick
für deine Mutter ... du wirst eine glänzende Predigt halten.«

»Sagen wir eine mittelgute, und so Gott will!« antwortete er mit christlicher
Demut.

»Ich sehe dich schon als Pastor ... du wirst im neuen Jahre das Amtsexamen
machen und ordiniert und Adjunkt in Hyllerup werden.«

»Du läßt mich schnell avancieren, du vergißst, daß die dänischen Amtsjäger in
Nordschleswig uns vorgezogen werden.«

»Die verd... Dänen!« Die Pastorin, die sonst niemals fluchte, sprach über die
Dänenkandidaten das furchtbare Anathema aus: »Mögen sie alle in Grönland
angestellt werden und an Seehundsspeck ihren Hunger stillen!« – Als Optimistin
vom reinsten Wasser verstand sie meisterhaft, alles Unangenehme schleunig
abzustoßen, verschloß sie nicht ihre intimen Hoffnungen in der Mutterbrust.
»Ich hoffe, daß du Adjunkt bei deinem Vater, daß du sein Nachfolger werden und
die schöne Stelle bekommen wirst.«

»Um des Himmels willen! Du wünschest frischfromm unsrem Vater einen baldigen
Tod, damit ich im Amte sukzedieren kann?«

Frau Gertrud entsetzte sich vor sich selber und beteuerte: »Nein, nein, ich
bete und bitte alle Tage, daß mein lieber Mann noch zwanzig Jahre bei mir und
Pastor in Hyllerup bleibt.«

»Na, das sind ja nette Aussichten, die meine leibliche Mutter mir wünscht! O,
zwanzig Jahre soll ich Pfarrknecht sein, um als fünfundvierzigjähriger,
ergrauter Adjunkt das schöne Hyllerup zu bekommen?«

An das böse Dilemma hatte die Gute nicht gedacht. Fürsorglich beschmierte sie
ihm mit fingerdicker Butter die Brotschnitte, die nicht recht herunter wollte.
Sie horchte. »Ist deine Stimme nicht ein wenig belegt?« Nach eiligem Hin- und
Hergetrippel brachte sie einen großen Eierkognak, den er schlürfen mußte. Die
Besorgte gab ihm gute Ratschläge, nicht sein Taschentuch, ja nicht das
Manuskript für alle Fälle zu vergessen, und fragte plötzlich: »Soll ich dir mal
die Predigt überhören?«

Das war ihm doch zu schülerhaft.

»Mein Herzensjunge, weißt du auch alles Wort für Wort? Ein alter, ausgelernter
Pastor kann, wenn ihm der Faden abreißt, rasch einige Bibelsprüche einflicken
und allerlei Geschwätz machen, bis er sich besinnt, aber ein Kandidat bleibt
dann leicht stecken.«

»Mutter! Male nicht den Teufel an die Wand!« Er fuhr sich in die Haare. »Wenn
ich stecken bliebe, bestiege ich keine Kanzel mehr.«

»Beruhige dich! Nur keine Bange! Ich will den Vater instruieren, daß er sich
ganz vorne unter der Kanzel hinsetzt, damit er dir im allerschlimmsten Falle
einen passenden Bibelspruch soufflieren kann, wenn der Faden reißen sollte.«
Die gute Mutter trippelte ins Schlafgemach.

Kunz kam, den Landesvater trällernd, und begrüßte seinen Freund boshaft witzig:
»Erinnerst du dich noch der letzten Kneipe, wo sie dir vier Bierjungen
aufhalsten und ich dich heimlotste ...?«

Heimreich hielt sich das Haupt mit beiden Händen und rief entsetzt: »Hilde,
Hilde, befreie mich von diesem Menschen, denn er wird mir ein Ärgernis!«

»Gib mir das Manuskript, damit ich dir das Stichwort zurufen kann, wenn ...«

Der Kandidat lief in ein andres Zimmer.

Hilde und Reuter waren allein. »Darf ich die Ehre haben, mit Ihnen Kaffe zu
trinken?« Errötend schenkte sie ihm ein, schenkte sie ein wenig über und in die
Untertasse. Wenn niemand anders zugegen war, mußte sie sich gegen eine
Bangigkeit, einen Bann wehren und seinem Blick ausweichen.

»Was bedeutet das ...?«

»Daß ich sehr ungeschickt bin ...«

»Ihre Hand zitterte ... auch in mir zittert etwas, sobald Sie erscheinen.«

Scheu lief sie nach der Küche, um frisches Gebäck zu holen. Sie brachte den
Hund des Hauses, den sie lieb hatte, mit herein, als wenn sie noch ein treues
Wesen in der Nähe haben wolle.

»Soll Karo Ihr Beschützer sein?« fragte Kunz.

Hilde überhörte die Frage. »Die Magd hat heute Nacht drei Mäuse gefangen ...
Sie wollten ja Mäuse haben, wozu?«

»Zu meinen wissenschaftlichen Experimenten. Ich habe ja meine kleine
Elektrisiermaschine mitgebracht und will die Tiere unter den Strom setzen.« Der
Studiosus, der sich einen gelehrten Anstrich gab, imponierte der kleinen
Pastortochter, die kindlich erstaunte Augen machte.

»Tut das Elektrisieren den Tieren nicht weh?« fragte sie naiv.

»Na, wenn sie dabei auch springen und tanzen, Lustgefühle werden sie kaum
haben, aber alle diese niederen Lebewesen, wie Frösche, Mäuse, Meerschweinchen,
die bei der Vivisektion verwandt werden, haben keine Nerven und Gefühle, wie
die höher organisierten Affen und Menschen, dafür aber das stolze Bewußtsein,
als Opfer der Wissenschaft langsam zu sterben.«

»Pfui, eine abscheuliche Beschäftigung, eine Barbarei!«

»Das ist die hohe Wissenschaft. Da sollten Sie in der Anatomie unter zwanzig
Leichen sitzen und sezieren ... wir hatten neulich einen Raubmörder, dem der
Scharfrichter den Kopf tadellos glatt und sauber abgetrennt hatte, in Arbeit,
ich sollte das Gehirn schön herausschälen und feststellen, ob Anormales zu
finden ...«

Hilde erblaßte und fühlte ein Erschrecken vor diesem hübschen, redegewandten
Menschen, der ihr sonst nur allzu gut gefiel. Reuter bat aufs höflichste um
Verzeihung. Wer ganz in seinem medizinischen Beruf aufgehe, vergesse leicht,
daß man vor Laien nicht von Leichen reden soll.

Dieweil saß der Pudel auf den Hinterbeinen, tiefernst, soldatenstramm, als wenn
das Paradesitzen am Frühstückstische seine tägliche Aufgabe sei. Nachdem, er
eine ganze Weile nach der Zuckerschale gelugt hatte, ohne Erfolg, winkte er mit
den Vorderpfoten: Bitte, bitte, nur ein Stückchen!

Reuter warf sich burschikos in die Brust. »Sollte ich als Mediziner entgleisen,
kann ich als Tierdresseur für mich, ja für Weib und Kind mein Brot verdienen
... in einer halben Stunde habe ich dem Köter ...«

»Er ist kein Köter!«

»... Habe ich dem Herrn Karo ein neues, großartiges und zeitgemäßes Kunststück,
das in jedem Zirkus Schleswig-Holsteins Applaus finden würde, beigebracht. 
Schauen Sie! Ich werfe dem Pudel ein Stück Zucker hin ... Sie meinen, er wird
es verschlingen? Achtung! Da!«

Karo spitzte die Ohren und war zum Sprung auf die leckre Beute bereit. Doch
Reuter rief dumpf: »Das ist dänischer Zucker von St. Croiz ... dänisch ...
dänisch!«

Sofort und schleunigst zog der Pudel die lüsterne Schnauze, die schon nach dem
Leckerbissen schnappte, zurück, klemmte die Rute ein, verkroch sich unter dem
Tische und schielte nach der Süßigkeit, als wenn sie ihm ein Gift und Grauen
wäre. Das Verhalten des Tieres kam so unerwartet, war so drastisch-drollig,
sein Abscheu vor dem dänischen Zucker so echt und natürlich, daß Hilde ein
schallendes Gelächter erhob.

Reuter triumphierte, nahm sogleich ein zweites Stück aus der Schale, warf es
auf die Diele hin und rief: »Das ist gut deutscher Zucker.«

Augenblicklich und wie aufatmend stürzte sich der Hund auf diese Beute, die er
mit Genuß zermalmte. Nur der deutsche Zucker mundete dem braven
Pudel-Patrioten, der den dänischen mit wahrem Horror liegen ließ.

Die vielseitigen Talente, auch diese Dressurgeschicklichkeit des flotten
Mediziners fanden gebührende Bewunderung bei der kleinen Pastortochter, die
erstaunt fragte: »Wie in aller Welt haben Sie unsrem Karo das possierliche
Stück beigebracht?«

»Ureinfach, wie jede große Erfindung, ist mein kleiner, wirkungsvoller Witz.
Wenn der Köter beim Ruf »dänischer Zucker« zuschnappen wollte, haute ich ihm um
die Ohren rechts und links ... sobald er aber den deutschen Zucker nehmen
durfte und nehmen sollte, kraute ich ihm das Fell. Kolossal schnell hatte der
kluge Kerl den Witz kapiert, schon bei der fünften Generalprobe reagierte er
prompt.«

Als Hilde den angewandten, für ihren Karo wenig angenehmen Kniff hörte, wurde
ihr Lächeln zum Ernst, und eine Falte des Vorwurfs stand zwischen ihren Brauen.
»Sie haben dem gutmütigen Kerl das Kunststück eingebläut, brutal eingeprügelt,
pfui! Karo, mein armer Karo, mein Liebling!«

Der Hund legte den Kopf auf ihren Schoß und schielte scheu nach Reuter hin.

Der Studiosus zuckte die Achseln. »Ohne Prügel wird kein Mensch erzogen – ich
erfuhr's an meinem Leibe – ohne Peitsche keine Dressur!«

»Ach was, ich will Ihr Bravourstück nie mehr sehen. Wie verängstigt sich das
Tier vor Ihnen verkriecht! Sie haben es gewiß grausam verprügelt.«

Reuter entgegnete etwas pikiert: »Mein Fräulein, alle Tierliebe ist schön,
besonders bei dem schönen Geschlecht, wofern sie nicht sentimental wird. Die
unvernünftige Kreatur hat keine Psyche ...«

»Karo hat eine Seele.«

»Gut, die Kreatur hat, Karo ausgenommen, keine Seele und ist nur dazu da, dem
Menschen, dem Herrscher der Erde, zur Nahrung, als Zug- und Lasttier oder zum
Amüsement zu dienen. Die drei Mäuse in der Küche müßte ich wohl, wenn es nach
Ihrem Herzen ginge, in der Speisekammer in Freiheit setzen? Wir hatten in Kiel
vier Mäuse, denen wir eine winzige, dann immer größere Dosis Arsenik gaben, um
festzustellen, wie viel Gift eine Maus vertilgen kann pro Tag, ohne zu ihren
Vätern sich zu versammeln ... es war unglaublich, die beste Giftschluckerin
brachte es auf sechs Zentigramm ... schließlich sind die lieben Tierchen an
Arsenik-Überfütterung gestorben ... war das sündhaft?«

»Nein, aber eine dumme und unnütze Quälerei!«

»Die Feststellung, wie Lebewesen gegen Gifte immun gemacht werden, ist von
ungeheurer Bedeutung für die Menschheit ... o sancta simplicitas!«

»Nennen Sie mich ruhig Fräulein Simplicitas, Fräulein Einfalt ... Sie sind ein
harter und ... häßlicher Mensch.«

Reuter konnte kraft einer gewissen Chamäleonsanlage sein Antlitz, ja seine
Ansichten im Nu verändern, wenn es ihm opportun erschien. »Häßlich ... ja, ich
weiß sehr wohl, daß mich die männliche Schönheit nicht plagt.« – Eine Pause,
als wenn er einen Widerspruch, der nicht erfolgte, vielleicht erwarte. »Aber
hart? Nein, hart bin ich nicht. Was sind zehntausend armselige Mäuse, wenn ein
Menschenleben erhalten werden kann? Die bedauernswerten Tiere dienen dem
höheren Zweck. Muß nicht sogar der einzelne Mensch für die Allgemeinheit sich
opfern? Ohne unbescheiden zu sein, darf ich sagen: als in der Klinik ein völlig
neues, vielleicht sehr gefährliches Medikament zum ersten Male ausprobiert
werden sollte und kein Kranker sich bewegen ließ, bot ich mich an ... ich
schluckte das Zeug herunter, hatte gräßliches Bauchgrimmen bis zum Morgen und
glaubte, ich stürbe, aber ich bin wieder kreuzfidel geworden.«

Dieses war keine Aufschneiderei, sondern eine in Kiel viel besprochene
Tatsache.

Der Studiosus Reuter konnte, besonders wenn viele Augen auf ihn gerichtet
waren, wohl ein Held sein. Angenehm, bescheiden, ja bestechend war jetzt sein
Wesen.

»Wenn gegen die furchtbare Cholera ein Mittel gefunden würde und ausprobiert
werden sollte, ich würde mich dem Professor als Versuchskaninchen zur Verfügung
stellen, ja auf Ehre! Habe ich da nicht ein Recht, mit einer Maus Experimente
zu machen?«

Atemlos bat sie: »Nein, das dürfen Sie nicht ... nicht, nie das grauenhafte
Gift einnehmen ... ich könnte keine Minute ruhig sein ... versprechen Sie mir,
die gräßlichen Versuche zu unterlassen!«

»Was schert es Sie, wenn ich häßlicher, hartherziger Mensch und Tiermörder an
meinen dummen Experimenten zugrunde gehe, was quält es Sie?«

»Die Furcht wird mich quälen ... Sie sind doch Heimreichs Freund ... geben Sie
mir Ihr Wort, es zu lassen!« Nun streckte sie die Hand nach seiner Hand aus.

Er nahm sie mit zartem Griff, seine innere Bewegung war echt. »Ich habe Gemüt
und Herz, zu viel Herz ... für Sie ... wenn ich es öffnen, offenbaren ... wenn
ich reden dürfte.«

Sie riß ihre Hand zurück. »Nein, nein, Sie dürfen nicht ... kein Wort mehr ...«

Erst wollte eine ungeheure Freude sie überwältigen, aber plötzlich war die
Furcht auf ihre Seele gefallen. Das war der schmucke, einschmeichelnde
Mediziner, von dem sie schon am zweiten Tage seines Hierseins sann und träumte,
aber auch der Mann, der sie zuweilen erschreckte.

Hilde eilte, die Kirchenglocken läuteten. –

Der alte Pastor hatte den Altardienst verrichtet. Der Kandidat trat aus der
Sakristei, sah ein gespickt volles Gotteshaus und ging würdevoll langsam, mit
Frack und weißer Halsbinde angetan, auf die Kanzel. Die Kandidaten
Schleswig-Holsteins mußten im »Schniepel« predigen, um sie vor Überhebung zu
behüten und der Gemeinde kundzutun, daß ihr junges Haupt die Priesterweihe vom
Generalsuperintendenten für eine Gebühr von fünfzig Kuranttalern noch nicht
erhalten habe. Also mußte Heimreich im Kellnergewande das Evangelium verkünden.
Er blickte nach unten auf einen Haufen von Köpfen, von verschwommenen
Gesichtern, die Höhe war nur gering und erregte trotzdem ein Schwindelgefühl.
Darum schnell nach oben geschaut, nach der Empore! Hier saßen bekannte,
fragende, zum Teil frech blickende Gesichter; plötzlich fiel sein Auge auf
Bodil, die mit einem festen, freudigen, feierlichen Blick seinen Blick
erwiderte. Das verwirrte ihn sehr. Während die letzten Orgeltöne verklangen,
raffte er alle seine Energie zusammen, um ruhig und sicher zu werden. Sein
Blick irrte in die Ecke der Empore, wo die Kinder zu sitzen pflegten, um dort
bei der harmlosen Jugend einen Ruhepunkt zu finden. Abscheulich! Just dort
lugte Kunz Reuters Satyrgesicht über die Brüstung, dort im Winkel saß der arge
Freund, um Grimassen schneiden und Glossen machen zu können.

Es war für den Prediger höchste Zeit anzufangen. Die Gemeinde guckte hinauf:
Kümmt da nichts?

In der große Stille fing eine Stimme gepreßt an: »Fürchtet euch nicht ...« Der
Kandidat hing wie gebannt an der Emporen-Ecke, wo Kunz zu sagen schien: Weißt
du noch, wie du die vier Bierjungen ...?

Heimreich holte allen Atem aus der zugeschnürten Brust und hob noch einmal
angstvoll an: »Fürchtet euch nicht ...« Als wenn ein Schlangenblick ihn zwänge,
mußte er den Schlingel auf der Empore anglotzen. Jeder Gedanke, jeder Satz,
jede Silbe der auswendig gelernten Predigt war ihm entfallen.

Doch er machte noch einen verzweifelten Anlauf und stotterte mit schwacher,
ersterbender Stimme: »Fürch – fürchtet eu – euch nicht ...«

Da geschah das Grauenhafte. »Das wäre auch einer, vor dem man sich fürchten
sollte!« Also sagte eine halblaute, spöttische Stimme unten in der Kirche, es
war der Sohn von Kaffepunsch-Hansen, und einige kicherten über den trocknen und
teuflischen Witz.

Der arme Kandidat war gebrochen, die ganze Empore glotzte und grinste, das
Gotteshaus, die Gemeinde taumelte und tanzte vor und mit ihm. Nun war es aus
mit ihm und seiner Predigt und seiner Pastorenlaufbahn, ehe sie angefangen. Er
wußte keinen Buchstaben der Rede mehr, er wartete auf die erlösende Ohnmacht. 
Die unglückliche Mutter, die so langsam durch die Menge geschritten war und so
freundlich-siegesgewiß die Grüße erwidert hatte, schwitzte vor Angst und stieß
ihren Gatten an: »Sutor, hilf ihm!«

Und der Vater unter der Kanzel und der Vater im Himmel haben geholfen. Der
Pastor reckte sich und raunte nach oben: »Fürchtet euch nicht, denn siehe, ich
verkündige euch große Freude ...«

Da fiel der grauenhafte Bann von Heimreichs Gemüt und Seele, Gehirn und
Gedächtnis. Er rief, er rappelte, er raste die ersten zehn Sätze der Predigt
herunter, um schleunig fertig und von der Angst erlöst zu werden. Sobald er
jedoch merkte, daß die Sache gut und geläufig ging und der ganze Sermon
deutlich und wie gedruckt vor seinem Geiste stand, mäßigte er sein Tempo,
betonte er die Kraftworte und Kernstellen, ja er machte sogar die mit Rotstift
im Manuskript angedeuteten Kunstpausen. Im zweiten Teile wurde er zum Redner,
im dritten zum Rhetor, der die Stimme moduliert, in alle Höhen und Tiefen des
Tonfalls hinauf- und hinuntergeht. Wie ein deutscher Demosthenes donnerte und
blitzte, brauste und säuselte der Kanzelredner.

»Dunnerwetter, datt har ick nich dacht!« sagte Krischan Petersen gleich nach
dem Amen. Als die Kirche aus war, im Gewühl der Leute hörte man nur eine
Stimme: »Den müssen wir als Kapellan haben«, – bis Rolf Krake Hansen im
affektierten Kopenhagener Dänisch energisch sagte: »Nein, wir müssen einen
volkstümlichen, südjütischen Pastor haben, den wir uns nicht aus Kiel, sondern
aus Kopenhagen verschreiben.«

Klaus Fangel trat draußen mit höflichem Gruß an Bodil heran und merkte sofort,
daß sie von der Predigt einen tiefen Eindruck empfangen habe und ihrer inneren
Bewegung noch nicht Herr geworden sei. Seinen Verdruß verbarg er unter einem
verbindlichen Lächeln. »Wie frisch Sie aussehen!« »Der Frost macht alle Backen
rot.« In ihrem Ton war eine Ablehnung.

In seinem Ärger fing er ein andres Gespräch an. »Na, es ist schließlich noch
gut abgelaufen ... Gott sei Dank! Er wäre stecken geblieben, wenn ...«

Bodil sah das spöttische Zucken seiner Lippen und sagte mit ihrer schärfsten
Stimme: »Ich will Ihrem Bruder für die schöne Predigt danken.« Sie ließ ihn
stehen und ging dem Kandidaten, der aus der Sakristeitür trat, entgegen.

Klaus bohrte den Stock in den Schnee. Seine Züge hatten einen harten, beinahe
heimtückischen Ausdruck, und mit einem schrägen Blick beobachtete er die
beiden, während er den Hauptweg hinunterging.

Weil Heimreich ihr Urteil hören wollte, sagte sie innig: »Die Predigt hat mich
ergriffen ... eine Kanzelrede kritisiert man nicht, und Komplimente mache ich
nicht. Ich will einen Mangel und eine Mahnung aussprechen: Sie müssen bestrebt
sein, ein besseres, feineres, weicheres Dänisch zu sprechen, Sie haben
bisweilen eine allzu platte Aussprache. Sie müßten ein halbes Jahr in
Kopenhagen studieren.«

»Ich merke Absicht, aber ich bin zu glücklich, um verstimmt zu werden.«

»Sie wollen nicht nach Kopenhagen, wenn ich Sie bitte?«

»Die Schleswiger, die jetzt dort studieren, sind die schlau-lauen und halben
oder häßlich berechnenden Leute, die das Wohlgefallen des Königs erregen und
ein gutes Amt erreichen wollen, sind die Gesinnungslosen, die Gott aus seinem
Munde speien wird und vor denen jeder Ehrenmann ausspucken muß ... darum darf
ich nicht gehen, denn einen solchen Mann müßte Bodil Hansen verachten.«

Sie wußte nichts zu antworten, gab ihm stumm die Hand und ging, eine Träne im
Auge. Es fehlte nicht gar viel daran, daß die Träne ihn besiegt und umgeworfen 
hätte und er ihr nachgelaufen wäre, um ein übereiltes Versprechen zu geben.

Der junge Prädikant, den die Mutter gerührt und stolz umarmte, war recht
schweigsam und demütig. Klaus fragte den Nachdenklichen: »Wurmt dich noch der
schlechte Witz des jungen Hansen?«

»Meine Verwirrung hat der Esel von Kunz mit seinen idiotischen Grimassen
verschuldet.« Der Kandidat fuhr auf den Sünder, der just eintrat, entrüstet los
und schalt ihn einen falschen und schlechten Freund.

Reuter aber legte die Hände auf seine Schultern und schrie in exaltierter
Begeisterung: »Mensch, Mensch! Großartig hast du gepredigt ... du könntest mich
zum Christen machen. Gleichwie der Dichter, wird auch der Redner geboren ... du
bist ein unbewußter Poet und ein geborener Redner ... du hast eine gewaltige
Suade, will sagen, eine grandiose Rednergabe. Ich sage dir die objektive
Wahrheit.«

Diese Worte beschwichtigten den Unmut.

»Darf ich meine subjektive Meinung sagen?« schmunzelte der verständige Pastor,
der mit inniger Vaterfreude gesehen hatte, daß sein Jüngster vorzügliche
Stimmmittel, natürlichen Anstand und viel Rednergabe besitze; doch davon wurde
kein Sterbenswörtchen gesagt, sondern er machte Heimreich auf einige
Tautologien und Hyperbel-Anhäufungen, auf ein paar Phrasen und
Überschwänglichkeiten aufmerksam.

Es klopfte derb. Der Küster Lauritz Lauritzen brachte den Klingbeutelertrag,
der vom Pastor gebucht und in die Armenbüchse getan wurde. Beide zählten die
Kupferlinge. 396 Stücke! »Du meine Güte! 396 Kirchgänger!« Das übertraf noch
des Pastors Schätzung.

»So viele haben wir beide nicht auf einmal in der Hylleruper Kirche gesehen,«
rief der Küster, der mit seiner Statistik dem Pastor just kein Kompliment
machte. Die Büchse war – wie alljährlich – zu Weihnachten geleert und in
Beträgen von drei bis sechs Kurantmark unter die Bedürftigen verteilt worden.
»Hat das bißchen Geld heuer eine ungetrübte Freude gebracht?« fragte der
Pastor.

Der Küster, ein sehr langer und hagerer, knochiger Mann mit großen, schwieligen
Arbeitshänden, den man nimmermehr für einen Schulmann und Kantor, sondern für
einen Kätner und Kleinbauern gehalten hätte, war ein Pädagoge der alten Schule,
der nichts von Basedow und Pestalozzi wußte, aber ein kreuzbraver, kerntreuer,
knorriger Herr, der durch eine ungemeine, oft erstaunende oder erschreckende
Wahrhaftigkeit, durch eine verblüffende Geradheit, ja Grobheit im ganzen Amte
Norderhusen und darüber hinaus bekannt und von den geschmeidigen Kollegen
gefürchtet war. Lauritzen sagte stets und überall die Wahrheit, auch immer und
in allen Fällen seine unverblümte, meistens kerngesunde, mitunter kuriose
Ansicht und Meinung. Diese Eigenschaft des Küsters war vielen Leuten ärgerlich,
dem Propsten, der den Küster einen unverschämten Patron nannte, sehr anstößig
und auch dem Pastor oft recht unbequem gewesen.

Lauritzen zuckte bei der Frage die Achseln. »Die alte, leidige Erfahrung! Keine
zwei Armengeld-Empfänger sind ganz zufrieden, geschweige denn gegen Gott,
Pastor und Kirchenrat dankbar gesinnt. Peter mit seinen drei Mark meint, er sei
doch viel, viel ärmer als Hans, der fünf Mark empfangen. Maren hat zwar sechs
Mark gekriegt, kann sich aber nicht freuen, sondern muß sich erbosen und
erbittern, weil die alte Karen, die es doch in verschwiegenen Kaffepünschen
vertrinkt, genau so viel erhalten hat. Jeder mißgönnt dem andern die paar
Schillinge, jeder glaubt zu weit mehr würdig, ja berechtigt zu sein. Ihnen,
Herr Pastor, und den Kirchenältesten werden in diesen Tagen die Ohren gegellt
haben, denn es ist Ihnen Blindheit, Ungerechtigkeit, Günstlingswirtschaft
nachgesagt worden.«

Fangel schüttelte das Haupt. »Wir haben nach bestem Gewissen die
zweihundertdreißig Mark verteilt. Jeder Aelteste brachte eine Liste mit, die
relativ besser Gestellten wurden gestrichen, nur die Bedürftigen blieben
zurück. Ach, der gemeine, elende Neid ist die Untugend und das Unglück des
gemeinen Mannes.«

»Und der größten Männer! Die größten Dichter, Staatsmänner, Generäle fressen
einander vor Mißgunst. Wenn ich die Wahrheit sagen soll, so haben einige von
den Aeltesten ihre Lieblinge, die ihnen nach dem Munde schwatzen, aber
keineswegs für die Büchse berechtigt sind. Ich kenne die Leute des Kirchspiels
... wenn man mich nach meiner Ansicht gefragt hätte, wäre die Liste anders
ausgefallen.«

Der Pastor hörte mit nachsichtigem Lächeln die Kritik des Küsters und sagte:
»Im nächsten Jahre sollen Sie mit den Kirchenältesten die Büchse verteilen. Ja?
Gut! Dann sollen mal Ihnen die Ohren klingen.«

Lauritzen schmunzelte pfiffig. »Jetzt haben Sie mich überlistet ... ja püt,
Herr Pastor! Ich lasse von der Kanzel bekannt machen, daß alle, die sich für
bettelarm genug für die Armenbüchse halten, an einem bestimmten Tage in der
Schule antreten sollen ... ich stülpe die Büchse einfach um und verteile den
Inhalt an alle in genau gleichen Portionen ... ich wette erstens, daß sehr
viele aus Stolz und Furcht vor der Öffentlichkeit zu Hause bleiben, ich wette
zweitens, daß kein Empfänger knurren wird.«

Es leuchtete dem Pastor sofort ein, daß die einfache Idee, die mit der
Eitelkeit und Eigenart des armen Volkes rechnete, Erfolg haben werde. »Ja, man
muß stets auf die Kleinlichkeit und Dummheit ...« »Und auf das
Gerechtigkeitsgefühl und Gleichheitsstreben der Masse Rücksicht nehmen,« nickte
der Küster, der ein Menschenkenner, aber auch ein Menschenfreund war. Obgleich
seine Geschäfte erledigt waren, blieb er stehen, weil er das Bedürfnis fühlte,
in lauter, belehrender Weise – darin ganz Schulmann und -meister – die
Bedeutung des Tages hervorzuheben. »Wir stehen bei diesem Jahreswechsel
vielleicht an einer Wende des Vaterlandes und unseres Lebens. Man räumt mit
unserer Sorte auf in Nordschleswig. In unserem Amte sind in den letzten Monaten
acht neue Lehrer installiert worden, und sie alle sind in Jellinge oder auf
Seeland ausgebildet und können kein deutsches Wort. Dieses blutige Unrecht habe
ich kürzlich dem Pastor Hertel in Böstrup so klar gemacht, daß er – der aus
Fünen ist –ganz »fünsch« wurde. Na, der hinterlistige Kerl wird es dem Amtmann
von Elsfleth, der jetzt für seinen Gesinnungswechsel Geheimer Konferenzrat
geworden ist, hinterbracht haben ... ein schwarzer Strich mehr in meiner
Konduite macht mir keine schlaflose Nacht.«

»Sie sind ein Ehrenmann.«

»Ich bin nur kein Lump, wie einige Kollegen, die nach der neuen Geographie und
Karte, auf der Nordschleswig verschwunden und ein neues Südjütland wie aus dem
Meer gestiegen ist, willig unterrichten – das tue ich nicht und nie! Aber kann
man sie verdammen? Sehen Sie meinen zweiten Lehrer Lindenhahn, der mit
zweihundert Taler Gehalt in Armut und Schulden sitzt! Wie hat der großmäulige
Agitator Laurids Skow ihm zynisch zugesetzt! Treten Sie dem Verein für
Volksbildung bei, dem Verein der Hetzer und Heißsporne, und Sie werden eine
fette Küsterstelle haben! Wie lange wird Lindenhahn stark bleiben, wo die
Hungerleiderei ihn schwächt?«

»Wir lassen uns nicht ducken, geschweige denn verdänen!« rief der Pastor. »Das
soll unser Neujahrsgelübde sein.« Der Küster drückte Fangels Hand und sagte
treuherzig: »Ich bin just kein Pastorverehrer, aber die nordschleswigschen
Prediger, die jetzt tapfer bleiben und ihre deutsche Gesinnung nicht
verstecken, haben meine volle Hochachtung.« Er schwenkte den altmodischen
Zylinder bis zu den Knien, Fangel hoffte, daß der Redselige ihn aufsetzen
werde. Doch der Küster blieb stehen. »Ich weiß, was Sie denken.«

»Was ich denke?«

»Ja, Sie denken: Wenn der Kerl doch ginge! Erst sollen Sie aber das Vergnügen
haben, Ihren allzu aufgeklärten und superklugen Kantor auszulachen, ... wissen
Sie, daß es im Dorfe spukt ... und ich glaube daran, weil ich das weiße
Gespenst gesehen habe.«

Heimreich war lebhaft aufgesprungen. »Wir haben auch die rätselhafte Gestalt
bei der Schmiede gesehen.«

»Sie und Ihr Vater?«

»Nein, Bo-bodil Hansen und ich.«

Der Küster klappte die Augenlider hoch und sagte aufrichtig, was er in dem
Moment dachte: »Soso ... ist es schon so weit?«

Der Kandidat wurde rot und stotterte etwas von dem Tierarzt und der Kuh.

Der Pastor fixierte verwundert seinen verlegenen Sohn mit einem Seitenblick,
während er zum Kantor sprach: »Der Spuk ist ein schlechter Neujahrsspaß.«

»Nein, nein! Als ich vom Julbesuch bei Thorös heimging – ich hatte nichts
getrunken – sah ich die Gestalt, einem Frauenzimmer im Totenhemd am
ähnlichsten, mit einer Großmutterhaube aus dem Anfang des Jahrhunderts ... und
wo? Auf dem Dach der Schule hockte sie im klingenden Frost. Ja, mir lief es
eiskalt über den Buckel ... ich bin kein Kujon ... aber auf meinen knickrigen
Beinen schlüpfte ich schnell in mein Haus ... vom Fenster aus sah ich noch die
Erscheinung, bis sie plötzlich weg war. Ein Spaßmacher riskiert nicht den Hals
auf dem schneeglatten Dache.«

»Mein lieber Küster, es wird eine natürliche Aufklärung finden.«

»Mein lieber Herr Pastor, ich wünsche Ihnen eine baldige Begegnung mit dem
Gespenst, damit Sie die Dummen aufklären können. Sollte es wider Erwarten etwas
Uebernatürliches sein, werden Sie es gleich mit dem großen Teufelexorzismus in
Grund und Boden bannen.«

Am Nachmittag hielt Eskild Thorö mit seinem neuen Schlitten pünktlich vor dem
Pastorat und knallte mit der Peitsche. Da Hilde als erste heraustrat und ihm
zulächelte, ging ein rötliches Leuchten über sein rundes Gesicht, jedoch die
sonnige Morgenröte verschwand, sobald er Reuters, der Muff und Fußsack trug,
ansichtig wurde.

Sie bestimmte die Plätze: »Du, Heimreich, sitzt neben mir ... Sie werden den
Vordersitz ausfüllen, Herr Reuter.« Von Eskild war keine Rede, er mochte, er
mußte hinten stehen.

Melodisch läuteten die schön gestimmten Schellen. Die jungen Pferde, die lange
im Stall gestanden, sprangen übermütig, warfen die Beine stolz von sich und die
schnaubenden Köpfe hoch, als wenn der stürmende Lauf über den weichen Schnee
selbst ihnen eine jauchzende Lust und der federleichte Schlitten ihr Spielzeug
sei. Anfangs machten die Tiere in instinktivem Freiheitsgelüst wilde Sprünge,
fühlten aber sofort am Zügel die eiserne Hand, der sie gehorchten, wenn auch,
wie verbissener Grimm, ihr Geifer flog. Allen war die gleitende Fahrt im
sonnigen Frost mit flinken Rennern und seinem Geläut ein frohes, hohes Fest –
nur dem Rosselenker schien sie wenig Freude zu bereiten. Das war nicht ein
mürrisches, sondern ein nachdenkliches, über ein schmerzliches Rätsel sinnendes
Gesicht. Mit scheinbarem Phlegma schaute er über die Insassen hinweg und nach
den Pferden, aber nichts entging ihm, nicht ein Blick und nicht ein Wort der
beiden, die ganz unbekümmert um den Kutscher plauderten, kicherten und lachten.
Eskild hatte ein Gefühl, als wenn ein unsagbares Unglück ihm zugestoßen sei.
Einmal sah er mit Angst und Schrecken, wie die ausgebreitete Decke leise sich
bewegte, und schloß daraus, daß zwei Hände sich fanden und faßten. Von nun ab
blickte er mit einem geistesabwesenden, starren Ausdruck in die Luft und über
die Pferdeköpfe weg. Während der ganzen Fahrt hat er nur zweimal ein paar Worte
gesprochen.

»Herr Fangel, wieviel ist die Uhr? Zweiundzwanzig Minuten nach drei? Dann haben
wir die Meile in achtzehn Minuten gemacht.«

Als man jetzt die braven, brillanten Tiere lobte, glitt ein schmales Lächeln
über sein Gesicht, und er erzählte, daß er die Braunen aus der prämiierten
Stute gezüchtet, selbst groß gemacht, angelernt und keinem anderen anvertraut
habe.

Es ging über Terp in einem weiten Halbkreise nach Hyllerup zurück, um noch im
Heimatsdorfe eine Renommierrunde zu machen und den neuen Schlitten zu zeigen.
Die ersten Häuser lagen in ihren Schneewällen. Da sah Eskild das allzu dreiste
Augenspiel des fremden, frechen Studenten. Um es nicht zu sehen, guckte er über
die weißen Felder und nach den schwarzen Krähen. Wurden die Zügel einen Moment
schlaffer gehalten, während die ausgelassenen Tiere noch ungestümer ausgriffen
und dem Stalle zustrebten?

Es ging in Galoppsprüngen am Kruge, an der Schule vorbei. Ein hart gefrorenes,
knirschendes Wäschestück flog von der Hecke, der rechte Gaul schreckte mit
einem jähen Ruck zur Seite – der leichte Schlitten schwankte gegen einen
Schneewall und schlug um. Alle lagen im Schnee. Eskild ließ die Zügel nicht
fahren und wurde längelang von den fortstürmenden Tieren über den Weg
geschleift. Er zerrte mit eisernem Griff am Stangengebiß, kam durch einen
gewandten Sprung, den man seinem plumpen Körper kaum zugetraut hätte, auf die
Füße, riß mit Riesenkraft die Durchgänger auf die Hinterbeine herunter und warf
mit einer leichten Handbewegung den Schlitten auf die Kufen. Der Rosselenker
rief den sich aufraffenden Fahrgästen ein gleichmütiges »Bitte, einsteigen« zu.
Dabei kehrte er ein wenig den Kopf – und alles Blut wich aus seinem Antlitz.
Hilde lachte nicht über das Intermezzo, sondern lag mit geschlossenen Augen.

Man sah des Bruders Angst, aber auch an dem jungen Mediziner eine gewisse
Genugtuung, daß ihm eine prächtige Gelegenheit gegeben wurde, seine
Geistesgegenwart und sich als Arzt und Kavalier zu zeigen. Er nahm die
Ohnmächtige auf seine Arme und trug sie in das nächste Haus, das des Lehrers
Lindenhahn. Hilde war unbeschädigt, erwachte bald, lag auf dem Kanapee und
lächelte ihm zu, als wenn sie noch in fernen Traumgefilden weile. Reuters
Stimme, seine Besorgnis und Bitte, liegen zu bleiben, seine Freude und sein
zartes Geflüster zu hören, war ihr ein so wohliges Gefühl, daß sie wieder die
Augen schloß. Plötzlich jedoch schreckte sie empor, löste sanft seine Hände,
die zu gewissenhaft ihre beiden Pulse überwachten, und sprang auf die Füße.

Eskild klopfte ans Fenster, zu seinem tief bekümmerten Gesicht paßte kaum seine
barsche Frage: man möge ihm gefälligst sagen, wie das Fräulein sich befinde.

Sie selbst hüpfte ans Fenster. »Wohlauf, wohlauf.«

Ein kurzes Nicken, und er schien sich nur um seine Pferde zu kümmern.

In der Wohnstube des Lehrers, wo drei Kinder die Eindringlinge anglotzten, war
eine mehr greuliche als geniale Unordnung. Trotz der paar guten Mobilien,
Vertikow, Spinett und Bücherschrank, lugte die Armut und, was schlimmer war,
die Unsauberkeit überall hervor. Der Fußboden schien seit Weihnachten nicht
gefegt zu sein. Auf dem mit Speise- und Sirupsflecken und Tintenklecksen
besäetem Wachstuch des Tisches standen henkellose, halbleere Kaffetassen, lagen
Brot- und Wurstreste, Schulschreibhefte, invalide Puppen, ein zerbrochener
Pfeifenkopf und in Goldschnitt Heines Gedichte, alles in unappetitlicher
Eintracht. Auf dem Spinett lag der Staub so dick, daß Reuter lachend seinen
Namen und den großartigen Schnörkel mit dem Finger daraufschrieb – er hatte
nämlich die üble-eitle Angewohnheit, wohl fünfzigmal am Tage seinen Namenszug
überall hinzumalen.

Ein trostlos untrautes, unsauberes Heim hatte der Lehrer Lindenhahn. Doch einen
Schatz barg es trotz aller Armut, einen Bücherschrank mit den besten Werken der
deutschen Literatur und Wissenschaft. Das war Lindenhahns Trost und Zuflucht
und die Freistatt des Geistes, dahin er floh vor der täglichen Misere, vor der
Sisyphuslast der Schulden, vor der unlösbaren Rechenaufgabe, eine fünfköpfige
Familie mit zweihundert Talern Gehalt zu ernähren. Die Kinder, die
verschüchtert hockten und den Finger in den Mund steckten, hatten schwarze
Hände und lange Nasen, welche die Pastortochter nicht zu sehen vermochte und
mit ihrem gestickten Taschentuch beseitigte. So entlockte sie dem ältesten,
vierjährigen Mädchen, das im Torfkasten saß und aus den Soden Häuser gebaut
hatte, den ersten Laut. Der Vater sei »aus-aus« und die Mutter »kank-kank«. Ihr
Schwesterchen war im Gehen, der ersten Akrobatenkunst des Menschen, noch so
unsicher, daß es einen »Fallhut«, eine mit Heu ausgepolsterte, unförmliche
Sturmhaube, trug, die wie ein Sackleinen-Globus auf dem kleinen Körper drollig
saß. Dieses Lindenküchlein hatte in einem heruntergefallenen Buche – der
Broschüre »Up ewig ungedelt« – »gelesen«, hatte es – ein böses Omen – in zwei
Teile zerrissen und mit Fingermalen beschrieben. Das jüngste Kind war mit
Stricken an die Stuhllehne gebunden, trug mit merkwürdiger Geduld seine Fesseln
und guckte mit seinen auffallend großen und blauen Augen ins Leere. Das Büblein
in Banden gaffte tatenlos die Gäste an, hatte aber vor kurzem aktiv sich
betätigt, wie gewisse Gerüche bekundeten.

Hilde möchte die Kinder säubern, die Stube aufräumen, Hilde mußte es kraft des
Mitleids und der mütterlichen Instinkte, die in jedem Weibe schlummern. Auf
ihren Wunsch fuhren die Herren im Schlitten fort, und sie blieb.

Im Schlafgemach saß die junge Frau Lindenhahn halb aufrecht mit geschlossenen
Augen, als wenn sie im Sitzen eingeschlafen sei. »Sind Sie krank? Haben Sie
Schmerzen?«

Die Lippen bewegten sich und murmelten Unverständliches. Die geisterhafte
Erscheinung wurde dem jungen Mädchen unheimlich, so daß es rief: »Wachen Sie
auf! Was sagen Sie?«

Die Schläferin redete, ohne die Augen zu öffnen, zwar nicht in Sätzen, sondern
in dunkelsinnigen Worten. »Wie das blinkt ... das ist Bluttau ... o, es sind
Leichen, nichts als Leichen ... bei Flensburg, bei Schleswig ist ein roter See
... sie weinen ... du weinst ... drei Jahre wirst du weinen, und dreißig Jahre
wirst du lachen.«

Der Zuhörerin wurde kalt und heiß, und sie schrie laut: »Frau Lindenhahn!«

Da schlug die Angerufene die Lider auf. »Fräulein ... Sie hier?«

Hilde erklärte aufatmend die Ursache ihres Hierseins und die gute Absicht ihres
Verweilens. Die Kranke klagte, daß sie an Mattigkeit und Melancholie oft leide
und sich hinlegen müsse, wodurch zu ihrer Scham der Haushalt vernachlässigt
werde.

Die Pastortochter zog den Rock aus, krempelte die Aermel hoch, band sich die
Schürze um und ging resolut ans Werk, um den Augiasstall zu reinigen. Alles
wurde gefegt, gewischt, zum Teil gewaschen. Nach der Magdarbeit kam die
Mutterfreude, denn es war ihr ein Vergnügen, die Kinder einmal gründlich
abzuseifen, so daß der rotfrische Grund der Pausbacken und die weiße Grundfarbe
der Patschhände einmal ans Tageslicht kam. Das Büblein ließ sie merkwürdig
geduldig und ohne Geschrei beim Waschen gewähren. Hart griff es ihre Nerven und
Nase an, als die ominösen Kissen zu beseitigen waren. Doch mit einem heroischen
Griff der zwei Finger warf sie die Kissen in die Waschküche.

Da fing der Bursche ganz unmotiviert zu brüllen an, als wenn sein Herzlein
daran hänge.

Lindenhahn kam nach Hause und blieb überrascht auf der Schwelle stehen. Als er
das Heinzelweiblein erblickte, dankte er gerührt und bedrückt, denn er schämte
sich seiner Behausung, bald aber lächelte das schmale Gesicht, voll Vaterfreude
hob er seinen Liebling hoch in die Luft. »Haben Sie jemals so schöne, sinnige
Kinderaugen gesehen ... ist es nicht, als wenn er schon tiefsinnige Gedanken
habe und unbewußt philosophiere? Der Prachtkerl soll kein Hungerleider und
Schulmeister werden, sondern ein Professor der Philosophie, haha!«

Hilde sagte nicht, was sie dachte, denn ihr war der Kopf des Knäbleins zu groß.

Der brave Mann entschuldigte immer wieder seine kranke Frau, die an
Schlaflosigkeit und Schwermut leide. Beim Abschied räusperte er sich, und seine
Rede stockte oft: »Seit dem letzten Wochenbett hat meine Ottilie die ... die
üble Angewohnheit, im Schlafe laut zu sprechen ... lauter unsinniges Zeug ...
sie selber weiß es nicht und soll es nicht wissen. Ich bitte Sie ... für den
Fall, daß ...«

Die Pastortochter drückte dem Lehrer die Hand und hat in Zukunft mit anderen
Frauen der Gemeinde wenigstens für eine allwöchentliche Reinigung des
Lehrerhauses und der Lindenküchlein Sorge getragen.

Fünfter Abschnitt.

Kunz der Kühne geht in die Gruft, um allen Geistern Prosit Neujahr zu wünschen.

Die ersten Sterne blitzten auf, und die letzte Nacht des Jahres zog
geräuschlos, wie ein undurchdringliches Geheimnis, über das weißleuchtende
Land, als Hilde Fangel von einem Besuch im Armenhause heimeilte. In ihrer Hast
sah sie nicht die zwei Knechte, die in der Hecke mit der uralten
Steinschloßflinte hantierten, um das neue Jahr einzuschießen, und, einer
plötzlichen Eingebung gehorchend, einen groben Bauernspaß sich machten. Ein
Feuerblitz, ein Donnerkrach! Der blinde Schuß ging an Hildes Nase vorbei und
hätte ihr Gesicht bös verbrannt, wenn sie nicht zum Glück mit dem Muff Ohr und
Wange gewärmt hätte. Sie wäre bei dem abscheulich rohen Scherz und scheußlichen
Schreck vielleicht ohnmächtig hingeschlagen, wenn sie nicht, über die Maßen
aufgebracht, mit zornigen Worten losgeschlagen hätte. »Ihr infamen Burschen,
wer seid ihr? Damit ich eure Namen dem Hardesvogt, meinem Onkel, nennen kann!«
Mit Courage steckte sie den Kopf in die Hecke hinein, jedoch die feigen Kerle
flohen über das Feld.

Als Hilde sehr erregt zu Hause ankam und ihr Erlebnis erzählte, machte der
Vater eine sehr nachdenkliche Miene und sagte: »Ein trauriges Symptom der neuen
Zeit ... die Verhetzung des niederen Volkes trägt ihre Früchte. Vor wenig
Jahren wäre eine solche Roheit einer Pastortochter gegenüber in Nordschleswig
eine Unmöglichkeit gewesen ... jeder Pastor, auch wenn er nicht die Würde des
Amts zu wahren verstand, war dem Volke eine Respektsperson, an einem rechten
Diener Gottes hing die Gemeinde mit Verehrung, und vor jedem Geistlichen zog
der dümmste Knecht tief die Mütze ab. Eine allmähliche und schmerzliche
Aenderung tritt ein. Alle grüßen noch ... aber mancher greift widerstrebend
nach seiner Kopfbedeckung ... die Achtung vor uns wird durch dumme Anekdoten
und Lügengeschichten, die alle vom Geiz, von der Habsucht und den sogenannten
Pastorsünden handeln, systematisch untergraben ... die dänischen Agitatoren
wollen unser Ansehen zerstören, um die deutschgesinnten Pastoren verhaßt und
die Gemeinden abspenstig zu machen. Eine Frechheit, wie sie heute passiert ist,
hätte man vor fünf Jahren meiner Tochter nicht zu bieten gewagt.«

Schuß auf Schuß fiel draußen, in der Nähe und Ferne. Jeder, der einen
Schießprügel auftreiben konnte, mußte bis ein oder zwei Uhr knallen; die
Burschen, die vor einem Hause Neujahr einschossen, wurden hereingeholt, mit
Kaffepünschen und Apfelkuchen traktiert. Ueberall hinter Scheunen und Hecken
blitzte und ballerte es. Frauen und Kinder, die kein Schießrohr hatten, machten
in anderer Weise Spektakel, schlichen sich in die Hausflure und warfen mit
Scherben und Töpfen Neujahr ein. Sie versteckten sich dann, kicherten aber
recht laut, um leicht eingefangen und gut bewirtet zu werden. Einige freilich
machten böse Neujahrsscherze und spielten einem verhaßten Nachbar einen
boshaften Schabernack, und diese Gratulanten machten sich rasch aus dem Staube,
um nicht mit Prügeln, statt mit Pünschen, traktiert zu werden. Im Pastorat
erschienen die Gäste, Jep und Bodil Hansen und Leutnant Bosen, die zu einem
Glase Bischof geladen waren. Nur einer, Eskild Thorö, fehlte noch und ist nicht
gekommen. Der saß die ganze, lange Neujahrsnacht auf dem Stuhl in seiner
Kammer, im Dunkel und ohne Licht, weil er sich seines Seelenschmerzes vor sich
selber schämte, er hatte aber zu seinem Vater gesagt, daß er im Finsteren
wachen müsse, damit nicht glühende Luntenstücke auf die Strohdächer des Hofes
flögen. Seine Gesellin war seine Geige, auf der er weich-wehmütige Weisen
spielte, so ergreifend, daß draußen auf der Tenne die Mägde auf Säcken hockten
und andächtig horchten. Zuletzt phantasierte Eskild wehklagend, und seine
Riesenfaust wischte über das runde, robuste Gesicht. Die Geige war sein Tröster
in der Neujahrsnacht, da er seine Hoffnung begrub.

Man sprach im Pastorat hin und her und fand es unbegreiflich, daß Thorö nicht
einmal sich entschuldigt habe. Und bald hatte man ihn vergessen.

Gegen die Haustür donnerten die zerschlagenen Töpfe. Mitunter wurde die Tür
vorsichtig geöffnet, es krachte und klirrte auf dem Flure, wo die Scherben sich
häuften. Man kannte die unausrottbare Unsitte und ließ die Leute gewähren.

Plötzlich aber sprangen alle von den Stühlen empor und sahen sich an. Donnernd
flog ein Neujahrsgeschoß gegen die Saaltür, die Heimreich hastig öffnete, um zu
sehen. Ein großer Mauerstein war mit aller Gewalt geschleudert worden, hatte
die Klinke glatt abgeschlagen und die Füllung ramponiert. »Das ist der
schlechte Streich eines Feindes ... doch ich will keinen verdächtigen,« nickte
Fangel, aber seine Frau empörte sich über die beschädigte Tür. »Pfui! Vor zwei
Jahren hätte keiner das dem Pastorate zu bieten gewagt. Das sind die
Teufelsfrüchte der Verhetzung, der Wirtshausreden eines Rolf Krake Hansen.« 
»Gibt es nicht überall, auch in Holstein, schabernacksche Menschen?« fragte
Bodil.

Noch mehr Ärgernis bereitete der nächste anonyme Neujahrsglückwunsch. Ein
schweres Wurfgeschoß hatte die Saaltür getroffen, man hörte fliehende Schritte,
ahnte nichts Gutes und öffnete. Eine erstickende Wolke von Schmutz, Ruß und
Asche erfüllte den Flur und wirbelte durch die Tür in scheußlichen Schwaden.
Ein Bösewicht hatte einen sogenannten Jütepott, bis zum Rande voll von Asche
und eklem Unrat, hinterlistig geworfen. Diese südjütische Neujahrsgratulation
war die erste Gemeinheit, die dem Pastor in seiner Gemeinde widerfuhr, und ging
ihm offenbar sehr nahe, doch er verbot alles Diskutieren und Mutmaßen, wer wohl
der Übeltäter sei.

Draußen knatterten die Schüsse. »Klingt das Geschieße nicht akkurat wie ein
plänkelndes Vorpostengefecht, das bei Hyllerup stattfindet?« sagte Reuter. »In
dem Freiheitskriege der Herzogtümer, der kommen muß, wird eine Schlacht bei
Hyllerup geschlagen werden.«

Bodil warf ihm einen bösen Blick zu; und die Pastorin polterte: »Führen Sie
nicht so gottlose Reden!«

Der Leutnant sah mit dem kleinen Auge über seine Nase hinweg und sagte, ohne
eine Miene zu verziehen: »Können Sie uns auch prophezeien, ob die Schlacht bei
Hyllerup von den Dänen oder Holsteinern gewonnen wird? Damit man sich der
richtigen Partei und gerechten Sache anschließt, denn der Sieger behält immer
Recht.«

Reuter fand Geschmack an dem skurrilen Witz des Abenteurers und freundete sich
ihm an. »Sie haben eine gute Flinte und einen schönen Vorstehhund mitgebracht
... Sie sind Jäger wie ich?«

»Ja, die Schießerei – im Kriege auf Menschen, im Frieden auf Hasen und Füchse –
ist das einzige Metier, das der alte, inkapable Leutnant a. D. gelernt hat.« 
»Herr Bosen, Sie sind wohlbestallter Hofjägermeister auf Hylleruphof,« sagte
Jep launig.

»Ja, mit einem Gehalt von fünfhundert Spezies ...«

»Nein, für die Kost und die abgetragenen Kleider.« Da kam der einstige
Ziegelstreicher zum Vorschein.

Als feiner Kavalier überhörte Bosen die taktlose Rede und erzählte eine
Jagdgeschichte mit toternstem Gesicht, laut welcher er mit einem Schuß eine
Gans und vier Füchse erlegt habe. Man lachte über sein Jägerlatein, und er
erklärte trocken, die Gans sei eine zahme gewesen, die die Fähe ihren vor dem
Loche spielenden Jungen zugetragen habe. Hinter einer Eiche lauernd, habe er
mit einem Schrotschutz die rohrende Gans, die Füchsin und die drei Kleinen
erschossen.

Reuter richtete an den Herrn von Hylleruphof die Bitte, dem Leutnant und ihm
den Abschuß von ein paar Rehböcken zu gestatten. Jep erlaubte es unter einer
Bedingung. »Der Hofjägermeister wird für unsren Tisch einen Rehbraten besorgen,
und Sie dürfen für das Pastorat einen Bock schießen – wofern Sie treffen.
Eskild ist wohl meinetwegen fortgeblieben ... heute Morgen nämlich bot ich ihm
sechshundert Spezies für seine Braunen – ein ungeheurer, gar nicht ernst
gemeinter Preis –, und er lief mir weg, um nicht in Versuchung zu kommen. Ich
machte mir nur einen Spaß ... aber das sind ein paar Renner ... die lassen auf
eine Meile oder zwei die neue Eisenbahn hinter sich.«

»Oh, Sie würden sich wundern,« lachte Heimreich, »wir fuhren eine Strecke mit
der Bahn, um diesen großartigen Fortschritt der Menschheit kennen zu lernen.
Die Wagen rasten auf den Gleisen dahin, sechs Meilen in der Stunde, sage und
schreibe sechs Meilen. Wir wurden ganz feierlich gestimmt und hatten das
erhebende Gefühl, daß wir, die Zeugen einer neuen Zeit, am Anfang einer
ungeheuren Zukunft stünden.«

»Ob es so arg wird? Ich hörte in meinem Leben viel Geschrei, und nachher blieb
wenig Wolle zum Spinnen.« Jep traute der Sache noch nicht. »Daß die Wagen auf
Schienen schnell laufen, wenn sie erst in Gang sind, das kapiere ich, aber wie
ein bißchen Dampf die schweren Dinger in Fahrt bringt, begreift mein
Bauernverstand nicht. Es sollte doch nicht Dampf und Dunst und etwas für die
Dummen sein?«

Heimreich suchte dem Bauer die Dampfkraft begreiflich zu machen, nahm einen
Teetopf und demonstrierte in der einfachsten Weise. »Wenn das Wasser stark
kocht, wird der Deckel vom Dampfe gehoben und zuletzt heruntergeworfen. Wofern
Sie aber den Ausguß dicht verstopfen und den Deckel festbinden, was würde dann
geschehen? Der Dampf würde den Topf in tausend Stücke sprengen.«

»Ja, das habe ich mal selbst gesehen, als die unvernünftigen Mägde den Deckel
des Waschkessels mit großen Steinen beschwert hatten ... das gab eine
fürchterliche Explosion.« Dem Bauer ging ein Licht auf.

»Siehe da! Das ist die unbändige Kraft des Dampfes, die der Menschengeist
gebändigt hat,« rief der Dozent. »Denken Sie sich einen sehr großen und
ungeheuer starken Kessel voll Wasser, der, ständig überhitzt bis zum Springen,
seinen Dampf durch eine kleine Öffnung stößt! Genau in die Öffnung paßt ein
Kolben hinein, der durch den Riesendruck des Dampfes fortwährend
herausgetrieben, sogleich aber wieder von der andren Seite, wo ebenfalls ein
gleicher Dampfdruck ihn zurücktreibt, hineingestoßen wird. Der Kolben ist der
Riese, der die Räder der Lokomotive vorwärts jagt.«

Der Bauer hatte die Idee erfaßt und schlug sich klatschend auf die Lederhose.
»Donnerwetter! Da muß man fast fluchen ... so großartig einfach ist die
Erfindung ... vor dem Engländer nehme ich den Hut ab. Ich lache nicht mehr über
die Eisenbahn ... aber wie dumm sind die Gelehrten, daß sie darauf nicht früher
gekommen sind.«

Die erste Eisenbahn in Schleswig-Holstein erregte damals Aussehen und war das
allgemeine Gespräch. Die Landbevölkerung hatte die naivsten Vorstellungen, und
Reuter erzählte: In Neumünster habe eine Bäuerin ihren achtzehnjährigen Sohn,
der den ersten ankommenden Zug mit offenem Maule angaffte, angstvoll
fortgerissen mit den Worten: »Kumm weg da! Datt Biest geiht dörch, geiht dörch!
« Sie hielt den rauchspeienden Dampfwagen für ein durchgehendes Ungeheuer.

Die alte Schwarzwälder Uhr schlug zwölf Schläge, alle Gläser stießen zusammen,
der Pastor sprach ernst: »Der allmächtige Gott gebe uns Anno 1847 Versöhnung
und Frieden in allen Landen des Königs, unsres gnädigen Herzogs!«

Die Bowle hatte alle heiter gestimmt. Wenn die Schleswig-Holsteiner am
allerfrohesten sind, singen sie oft die traurigsten Weisen, oder besprechen sie
die allerernstesten Dinge. Jep Hansen fing an: »Es soll ja jetzt in Hyllerup
spuken, Herr Pastor, unsre Kinder haben ja das Gespenst gesehen. Weil die weiße
Gestalt just bei der Schmiede gesehen wurde, ist mir die schreckliche
Mordsgeschichte, die schon alt war, als ich hierher kam, viel durch den Kopf
gegangen.«

»Was, ein Mord ist hier passiert?« riefen die Jungen gespannt.

»Ja, schon vor hundert Jahren wohnte dort der Dorfschmied, der hatte zum
zweiten Male geheiratet und seinen drei Kindern eine Stiefmutter gegeben,
obgleich seine alten Eltern, die in dem einen Hausende wohnten und freies Essen
hatten, nicht sehr davon erbaut waren. Man hörte die alte und die junge Frau
nie zanken, doch die Mutter soll oft geklagt haben: Annmari ist eine giftige
Person und kann mit ihrem Blick einen Menschen umbringen. Eines Tages wurde die
Alte mit einem Loch im Schädel tot auf der Tenne gefunden, sie war beim
Heuherunterwerfen durch die Luke gestürzt. Nach acht Tagen fand man den Vater
des Schmiedes an seinem Bettpfosten erhängt; es hieß, er habe aus Gram über den
Verlust seiner Frau sich das Leben genommen, und er wurde als Selbstmörder an
der Kirchhofsmauer begraben. Im Laufe des Jahres starben die drei Stiefkinder
an der Bräune, die damals grassierte, alle in einer Woche. Kein Gerücht ging,
gegen Annmari regte sich nicht der geringste Verdacht. Sie war eine sehr
stille, fleißige Frau, die allerdings keinem Menschen ins Gesicht sehen konnte,
aber auch keinem zu nahe trat. Sie lebte scheinbar glücklich mit dem Schmied
und hatte mit ihm eine einzige Tochter, die ihr Augapfel war. Als das Kind zehn
Jahre alt war, ging es aus, um Brombeeren zu pflücken, trat unversehens auf
eine Schlange und wurde von der Kreuzotter zweimal gebissen. Das arme Mädchen
lag an der Hecke und starb ohne Hilfe. Nachdem die Leiche der Mutter gebracht
war, soll diese drei Tage lang sich eingeschlossen haben. Am vierten Tage ging
Annmari, die nicht mehr zu kennen war, zum Pastor und sagte: »Ich muß meine
Sünden beichten, die alte Frau habe ich mit dem Hammer erschlagen und dann vom
Heuboden geworfen ... meinen Schwiegervater erdrosselte ich im Schlafe und
hängte ihn dann am Bettpfosten auf ... die Kinder habe ich während der
Krankheit mit Arsenik vergiftet ... nun soll man mir den Kopf abschlagen, Gott
hat mich gestraft und mein Kind vergiftet ... ich bin eine Schlange, ein
Scheusal, Herr Pastor.« – Ein leibhaftiger Satan hatte in Hyllerup gehaust,
ohne daß jemand eine Ahnung hatte. Das unmenschliche Weib, die furchtbare
Missetäterin, soll sehr bußfertig zur Richtstätte gegangen sein, wurde vom
Henker geköpft und nachher aufs Rad geflochten. Nach dem Tode aber fand die
greuliche Giftmörderin keine Ruhe im Grabe, der Geist der Annmari ging bei der
Schmiede um, jagte des Nachts den Leuten einen tödlichen Schreck ein und
brachte Hyllerup weit und breit in Verruf, bis vor siebzig Jahren der große
Geisterbanner, der berühmte Pastor Arnkiel, der das sechste Buch Mose besaß,
nach hier versetzt wurde. Der nahm Kruzifix und Bibel, ging von Mitternacht bis
zwei Uhr um die Schmiede herum und bannte die friedlose Giftmörderin ins Grab.
Um halb drei kam er schweißbedeckt nach Hause gewankt und sagte: »Das ging mir
hart an den Hals und fast ans Leben ... der leidige Satan selbst half der
Vettel, doch im Namen Gottes mahnte ich die widerborstige Hexe in die höllische
Tiefe ... er selbst fuhr mit Gestank und Annmaris Geist mit gräßlichem Geschrei
von hinnen.« – Der Pastor mußte zwei Tage lang das Bett hüten und sagte oft,
das sei sein schwerster Exorzismus gewesen. Das hat die älteste Frau, die vor
achtundzwanzig Jahren noch in Hyllerup lebte, selbst erlebt und mir berichtet
... ich bezeuge es. Herr Pastor! Wenn der Geist der Annmari jetzt wieder sein
Unwesen treibt und der Spuk zu arg wird, müssen Sie wohl Bibel und Kruzifix
nehmen und das Gespenst in die Tiefe mahnen. Das wäre am Ende Ihre Christen-
und Pastorpflicht.« Dem Bauer saß ein Schalk im Auge, den die Pastorin nicht
sah, denn sie trat sehr energisch für den gefährdeten Gatten in die Schranken.

»Nein, das wird mein lieber Mann ganz gewiß nicht tun, und wenn zehn Geister
und Giftmörderinnen bei der Schmiede spuken ... Fangel ist nicht als
Geisterbeschwörer, sondern als Seelsorger in Hyllerup angestellt worden.«

Reuter meldete sich. »Frau Pastor, ich will den Exorzismus übernehmen. Ein
Eulenspiegel und Possenmacher hält die Hyllerupper zum Narren, oder auch eine
Nachtwandlerin macht ihre Spaziergänge.«

»Bei zwölf Grad Frost im leichten Linnen? Nein, mein kühner Freund!« Heimreich
lächelte ironisch.

»Ah, auch du, mein Horatio, glaubst an Gespenster? Alles, was Spuk,
Vorbedeutung und übernatürlich heißt, ist pure Einbildung, krasser Aberglaube
und blöde Ammenmär.«

»Wir alle verlachen die einfältigen Spukgeschichten,« sagte Heimreich, »und
doch schlummert in uns allen ein Gruseln vor gewissen Ortern in einsamer Nacht,
eine gut verhehlte Furcht, je mit dem übernatürlichen, das wir ableugnen,
persönlich in Berührung zu kommen. Hand aufs Herz, Horatio? Würdest du jetzt um
Mitternacht allein die Kirche betreten und ohne Unbehagen in die Gruft
hinuntergehen, ohne daß dein Herz rascher schlüge oder ein Haar deines Hauptes
sich höbe?«

»Ja, jede Wette! Ohne Licht und ein lustiges Lied pfeifend, will ich auf der
Stelle die Gruft besuchen und allen Geistern drunten ein Prosit Neujahr
zurufen.«

»Was reden Sie!« hauchte Hilde Fangel, und ihr Bruder lächelte infam ungläubig.

»Du sollst es sehen und dann glauben! Ich nehme dieses Knäuel und lege es in
den Sarg der Gruft, den wir neulich öffneten ... in fünf Minuten bin ich
zurück.«

Reuter, das Brodiergarn der Pastortochter in der Hand, stand wie ein Held da
und sah sich triumphierend um: Seht ihr mich, den Ritter Ohnefurcht?

Bosen schmunzelte. »Soll ich zu Ihrem Schutze mitgehen?«

Hilde war kreideweiß geworden. »Das ... das ist ein Gottversuchen ... lassen
Sie das grauenhafte, fürwitzige Vorhaben!« – Als sich der Held trotzdem der Tür
zuwandte, sprang sie auf, als wenn sie seine Hand umklammern wolle, kreischte
sie: »Das ist mein Knäuel ... geben Sie her, sofort her!«

Reuter lief mit langen Schritten in die Nacht hinaus, denn jetzt stand seine
Ehre auf dem Spiele.

Die Pastortochter saß wie entgeistert, blickte dem Tollkopf nach und bemerkte
nicht das Blicken und Blinken der ärgerlichen Mutter, die schließlich der
Tochter, die sich ja vor den Gästen kompromittierte, zurief: »Du dummes Ding,
Unkraut vergeht nicht, und vor solcher Frechheit fürchten sich selbst die
Geister.«

Draußen fielen noch vereinzelte Neujahrsschüsse, von weither klang ein Johlen,
aus einem Hofe, als die Tür aufging, heiserer Kaffepunschgesang: »Ganz Dänemark
soll bestehen, solange die Buchen grünen im Land, die Wellen rauschen am
Ostseestrand.« Viele Menschen waren noch wach in der Geisterstunde. Das stärkte
dem Wandrer, der auf dem Kirchhof nach vorn und hinten lugte und nach kurzem
Zögern kühn in der Finsternis des Gotteshauses verschwand, Herz und Seele.

Im Pastorat stockte das Gespräch immer mehr. Heimreich sah nach der Schlaguhr.
»Er müßte eigentlich schon zurück sein.« – Hilde hatte die Hände
zusammengepreßt, die Lippen verbissen, um die Schauer, die über ihren Rücken
gingen, zu bezwingen. »Achtzehn Minuten ist er schon fort ... das ist ja
merkwürdig.« Heimreich horchte am Fenster. »Ich höre keinen Schritt ... wo
bleibt der Mensch?« Die arme Pastortochter betete leise in einer inneren,
ungeheuren Angst.

Der Pastor wurde unruhig. »Er ist schon eine halbe Stunde fort! Entweder ist
ihm etwas zugestoßen ... oder der Schlingel will uns einen Schreck einjagen, um
sich über unsre Aufregung lustig zu machen.«

Bosen strich seinen Bart und sprach tiefernst: »Die Gespenster haben ihm
wahrscheinlich das Genick umgedreht.«

Hilde stöhnte, erhob sich und erklärte bestimmt: »Vater, er ist unser Gast, wir
haben die Pflicht, ihn zu suchen ... ich hole den Stalleuchter.«

Das junge Mädchen ging mit dem Leuchter mutig voran, der Leutnant und ihr
Bruder folgten ihr auf dem Fuße.

Auf dem Friedhofe zwischen den Gräbern taumelte ein Mensch, wohl ein
Betrunkener der Neujahrsnacht. Der Gang des Schwankenden wurde sichrer, als er
auf das Licht zuging. Es war Reuter, der sich an ein Grabkreuz klammerte, um
nicht umzufallen, der nur stottern konnte. Das Knäuel habe er in den Sarg
geworfen und schnell sich zum Gehen gewandt – da habe eine unsichtbare Faust
ihn von hinten gepackt und festgehalten, von einem penetranten Gestank sei er
betäubt worden und hingestürzt. Nachdem er das Bewußtsein wiedererlangt, habe
er sich mit einem gewaltigen Ruck aus der gräßlichen Geisterhand befreit, und
es sei ihm schließlich gelungen, die Kirchentür zu erreichen, obgleich
unsichtbare Hände ihn von allen Seiten gestoßen hätten und seine Lage
schauerlich gewesen sei. Das holte man allmählich aus dem leichenblassen
Mediziner, den sein Freund stützte, heraus. Hilde lächelte zu ihm empor und
preßte seine Hand, so ganz vergessend, daß sie ihre kindische Furcht und ihre
kindische Freude den anderen und besonders ihm selbst verbergen müsse.

Heimreich sagte mit einer gewissen Genugtuung, obgleich er seine Bestürzung
nicht verleugnen konnte: »Glaubst du nun, daß es Dinge zwischen Himmel und Erde
gibt, mit denen man sein Gespött nicht treiben soll?«

Kunz gewann in der Nähe des Pfarrhofes die Courage wieder. »Ja, ich bin geheilt
und will es offen vor aller aufgeklärten Welt bekennen, ich glaube an Geister,
weil ich mit ihnen gekämpft und gerungen und das Leben behalten habe. Die
meisten hätten sich dort unten in der stockdunklen Gruft vor Schreck den Tod
geholt, nur wenige hätten in meiner furchtbaren Lage die Geistesgegenwart
bewahrt.«

»Ja, ein wahres Glück war Ihre Geistesgegenwart, obgleich Sie doch mit dem
Gespenster-Narkotikum betäubt waren,« sagte der Leutnant toternst.

Sobald Reuter in den hellen Saal hineintrat, hatte er die Edelblässe und die
stolzbescheidenen Allüren des Helden, der vieles, nur nicht die Ehre, verlor,
hatte er ein starkes Gedächtnis für alle Einzelheiten und eine große
Zungenfertigkeit, um das grausige Abenteuer so lebhaft auszumalen, daß die
Pastorin nach ihrer Haube griff, weil ihre Haare unruhig wurden.

»Schrecklich, schrecklich! Trinken Sie ein Glas zur Stärkung!« Frau Fangel
füllte dem sympathischen Menschen ein Punschglas.

Hilde konnte nicht mehr mäkeln und schelten, sondern mußte den verwegenen
Menschen bestaunen und bewundern, verehren und lieben.

Mit Heldenpose trat Reuter an den Tisch, nahm das Glas und verneigte sich.

Bosen betrachtete ihn merkwürdig genau von hinten, beugte mißtrauisch die Nase,
hob Reuters Rockschoß empor und ans helle Licht und schnitt eine
unbeschreibliche Grimasse. »Meine Herren und Damen! Hier sind die Spuren, die
Krallen der Geisterhand noch deutlich zu sehen.«

Alle sprangen auf. Was? Wie? Reuter verschluckte und bemühte sich, seine eigne
Hinterfassade zu besichtigen.

»Im Rockschoß ein langer Riß von einem rostigen Nagel, der im Sarge stak und
daran Herr Reuter beim Weggehen hängen blieb ... das war der grause Griff der
Geisterhand!« Bosen machte das tragisch lange Gesicht, nur sein kleines
Schalksauge leuchtete von Gaudium und Ergötzen.

Die banale Aufklärung des Geisterüberfalls, der plötzliche Sprung vom
grandiosen Gruseln in die platteste Lächerlichkeit, der hilflos stiere Blick
des Helden, der den Riß in seinem Rocke wie ein Gespenst anglotzte, das alles
war von so ungeheurer Komik, daß erst ein allgemeines Nachluftschnappen und
dann ein platzendes, berstendes, keuchendes; krachendes Gelächter eintrat.

Hilde allein hielt ihre Fröhlichkeit in angemessenen Grenzen und sprach die
ersten Dankesworte. »Gott sei Dank, daß es in der Kirche nicht spukt!«

Reuter verzog den Mund, als wenn er ein bitteres Teufelspulver eingenommen
habe, verschluckte eine Verwünschung des verfl– Nagels und umfaßte sein Haupt
mit beiden Händen. Er hatte in dem Moment allen Heroismus, alles Selbstgefühl,
alles – nur nicht den Mund verloren, denn er rief: »Nun haben Sie einen Nagel,
daran Sie Ihren Hohn und Ihre Witze hängen können, meine Herren.«

Der alte Pastor nickte und gab die Moral: »Das war eine gute Pille, die vom
heidnischen Aberglauben kuriert und vom eitlen Übermute heilt.«

Kunz hatte zwar ein recht dickes Fell, aber Jep Hansens trockene Sticheleien
gingen ihm durch die Haut. Alle, alle machten sich über ihn lustig, nur eine,
die Pastortochter, lächelte leise ihm zu, verteidigte und entschuldigte ihn mit
lauten Worten: »Ja, hier in der hellen Stube können wir leicht lachen und
spotten, aber unten in der stockfinstren Gruft hätte uns dieselbe Angst kopflos
gemacht. Ich hätte mir sicher den Tod geholt ... und die meisten Vertreter des
starken Geschlechts hätten einen Chock, einen so schweren Gesundheitsschaden
davongetragen, daß man zwei Ärzte holen müßte. Kaum einer würde nach einer
halben Stunde so fidel und munter hier sitzen und lustig mitlachen.«

Der Studiosus hob sofort das Haupt und strich den hängenden Schnurrbart keck in
die Höhe, und mit einem langen Blick dankte er dem kleinen, vortrefflichen
Anwalt.

Der Karnevalslärm der Silvesternacht verstummte, auch im Pastorat erloschen die
letzten Kerzen und Rüböllampen. Reuter dachte an Hildes große Angst um ihn und
machte daraus einen logischen Schluß, und der fröhliche Schluß wurde zum festen
Entschluß, durch offenes Geständnis seiner Liebe sowohl das herzige Geschöpf
als auch sich selbst glücklich zu machen. Trotz des Fiaskos schlief er, wie
einer, der morgen ein gutes Werk tun will.

Beim letzten Licht, das im Pfarrhaus brannte, entkleidete sich Frau Fangel, und
die Tochter half ihr. Plötzlich sagte die Mutter: »Ich habe ein ernstes Wort
mit dir zu reden ... durch dein auffallendes Benehmen haben alle Gäste etwas
gemerkt, aber ein junges Mädchen darf sich nichts merken lassen ... das merke
dir!«

Die Tochter fing an zu weinen und fand kein Ende der Tränen.

Darum wurde die Mutter weich. »Ich habe durchaus nichts dagegen, wenn Reuter
sich wirklich mit dir verlobt, im Gegenteil, er ist ein sympathischer, hübscher
und angenehmer Mensch.«

Hilde küßte zärtlich die weise redende Frau Mutter.

Sechster Abschnitt.

Die Tierdressur des trinkfesten Stoikers und der Renommier-Totenkopf des
verliebten Mediziners.

Am Neujahrstage war die Hylleruper Kirche sehr gut besucht, wenn auch nicht wie
an dem Sonntage zwischen Weihnachten und Neujahr. Viele Kirchgänger hatten
leider ein übernächtiges Gesicht, kämpften gegen das Gähnen an, und andere
schliefen inwendig. Alle aber wurden hellwach, als der Pastor die Worte sagte:
»Der allmächtige Gott halte seine treue Schirmhand über unsre Länder, damit der
unselige Streit, der zwischen dem Königreich und den Herzogtümern hüben mit
heftigen Reden und Schriften, drüben mit scharfen Worten und giftigen Federn
geführt wird, friedlich-gütlich-gottgefällig geschlichtet werde. Der Herr
schirme und segne den König Christian VIII., unsren Herzog und Herrn, unser
Gott erhalte ihm die Liebe seiner Völker und schenke ihm ein weises Herz, in
Güte und Gerechtigkeit zu richten und zu regieren, damit Recht bleibe, was
Recht ist!«

Rolf Krake Hansen legte die Hand hinter sein großes Ohr, um kein Wort zu
verlieren. Dann holte dieser andächtige Zuhörer sein Taschenbuch hervor und
kritzelte während des Gesanges das, was er von der Predigt behalten wollte, auf
ein unsauberes Blatt, auf dem schon ein paar Merktage der Kalbkühe standen. –

Hilde hatte abgelegt und eilte die Treppe des Pastorats hinauf, um zu
kontrollieren, ob die Magd Karen das Giebelzimmer gereinigt habe. Die Tür des
Gastzimmers stand offen, Reuter hantierte an seiner Elektrisiermaschine,
vielleicht absichtlich. Er wollte die Gelegenheit ergreifen, um zwei Menschen
glücklich zu machen. »Gucken Sie mal her, liebes Fräulein!«

»Was machen Sie da?«

»Ich experimentiere ... bitte ... zieren Sie sich doch nicht!«

Hilde stand in scheuem Zweifel und ging dann einen Schritt über die Schwelle.
Mit dem elektrisch geladenen Draht betupfte der Student den langen Schwanz der
Mäuse, die im Käfig die drolligsten Sprünge und Kapriolen machten. Er lachte
wie ein großer, ungezogener Junge aus vollem Halse, wenn die Tiere ihre
unfreiwilligen Tänze und Saltos machten, er tippte bald den einen bald den
anderen Schwanz mit einem lustigen »Hopp-Hopp, Hallodri!« Gewaltig amüsierte
das Spiel den jungen Gelehrten.

Hilde öffnete die Augen immer weiter und zog die Brauen immer fester zusammen,
denn ein Mäuslein lag schon auf der Seite und hatte sich in elektrischen
Galoppaden zu Tode getanzt. »Was soll das sein?«

»Ein Experiment.«

»Ich würde es einen Dummerjungensstreich nennen, wenn es nicht eine gemeine,
grausame, gänzlich unnütze Tierquälerei wäre.«

Recht kleinlaut legte er den Draht beiseite. »Das Experiment ist zu Ende.«

»Ja, ich werde ein gründliches Ende machen.« Resolut riß sie den Käfig vom
Tische, öffnete die Tür und schüttelte die Mäuse heraus.

»Hilde! Wie schön Sie sind in Ihrem heiligen Zorn!« Er wollte ihre Hand
ergreifen.

»Ich heiße Fräulein Fangel, Herr Doktor der Mäusekunst und -quälerei.« Jene
plötzliche Bangigkeit und Scheu befiel sie, und sie huschte die Treppe
hinunter, wie ein Mäuslein, das einem Experiment entronnen ist.

Kunz raufte sich das Haar. Bei Amor und Aphrodite! Die Kleine spielt mit mir.
O, ihr sanftes, engelhaftes Lächeln macht mich verliebter, toller von Tag zu
Tag. Ich bilde mir ein, ein ziemlich famoser und schmucker Kerl – ein
wohlgefälliger Blick in den Spiegel, der die Behauptung bestätigen sollte – zu
sein, und in diesem Krähwinkel und Capua haranguiert mich eine süße Unschuld
vom Lande. Ja, mit dem langen Laban, dem Bauernlümmel Thorö, liebäugelt sie
auch ein wenig, vielleicht ein viel zu viel ... o wenn sie den als Ehe-Garanten
und mich als Hypothese hätte, das gäbe Mord und Totschlag. Ich bin komplett
verliebt, verrückt, vernarrt in das Lächeln des Kindes.

Fräulein Fangel betrat das Wohnzimmer und fand einen an sie adressierten Brief
von Eskild Thorö, der sein Fernbleiben am Silvesterabend entschuldigte. Wenn
auch der Schlitten-Umfall gut und ohne Unfall abgelaufen sei, schäme er sich
doch seiner groben Kutscherungeschicklichkeit, so daß er sich vorläufig im
Pastorat nicht sehen lassen dürfe. Es war ein kurioser, kindlicher Brief, den
die Pastortochter aber durchaus nicht lächerlich fand. Als der Student in dem
Augenblick zum Essen kam und lange Augen nach der Briefadresse machte, sagte
sie leichthin: »Von Eskild.«

Reuter machte ein ironisches Hm – hm. »Hm, er kann also schreiben und lesen?«

»Ja, und spielen! Spielen kann er, daß wir alle neben ihm Stümper sind.«

Während des Essens war Hilde oft so abwesend, daß sie das Lachen vergaß, wenn
ein Wort Lachen erwecken wollte. Der Mediziner nämlich war ungemein lebhaft und
so geistreich, daß sein Witz bisweilen recht gezwungen klang. Nur einmal glitt
sein kalter Blick über sie hinweg, nämlich als er seinen Freund aufforderte, am
Nachmittag den Leutnant Bosen in seinem neuen Junggesellenheim zu besuchen.
Hilde machte eine so betrübte Miene, daß ihre Mutter durch ein Blinzeln mahnte:
ein junges Mädchen darf sich nichts merken lassen!

Nachmittags um drei Uhr saß die Pastortochter am Fenster und barg sich hinter
der Gardine, um die beiden, die das Haus verließen, mit tränenden Augen zu
begleiten und ihren ersten herben Liebesschmerz zu durchkosten. Anstatt bei ihr
zu bleiben, ihre Stimme zu hören, an ihrem Lächeln sich zu laben, ihre Liebe zu
erringen, ging er in die Behausung des schnapstrinkenden Sonderlings, zog er
die Lügengeschichten des alten Leutnants ihrer Unterhaltung vor. Zum Sterben
schwer ist das erste Herzeleid der ersten Liebe.

Heimreich und sein Freund standen vor dem ältesten Hause des Dorfes, das ein
niedriges, moosbewachsenes Strohdach und keinen Schornstein hatte und zu
Hylleruphof gehörte. In der sogenannten Räucherkate – der Herdrauch mußte durch
Tür und Fenster sich einen Ausgang suchen – hauste Leutnant Bosen, vom
Reinlichkeitsteufel der fegenden Mägde ungestört, ganz nach seinem Geschmack.

Heimreich zögerte draußen. »Wollen wir nicht Jep Hansen ...?«

»Und Bodil einen Neujahrsbesuch machen?« Kunz erriet des Freundes Gedanken und
lachte. »Was ist mir Hekuba? Folge du dem Drang deines Herzens und hole nach
einer Stunde mich ab!«

Sie trennten sich, Kunz betrat die große Diele der Räucherkate. Ein penetranter
Geruch, der an eine Menagerie erinnerte, schlug ihm entgegen. Bosen kam aus
einer Kammer und hatte eine von Jeps Meerschaumpfeifen im Munde. »Treten Sie
näher, in meine beste Stube!«

»Wonach riecht es hier so kräftig, Herr Leutnant?«

»Ich parfümiere mich nicht mehr, ich rieche nichts.« Sein großes Auge hatte
einen unschuldigen Blick.

Der Gast sah sich argwöhnisch im Halbdunkel der Diele um. Vier junge Katzen
lagen in einem Winkel und schnurrten. »Die können schon etliche Gerüche
verursachen.«

»Das geniert mich nicht, aber die Mäuse, die tags auf meinem Tische spielten
und nachts das Licht an meinem Bette fraßen, wurden unmanierlich.«

Auf der Hühnerstange hockten zwei Eulen und verdrehten die grellen Augen, und
im trauten Verein daneben plusterten sich zwei Hühner.

»Die sind von Bodil mir geschenkt ... ich stehle noch nicht und bin auch kein
Seeräuber und Riffpirat gewesen, wie die Hyllerupper glauben ... die neuen
Freunde da sollen sich aneinander gewöhnen,« schmunzelte Bosen.

In einem Holzverschlage knabberten Meerschweinchen und Kaninchen. Im
Herdwinkel, an einer Kette lag ein junger, im Eisen gefangener Fuchs. Püh, nun
war der Raubtiergeruch zu begreifen.

»Haha, Sie haben ja eine ganze Menagerie hier, dressieren Sie die Eulen und
Hühner?«

»Wenn ich das eine Huhn am Halse kraue und sage: »Singe, mein Putchen«, so
fängt es mit lautem Kra–kro–kri–kre ganz nett schon die Tonleiter an. Ich
gewöhne die Tiere von ganz verschiedenem Charakter, Fuchs und Kaninchen, Huhn
und Habicht, an einander. Die sogenannte unvernünftige Kreatur hat weit mehr
Charakter und Verstand, als wir glauben ... o, die gesittete Menschheit ist ein
unverbesserliches, unbelehrsames Gelichter ... wer die Menschen verbessern und
die Dummen belehren will, ist ein Idiot, aber die Tiere vergessen nie, was sie
gelernt haben, und beweisen ihrem Lehrmeister die größte Dankbarkeit und Treue,
während die größten Menschheitslehrer zum Dank vergiftet, geköpft und verbrannt
wurden. Ich will die Tiere aus der Barbarei auf die höhere Kulturstufe bringen
und für die sogenannte Zivilisation gewinnen, ich werde dem Star das Sprechen,
der Eule das Philosophieren, dem Huhn das Singen, dem Hunde das Denken
beibringen, haha.« Der Philosoph mit seinem gutmütigen Pessimismus spaßte und
spottete gern und nötigte den Gast in seine beste, mehr als primitiv möblierte
Stube.

Was er seinen Divan nannte, war eine Holzpritsche, mit Strohsäcken und
Pferdedecken belegt. »Hier fühle ich mich wohl und wie im Feldlager.« Eine an
die Wand genagelte Kiste, mit Kälberblut gestrichen, diente als Vorratsschrank,
ein alter Tisch, ein paar auf dem Hofe ausrangierte Stühle, ein Paar Töpfe und
Geschirre und recht viele Flaschen – »Die verraten mich und meine Vorliebe,«
plierte der Leutnant – fehlten nicht. Unweit des Fensters stand ein eisernes
Öfchen, dessen Abzugsrohr einfach durch eine ausgestoßene Scheibe und auf die
Straße ging. »Das habe ich im Orient gesehen, bewährt sich gut und macht den
Buben und den Bauern ein greuliches Gaudium.«

Auf einer Strohschütte am Ofen lag des Leutnants Liebling, die hübsche
Hühnerhündin mit den sieben blinden Welpen, die sie heute geworfen hatte. »Daß
meine Skandia in Wochen sollte, das bewog mich zumeist, hier in Kantonnement zu
gehen und ein festes Winterquartier zu suchen.«

Sehr unterhaltsam war das Geplauder mit dem Kauz, der mit offnen Augen weit in
der Welt herum gewesen war und mit Humor zu erzählen wußte.

»Leiden Sie auch an der chronischen Halskrankheit... an der häßlichen
Halstrockenheit? Darf ich Ihnen anbieten, was ich habe, einen guten, kräftigen
Kaffepunsch?«

»Herr Leutnant, ein gebildeter Mensch trinkt doch keinen ordinären Branntwein.«

»Vielleicht kommt auch für Sie der Augenblick, wo Sie bei zwölf Grad Frost zwei
Stunden lang auf einem Fleck Posten stehen oder gar im Schnee Posten liegen
müssen und alles in Ihnen von der Zehen- bis zur Nasenspitze ein Eisklumpen
geworden ist, wo ein großes Glas des gemeinen Soldatenfusels Ihr vornehmes Blut
erwärmt und Ihr edles Leben erhält. Seit ein Paar Jahrhunderten ist ohne den
teuren Branntwein kein Krieg geführt, kein Sieg erfochten worden. Die Irländer
bei Waterloo konnten kaum auf den Beinen stehen, aber um so besser die
Bajonette gebrauchen. Ja, der Branntwein erhebt das Herz, erhöht den Mut und –
wirft zuletzt den ganzen Kerl in die Gosse hinein.«

»Gut, ich will das gelobte Getränk mal kosten.«

»Nein, heute wird Kaffepunsch mit Rum getrunken, ich habe eine Flasche alten
Jamaika.«

Sie stießen an auf das neue Jahr. »Möge es uns eine fröhliche Revolution und
den Krieg zwischen Dänemark und Holstein bringen!«

»Und den Sieg der Deutschen und die Freiheit Schleswig-Holsteins!« rief Reuter,
von Patriotismus und Rum gerötet.

»Ja, wenn die Deutschen mir eine Kompagnie geben, sonst soll sie der Teufel
holen ... wenn ich bei dem König, meinem einstigen Kameraden, zu Kreuz kriechen
müßte!«

»Auf das deutsche Bataillon, das Sie bei Hadersleben oder Kolding zum Siege
führen!«

»Prosit, Prosit!« Die Stimmung stieg, der Rum war stark.

»Sind hier viele Füchse?« fragte Reuter.

»O ... anderthalb Dutzend auf der Gemarkung, die werde ich schießen oder fangen
... aber glauben Sie, daß mir ein Schußgeld bewilligt wird? Nein, ich bin
Bauernförster für die Kost und die abgelegten Kleider; obgleich das Raubzeug
den Hyllerupern alle Woche für sechs Taler Geflügel wegfrißt, wollen die
Geizhälse keine Prämie zahlen. Na, ich werde ihnen den Beutel öffnen, ich fange
zu dem Fuchs draußen noch zwei Fähen, lege eine hübsche Zuchtanstalt für
rassereine Reinekes an und lasse die Jungen laufen. Wenn die Felder bevölkert
sind, wird der Gemeinderat beschließen, einen Taler pro Schnauze zu zahlen.«
Der Pfiffikus machte das toternste Gesicht.

»Das ist wohl die höhere Gesittung, die sie den Tieren beibringen wollen?«

»Mein Hans da draußen geht nur zwei Tage in die Schule und kommt schon, wenn
ich ihn rufe ... wollen Sie mal sehen?«

Nur zu gern! Reuter ging mit auf die Diele, um die ersten Erfolge der
Tierkultur und Fuchsdressur zu bewundern.

»Hans! Komm her!«

Der Fuchs lag im Winkel und rührte sich nicht.

»Er hat eben einen großen Neujahrsfraß gehabt, darum ist er so faul. Hans, ich
muß dich in deiner Verdauungsruhe stören, komm sofort her!«

Reineke bewegte nichts, nur die kleinen, tückischen Augen.

»Hoch und her zu deinem Herrn!« Ein kleiner Fußtritt bewirkte, daß Hans
knurrend sich erhob, den krummen Rücken reckte und nicht gehorchte.

Bosen wollte das Erziehungsmittel der Güte anwenden und den Kopf des Tieres
krauen. Da erwachte die Bestie, die mit den fletschenden Zähnen zuschnappte und
am Daumen sich festbiß. Es mußte ein furchtbarer Schmerz sein, jedoch der
Leutnant verzog keine Miene, nur die Lippen wurden schmal und sein Blick
stahlhart und herrisch, und mit der Ruhe eines Schulmeisters, der einen bösen 
Buben verprügelt, hieb er auf den Fuchs ein. »Willst du Satan loslassen ...
loslassen!«

Das geschlagene Tier bohrte die Zähne noch tiefer ins Fleisch, das Blut floß
auf die Diele. Reuter zitterte vor Aufregung und stammelte: »Soll ich ... soll
ich das Biest mit der Flinte erschießen?«

»Nein, der Hund soll nachgeben, der Mensch muß Sieger bleiben.«

Bewundernswert war die Kaltblütigkeit des Leutnants, der trotz der Pein den
festgebissenen Fuchs forttrug und auf den Tisch legte. »Töv, du Racker! Nun
krieg' ich dich klein!« Mit der Lederkarbatsche in der Linken hieb er auf den
Fuchs so lange los, bis dieser die Zähne löste und wie halbtot liegen blieb.

»O, o, welche schreckliche Wunde!«

»Ist nicht der Rede wert! Sie haben keine richtigen Wunden von Sprengbomben und
geplatzten Granaten gesehen ... das ist die beste Desinfektion und Arznei.«
Bosen tränkte einen Lappen mit Branntwein, legte ihn auf die blutige Hand,
wickelte ein Tuch darum, und der Verband war fertig. Der heroische Gleichmut,
mit dem er den gräßlichen Schmerz ertrug, seine ungeheure Härte gegen sich
selbst war eines Stoikers würdig und imponierte dem Zuschauer ganz gewaltig.

»Wieder ein Beweis, daß der verlästerte Schnaps viele Tugenden hat ... wir
wollen nach der Motion eine kleine Alkohol-Erfrischung nehmen, Herr Doktor.«

Der Mediziner lehnte den Titel nicht ab, sondern ließ sich die Promotion, die
der alte Ironiker vollzogen hatte, gern fallen, ließ sich auch einen
Kaffepunsch nach dem andern aufnötigen, besonders als Bosen mit dem großen Auge
grundehrlich sein rotes Gesicht betrachtete und freundlich-nachsichtig sagte:
»Sie vertragen vielleicht nicht viel, Herr Doktor? Wenn es Ihnen in den Kopf
steigt oder in die Beine, müssen Sie es mir rechtzeitig sagen.«

»Ich absolviere meine zehn Bierjungen in zwei Stunden, Prosit, Herr Hauptmann!«

Bosen lehnte die Beförderung ab und blinzelte mit dem kleinen, listigen Auge.
»Auf das Wohl der Pastortochter!«

»Nein, Herr Leutnant! Die kann meinetwegen den genialen Dorfmusikanten mit den
Gorillatatzen oder einen andern Orangutang heiraten,« rief der Doktor gallig.
Doch aus dem galligen geriet er in den alkoholisch-sentimentalen Zustand, wo er
den Schmerz verschmähter Liebe vertrank.

Nach einer Weile schlug Bosen ein Spielchen vor, denn das war die eine und der
Alkohol die andere Schwäche des starken Stoikers. Obgleich ehrlich gespielt
wurde, verlor Reuter durch waghalsiges Spiel den größten Teil seiner Barschaft.
Der Leutnant tröstete: »Ihr Verlust verbessert meine bescheidenen Finanzen und
bringt Ihnen viel Glück in der Liebe.«

»Nein, ich hasse die Weiber.«

»Ich hasse die Mäuse,« sagte die Katze, »da fraß sie eine vor Liebe auf,«
antwortete der Sonderling, der ein Menschenkenner war. – – –

Heimreich ging über den Hof und begehrte vom Himmel ein Zeichen, ein Orakel, ob
heute ein dies fas oder nefas, ein guter Tag für eines Menschen Lebensfrage
sei. In Ermangelung einer Pythia bestimmte er die gleiche Zahl als Glückszahl –
und scheuchte die Krähen auf. Sechs waren es! ... ein gutes Omen!

Jep Hansen, der just in der Lederhose und den alten Holzschuhen aus der Tür
trat, streckte jovial die Hand aus, doch seine Miene drückte eine gewisse, neue
Ehrerbietung aus – das war die alte, schöne Hochachtung des Nordschleswigers
vor dem Pastor, vor jedem, der auf der Kanzel gestanden hat. »Was wollen Sie
lieber? In die warme Stube oder den warmen Stall? Mit meiner Tochter plaudern
oder mit mir meine Ochsen beschauen?«

»Als der Pastor Dahl den alten Peter, der ihm ein Gewerbe besorgt hatte,
fragte: Was will Er nun lieber, vier Schillinge oder einen Punsch? Da
antwortete Peter: Beides ist gut, Herr Pastor! Beides ist gut, Jep Hansen. Erst
taxieren wir die Ochsen und dann ...«

»Die Tochter!« Jep grifflachte über seinen eigenen, echtbäurischen Witz, der
dem Kandidaten das Blut in die Wangen jagte.

Der Besitzer von Hylleruphof hatte einige gute Zuchtstuten und Füllen, die der
Gast bewunderte, jedoch auch viele grobe Ackergäule, an denen Heimreich mit
höflichem Schweigen vorübergehen wollte. Aber der Bauer zeigte mit Befriedigung
auf die Mähren: »Der Lehmboden kostet Pferdefleisch, man muß die Tiere
ausnutzen bis zuletzt ... in Hyllerup sind genug dicke Pferde und dumme Bauern,
die ihre Gaule mästen und ihre Kühe hungern.« Er huldigte im Viehstall
entgegengesetzten Grundsätzen.

Fünfzig schwere, fette Ochsen standen im Heu und wühlten mit dem Maule im
Mengkornschrot.

Der Kandidat lobte die blanken Tiere. »Die sind jetzt gemästet und werden nach
Hamburg getrieben?«

»Nur vier, fünf sind fett, die andern müssen noch Hylleruphofer Ochsen werden
... sehen Sie hier! Das ist die Mastprobe.« Der Bauer goß aus dem Eimer ein
paar Handvoll Wasser auf den Rücken der besten Tiere. Wenn der Rücken so breit
und feist war, daß auf beiden Seiten des Rückgrats kleine Wassertümpel stehen
blieben, waren die Tiere mastreif und das die Wasserprobe, die Jeps Ochsen vor
dem letzten Gang nach Hamburg bestehen mußten.

»Wenn alle soweit sind, werden sie in langsamen Nachtmärschen auf dem alten
Ochsenwege nach Hamburg getrieben und dreimal täglich sorgsam gefüttert. Trotz
meiner alten Beine bin ich selbst der erste Treiber, mache ich alle Frühjahr
den Marsch.«

»Aber die volle Geldkatze können Sie nicht allein nach Hause tragen.«

»Ach,« seufzte Jep, »die wird leider gleich wieder geleert, die Hamburger
lassen keinen vollen Beutel zum Tore hinaus. Die Vorräte fürs ganze Jahr,
Kaffe, Zucker, Sirup, Rum, Tabak, Seile, Lederzeug, Gewürze und Gott weiß was,
werden kistenweise gekauft und auf dem vierspännigen Wagen, der mit Futter für
Tiere und Treiber uns folgte, verladen ... und das schöne Geld haben die
Hamburger behalten.«

Heimreich sah mit Hochachtung auf den klugen Bauer, der als Ochsentreiber
sechsunddreißig Meilen trampelte, wie ein Gutsbesitzer en gros und billiger
einkaufte und Zwischenhändler und Fracht sparte.

Endlich! murmelte Bodil, die oft aus dem Fenster geblickt und zuletzt ärgerlich
gedacht hatte, daß der Kandidat mehr Interesse für die Ochsen als für die
Tochter von Hylleruphof habe. Mit klopfendem Herzen, aber mit ruhigfreundlicher
Selbstbeherrschung empfing sie den Mann, der, wo sie ging und stand, in ihren
Gedanken war.

Der Gast wurde nach Landessitte mit Kaffe und Kuchen bewirtet, der Hausherr
zündete sich seine Pfeife an und plauderte. Wenn er zu schwatzen aufhörte,
stockte das Gespräch.

Der Alte ging in der Stube auf und ab, guckte in die Luft und zum Fenster
hinaus, schielte nach dem Tische und spekulierte. Plötzlich fuhr er an die Tür
und mit Gepolter in die Holzschuhe hinein. Schon die Klinke in der Hand,
verkniff er das Auge. »Ich muß den Schmied an etwas erinnern und hoffe, daß man
sich gut vertragen und nicht von wegen der Politik in Streit geraten wird.«

»Nein, Vater, bleib' hier!«

Jep war schon draußen. Der alte Ziegelstreicher, der in inniger Spätliebe die
arme Magd geheiratet hatte, wollte, daß seine Tochter ihrem Herzen gehorche und
glücklich werde.

Bodil, von der plumpen Kriegslist des Vaters verletzt, wurde verwirrt und rot.
Heimreich beugte sich ihr zu und sagte innig: »Wie können Sie dem alten, guten
Manne zürnen! Er weiß, daß ich Sie lieb habe, ich weiß, daß ohne Sie mein Leben
leer ist, Sie wissen, daß ich Ihnen gehöre ... es muß alles klar und wahr sein,
und ich muß wissen: Haben Sie mich ein wenig lieb?«

Nie hatte er ihre Züge so sanft und weich, nie eine solche Hingebung in ihrem
feucht schimmernden Auge gesehen. »Ja, ja! Ich habe Sie lange lieb, sehr lieb.«

Hörte er nicht, daß das süße Bekenntnis einen schmerzlichen Unterton hatte?
»Dann ist ja alles, alles gut, meine Bodil ... meine Eltern werden dich wie
ihre Tochter ans Herz schließen.«

Unter seinen Küssen lag sie willenlos an seiner Schulter und weinte. Bald aber
richtete ihre Gestalt mit Energie sich auf, ihre Lippen wurden herbe. »Noch
haben wir kein Recht zum hohen, heiligen Du, das zwei, die einander fremd
waren, fester als Blutsbande verbindet. Noch ist es nicht gut, solange die
Scheidewand steht. Ich liebe die dänische Sprache, das dänische Lied, ich
glaube, daß Schleswig seit Jahrhunderten zu Dänemark gehört ... Sie aber, Sie
wollen ein Deutscher sein, obgleich Sie es nicht, sondern ein Nordschleswiger
sind. Wie kann eine Ehe bestehen, wenn die beiden in so vielen Dingen
zwiespältig sind?«

»Ich bin und bleibe ein Deutscher,« sagte Heimreich, »das ist unabänderlich,
und der unselige Streit wird gelöst werden, wie Gott will, wir können nur die
Lösung abwarten. Aber ...« Seine feste Stimme wurde flehend. »Bodil, warum
können wir nicht den folgenden Ehepakt schließen? Keiner darf die Anschauung
des andern zu widerlegen versuchen, geschweige denn kränken. Von dem 
Völkerstreit darf niemals geredet werden. Oder ist Ihre Liebe nicht so stark,
daß sie darauf verzichten kann, mich zum Proselyten zu machen?«

»Meine Liebe kann noch viel mehr, aber ich fordere auch von Ihrer Liebe, daß
Sie sich in dem Streite völlig passiv verhalten, ich fordere, daß Sie sich von
den holsteinischen Hetzern fernhalten, daß Sie – wenn ein Aufruhr in Holstein
ausbrechen sollte – niemals und nirgends Waffen gegen unseren König und das
dänische Volk führen werden. Geben Sie mir Ihr Wort darauf, und alles ist gut.
Kann Ihre Liebe zu mir nicht das Geringe tun und neutral bleiben?«

Sein Gesicht bewölkte sich, und seine Hand fuhr instinktiv zurück. Darum wurde
ihre Stimme einschmeichelnd, ihr ganzes Wesen atmete Liebe und süßes Verlangen
nach ihm. »Jeder darf seinen Glauben und seine Gesinnung behalten, ich halte
mich fern von jeder politischen Versammlung, fern vom südjütischen Verein und
dem Skamlingsbankfest, ein großes Opfer bringe ich meiner großen Liebe ... und
du, du bleibst dem König treu, du beteiligst dich nicht an dem holsteinischen
Geschrei und niemals, niemals an einem deutschen Aufruhr und einem Kampfe gegen
Dänemark. Das kann deine Liebe geloben und halten ... komm, mein Liebster, und
küsse mich!«

Mit dem beseligenden Du hätte sie ihn beinahe bestrickt und seine Seele in
unwürdige Fesseln und Ketten gelegt. Seine besten Gefühle waren in einer
bitteren Zwietracht und einem grimmigen Zweikampfe. Niedergeschlagen, wie ein
Besiegter, setzte er sich und hatte doch den harten Sieg über sein Herz
behalten. »Das will und kann und darf ich nicht versprechen ... fordere nicht
Unmögliches, Unmännliches, Unehrenhaftes von mir! Es ist ein ungeheurer
Unterschied zwischen Mann und Weib. Die Frau hat im öffentlichen Leben keine
Pflichten, aber der Mann muß seine Ueberzeugung verfechten ... wo es die
höchsten Güter und das heilige Vaterland gilt, bleiben nur die Lumpen neutral.
Es kann der Tag kommen, wo jeder Schleswig-Holsteiner sein Vaterland gegen
Vergewaltigung verteidigen muß, ich darf nicht versprechen, an dem Tage ein
Elender zu sein, der entweder das seiner Braut gegebene Wort bricht oder seine
Pflicht gegen sein Volk mit Füßen tritt. Sie dürfen meine Seele durch ein
solches Gelübde nicht binden.«

Bodils Mund hatte einen trotzigen Zug und ihre Stimme den scharfen Klang.
»Nein, wir wollen uns nicht binden! Das gleiche Opfer, das ich bringe, muß von
Ihnen gefordert werden. Was dem einen recht, ist dem andern billig.«

»Nein, es ist Schein und Frauensophistik! Für eine Frau ist es ein negatives
Opfer, der Politik fern zu bleiben, denn sie ist so wie so politisch passiv,
hält keine Brandreden auf Skamlingsbank und kämpft in keinem
Amazonen-Regiment.«

»O, wir weben und wirken und werben im stillen. O, das Geringe, das ich will,
muß meiner großen Liebe gelingen.«

»Mich dem Deutschtum abtrünnig zu machen? Nein, das wird ihr nie und niemals
gelingen! Es ist eine unbillige Verpflichtung, die mir für alle Zukunft die
Hände binden, die Seele umschnüren will und unfehlbar in unerträgliche
Gewissenskonflikte mich stürzt. Wahre Liebe kann das nicht von mir fordern.«

»Ich muß das kleine Opfer verlangen, um an Ihre Liebe zu glauben, o ich muß Sie
immer lieben, aber ich kann nur einem Manne gehören, der jeden Kampf mit
Dänemark verabscheut.«

»Es wird ja nicht zum Kriege kommen ...«

»Um so leichter können Sie meine Bitte erfüllen.«

Ein Weib ist nicht zu widerlegen, und Bodil hatte von ihrem Vater die zähe
Beharrlichkeit geerbt. Heimreichs Charakterfestigkeit war ihr ein betrübender
Mangel an Liebe, und ihr starres Festhalten an ihrem Verlangen schien ihm ein
schroffer Eigensinn und Dänentrotz zu sein. Ein Wall entstand, an dem Aerger,
Irrtum und Wahn mit fleißigen Händen bauten. Die beiden saßen stumm und
verstimmt, und jeder mied den Blick des anderen. –

Als der Kandidat den Fuchsbau des Leutnants betrat, um Kunz abzuholen, war er
in wehevoller, aber auch wütender Gemütsverfassung, die durch den Anblick des
hochgeröteten Freundes bedeutend verschärft wurde. Aus der Gasse bürstete er
los: »Warum hast du mit dem Leutnant gezecht und dich wie ein Igel
vollgetrunken?«

Kunz befand sich in dem sentimentalen Alkoholstadium. »O, ich bin ein tief,
tief unglücklicher Mensch.«

»Nein, du bist nur ein vollgetrunkener Mensch ... wie soll ich dich unbemerkt
ins Bett bringen und dein Unwohlsein entschuldigen?«

»Ich müßte kein Mediziner sein, wenn ich den Käfer nicht kurieren könnte. Setz
den Schwengel, bitte, in Bewegung!« Reuter hielt den Kopf unter die Pumpe, der
eiskalte Wasserstrahl verscheuchte die ärgsten Geister des Alkohols. Er
befolgte Heimreichs Rat und suchte bald der Kopfschmerzen wegen seine
Giebelstube auf.

Hilde war mehr unglücklich als zornig und bei Tisch sehr stumm gewesen. In
ihren nur vorwurfsvollen Augen las er, weil sein böses Gewissen ihn täuschte,
tief verächtliche Blicke. Oben in der Giebelstube hielt Reuter bittere
Monologe. Die engelhafte Unschuld vom Lande, die er liebte, hatte ihn
verschmäht und verachtet! Das war eine unerhörte Beleidigung seiner Ehre und
Eitelkeit. Ein Reuter nahm Satisfaktion für jede Injurie. O, er mußte für den
ihm zugefügten Schmerz und Schimpf Vergeltung üben und den ihm angetanen Tort
mit irgendeinem grotesken Spott erwidern, damit die Pastortochter erkenne, sein
Liebeswerben sei nur ein Studentenspiel und -späßchen gewesen. Die Geister des
Alkohols rumorten noch in seinem Gehirn und standen Gevatter, als der mehr
bubenhafte als geistreiche Streich ausgeheckt wurde.

Als rechter Mediziner ging Reuter nicht auf Reisen, ohne daß ein
weißschimmernder, vom Anatomie-Diener wohlpräparierter Renommier-Schädel ihn
begleitete, ging er grundsätzlich nicht zu Bett, wenn der Totenkopf nicht auf
dem nahen Tische stand, denn er behauptete mit heiligem Ernst, daß er miserabel
schlafe, wenn sein zähnefletschender Homo sapiens nicht des Nachts ihm zunicke
und zugrinse. Weil er doch mit einer schlaflosen Nacht rechnete, trug Kunz
seinen Schlummer-Talisman fort; den Knochenschädel im Arme, schlich er sich in
Hildes Schlafgemach, das jenseits des Flures lag, und sehr befriedigt nickte er
dem Totenkopfe zu, der auf Hildes Nachttisch durchs Dunkel leuchtete.

Der Jünger Aeskulaps horchte in seinem Bette, kleine Gewissensbisse, ob ein
junges Mädchen von einem scheußlichen Schreck nicht ein Nervenfieber bekommen
könne, belästigten ihn. Er wollte just aufspringen und seinen Talisman holen.

Da ging die Pastortochter in ihr Schlafgemach. Was war das Weiße auf ihrem
Nachttisch? Eine Ueberraschung, ein Geschenk von dem bösen, lieben,
unüberlegten Manne, der ihr so wehe getan? U–uh! Ein markerschütternder Schrei
gellte durch das ganze Haus. Kunz sprang bleich aus dem Bette, durfte aber
nicht seinem reuigen Drange gehorchen und in das Allerheiligste der
Pastortochter hineindringen, um den Totenschädel, das Werkzeug seiner Bosheit
und seines Bubenstreiches, in tausend Stücke zu zerschmeißen und zu ihren Füßen
Vergebung zu erflehen, im bloßen Hemde und Büßergewande. Er horchte an der Tür
voll Angst.

Drüben war es mäuschenstill geworden. Gottlob, sie alarmierte nicht das Haus,
was ihn fürchterlich blamiert hätte! Zitternd vor Furcht und Kälte verkroch
sich der Held bis zu den Ohren, die gespannt sich spitzten, im Bettpfühl.

Die arme Hilde hockte blaß und von Weh bedrückt im Stuhle und lugte scheu nach
dem häßlich-gräßlichen Schädel. Die grinsende Fratze war ihr ein Greuel,
obgleich sie keine Spur von Angst vor dem elenden Knochenhäuflein hatte. Mit
dem Totenkopf in einem Zimmer zu schlafen, war ihr unmöglich, aber auch vor dem
Anfassen des Ekels hatte sie einen Abscheu. Sollte sie ihren Bruder wecken?
Nein, auf keinen Fall dürfe die Schandtat den Eltern kund und der böse Mensch
da drüben in seiner Schlechtigkeit bloßgestellt werden, der Vater würde die
Roheit nicht verzeihen und vielleicht dem Gaste die sofortige Abreise
empfehlen.

Nach diesem Edelmut kam der Unmut zu seinem Rechte. Hilde nahm das Handtuch,
packte den Schädel hinein, lief zur Tür und schleuderte ihn so kräftig auf den
Flur hinaus, daß der Totenkopf wie eine Kegelkugel kollerte und gegen Reuters
Tür klapperte und klopfte.

Heimreich fuhr aus dem Schlafe und im Bette hoch. »Was ist da los, Kunz? Ist
das Hyllerupper Gespenst bei dir eingekehrt?«

Kunz kicherte ins Bettuch, der Schlingel freute sich unbändig, daß Hilde keinen
Schlag bekommen habe, und summte sein Lieblingslied: »Es ist noch immer, immer,
immer gut gegangen.«

Um die Ursache des greulichen Gepolters zu erforschen, öffnete Heimreich
beherzt-behutsam die Tür. Sein Haar sträubte sich. Spielen hier die Geister
Ball mit Totenköpfen? Ohne seine Neugierde zu befriedigen, flog der Kandidat in
sein Bett.

Nach einer Weile kroch Reuter auf den Flur und holte seinen Homo sapiens heim.
Ach, der Grinser ließ den zerschmetterten Kiefer hängen, als wenn er sagen
wolle: Mensch, Mensch, du bist ein Esel gewesen! Die scheußliche
Selbsterkenntnis, eine ungeheure Dummheit gemacht zu haben, setzte sich wie ein
Nachtmar auf das Haupt des Mediziners, aus dem die Geister des Alkohols sich
verduftet hatten.

Die Pastortochter durchweinte die ganze Nacht und vergoß bittere Tränen am
Grabe ihrer Liebe. Der Mann, den sie mit der ersten, einzigen, unendlichen
Liebe ihres reinen Herzens liebte, hatte ihr den bösen Tort angetan und mit
seinem grausamen Hohn ihr Herz zertreten; o, er war ein gefühl- und herzloser
Mensch, der mit Mäusen, Menschen und jungen Mädchen sein tierquälerisches Spiel
trieb. Hilde zweifelte und verzweifelte an dem hübschen, leichtsinnigen
Studenten und verzichtete in der Nacht auf alles Lebensglück. –

Der Gast des Pfarrhauses trat sehr verlegen an den Frühstückstisch und rechnete
damit, daß der fröhliche Ferienbesuch mit einem etwas plötzlichen Abschied
enden könne. Nein, der freundliche Pastor und die brave Pastorin hatten keine
Ahnung von dem bösen Attentat. O, sie hatte großmütig gehandelt und nichts
verraten. Mit einem reuigen Blick versuchte er Abbitte zu tun, doch Hilde
strafte ihn mit Nichtbeachtung. Nur einmal im Laufe des Vormittags fand er
Gelegenheit, ihr zuzuflüstern: »Verzeihen Sie den törichten Scherz!«

»Scherz? Eine Scheußlichkeit, eine Roheit, ein Verbrechen war es! Ich hätte den
Verstand verlieren können, wenn ich nicht so wütend geworden wäre.«

»Ich bin tiefunglücklich.«

»Nein, Sie sind tiefschlecht, grundschlecht.«

»O, ich möchte mir eine Kugel durch den Kopf schießen.« In einer Aufregung, die
nicht geheuchelt war, stürzte er fort.

Hilde sah ihm nach und zitterte, denn er lief jetzt hin und holte Jep Hansens
Flinte. Heute war ja die Jagd mit dem Leutnant, wo jeder der beiden einen
Rehbraten heimbringen wollte. Den ganzen, langen Tag hantierte er mit dem
lebensgefährlichen Gewehr – wie leicht könnte der Leichtfuß durch einen
sogenannten Fehlschuß sich ein Leid antun, um mit Anstand und ohne Selbstmord
zu sterben. Der entsetzliche Gedanke raubte ihr die Ruhe den ganzen Tag, bei
jedem Schritt vor dem Hause – es war stets irgendein Bauer, der seine
Holzschuhe auf der Matte stehen ließ – lief sie ans Fenster.

Heute nämlich wurde das Pastorat von früh bis spät von Bauern überlaufen, und
Frau Gertrud klagte gar nicht über die ewigen, unleidlichen Störungen ihres
studierenden Gatten, sondern nickte vergnüglich, so oft die Glocke ging,
begrüßte jeden mit herzlichem Händedruck, nötigte ihn sogar in ihre große,
geölte Stube, wo – Potztausend! – der Tisch mit belegten Butterbröten und
Kuchen und Tassen beladen war. Jeder konnte essen und trinken, so viel er
mochte, erhielt aber zum Schluß nur den einen obligatorischen Kaffepunsch, der
seit Jahrhunderten im Hyllerupper Pastorat alte Sitte und Satzung war. Der
Pastor legte heute nicht mit ärgerlicher Miene die Feder fort, wenn an seine
Tür geklopft wurde, sondern hieß jeden herzlich willkommen.

Heute war nämlich der große Tag des Pastorats, der große Einnahmetag, der
Januartermin, an dem die Kornzehnten geliefert oder nach Belieben in bar
bezahlt wurden. Hundertzwanzig Tonnen Roggen, zweihundertzwanzig Tonnen Hafer,
hundertneunzig Tonnen Gerste – das gab einen Batzen Geld, und Hyllerup hatte
einen schönen Dezem. Auf dem Kornboden stand Klaus Fangel bei der Wage, ließ
schmunzelnd die vollen, festen Körner durch die Finger gleiten, notierte das
Gewicht und drückte, wenn richtig gewogen war, einmal, wenn reichliches Gewicht
war, zweimal dem Bauer die Hand. Der Pastor nahm im Studierzimmer das Bargeld
in Empfang, buchte es und fragte freundlich nach Frau und Kind.

»Ihr Christian steht jetzt in Friederiz bei den Soldaten?«

»Ja, er wird vom Sergeanten ärger als ein Hund geschlagen und geschunden ...
die verdammten Dänen!«

»Mein guter Hans Petersen, sind Sie nicht Mitglied des südjütischen Vereins?«

»Jaa, Herr Pastor, weil ich hoffte, daß mein Sohn vom Militärdienst durch
Fürsprache frei zu machen wäre, wurde ich Mitglied ... der Handel ging schief,
das Geld ist weggeworfen, aber ich zahle keinen Schilling mehr ... die
verfluchten Dänen!«

Der enttäuschte Patriot stopfte sich die Pfeife und ging in die gute Stube, wo
die Pfarrfrau die Bauern bewirtete und unterhielt.

Die Tochter lief ruhelos zwischen Küche und Flurfenster hin und her und einmal
sogar zum Krämer, um für zwei Schillinge Zwirn zu kaufen, obgleich vier Rollen
im Nähtisch lagen. Auf dem Friedhofe konnte man einen großen Teil der
Hyllerupper Gemarkung übersehen. Nichts zu sehen – aber da drüben knallte ein
Schuß. Und war das nicht ein Schrei, der von weither drang? Ein großer Schreck
durchzitterte ihre zierliche Gestalt. Ein kleiner Zweig drückt beim
Uebersteigen des Knicks den Hahn ab, und der gräßliche Selbstmord ist ein
grauenhaftes Malheur gewesen. Wenn sie nur weinen und schluchzen dürfte!

Die Uhr aus dem Flure ging, aber die Zeit stand still. Als bereits die
Dämmerung sich wie ein unhörbarer, unheimlicher Geselle ins Haus schlich und in
allen Winkeln kauerte, stand die Aermste am Fenster und preßte die Hand aufs
Herz. Da bog der lange, liebe Mensch auf seinen zwei Beinen in den Hof,
allerdings ohne den Bock geschossen zu haben, machte hastige Schritte, hielt
die linke Hand gegen die Backe, als wenn er Zahnweh habe, und schlenkerte mit
der rechten. O Schreck und Grauen! Von der mit dem Taschentuch verbundenen Hand
tropfte das rote Blut in den weißen Schnee. Er war blessiert und angeschossen!
Aller Vorwurf und Zorn, aber auch alle weibliche Scheu und Selbstbeherrschung
war weggeweht; alles in ihr war Angst um ihn, Erbarmen und Liebe. Sie holte die
Verbandsachen und griff nach seiner blutenden Hand. »Haben Sie viele Schmerzen?
Haben Sie selbst ... wie ist es gekommen?«

Kunz hielt sich die Backe, benahm sich aber wie ein Held. »Es ist nicht
schlimm, seien Sie nur ruhig, liebes Fräulein! Bosen brachte mir Jep Hansens
Donnerbüchse und grinste verdächtig. Das alte Steinschloßgewehr hatte einen
Rückstoß wie ein Sechspfünder, daher wurde meine Backe verschrammt und
verschwollen.«

»Aber die Hand! Das Blut! Legen Sie sich auf das Kanapee! Sie haben sich
erschießen wollen.«

»Bewahre! Kein Unkraut reißt sich selber aus. Zuletzt stopfte ich zu viel
Pulver in den alten Lauf, die Donnerbüchse barst, und ein Stück riß mir die
Hand auf.«

Hilde wusch die Wunde und schnitt Verbandsstreifen. Alle Vorsicht und
Verstellung, welche die Anstandslehren vorschreiben, alle Hüllen fielen von
ihrem Antlitz und ihrer Seele. Er hätte starblind sein müssen, wenn er nicht
auf den Grund ihres Herzens gesehen hätte; er wäre kein Kunz gewesen, wenn er
nicht ungestüm nach dem Glück gegriffen und die sanfte Hand, die ihn verband,
gehalten hätte.

Daß er leidenschaftlich von seiner sinnlosen Eifersucht, seinem wilden
Streiche, seiner edlen, unsinnigen Liebe redete, vernahm sie kaum. Sie hörte
wie im Traum ein Geflüster und hatte ein Gefühl, als wenn sie in eine andere
Welt versetzt, von eitel Wonne umgeben sei und alle, alle Wünsche erfüllt
wären. Sie schloß vor Schwindel, in einem Abgrunde von Glück versinkend, die
Augen und ruhte am Herzen ihres Helden, der mit seinem ritterlichen Anstand und
sicheren Selbstbewußtsein, mit seinem heiteren Uebermut und kecken Ertrotzen
als das Urbild eines rechten Mannes ihr erschien.

Die Mutter, bei der Kunz in hoher Gunst stand, wurde ins Vertrauen gezogen und
weinte Glückstränen mit der Tochter um die Wette. Im Familienrat der beiden
wurde beschlossen, daß der Vater, der Reuter gern, aber keine rechte »Fiduz« zu
ihm hatte, vorläufig nichts von seinem neuen Schwiegersohn wissen solle. Kunz
küßte fleißig die Lippen der Tochter und die Hand der Mutter, überzeugte die
eine von seiner hohen Liebe, die andere von seinen heiligen Vorsätzen, bei Tag
und Nacht zu arbeiten und zu ochsen, allen Allotriis zu entsagen und bis zum
Herbst das Examen und seinen Doktor zu machen. – – –

Schon am 6. Januar sollte die Rückreise nach Kiel angetreten werden. Hilde
hatte vier große Glückstage, wo sie des Lebens höchste Wonne genoß. Eigentlich
waren es nur drei Glückstage, denn die Sonne des zweitletzten ist arg
verdunkelt worden. Am Nachmittage saß sie bei dem Geliebten, Hand in Hand, Auge
in Auge, während der Vater studierte und die Mutter scharf aufpaßte, daß keine
Magd und kein Mensch sie störe.

Wenn sie nur sein hübsches Antlitz sehen, seine liebe Stimme hören durfte, war
sie trotz der baldigen Trennung immer froh und innig heiter. »Bist du gern bei
mir?«

»Wer mag gern im Dunkeln sitzen? Ohne dich ist alles düster, du bist mein
Licht, und dein Lächeln ist die Sonne meines Lebens.«

Vom Fenster her hatte man sich keiner Gefahr versehen. Draußen im Schnee stand
eine Gestalt, ein großes, lustiges Auge schielte, ein Finger klopfte an die
Scheibe, man hörte Bosens Baß. »He, Herr Doktor! Die zwei starken Böcke stehen
hinter der Mergelkuhle, ich habe von Eskild ein gutes Gewehr für Sie geliehen,
kommen Sie schnell!«

»Arm- und Beinbruch! O, entschuldige mich ein Stündchen! Ich komme!« Kunz
stürmte aus dem Hause. Da war kein Halten, wenn eine Leidenschaft mit ihm durch
die Lappen ging.

Vor Hildes Augen wurde es dunkel, ein stechender Schmerz zuckte durch ihr
liebendes Herz. Ein Rehbock galt ihm am zweitletzten Tage mehr als ihr Lächeln.

Als Kunz sehr stolz, wie nach einer Tat, einen Bock heimbrachte und mit den
burschikosen Worten: »Ich habe für einen angemessenen Abschiedsschmaus
gesorgt,« hinwarf, lächelte sie ihm wehmütig zu.

Am letzten Tage ging Heimreich ins Dorf, um Adieu zu sagen. Der alte Thorö
stand im Beiderwant-Rock am Ofen und rauchte sorgenvoll. »Mein Eskild ist
komisch geworden, sogar die Braunen überläßt er dem Knecht, und gestern sagte
er plötzlich: »Vater, verkaufe den Hof! Ich habe keine Freude an der
Bauernarbeit und möchte Musikant sein.« Ich antwortete grob: Du bist wohl
kopfkrank, du willst auf den Jahrmärkten fiedeln, und ich soll auf meine alten
Tage mit dem Teller gehen ... lieber vertestamentiere ich meinen Hof dem
Narrenhause als einem Narren.«

Der Kandidat ging melancholisch die Gasse hinauf, um auf Hylleruphof Abschied
zu nehmen. Jep erquickte sich am Anblick seiner Ochsen und störte nicht die
schwermütige Stunde.

»Soll ich ohne Hoffnung fortgehen und fortan fernbleiben ... oder darf ich eine
Hoffnung mitnehmen?«

»Ja, Heimreich, meine Liebe hört nimmer auf. Ich will glauben, hoffen und
beten, daß Ihre Liebe stark genug werden wird, um ein kleines Opfer mir und
meiner Liebe zu bringen.«

Seine Festigkeit war ihr ein unverständlicher Starrsinn, der sich beugen und
Selbstaufopferung beweisen müsse. Genau so unbegreiflich und verdrießlich war
ihm Bodils Beharrlichkeit, die er nur als Fraueneigensinn und Dänentrotz
erklären und um so weniger entschuldigen konnte. Doch ihr Mund hatte nicht nur
eine ärgerliche Bedingung, sondern auch ein süßes Bekenntnis ausgesprochen.
Darum rief er mit leuchtenden Augen: »Ihre Liebe höret nimmer auf?«

»Nein, wenn auch alle meine Bitten unerhört blieben, würde ich doch keinen
andern lieb gewinnen.« Wie zur Bekräftigung reichte sie ihm die Hand, die er
festhielt.

»Bodil! Ist mir ein so großes Gut geworden, wird mir auch alles andere
zufallen. Ich werde Sie lieben, solange ich bin, ich will beten, daß der Zwist
der Völker friedlich geschlichtet wird, ich will hoffen, daß keine kleinliche
Zwietracht uns scheiden wird.«

»Nein, Heimreich, nichts, nichts kann uns scheiden ... als nur der unnütze
Trotz.«

Sein Trotz oder ihr Trotz? Langsam lösten sich ihre Hände. Jep Hansens
charakterstarke Tochter, die schon als Kind selten oder nie geweint hatte,
hatte Tränen im Auge. In seiner Seele war beides, hohe Freude und stille
Trauer. Das ist der Fluch des Grenzlandes, daß seine Fehden nimmer aufhören. –

Noch war tiefdunkle Winternacht, als die Pferde vor die Halbchaise gespannt
wurden und Klaus auf den Bock stieg. Im Hause lief man mit Licht. Der Pastor
wollte seinen Vorgesetzten in Norderhusen die übliche Neujahrsaufwartung machen
und die jungen Herren nach der Stadt bringen. Er war im Biberpelze, dem
Erbstück vom Senator her, und kroch in den Fußsack hinein.

Klaus war Kutscher, um mit dem Kaufmann wegen des Zehntenkorns zu verhandeln.
Hilde knöpfte das Wagenleder zu und stieß auf eine Hand, von der sie mit einem
letzten, heimlichen Druck Abschied nahm.

Eine Stunde später lag sie auf dem Kanapee und schluchzte: »Ich habe eine
furchtbare Ahnung und Angst, daß Kunz sterben wird.« Die verständige Mutter
beruhigte: »Ahnungen sind meist Einbildungen.«

Nein, nein! Hatte nicht die Lehrerfrau im Traumzustande vom Blut an der Hand
klar und deutlich geredet, und war das nicht wörtlich in Erfüllung gegangen?
Aber auch Leichen, viele Leichen hatte die Träumerin gesehen.

Die Weinende dachte an die Weissagung und klagte: »Mutter, ist die höchste
Liebe auch das tiefste Leid?«

Siebenter Abschnitt.

Der Held und Lebensretter, der in die Zeitung kommt.

Die dicken Pastorpferde zuckelten im Hundetrab, der Wagen schüttelte auf dem
Königswege nach der Amtsstadt Norderhusen. Bei dem Bruder des Pastors wurde
eingekehrt und abgespannt, denn der Hardesvogt hatte Stall und Pferde und eine
standesgemäße Wohnung, machte ein großes Haus, war als Beamter beliebt und als
Gesellschafter berühmt.

Sogar der König liebte seine angenehme Art und Unterhaltung, und der Hardesvogt
hatte alle Jahre, wenn Christian VIII. seine übliche Sommer- und Badereise nach
Föhr antrat, die hohe Ehre, dem Landesherrn von der Grenze bis Flensburg das
Geleit zu geben, und die noch höhere Auszeichnung, oft nicht nur an, sondern in
den allerhöchsten Wagen und auf den Vordersitz unmittelbar vor dem gnädigen
Angesicht der Majestät befohlen zu werden.

Die beiden Söhne, Christian und Frederik, die in Ehrfurcht und Untertanentreue
nach den beiden letzten Landesfürsten genannt worden waren, verlebten die
Weihnachtszeit im Elternhause. Der ältere war keine Strebernatur und doch trotz
seiner sechsundzwanzig Jahre bereits höherer Beamter mit dem Titel Etatsrat in
der deutschen Kanzlei in Kopenhagen, der jüngere, Frederik, stand als Leutnant
in Rendsburg.

Der Hardesvogt erzählte gern im allerintimsten Kreise von den Reisen in der
königlichen Kutsche. »König Christian erkundigt sich huldvoll nach dem Befinden
meiner Familie. Tief gerührt danke ich für die große Gnade, die Seine Majestät
meinem ältesten Sohne, der Auskultator auf Gottorp geworden sei, erwiesen habe.
Der König hat natürlich keine blasse Ahnung von den Auskultatoren in Schleswig,
noch von der Existenz meines nach ihm getauften Christian, tut aber total
orientiert und bietet mir seine Tabatiere ... dann ist das Wetter gut. Ich gebe
meinem ungeheuren Erstaunen über die enorme Personalkenntnis und das
landesväterliche Interesse Seiner Majestät für jeden kleinsten Beamten einen
stammelnden Ausdruck, ich rede von dem Fleiße und der Loyalität meines
Christian, von der ganz unsinnigen Begeisterung des Bengels für das einzige,
unvergleichliche Kopenhagen, ich verrate meine väterliche Furcht, seine
Leidenschaft für die Schönheit der Königlichen Haupt- und Residenzstadt könne
ihn noch zu dem dummen Streiche verleiten, seine gute Karriere aufzugeben und
eine subalterne Stellung in Kopenhagen anzunehmen. Schade um den hochbegabten
Burschen! Christian VIII. will einen Witz machen, ich merk's an der Miene, an
der Nase, die niesen zu wollen scheint, und ich halte ein passendes Gelächter
parat. »Wir deportieren ihn zur Strafe nach seinem lieben Kopenhagen und in die
deutsche Kanzlei, mein lieber Fangel, die Leidenschaft muß belohnt werden ...
sind leider unter meinen schleswigschen Landeskindern recht viele, die eine
solche Passion für des Königs Kopenhagen nicht besitzen.« – Na, der Sohn des
lieben Fangel war nach zwei Monaten Etatsrat und wird, so Gott will, bei der
nächsten Föhrreise des Königs zum Bureauchef mit dem Rang der Räte dritter
Klasse befördert werden. Das war im Jahre 46, Anno 45, als die huldvolle
Familienfrage gestellt wurde, antwortete ich untertänigst: Ew. Majestät werden
sich meines jüngsten Sohnes erinnern ... »Ja, ja, der junge Fangel, der ...« Er
wußte natürlich nichts, und ich half nach ... der nach dem hochseligen König
Frederik getauft ist. »Richtig, und was ist mit dem?« – Ew. Majestät werden
wissen, daß König Frederik bei seiner Anwesenheit in Norderhusen, bei der
Besichtigung des Armenhauses und des Schulhofes, Gefallen an dem adretten
Jungen fand, ihn fragte, was er werden wolle, und bei der prompten Antwort
»Offizier, Ew. Majestät« gnädig lachte und zu sagen geruhte: »Ja, Gott straf
mich, das soll der Knirps werden, wenn er ein Kerl von sechs Fuß Länge geworden
ist!« Die Länge hat er, und die Leidenschaft fürs Militär ist ihm nicht
auszutreiben. Diese rührende Geschichte, die ich – ganz nett, nicht wahr? – aus
dem Aermel geschüttelt hatte, gefiel meinem guten König, er sagte mit Würde und
Wohlwollen: »Was mein hochseliger Vorgänger versprach, das halte ich.« Ehe das
Jahr um war, trug mein Frederik die Epauletten! Ja, lange lebe und viele
Föhrreisen mache unser allergnädigster König!«

»... Und Herzog!« sagten Pastor Fangel und Sohn wie aus einem Munde.

Die Söhne des Hardesvogts waren zwei stattliche Menschen, doch hatte der
jüngere ein unsympathisches, dünkelhaftes Air und Auftreten und den
hochfahrenden Leutnantston. Sie unterhielten sich mit ihrem Vetter, und
Frederik spöttelte. »Jetzt mußt du so peu à peu der Welt und ihrer sündhaft
süßen Lust und allen schönen, galanten Passionen Valet sagen ... o die
Theologen sind zu bemitleiden.«

Der Hardesvogt hörte es und rief hinüber: »Nein, zu beneiden! Du verdienst
ewige lumpige Hunderte, das reine Schreibergehalt, und für deine noblen
Passionen muß ich meine Haare lassen ... der Heimreich dagegen wird in ein paar
Jahren eine Pfründe von zwei-, dreitausend Talern haben und dich auslachen,
vorausgesetzt, daß er neutral zu bleiben und klug zu lavieren versteht.«

Pastor Fangel zog die Stirn in Furchen. »Wir hängen den Mantel nicht nach dem
Winde. Heimreich! Bist du noch ein Deutscher?«

»Ja, meine deutsche Abstammung und Gesinnung habe und halte ich, aber ich
behalte sie hübsch für mich hier drinnen in der diskreten Brust. Wenn unsere
importierten Dänen mit Despekt von dem Augustenburger und seinem berühmten
Rückenkratzer, den der Leibdiener abends und morgens eine Stunde lang
applizieren muß, erzählen, mit stiller Wut von dem Aufruhrgeiste reden, dann
beiße ich die Lippen zusammen, um nicht zu lachen, wenn sie von dem neu
entdeckten Erdteil Südjütland, von der heiligen Einheit des Gesamtstaates
schwatzen, dann schweige ich ...«

»Qui tacet, consentit!« fiel der Pastor in die Rede. »Der Schweiger und der
Schwache muß schließlich den Judasgang antreten, vom Verschweigen zum
Verleugnen und zum Verraten ist immer nur ein kleiner Schritt ... wie viele
gingen im Grenzlande den Weg ... und du, mein Bruder?«

Der Hardesvogt war einer von den Menschen, die nicht leicht beleidigt werden,
war aber in seiner glatten, selbstzufriedenen Ruhe gestört worden und
gestikulierte lebhaft.

»Mit den Deutschen spreche ich deutsch und mit den Dänen dänisch, und wenn die
Importierten mich in die Enge und zu einem Bekenntnis treiben wollen, sage ich
freundlich: Wir wollen ein Glas Wein trinken und unseren gnädigen König leben
lassen. Man muß nur verstehen, Hitzköpfen und heiklen Fragen auszuweichen.« Der
Hardesvogt ging zur Offensive über. »Wer für seine Familie nicht sorgt, ist
ohne Zweifel ein schlechter Kerl. Stelle dir die Not vor, in die ein Prediger,
der mit sechzig Jahren auf die Straße gesetzt wird, gerät! Denke an deine
schöne, schöne Stelle, die nach dem Inventar ihre dreitausend, in Wirklichkeit
ihre viertausend Taler bringt ... oder wieviel ist es?«

»Ich weiß es nicht genau, es schwankt ja, wie die Kornpreise.«

»Na, viertausend werden es gewiß sein ... dafür tue ich es nicht, mit allen
Sporteln komme ich auf achttausend Taler.« Der Hardesvogt war wieder in
selbstzufriedener, lebensfroher Stimmung. »Wenn du das schöne Amt durch
unvorsichtige Reden wegwirfst, bist du ein sündhafter Tor, der gegen seine
Familie gewissenlos handelt. Es sind genug da, die auf das einträgliche
Hyllerup ein gierig-lüsternes Auge geworfen haben. Neulich habe ich mit dem
importierten Pastor Hertel in Böstrup wegen einer Schulsache Rücksprache zu
nehmen und lasse, weil ich des Weges fahre, den Wagen halten. Ich werde ins
Studierzimmer geführt, wo der Pastor in ein dickes Buch, die Bibel, wie ich
annehme, vertieft ist. Als er mich begrüßt hat, wird er durch ein Geschrei im
Hofe ans Fenster gelockt und rennt im Schlafrock davon – sein Bengel ist in die
Jauchegrube gepurzelt – na, ich werfe einen Blick durchs Fenster, wo sie den
brüllenden Burschen an den Haaren aus der Pomadekruke herausziehen, und einen
neugierigen Blick in die Bibel ... da will ich auf den Rücken fallen, das
dickleibige Buch ist die Beschreibung und Statistik der Pastorate in Schleswig,
auf Alsen und Aerö, und das aufgeschlagene Blatt handelt von den Zehnten, den
Dienstländereien, Gebührnissen und Akzidentien der Pfarrstelle in Hyllerup, ja
in Hyllerup! Das ist das Breviarium des Pastors Hertel, das war sein
angestrengtes, theologisches Studium. Glaube mir, mein Bruder! Viele deiner
dänischen Amtsbrüder treiben das Bibelstudium, hinterbringen dem Amtmann jedes
unkluge Wort aus deinem Munde und brennen auf den Augenblick, wo Hyllerup
vakant wird.«

Die Geschichte machte ihren Eindruck. Pastor Fangel wußte ja längst, daß nur
die schlechten, die skrupellosen Kandidaten Dänemarks, die Stellenjäger, nach
Schleswig gingen. Aber stolz hob er das gesunkene Haupt, und schlicht sprach er
die Worte, die ihn ehrten, aber auch banden. »Und wenn sie mich von Haus und
Hof, von Amt und Existenz jagen, ich werde niemals durch Stillschweigen meine
deutsche Gesinnung verleugnen.«

Der Hardesvogt schüttelte den Kopf. Heimreich blickte mit Bewunderung nach
seinem Vater hin und wandte sich an seine Vettern. »Wie bald kann der Tag
kommen, wo der Federkrieg zum Waffenkampfe wird und für uns alle schwere
Konflikte kommen!« Ach, sein Herz litt und stritt schon. »Wenn
Schleswig-Holstein schließlich sein gutes Recht erkämpfen muß, wirst du vor
einer schweren Entscheidung stehen, Friedrich ... wirst du deine Uniform
ausziehen?«

»Ich heiße Frederik von Fangel,« näselte der Leutnant.

»Von?« sagte der Kandidat ironisch.

»Ja, wir haben den Offiziersadel.«

»Ich meine, das deutsche »von« dürfte ein Däne nicht dulden, warum denn nicht
radikal Frederik de Fangel?«

Ohne den Hohn zu beachten, warf sich der Leutnant noch mehr in die Brust. »Für
den Offizier gibt's keine Frage und keine Entscheidung! Was mein König
befiehlt, das tue ich unbesehen, und damit basta! Das ist Offizierskodex.«

»Nein, Kadavergehorsam! Du würdest auf deine Landsleute schießen lassen?«

»Selbstverständlich, wenn mein König es kommandiert, knalle ich die ganze
Schleswig-Holsteinerei mit Kartätschen nieder.«

»O, ein furchtbares, frivoles Wort!«

»Pah, du hast von Offizierspflicht und -ehre keine Ahnung. Wofern mein König
mich ins Feld führt, würde ich meinen leiblichen Bruder, wenn er unter den
Rebellen föchte, mit kaltem Blut niederschießen.«

Alle erstarrten bei der Blasphemie des brüsken Burschen. Aber Christian
schnellte hitzköpfig empor. »Das könnte vielleicht geschehen, mein teurer
Bruder! Sollte es zum Kriege zwischen Dänemark und Schleswig-Holstein kommen,
verlasse ich sofort Kopenhagen, lege ich nicht nur mein Amt nieder, sondern
stehe ich auch in dem Heer, dahin ich als Deutscher gehöre ... vielleicht
könnte deine Kugel fehlgehen, mein lieber Frederik, und meine Kugel sich
verirren und dich treffen, was Gott verhüten möge!«

Der Hardesvogt schrie und lamentierte: »Die Jungens sind verrückt, total
verrückt... Christian, du willst dein Amt als Bureauchef, das dir gewiß ist,
aufgeben? Du redest wie ein Wahnsinniger.«

»Ich rede wie die andern echtdeutschen Beamten der Kanzlei.«

Das waren die Vorboten des Kampfes, der in die Familien, Geschlechter und
Sippen bittere Fehde trug, das die schweren Konflikte der Grenzmark, wo
zwischen Vater und Sohn, Bruder und Bruder, Schwager und Schwieger Zwist und
Zwietracht entbrannte.

Der Hausherr brachte eine Flasche Wein – sein erprobtes Mittel, um politische
Hitzköpfe zu dämpfen –, und allmählich beruhigten sich die Gemüter.

Als er seine Gäste hinausgeleitete, gab er seinem Neffen einige vertrauliche
Winke mit auf den Weg. »Du wirst jetzt dein Amtsexamen auf Gottorp machen und
bald eine der schönen nordschleswigschen Stellen bekommen ... ich habe einen
gewissen Einfluß auf den Amtmann, nicht weil er mich liebt, sondern weil er
fürchtet, ich könnte Seiner Majestät einen Floh ins Ohr setzen... Heimreich,
ich bringe dich in eine schöne Stelle hinein, aber die conditio sine qua non
ist, du mußt dich streng neutral halten.« Heimreich hatte einen scharfen
Widerspruch auf der Zunge. »Freilich, wenn du der Genügsamkeit dich befleißigen
und partout eine von den lieben, kleinen, bescheidenen Pfarrstellen im
idyllischen Jütland haben willst, brauche ich mich nicht zu bemühen.«

Das gräßliche, schwarze Jütland mit seiner öden Heide und seinen stumpfen
Holzschuh-Jüten, mit seiner chronischen Krätze und dem ominösen Scheuerpfahl
mitten in der Bauernstube war das Grauen und gefürchtete Exil der
schleswigschen Kandidaten. Und Heimreich schwieg. Der Abschied von seiner
Mutter, die ihn ermahnt hatte: »Halte dir den Propsten warm und sei bemüht, den
Amtmann, der ein mächtiger Mann ist, für dich einzunehmen!« ging ihm durch den
Kopf. –

Die Geistlichen, die ja am Festtage zu predigen hatten, machten in der Woche
dem Amtmann ihre Neujahrsaufwartung; denn er war nicht nur der höchste
Verwaltungs- und Gerichtsherr des Kreises, sondern auch ihr weltlicher
Präpositus – wie der Propst ihr geistlicher –, der in allen Kirchensachen die
entscheidende Stimme hatte. Ja, ein Amtmann von Anno dazumal war ein gewaltiger
Herr, der in seinem Gebiete eine nur durch das Ministerium in Kopenhagen
beschränkte Monarchie besaß und wie ein kleiner König auftrat, und führte er
gar, wie der König von Norderhusen, den Rang und Titel eines Geheimen
Konferenzrates, so war er ein ganz großes Tier oder ein sogenannter Elefant,
wie man sich ausdrückte, dieweil er meistens den höchsten Orden, den Elefanten
von Dänemark – nicht von Siam – besaß und um seinen fetten Hals hängte. Herr
von Elsfleth entstammte einer alten oldenburgischen Adelsfamilie, hatte aber
vor seiner Krönung sich zum Dänentum bekehrt und durch eine kleine, kuriose
Widertaufe seine aufrichtige Sinnesänderung bekundet. Auf dem Marmorschilde vor
seiner Residenz im Amtshause stand zu lesen: Geheimer Konferenzrat Henri
d'Elsfleth. Auch der Oldenburger Heinrich war umgetauft worden.

Sieben, acht Pastoren wurden en masse empfangen und gratulierten ehrerbietig.
Der Konferenzrat war eine sechs Fuß hohe, imposante Erscheinung mit englischen
Koteletten und aristokratischen Allüren. Der Kandidat, der von seinem Vater
vorgestellt wurde, bemühte sich, eine tadellose Verbeugung und einen angenehmen
Eindruck zu machen. Könige wissen alles und fragen doch viel, und der von
Norderhusen richtete an den Vorgestellten eine verfängliche Frage: »Sie haben
schon unter großem Zulauf gepredigt ... wenn Sie Ihre Rede niederschreiben,
denken Sie dann deutsch oder dänisch?«

Heimreich ging nicht aufs Glatteis und antwortete: »Ich denke in beiden
Sprachen, denn ich spreche beide.«

Der Amtmann fragte mit lauerndem Blick: »Haben Sie ein Jahr in Kopenhagen
studiert?«

»Nein, die Universität in Kiel ist ja unsere Landesuniversität, und die
nordschleswigsche Kirchensprache ist mir geläufig.« Der Kandidat tat naiv. Herr
von Elsfleth lächelte ironisch. »Sie rechnen bestimmt damit, ein Amt in
Nordschleswig zu bekommen? Das Studium in Kopenhagen war Ihnen ein Umweg, den
Sie sich ersparten ... aber der Umweg über Kopenhagen ist vielleicht der
allerkürzeste Richtweg zum ersehnten Kandidatenziel.«

Der weißhaarige Pastor Petersen aus Beck, der keine Maßregelung mehr fürchtete
und wegen seines Freimuts gefürchtet war, nahm mit Verlaub das Wort, obgleich
der Gewaltige sofort die Stirn runzelte und die Miene des Jupiter tonans
machte. »In einem Staate, wo man auf Umwegen zum Ziele gelangen muß, wird
manches faul sein, Herr Geheimrat. Dieses Verfahren, daß dänische Pastoren in
unsere Pfarrämter sich hineindrängen und unsere Landessöhne mit einem elenden
Amte in Jütland abgespeist werden, das ist eine schreiende Ungerechtigkeit und
faul im Staate Dänemark. Dänemark möchte Schleswig unauflöslich an sich
knüpfen, müßte also die Schleswiger durch Rücksicht und Liebe locken, aber
Dänemark, verbittert seit Jahren, macht Schleswig zur dienenden Magd, zur
milchgebenden Kuh, zur Versorgungsanstalt ... das ist die unvernünftige Politik
in Kopenhagen ... die hohen Beamten, Herr Geheimrat, haben die Pflicht, unserem
gnädigen König darüber die Augen zu öffnen.«

Der Amtmann winkte kalt und wurde sehr königlich. »Was versteht der
Dorfmusikant vom Kontrapunkt und der Landpfarrer von der Staatsräson! Die
Staatsklugheit will nivellieren, die Gegensätze ausgleichen, die Völker
vermischen, die Grenze verwischen und sendet darum Dänen nach Schleswig und
Schleswiger nach Jütland. Die Staatsweisheit unsres mit Klugheit begnadeten
Königs will die Staatseinheit herbeiführen.«

»Ja, die Staatsweisheit will Schleswig inkorporieren, den Kern- und Kontrapunkt
der Sache haben wir längst begriffen ... aber ob die Herzogtümer und der
Herrgott im Himmel es dulden werden? Ob die allerhöchste Politik da oben nicht
andre Pläne hat?«

Der Amtmann schnitt die Rede ab. Er wollte reden! Wie ein mächtiger König bei
der Staatscour dem lauschenden Europa eine hochbedeutsame Neujahrsrede hält,
also wollte der Fürst von Norderhusen seinen Beamten das Neujahrsprogramm für
1847 einschärfen. »Es ist mein Wunsch und Wille, daß die mir unterstellten
Prediger die dänische Kirchen- und Schulsprache gewissenhaft fördern, nicht nur
im amtlichen Verkehr und unter einander sich derselben bedienen, sondern auch
in ihrem Hause dieselbe einführen und pflegen. Es ist eine bedauerliche
Erscheinung, wenn in einer Gemeinde, wo jedermann dänisch spricht, nur der
Pastor mit seiner Familie deutsch plappert und ein übles Exempel gibt. Das
provoziert die Bevölkerung und kränkt die Staatsregierung. Ein Diener der
Kirche muß die dänische Sprache so hochachten, daß er ihr den Ehrenplatz in
seinem Hause gibt. Wenn meine Pastoren diese Weisung befolgen, werden sie und
ihre Söhne an mir einen warmen Fürsprecher haben.«

Diese ungeheuerliche Zumutung wollte am Recht der Persönlichkeit, am Heiligtum
der Familie sich vergreifen und weckte eine Entrüstung, die zuerst vor Zorn
keine Worte fand. Während die deutschen Geistlichen Blicke tauschten, verneigte
sich der Pastor Wendelbo, ein importierter Nordjüte, der ein langes, glattes
Gesicht, einen eigentümlich geräuschlosen Gang hatte, sehr devot vor der
Majestät von Norderhusen. »Herr allergeheimster Konferenzrat! Ick bin genödigt,
mit meine liebe Frau und Familie dänis su sprecken, da ick mit meine deutse
Sprack von meine liebe Amtsbrüder ausgelackt werde. Ick hoffe, daß meine liebe
Amtsbrüder in Sukunft die liebe dänise Sprack sprecken und mit mir in
kristeliger Liebe verkehren.«

Pastor Fangel hatte jetzt Worte für seinen Unmut gefunden, hier war ein Fall,
wo er nicht schweigen durfte. »Es war seit Jahrhunderten in Nordschleswig
Brauch und Herkommen, daß die Pastoren deutsche Bildung besaßen und darum
selbstverständlich in ihrem Hause und Verkehr deutsch sprachen ... das heilige
Recht lassen wir uns nicht nehmen. Wir sind der Obrigkeit Untertan, jedoch die
deutsche Rede in unsrem Hause darf keiner uns verbieten.«

Der Amtmann hatte einen bissigen Mund, hatte die vornehme Reserve und
königliche Würde verloren, seine Stimme klang keifend. »Schweigen Sie! Mein
Pastor Fangel, ich habe mit Ihnen ein Hühnchen zu rupfen. Aus Ihrer Gemeinde
ist Beschwer und Klage gekommen ... Sie haben eine anstößige Neujahrspredigt
gehalten, vom Rechte Schleswigs und Holsteins, von den giftigen Federn, mit
denen Dänemark fechte, gefabelt und gefaselt ... ja, Sie sollen für den
ci-devant-Herzog, den Augustenburger, gebetet haben ... das kann Ihnen Ihr Amt
kosten.«

Rolf Krake Hansen oder einer seiner Kumpane war schon hier gewesen und hatte
die entstellte Predigt dem Amtmann hinterbracht. Die Pastoren tauschten um des
Amtsbruders willen einen erschreckten Blick.

Fangel selbst antwortete mit Gelassenheit: »Leiten Sie die
Disziplinaruntersuchung ein, damit meine Schuld oder Unschuld an den Tag komme!
Der Hinterbringer hat meine Worte aus Dummheit mißverstanden oder aus Bosheit
verdreht. Ich habe, wie es sich gebührt, für den König, unsren Herzog, gebetet
... ist König Christian VIII. nicht unser Herzog und Herr?«

Der Konferenzrat wurde frappiert, die Pastoren aber wurden sehr froh um Fangels
willen und wiesen ein- und freimütig die Zumutung des Amtmanns zurück. Alle,
bis auf Wendelbo, erklärten nachdrücklich, daß sie stets in ihrem Hause deutsch
gesprochen hätten und fernerhin sprechen würden.

Der Amtmann hatte einen roten Kopf und eine grollende Stimme: »Ich habe einen
Wunsch, eine Bitte ausgesprochen, es mag der Tag kommen, wo ich befehlen
werde.«

Die Gratulationscour war zu Ende, der König von Norderhusen hatte seine
Pastoren ungnädig entlassen. Der Kandidat verhehlte sich nicht, daß sein erstes
Debüt im Amthause ihm schwerlich die Sympathien des mächtigen Mannes verschafft
habe.

Am Nachmittag fuhren die Studenten mit der Diligence nach Flensburg, wo sie
übernachteten, und am nächsten Tage nach dem alten, lieben Kiel. Kunz hatte,
wenn er nicht von seiner Liebe jodelte, Vorsätze gefaßt und Gelübde abgelegt.
»Schwager in spe, höre meine Schwüre! Ich will fortan gut, keusch und wahr,
hilfreich, edel und treu und des edelsten Weibes würdig sein. Ich will Tag und
Nacht, Nacht und Tag büffeln, eseln und ochsen, bis ich den Doktorhut aufs müde
Gehirn mir stülpe und das Summa cum laude als Morgengabe meiner Braut vor die
Füße lege.«

Also lauteten Reuters Gelübde.

Bereits aber am Abend ihrer Ankunft saß Reuter bei Wichmann in der Dänischen
Straße mitten unter fünfzig, mit langen Pfeifen bewaffneten, mit hohen
Bierkrügen kämpfenden Kommilitonen, kam zwei Halbe nach und trank einen Ganzen
auf das Wohl der Brüder, schwenkte seine Mütze und ließ das Lied erschallen:
»Stoßt an, Kilia lebe, hurra hoch!«

Kunz Reuter sprang auf den Stuhl und hielt eine flammende Rede. Er habe in
Nordschleswig mit eigenen Augen die Willkür und Tyrannei der Dänen gesehen.
»Der ganze Nordgau soll verdänt und mit Jütland vereinigt werden, ein Stück von
dem Leibe der Heimat, ein Stück von unsrem ureignen Fleisch und Blut soll
abgeschnitten werden. An dieser langsamen Amputation der Nordmark muß jedes
deutsche Herz verbluten, es muß uns allen in die Seele schneiden, das große
Deutschland darf es nicht dulden, daß ein dünkelhafter Duodezstaat ein so
wertvolles Glied von seinem Leibe abtrennt. So wahr die dreisten
Dänengeographen unsren Nordgau auf ihrem Schulatlas als Südjütland bezeichnet
und einverleibt haben, so gewiß muß der Kampf um Schleswig kommen. So wahr der
Recke Teut erwachen und grimmig sich umgürten wird, so gewiß werden wir, die
Elite der Holstenjugend, in blitzende Wehr uns kleiden und in der vordersten
Vorhut stehen. Ja, wir Burschen alle wollen für unsre Nordmark, für
Schleswig-Holsteins heiliges Recht fechten und streiten. Das schwören wir in
dieser hehren Stunde. Ein Hundsfott, wer nicht die Hand gen Himmel reckt!«

Reuter war groß in Schwurgelübden und gewaltig im Pathos der Rede. Hundert
Augen flammten, fünfzig Hände flogen empor, und aus allen Kehlen brauste das
Schutz- und Trutzlied: »Schleswig-Holstein meerumschlungen.«

Und die Gassenbuben draußen auf der Dänischen Straße brüllten begeistert es
mit: »Schleswig-Holstein stammverwandt, wanke nicht, min Faderland.« Ja, die
zwei Nachtwächter mit dem langen Säbel an der Seite schritten trotz der
Polizeistunde nicht ein, sondern summten leise mit.

Welche überschäumende Begeisterung erfüllte diese akademische Jugend! Viele
Reden wurden geschwungen. Ein mächtig und schmächtig langer Student mit großen
Feueraugen und einem kleinen Kropfe, mit der Stimme Stentors und der Eloquenz
des Demosthenes begabt, schrie: »Silentium, ich hab das Wort.« Das war Rudolf
Grote, der Sohn eines gewöhnlichen Arbeiters in Büdelsdorf, der seine
Freitische aufgegeben hatte, um nicht in unwürdiger Knechtschaft zu leben, und
als Korrektor bei der Zeitung sein Brot verdiente, ein exzentrischer Mensch und
großer Redner. Dieser Demosthenes ließ den Präses des Bürgervereins, den
bekannten Olshausen, der ein Demokrat vom reinsten, aber lautersten Wasser war,
hochleben. Dann sprach er mit zündenden Worten von den Rechten des Volks, von
der Rede- und Preßfreiheit, die errungen werden müsse. Alle Zuhörer wurden von
ihrem menschenunwürdigen Zustande, von ihrer entehrenden Knechtschaft
überzeugt, alle fühlten die Schande der Unmündigkeit und des Maulhaltens, daß
sie wie die Hunde seien und einen Maulkorb trügen, solange nicht die Preß- und
Redefreiheit erstritten sei.

Der Demosthenes handelte aber auch und setzte eine Adresse an den König-Herzog
auf, darin alle Bürger der Universität um Preßfreiheit baten. Das war endlich
mal eine Initiative, eine Tat. Alle, alle schrieben mit stolzem Federschwunge
ihren Namen. Jetzt, wo alle Welt Proteste und Adressen machte, durften die
Studenten nicht fehlen. Die berühmte Adresse der Kieler Studenten zirkulierte,
fand tausend Unterschriften in gebildeten Kreisen, ging mit dem Postdampfer
nach Kopenhagen, wurde mit verbissenem Lachen von einem Konferenzrat gelesen
und ad acta gelegt, ohne des Königs Antlitz gesehen zu haben.

Nach Mitternacht erklang das Schleswig-Holstein-Lied zum fünften Male. Ein
blasser Student mit hektischer Röte, mit wallendem Haar und wilden Gesten
überschrie den Lärm. Er hieß recht und schlecht Hans Christiansen, wurde aber
wegen seiner Brandreden Catilina genannt. »Des Mittelalters Modergerüche haben
lange unsre Gaue verpestet, ich wittere Frühlingsluft, die Völkerfreiheit wird
die Pest vertreiben. Bald schauen wir den neuen Tag, wo das freie, souveräne
Volk sein eigner Herr und König geworden ist ...«

Uwe Fries lallte in die Rede hinein: »Nu swög' man nich mehr, sondern segg'
kort und bündig, worup wi supen schüllt!«

Catilina schüttelte die Mähne und ballte die Fäuste. »Ich höre die Ketten
brechen, die Throne krachen, die viel zu vielen Thrönlein des Bundes, in
Frankfurt wird ein einiger Thron und Tempel errichtet, darin kein Kaiser noch
König, sondern die Göttin der Freiheit das Zepter halten und über ein
souveränes Volk herrschen wird. Es lebe die freie Republik Germaniens!«

Einige Hitzköpfe riefen Hurra. Aber Uwe lallte: »Tom Düvel mit dim dütsche
Republik!« Und Fangel schnellte empor. »O, daß der Schläfer im Kyffhäufer
erwache! Es lebe das neue, geeinte Reich, das unsre Herzen ersehnen! Es lebe
der kommende Kaiser, den unser Heilruf grüßen wird!«

Da brach ein donnerndes Hoch aus allen Kehlen, wie ein Schrei aus tiefstem
Herzen. Das war die heiße, ungestüme Sehnsucht nach Kaiser und Reich. Nur
Catilina trank einen stillen Verachtungsschluck und knurrte: »O Knechtseligkeit
dein Name ist Deutscher!«

Ohne Aufforderung des Präses sangen alle das Lied: »Was ist des Deutschen
Vaterland?«

Und andächtig, inbrünstig wie ein Choral klang der Kehrreim: »Nein, nein, nein,
nein, mein Vaterland muß größer sein.«

Heimreich verließ das Lokal, als die Fidelitas anfing, Kunz ging fort, als sie
aufhörte und die sogenannte Bestialitas begann. –

Reuter wollte sich in die Arbeit stürzen, konnte jedoch am nächsten Tage nicht
anfangen, weil er sich marode und nur zum Flanieren fähig fühlte. Der folgende
Tag war leider ein Freitag, ein böser Tag, an dem man prinzipiell nichts,
geschweige denn ein neues Leben anfangen darf. Am Samstag konstatierte er mit
Seufzen, daß die betreffenden Bücher erst aus der Bibliothek geholt werden
müßten. Am Sonntag war natürlich strenger Sabbat; am Ruhetage zu arbeiten, wäre
einem Reuter eine Todsünde gewesen. Am Montag schien die Sonne zu schön, ein
solcher Wintertag mußte zu einem Erholungsausflug benutzt werden. Am Dienstag
endlich ist geochst worden, bis ihm dumm im Kopfe wurde; dann schrieb er mit
gutem Gewissen eine Epistel an seine Hilde, darin er seines Herzens große
Liebe, seines Geistes Riesenarbeit, seines Körpers schwere Erschlaffung
schilderte. Am nächsten Morgen mußte er sich eine Ausspannung gönnen, und am
Abend war der Komment bei Wichmann, der natürlich den Donnerstag zum dies nefas
, zum arbeitsunfähigen Tag, machte. Ach, viele Störungen und Hemmnisse
verschworen sich wider den fleißigen Kunz.

Alle Wochen kam ein Brief aus Hyllerup, der die ganze Hingabe und Größe der
ersten Liebe offenbarte. Jeden Sonntag besuchte Kunz seinen Freund und
Zukunftsschwager, mit dem Briefe, aus dem er ausgewählte Stücke dem
aufmerksamen Bruder vorlas. Heimreich machte große, ungläubige Augen, als jener
befriedigt die Stelle betonte: »Ich bitte dich, mein Schatz, nicht bis zur
Erschöpfung zu arbeiten, sondern jede Überanstrengung zu vermeiden.«

»Du und Überanstrengung, das paßt wie die Faust aufs Auge.« Der Mediziner sagte
still gekränkt, ohne mit der Wimper zu zucken: »Wenn ich an einem Tage neun
Stunden auf einem Sitz schufte, nennst du das Faulenzerei?« – Ja, an einem!

Der ehrliche Theologe glaubte ihm, glaubte an ein Mirakel der Liebe, um so
mehr, da er selbst in Studien und Repetitionen sich vergrub. Jede unmittelbare
Examensvorbereitung ist ein Aufstapeln und Anordnen des Stoffes im
Gedächtnisspeicher, so daß man bei jeder nicht allzu speziellen Frage, wenn
auch nicht einen Sack voll Gelehrsamkeit, so doch einige Körner Weisheit aus
dem Speicher hervorholen und an den Mann bringen kann.

Am Werkeltage kargte Heimreich mit jeder Minute, nur am Sonntag ging er aus, am
liebsten in die freie Natur. Heute stürmte Kunz, die Schlittschuhe in der Hand,
in die Stube hinein und sofort wieder heraus. Der andere, der noch gar nicht
wußte, daß Eisbahn sei, holte seine Eisen hervor und lief ihm nach. In dieser
Woche hatte die breite, blanke Föhrde dem guten Kunz auch nicht eine seßhafte
Stunde gelassen; seit Montag lief er bis in die Nacht hinein auf dem Eise,
machte er, wo Zuschauer standen, seine graziösen Kapriolen und Kunstläufe,
schrieb er seinen zärtlich geliebten Namen, sein K und R, mit den Füßen ins
Eis.

An dem Sonntag waren viele Menschen auf der Föhrde, die Reichen im Biber auf
modernen Eisen, die Armen auf dem Pekschlitten, und die Ärmsten steckten die
Hände in die Taschen und glitschten auf ihren Holzpantoffeln, um auch etwas vom
Eisvergnügen zu haben. Kunz ritzte ein H nach dem andern auf die spiegelblanke 
Tafel, Heimreich hatte seine Freude an dem Schwager, der ihren Namen in alle,
selbst des Eises Rinde schrieb.

Auf der Südseite der Föhrde war weniger Volk und freiere Bahn, aber man mußte
vor den Waken, welche die Ellerbecker Fischer ins Eis gehauen und zur Warnung
mit einem Strohwisch bezeichnet hatten, sich hüten. Hier liefen die beiden in
langen Stößen, Hand in Hand, voll hoher Lust, denn jede ungemeine, flugähnliche
Schnelligkeit entrückt den Menschen dem Schwergewichte der Erde, so daß er
nicht mehr als Wurm kriecht, sondern als höheres Wesen sich wähnt.

Plötzlich erscholl ein aufgeregtes Geschrei, zur Rechten ballte sich im Nu ein
schwärzliches Menschengewimmel. In einer Sekunde waren die beiden zur Stelle,
hörten kreischende Stimmen – ein Knabe sei eingebrochen –, drängten sich vor
und sahen einen kraushaarigen Kopf im Wasser, eine Pelzmütze, die auf einer
Eisscholle schaukelte, und ein junges Mädchen, das längelang auf dem Eise lag
und mit ausgestreckten Händen nach dem Kopfe griff. Vierzig, fünfzig Männer
standen rat- und tatlos rund um die Wake, immer mehr rannten herbei, reckten
die Hälse, um das Schauspiel zu sehen, und rührten keinen Finger, Weiber
weinten oder heulten oder schrien um Hilfe.

Ein wohlbeleibter Herr im Marderpelz, dem der Zylinder entfallen war, riß sich
im Haar, rang die Hände und rief immer wieder: »Mein Kind, mein Kind! Ich bin
der Schiffs-Meier! Leute! Tausend Mark dem, der mein Kind rettet! Zweitausend
Mark! Ich bin der Schiffs-Meier!« – Der Vater hielt etwas – eine Börse war's –
in der Hand – »Hier, hier, zweitausend Mark!« – und tat in seiner kläglichen
Verzweiflung nichts, um sein Kind aus dem Wasser zu fischen.

Auf das Quadrat der Wake wagte sich keiner. Da gellte ein Schreckensschrei, das
Eis brach, die Menge stob zurück, einige stürzten. Das tapfere Mädchen war
immer weiter gerutscht, um den Bruder zu retten, und dabei eingebrochen.

»Hier, hier ... dreitausend Mark!« keuchte und kreischte der Vater.

Reuter hatte seinen Rock vom Leibe, seine Stiefel mit den Schlittschuhen von
den Füßen gerissen. Heimreich faßte seinen Arm: »Das ist der Tod ... Du kommst
unter das Eis! He! Männer her! Wir legen uns hin und bilden eine Kette, ich
will der Vorderste sein, faßt mich an!« Er warf sich hin und glitt vorwärts und
hörte in dieser Situation eine gefühlvolle Damenstimme: »Ja, ja, die Kieler
Föhrde will alle Jahre ihr Eisopfer haben.« Heimreich kroch zu spät, denn sein
Freund sprang. Kunz, einer von jenen leichtlebigen Menschen, die ein großer
Augenblick zur Menschengröße erhebt, stand hochgereckt, in Hemdsärmeln und
Strümpfen und doch wie ein Held, der zu fragen scheint: Könnt ihr das? Und er
sprang ins eisige Wasser, packte sogleich das Mädchen und hob die Gestalt aus
dem Eise, daß die Hände sie griffen.

O, er war wahrlich ein Mann voll Geistesgegenwart in der Gefahr, voll
Todesverachtung im dräuenden Tod und ein ganzer Held, der sein eigenes,
egoistisches Leben für ein anderes Menschenleben wagt und hinwirft. Denn er tat
das Grauenhafte, das jedes Herz erstarren ließ, und tauchte unter die
Eisschollen der Wake, die ihn unter das fußdicke, feste Eis schleudern oder in
die dunkle Tiefe drücken konnten.

Die Zuschauer krampften die Hände, stierten mit den Augen, jeder Atemzug
stockte, in der plötzlichen Totenstille hörte man nur eine schluchzende, sich
überschreiende Stimme: »Ich bin Schiffs-Meier! Mein Kind! O mein Gott!
Dreitausend Mark! Viertausend!«

Heimreich lag auf dem Bauche und glotzte in das grabähnliche Loch, das die
sorglosen Fischer ohne Strohwisch gelassen hatten, und zwei Männer hielten
seine Füße. »Gott sei gepriesen! Kunz! Hier!«

Reuter tauchte aus dem Tartarus empor und hielt den Knaben. Der atmete noch,
wurde gerollt und spie viel Wasser. Heimreich zerrte seinen Freund auf das
feste Eis und umarmte den Durchnäßten. »Ich hatte solche Angst um Hilde ... und
um dich.« In solchem Moment geht das Herz in unbedachten Worten über die
Lippen. »Haha, um Hilde zumeist!« lachte Reuter, auch jetzt in der lächerlich
klatschnassen Figur ein ganzer Held und in Heldenpose.

Des Vaters wahnsinnige Verzweiflung war zu einer wahnsinnigen Freude geworden.
Der wohlbeleibte Herr watschelte hin und her, streichelte den Knaben – »Mein
Karlchen, mein süßer Bengel, du kommst mir nie wieder aufs Eis« – und
tätschelte das Mädchen. »Trudchen, du wirst dich erkälten ... lauf, lauf, um
warm zu werden!« Herr Meier stürzte auf den Retter, der seinen Rock anzog, los
und umarmte ihn. »Die viertausend Kurant-Mark bekommen Sie ... ja, was ich
sage, ist wie geschrieben, wie ein Wechsel. Wie heißen Sie, mein teuerster
Herr? Ich bin der bekannte Reeder Meier, Schiffs-Meier.«

»Mein Name ist Reuter, Kandidat der Medizin. Ich wage nicht mein Leben für
Geld, ich will keinen Lohn.« Dieser junge Herr zeigte einen edlen Stolz und war
noch größer in den Augen der Zuschauer, von denen fünf, sechs ein etwas
schüchternes Hoch ausbrachten und zweimal Hurra riefen.

Schiffs-Meier weinte vor Rührung und stopfte voll Dankbarkeit seine Börse,
seine prachtvolle Repetier-Uhr in die Rocktasche des Retters, der das gar nicht
zu bemerken schien und doch merken mußte, und bat bescheiden: »Sie müssen mich
besuchen, am Kleinen Kiel, na, ich bin ja bekannt wie ein bunter Hund ... ich
komme morgen zu Ihnen ... Sie edler Herr, ich werde mein Leben lang Ihr
Schuldner sein, ein dankbarer Schuldner.«

Kunz wurde von seinem Freunde nach Hause und ins Bett gebracht. Dieser machte
auf den Inhalt der Rocktasche aufmerksam und zugleich die Bemerkung: »Du mußt
den alten, rührenden Onkel besuchen ... Du hast die Ovationen des Hauses und
eine öffentliche Anerkennung ehrlich verdient.«

Kunz stutzte anscheinend und sagte stolz: »Das weiß ich noch nicht ... diese
Art und Weise ist wenig taktvoll ... die Börse gebe ich natürlich dem guten
Meier zurück. Hast du irgendwelche Kenntnisse von den Antezedentien und Aktiven
der Familie? Reiche Leute? Oder gar von unsre Leut? Und Emporkömmlinge?«

»Nein, kein Kind Israels ... emporgekommen ist er, aber geachtet und achtbar
und sehr reich, was natürlich das Ansehen und die Achtung sehr erhöht. Er war
ein einfacher Schiffsbauer in Eckernförde, machte einen sogenannten »dunen«
Handel, kaufte beim sechsten Glase Grog einem Besitzer, der sein Herzeleid
vertrank, eine große, gestrandete Brigg mit der Ladung ab, eine Brigg, die nach
menschlicher Voraussicht brechen mußte und nur als Strandgut zu bewerten war,
für 1200 Kurantmark. Der Wind sprang plötzlich nach Osten um, Meier kriegte die
Schute flott, was alle Kapitäne für ein Wunder erklärten, stopfte das Leck,
barg die Ladung, die aus wertvollem Teak-, Sandel- und Zedernholz bestand,
verkaufte Brigg und Inhalt für 86 000 Mark und war durch den dunen Handel ein
gemachter Mann. Er baute dann Barken und Vollschiffe und wurde ein reicher
Mann. Jetzt soll er elf Schiffe besitzen, die er nach Ostindien fahren läßt,
und wird ein Millionär genannt. Weise die ausgestreckte Hand des Glückspilzes
nicht zurück!«

Kunz horchte aufmerksam, und seine Hochachtung vor dem wohlbeleibten Herrn
stieg von Wort zu Wort.

Und die Börse ist nicht zu ihrem früheren Besitzer zurückgekehrt. –

Der Reeder Meier, der im Volksmunde nur Schiffs-Meier hieß und klug genug war,
den Beinamen zu akzeptieren und selbst anzuwenden, besaß und bewohnte ein
schönes Haus. Er hatte am Vormittag den Lebensretter seines einzigen Sohnes
besucht und ihn gebeten, das Haus am Kleinen Kiel als seine Heimat zu
betrachten und als Mitglied seiner Familie sich zu fühlen. Reuter kam, sah und
siegte, auch über das Herz der einsichtsvollen Mutter, fand andere Gäste vor
und merkte freudig, daß ihm zu Ehren ein Festdiner gegeben werde, bei welchem
Festessen er mitten zwischen den Geretteten saß und so ausgiebig fetiert und
bewundert wurde, daß selbst auf seine Wangen ein bescheidenes Erröten sich
stahl.

Trudchen war ein scharmantes, aus der Backfischmauser schlüpfendes, munteres
Geschöpf, das die kecke Nase der Mutter, den heiteren Sinn des Vaters und den
Liebreiz der frischen Mädchenjugend besaß, und das begreiflicherweise große
Sympathie für Reuter hegte und in kindlicher Unschuld nicht verhehlte.

Der Kandidat der Medizin, der in der Zeitung öffentlich belobt wurde, nach
allgemeinem Urteil ein Held und zur Zeit in Kiel ein berühmter Mann war, kam in
dieser großen Epoche seines Lebens nicht zum kleinlichen Arbeiten und vergaß
auch ganz und zum ersten Male, den Wochenbrief nach Hyllerup abzufertigen, nur
die Kommilitonen und den Abend bei Wichmann versäumte der Gewissenhafte nicht.
Auf der blanken Föhrde war er alle Tage von zwei Uhr an und noch beim Schein
der Fackeln, denn das Eis in diesen nördlichen Breitengraden Cimbriens, das in
manchem Winter überhaupt nicht erscheint, steht meist nicht lange und muß
benutzt werden.

Am Mittwoch nach dem Rettungs- und Ruhmessonntag, als er seine Eisen
angeschnallt, lief Fräulein Meier irgendwoher und lächelnd auf ihn zu, und er
scherzte: »Kind, Sie bleiben bei mir, damit Sie nicht wieder ins Wasser
geraten!« Nur zu gern blieb sie in seiner Nähe und ließ sich behüten von dem
stattlichen Herrn und Helden. Er zeigte seine graziösen Künste, schrieb sein K
und R und zuletzt, um jede Fertigkeit, die er besaß, zu offenbaren, ein
schwungvolles H ins Eis hinein. Das kleine Fräulein errötete bis zum blonden
Haar, bekam ein starkes Herzklopfen und lachte glücklich, aber mit eigentümlich
ernsthaften Augen. »O wie scharmant und galant! Woher wissen Sie meinen Namen,
und daß ich Hiltrud heiße?«

Er hatte sie nur Trudchen nennen hören und keine blasse Ahnung von ihrem
altgermanischen Namen, faßte sich aber schnell und freute sich des lieben
Zufalls, der ihm so freundlich gesinnt war. »Kann nicht ein Taschentuch es
verraten? Kann nicht der Instinkt des Herzens es mir gesagt haben?« Der
Schwerenöter klärte nicht den Irrtum auf, sondern nahm ihre warmen Hände und
lief mit der klug und kindlich schwatzenden Hiltrud bis zum dunklen Abend. Ganz
zufällig – o der freundlich liebe Zufall! – traf er sie am nächsten Tage wieder
auf dem Eise. Auch war Reuter ein hochwillkommener und häufiger Gast am Kleinen
Kiel. –

Heimreich lebte seinen Studien und in einer anderen Welt, so daß er kaum seines
Freundes Fernbleiben am Sonntag beachtete. Nach acht Tagen stellte Kunz sich
ein, wohlgemut wie immer, und holte Hildes letzten Brief aus der Tasche.

Er lautete: »Meine Unruhe, weil dein regelmäßiger, heißersehnter Brief
ausblieb, war groß, aber, Gott sei Dank, töricht. Du hast zwei Menschen das
Leben gerettet und durch das kalte Bad eine kleine Erkältung dir geholt! Ich
bin sehr stolz auf deinen Besitz, sehr glücklich, einem so hochgemuten Manne zu
gehören, aber ich darf nicht verschweigen, daß eine Angst um meinen Herrn und
Helden mich oft beschleicht und böse Träume mir bereitet. Oft ist es eine
schreckliche Ahnung, daß ich dich verliere. Mein Kunz! Hast du bei dem kühnen
Sprung in die Tiefe gar nicht an mich gedacht, gar nicht bedacht, daß es dein
und mein Tod sein könnte? Allzu sehr ist dein Leben mein Leben geworden, so daß
auch dein Tod mein Sterben sein müßte. Verzeihe mir, mein Herzensmann! Schelte
nicht meine kleinliche, quälende Unruhe! Ich träume oft, du versinkst vor
meinen Augen, und ich falle in einen Abgrund ohne Grund und Ende. Bilde ich es
mir nur ein, du seiest kränker, als du schreiben magst? Eben jetzt wieder
schrecke ich von einem stechenden Weh empor und weiß nicht, von wannen es
kommt. Ist es die Trennung, die verzehrende Sehnsucht? Ich bitte dich, laß alle
törichten Wagnisse, die dein kecker und leichter Sinn liebt, um meinetwillen!
Dein Tod ist mein Tod, und ohne dich ist das Leben ein unerträgliches Leid.«

Kunz war tief gerührt.

»Da ist eine Träne auf den Bogen gefallen,« sagte Heimreich nachdenklich.
»Meine Schwester, die ein treues Herz, eine liebe Seele, ein tiefes Gemüt hat,
darf nicht weinen. Du mußt in manchen Dingen anders, du mußt nicht nur ein
Held, sondern – ein Mann werden. Hast du gearbeitet?«

»Mein Herr Seelsorger und Pastor! Ist schon vor dem Examen der Geist der
Philister über dich gekommen? In dieser Woche wurde ich natürlich häßlich
abgehalten, weil gewisse Folgen des Bades sich einstellten.« Er log nicht, die
Besuche am Kleinen Kiel waren ja die Folgen des kalten und kühnen Bades.

Nach der Träne kam des Briefes zweiter Teil, der mit seiner Heiterkeit in so
starkem Kontrast zum ersten stand, als wenn zwei Personen ihn geschrieben
hätten. »Leutnant Bosen besucht oft unser Pfarrhaus und ist ein amüsanter
Erzähler. Bei seiner letzten Anwesenheit bemerkten wir, daß er reine Wäsche
sehr nötig brauche, darum erhielt ich ein Paket mit Wäsche von der Mutter und
legte es dem Leutnant ins Haus, heimlich natürlich, denn das Ehrgefühl des
alten Herrn weist alle Geschenke zurück, die nicht mit Takt gemacht werden. In
der Räucherkate ist die Atmosphäre noch penetranter und die Menagerie bedeutend
vermehrt worden. In allen Ecken hockt und kreucht allerlei Getier, wie in der
Arche Noah, und unter der feindseligen, sich fressenden Kreatur herrschte ein
Gottesfriede, der mir viel Spaß machte. Aus einem langen Troge fraßen
gleichzeitig drei Füchse, vier Kaninchen, zwei Katzen, fünf Hunde, ein
Lämmchen, zwei Krähen, ein Habicht und mehrere Hühner in guter Eintracht. Bosen
saß auf einem Stuhle, beobachtete mit dem großen Auge die Mahlzeit und zeigte
stolz auf sein Dressurkunststück: »Sehen Sie! Es lassen sich die Tiere auf eine
höhere Kulturstufe bringen, so daß der niederträchtige, menschgewordene Affe,
der seinem Bruder keinen Bissen gönnt, sich an den Bestien ein Beispiel nehmen
könnte.« – Die Vorführung machte mir viel Freude, nur der Geruch vertrieb mich
aus der Arche Noah.

»Bei einem Besuch im Pastorat bedauerte der Kauz von Leutnant, daß Jep Hansen
wohl mit seiner Jagd und Fischerei zufrieden sei, aber für seine Lieblinge gar
kein Interesse habe und durchaus nicht begreifen könne, daß all das liebe
Viehzeug sein tägliches und verschiedenes Futter, und daß ein erwachsener
Mensch nicht nur Haus und Kost, sondern auch Hemd und Rock und ein paar
Schillinge in der Tasche haben müsse. Ein kleines Gehalt wolle Jep ihm nicht
bewilligen, weshalb er wohl den Wanderstab weiter setzen müsse. Da hat unser
guter Vater auf eigenen Antrieb hin zehn Papier-Spezies in ein Kuvert getan,
das ich unbemerkt in den recht schäbigen Ueberrock, der auf dem Flure hing,
hineingeschmuggelt habe. Der Leutnant hat den Fund wie ein Beichtgeheimnis
verschwiegen, jedoch seinen sinnigen Dank dadurch abgestattet, daß er ein
niedliches Kätzchen mir zum Geschenk machte, wobei er mit dem kleinen Auge
blinkerte: heute haben meine Schüler ein Festessen gehabt. Allerdings beim
nächsten Besuch in der Räucherkate machte ein neuer Nebengeruch sich bemerkbar,
ein Parfüm, das Erinnerungen an Rum und Schnaps und die Vermutung wachrief, daß
die zehn Spezies nicht nur zur Sättigung der Menagerie, sondern auch zur
Löschung des Durstes gedient haben. Bosen observierte meine Nase und sagte voll
Unschuld: ich habe eben etwas in Spiritus gesetzt. Keine Unwahrheit, wenn er
selbst das Spirituspräparat war. Dann kam Bodil, um Bosen zu rufen, blieb aber
vor dem Fenster draußen stehen, fragte nach einem gewissen Kandidaten Fangel
und hat nach einigem Zaudern einen herzlichen Gruß mir aufgetragen. Dieser Gruß
folgt als Anlage und ist an meinen Bruder abzuliefern.«

Heimreich hatte jetzt mit seinen eigenen Angelegenheiten soviel zu schaffen,
daß er für die Briefe seiner Schwester und die Gefühle seines Freundes kein
Interesse mehr hatte.

Es vergingen zwei ganze Wochen, ehe sein zukünftiger Schwager sich wieder
einfand. Kunz war von den Glanzstiefeln bis zum Seidenhute neu und stutzerhaft
gekleidet, duftete nach Kölnisch-Wasser und hatte die Allüren eines
Grandseigneurs. Schiff-Meiers Prämie von viertausend Mark war nach einigen
aristokratischen Protesten in seine Tasche geglitten.

Heimreich guckte und inquirierte: »Hast du eine Erbschaft gemacht oder
Schiff-Meiers ...?«

Reuter machte nur die wegwerfende Gebärde des Ehrenmannes, kramte in allen
Taschen und erklärte mit ärgerlicher Nonchalance, daß er Hildes Brief verlegt
habe. Heimreich, den ein plötzlicher Argwohn durchzuckte, fixierte mit einem
finsteren Blick den flotten Kavalier.

Aber Kunz beruhigte ihn durch die gleichmütige Bemerkung: »Ich werde den Brief
nächstesmal mitbringen.«

Der Kandidat arbeitete den ganzen Tag und hat die wenigen Minuten, wo er
träumen durfte, mit seinen eigenen Herzensangelegenheiten sich beschäftigt.

Achter Abschnitt.

Das Gottesurteil im Walde und der Gnade des Dänenkönigs.

Der Küster Lauritz Lauritzen in Hyllerup mußte sich und seinen Tag, wie er
sagte, in drei Teile zerlegen, denn er war Organist, Lehrer und Landmann
zugleich und doch eine ganz einheitliche Persönlichkeit. Sonntags und in der
Woche bei Leichen und Trauungen diente er der Kirche als Organist, in der
Schule war er Schulmeister, aber von vier Uhr morgens bis Schulanfang und
nachmittags nach Schulschluß Landmann. Auch als Oekonom war er originell, und
den Küsteracker bewirtschaftete er nach seiner eigenen Agrariermethode. Seine
Tätigkeit bekundete sich auch in seiner dreifachen Bekleidung. Als Organist
trug er den langschößigen, schwarzen Bratenrock, als Lehrer die Lodenjoppe, und
als Landmann hüllte er seinen hageren Leib in einen langen, blauen Kittel.

Früh um vier fütterte Lauritzen sein Vieh und seine Schweine. Dann holte er im
Sommer Grünfutter vom Felde, er war der Erste, der im Dorfe Stallfütterung
einführte. In eine große Grube warf er allen Dung, den er mit Wasser zu einem
Brei verrührte. Und diesen Dungbrei trug er täglich stundenlang auf den Acker
hinaus; von dieser Arbeit jahraus jahrein waren seine Schultern hoch und sein
Rücken krumm geworden. Die Bauern hatten über diese Dungmethode weidlich
gegrinst und gewitzelt, Lauritzen ließ sie lachen und trug mit Ausdauer seinen
Dungbrei aufs Feld. Längst machten die Klugen ein dummes Gesicht, und der
Küster lächelte. Nirgends standen Korn und Klee so üppig, wie auf dem
Küsteracker. Sein Vorgänger hatte kaum drei Kühe halten können, jetzt standen
im Stalle sieben Stück blankes Vieh.

Lauritzen füllte just die schweren Eimer, als sein Kollege Lindenhahn mit einem
wahren Unglücksgesicht über den Hof kam, wie in einem inneren Kampfe stehen
blieb und umkehren wollte. Der Küster rief ihn heran und redete derb: »Wer
Schulden macht, sägt den Ast ab, auf dem er sitzt, sägt lustig weiter, bis –
Perdauz! – der Krach kommt ... dann liegt der Mensch, wie ein umgeworfener
Mistkäfer, auf dem Rücken und brüllt um Hülfe.«

Lindenhahn seufzte: »Meine Lage ist so verzweifelt, daß ich mir das Leben
nehmen möchte.«

»Tun Sie das in Gottes Namen, mein Lieber! Wer erbärmlich aus der Welt sich
stehlen will, sobald eine Widrigkeit zu überwinden ist, der ist nicht wert, in
dieser Welt zu bleiben. Was ist denn los?«

»Krämer, Schuster, Bäcker und Fleischer drohen mit Pfändung ... zwei Kaufleute
in der Stadt wollen dem Propsten und Amtmann Anzeige erstatten, damit
Gehaltabzüge gemacht werden. Von zweihundert Talern Gehalt können fünf Menschen
nicht satt werden ... wenn noch Abzüge gemacht werden, müssen wir buchstäblich
verhungern ... wollen Sie es uns verübeln, wenn wir ein schnelles Ende dem
langsamen Hungertode vorziehen?«

Lauritzen wurde weich, kaute mit den Lippen und polterte: »Wenn Sie den
Schulacker ordentlich bewirtschafteten, hätten Sie Brot und Butter, Speck und
Eier und so viele Lebensmittel, daß Sie beim besten Willen nicht verhungern
könnten.«

Lindenhahn fühlte, daß der Vorwurf nicht unbegründet sei, und klagte: »Ich bin
ja leider kein Landmann, sondern nur Lehrer ... ich habe kein Futter für meine
hungernden Kühe.«

Lauritzen hatte von jeder Sache die einzig und absolut richtige Ansicht und
sagte stets offen seine Meinung. »Ja, solange was da ist, bis Weihnachten wird
das Futter armweise vorgeworfen, so daß die Kühe das liebe Heu wie Streu
verasen ... Sie verstehen nicht, mit Ihren Vorräten und Ihrer Einnahme
hauszuhalten.«

Der unglückliche Lehrer wollte mit trostloser Miene sich entfernen. In
demselben scheltenden Tone rief der Küster ihm nach: »Ich verborge nichts,
keinen Heller! Aber ich werde dreißig Kuranttaler Ihnen bringen und die eine
Kuh bis Maitag in Futter nehmen, auch dem reichen Jep klar machen, daß er die
andere durchwintern soll. Das will ich!« Die Worte wurden wie eine Bedrohung
gebrummt.

Dem armen Lehrer klangen sie wie ein Weihnachtsevangelium. Mit einer Träne im
Auge wollte er dem Retter in der Not die Hand drücken. Aber der Kauz sagte:
»Sie mögen ja den lieben Dunggeruch nicht ... darum bleiben Sie mir vom Leibe,
meine Finger sind nicht sehr fein und sauber.«

Als ehrlicher Mann hatte Lindenhahn ein Bedenken. »Darf ich die dreißig Taler
annehmen? Ich weiß ja nicht, wann ich das Darlehen zurückzahlen kann.«

»Das weiß ich noch viel weniger ... ein Darlehen ist es nicht ... nee, so dumm
bin ich nicht mehr, einen Menschen mir spinnefeind zu machen dadurch, daß ich
ihm Geld borge. Es ist eine Beihülfe. Wenn Sie aber mal eine bessere Stelle
bekommen und mir dreißig Taler auf den Tisch legen, werde ich das Geld gleich
und gern nehmen und die angenehme Erfahrung machen, daß es in der Welt
wenigstens einen anständigen und noblen Menschen gibt.«

»Ach, um eine Küsterstelle habe ich mich vierzigmal beworben ... ich werde
übergangen, weil ich ein Deutscher bin. Man möchte manchmal vor Ingrimm aus
seiner deutschen Haut fahren und dänische Gesinnung heucheln ... die Not bringt
einen noch so weit, daß man sein Gewissen über Bord wirft.«

»Gehen Sie, Mosjö! Ich gebe Ihnen nichts ... mit Lumpen habe ich nichts zu
schaffen.«

Lindenhahn flehte: »Halten Sie es doch meiner Verzweiflung zugute, wenn ich
verrücktes Zeug rede! Wollte ich ein Heuchler sein, wäre ich längst Küster in
Agerskow. Das Elend verfolgt mich, meine arme Frau ist immer krank, es ist eine
rätselhafte, unheimliche Krankheit ... und mein süßer Knabe ... o.« Die Stimme
schlug ihm über, er schluchzte in Seelenqual. »Mein Liebling mit den großen,
blauen Wunderaugen, mein Sohn, der meine Freude und Hoffnung war, müßte lang
gehen können und läßt schlaff die Beinchen hängen und lächelt kaum ... das arme
Kind ist mir eine bittere Sorge geworden.«

Lauritzen tröstete herzlich, der Kleine werde die englische Krankheit haben.

»Krank ist er nicht, denn immer möchte er essen und trinken ... es ist
unheimlich, was er in sich stopfen kann, und meine Frau überfüttert
unverständig den kleinen Schrei- und Schlinghals, der noch nicht stubenrein ist
... ist das nicht schrecklich?«

Der Küster holte aus dem Hause, aus der Kiste unter dem Alkovenbett, die
dreißig Taler, die er seinem Kollegen in die Hand drückte. Als dieser danken
wollte, schob er ihn barsch zur Hoftür hinaus, warf den Kittel ab und wusch
sich am Ziehbrunnen. Nachdem er den Organistenrock angezogen und die Pfeife
angezündet, schlenderte er nach Hylleruphof. Er ging stets den geradesten Weg.

»Jep Hansen! Ich möchte Ihnen ein Rechenexempel aufgeben ... wenn ich sieben
Stück Vieh habe und die eine Kuh des Lehrers bis Maitag füttere und ein
Großbauer, ein guter Christ nebenbei, siebzig Kühe im Stalle hat, wieviele
Lehrerkühe muß der Großbauer und gute Christ von Rechts wegen nehmen?«

Die also eingekleidete Bitte fand eine schroffe Ablehnung. »Ich füttere dem
Lindenhahn kein Kalb, geschweige denn eine Kuh. Die Lehrerfrau liegt den halben
Tag im Bett und liest die halbe Nacht Romane. Im Hause Schlamperei und überall
Schulden! Solchen Leuten ist nicht zu helfen und soll man nicht helfen.«

Bodil blickte erst bittend und dann böse nach dem Vater hin, jedoch alles war
umsonst, auch die Grobheit des Küsters, der seine Pfeife ausklopfte und seinen
Tabaksbeutel hervorholte. »Erlauben Sie, daß ich mir eine Pfeife stopfe aus
meinem eigenen Beutel? Ich habe meinen eigenen Tabak mitgebracht, um Sie nicht
in Unkosten zu stürzen. Ob ich wohl noch Sie als Leiche aussingen werde, Jep
Hansen? Sollte mich nicht wundern, wenn Sie nach dem Tode mit der Geldkatze
unter dem Arm wiedergehen und um Mitternacht oben auf dem Kirchhof spazieren.«

Auch diese groteske Predigt hat das Bauernherz nicht erweicht. Jep half oft den
armen Leuten, und wenn der einstige Ziegelstreicher durchaus nicht frei von
Geldliebe, ja Geiz war, so war doch der Grund seiner jetzigen Hartherzigkeit
der Widerwille, den jede lüderliche Wirtschaft ihm einflößte. Unordnung,
Unsparsamkeit und Verschwendung waren ihm Todsünden und ein Greuel, der seinen
sittlichen Zorn erregte.

Bodil warf umsonst böse Blicke, hatte am Munde den eigensinnigen Zug und
flüsterte dem Küster zu, daß sie den Pastor bitten werde, die Kuh zu nehmen.
Schon am Nachmittage war sie im Studierzimmer des Pastorats. Fangel erklärte
sich persönlich bereit, aber auch für inkompetent, sintemal er seinem Sohne die
Landwirtschaft mit allen Rechten und Pflichten übertragen und über Stall und
Acker nicht allein zu bestimmen habe.

Der freundliche Herr ging sofort den richtigen Instanzenweg und zu dem Sohne,
der drüben auf der Tenne das gedroschene Korn mit dem Scheffel maß. Klaus warf
den leeren Scheffel hart hin und schlug es rundweg ab. Man habe knapp Futter
fürs eigene Vieh, und ob man etwa zwei Fuder Heu zukaufen solle, um die
Lehrerkuh durchzuwintern?

»Können wir nicht unseren Kühen eine kleine Gabe abknappen, mein Sohn?«

Klaus sagte noch energischer Nein. »Nein, meine Kühe sollen nicht die Milch
verlieren, weil der Lehrer seine Fourage im Herbst vergeudet ... oder heimlich
verkauft und daher im Januar schnorren muß.«

Der Pastor kam nach dem Mißerfolge mit einem langen Gesicht zurück und
räusperte sich. »Hm, hm, ich werde dem Lindenhahn zehn Taler geben, um Futter
zu kaufen. Mein Sohn hat selbst kaum Futter genug und will die Kuh nicht
nehmen.«

»Er muß! Ich will mit ihm reden,« sagte Bodil scharf und ging resolut nach der
Tenne.

Der junge Fangel war ein fleißiger Landwirt und raffig wie ein richtiger Bauer.
Warum sorgte und schaffte, kalkulierte und rechnete er von früh bis spät? Um
auf dem Pfarrhofe ein kleines Vermögen zu erwerben, um einmal später – der
Vater lebte ja nicht ewig – selbständig zu werden und ein Bauerngut zu kaufen.

Als Bodil zu ihm auf die Tenne kam, zog er mit einem Schwunge die Mütze und
behielt sie in der Hand.

»Sie wollen die Kuh des armen Lindenhahn nicht die paar Monate durchfüttern?«

Jep Hansens Tochter hatte die steife, kampfbereite Kopfhaltung.

Doch es kam zu keinem Wortgefecht. Klaus entwaffnete sie durch seine
Liebenswürdigkeit. »Sicherlich und sofort, da Sie es wünschen!«

Da reichte sie ihm die Hand mit einem holdseligen Lächeln. Das dünkte ihm eine
günstige Gelegenheit, seine Hochachtung auszudrücken, seine Gefühle anzudeuten
und einen Fühler auszustrecken. »Ich ehre und schätze Sie so sehr, daß Ihr
Wunsch mir Befehl ist ... ehren und schätzen ist noch zu wenig gesagt ...«

Das Weitere blieb ihm im Halse stecken, so verwundert und vornehm guckte sie
Heimreichs galanten Bruder an. Aber kein Weib wird einem Manne seine
Wertschätzung verübeln. Sehr freundlich erkundigte sie sich nach dem Erdrusch
des Weizens, ob sie schon frischmelkende Kühe, und ob die Hühner zu legen
begonnen hätten. Zuletzt kehrte sie noch einmal den Kopf, um beiläufig eine
beinahe vergessene Frage zu stellen. »Haben Sie kürzlich etwas von dem
Kandidaten gehört?«

Klaus antwortete negativ: »Nein, in der letzten Zeit leider nicht.«

Er blickte durch die Ritze der Tennentür dem Mädchen nach. Wie hoch und kräftig
und doch wie graziös und stattlich sie war! Das gab eine ausgezeichnete Gattin
und Gehülfin für einen Landmann. Wer Bodil heirate, werde einmal unfehlbar Herr
und Hofbesitzer auf Hylleruphof. Das war oft ein Traum seiner Phantasie und
leider auch ein Luftschloß, das viele Bauernsöhne der Gegend bauten. Klaus
träumte fortan noch öfter und intensiver.

Bodil ging vom Pastorat nach der Wohnung des zweiten Lehrers. Unterwegs zählte
sie den Inhalt ihrer gehäkelten, straff gefüllten Börse und steckte fünfzehn
Taler in die linke Tasche. Der Ertrag des Hühnerhofes und des Federviehes, das
sie mit dem Abfallkorn umsonst fütterte, gehörte ihr als Nadelgeld und gab
einen schönen Batzen. Sie sagte, daß der Pastor eine Kuh nehmen werde, und
Lindenhahn dankte bewegt.

»Gott möge es Ihnen hundertmal vergelten und das Beste und Liebste Ihnen
gewähren! Ich komme nicht auf einen grünen Zweig, weil ich ein Deutscher bin.«

»Sie sind doch ein geborener Nordschleswiger, aber ein sogenannter
Heimdeutscher ... und das sind häufig die hitzigsten Heißsporne. Können Sie in
Ihrem Urteil und Verhalten nicht milder und maßvoller sein? Können Sie sich
nicht fernhalten von der leidigen Schleswig-Holsteinerei, die dem König die
Hälfte seines Reiches entreißen will? Wollen Sie nicht gerechter über die Dänen
urteilen?«

Der arme Lehrer in seiner Dankbarkeit versprach es um so leichter, als keine
bindende Pflicht ihm auferlegt wurde.

Das wurde belohnt, die Jungfer Hansen legte taktvoll fünfzehn Taler auf den
Tisch. »Das soll ich Ihnen von einem Dänen bringen ...«

Das Büblein mit den blauen Augen fing bei dem Anblick der Taler höchst
unmotiviert zu heulen an, obgleich es himmelhoch hätte jauchzen müssen.

Der Lehrer beruhigte das merkwürdige Kind und war tief gerührt. »Sie haben mich
vor dem Bankerott bewahrt! O, das hätte ich von Ihnen nicht erwartet ...«

»Sie haben eben ein Vorurteil gegen das Dänentum ... wir Dänen sind weit
bessere Menschen, als die Leute im großen Vaterlande glauben. Man schilt uns,
weil man uns nicht kennt. Hören Sie je etwas anderes als die deutsche
Darstellung und Entstellung? Haben Sie jemals unseren Führern und Rednern ein
Ohr geschenkt? Heute abend ist Versammlung im Kruge, der bekannte Laurids Skow
wird sprechen. Wollen Sie mal gerecht sein und den Gegner anhören? Wollen Sie
mir versprechen hinzugehen? Ein Glaube, der Gegengründe nicht zu hören
verträgt, steht auf schwachen Füßen.«

Lindenhahn versprach es in seinem überströmenden Dankgefühl, ohne die Tragweite
zu bedenken. Während Bodil mit dem stolzen Bewußtsein, eine Seele vom Irrtum
bekehrt zu haben, fortging, betrachtete er bedenklich, zuletzt erschrocken, die
fünfzehn Taler, als wären sie ein Kaufgeld. Doch er rannte schnell mit den
Talern fort, um im Dorfe Schulden zu bezahlen und nicht wankelmütig zu werden.

Während seiner Abwesenheit erschien die Pastortochter, die am Freitag jeder
Woche allerlei Eßbares brachte und ein paar Stunden lang im Lehrerhause
aufräumte und reinigte. Aufgeschürzt und aufgestülpt arbeitete Hilde besser als
eine bezahlte Magd, wusch und säuberte sie die Kinder, fegte und feudelte sie
die Stube. Auch die grobe Arbeit kann voll Anmut sein, flink flogen ihre Hände,
nur das liebreizende Lächeln war seltener, ihr ganzes Wesen ernster, sozusagen
erwachsener geworden. Es fiel keinem, nur den Mutteraugen auf, die Pastorin
fragte: »Kind, was fehlt dir? Er schreibt ja alle Woche einen langen Brief.« –
Obwohl der letzte Brief voll von Koseworten war, fühlte Hilde doch, daß ein
Schmelz ihm fehle.

Während das feine Fräulein die Küche schrubbte, saß die Lehrerfrau vorne im
Lehnstuhl so apathisch, daß die Kleine in den Torfkasten kroch.

Hilde ordnete ihr Haar und wollte sich entfernen. »Adieu, Frau Lindenhahn.«
Keine Antwort! Das junge Mädchen bemerkte jetzt, daß die Frau mit geschlossenen
Augen im Stuhle lehnte, und rief angstvoll: »Frau Lindenhahn, Frau Lindenhahn!«

Die Ruhende holte tief Atem und murmelte Sinnloses. Die Zuhörerin blieb mit der
Klinke in der Hand an der Tür fluchtbereit stehen, die Schläferin sprach
deutliche Worte. »O, Rauch und Feuer ... Hadersleben raucht, und Kolding brennt
... das ist die Apotheke am Markt ... die Flammen züngeln.«

Hilde fragte bebend: »Wird Krieg in unserem Lande sein?«

»Ja, ein Krieg und wieder ein Krieg und noch ein Krieg. Hier auf der Diele
liegen vierundzwanzig, Rücken an Rücken.«

Hilde rüttelte die Schläferin, die nicht reagierte und gedämpfter redete:
»Fräulein, o ... der Brief! Verbrennen Sie den langen, bösen Brief! Wie lange
weinen Sie? Fünf Jahre ... und Sie werden getröstet werden.«

Blaß und zitternd ging die Pastortochter von dannen. Besaß die kranke Frau das
zweite Gesicht? Ein Brief sollte ihr Herzeleid bereiten ... ein Brief von
Reuter? Hilde lief in die Einsamkeit ihrer Giebelstube, wo sie die Tränen
rinnen ließ. Ein bitteres Leid war ihr bestimmt. Ein Brief, daß Kunz durch
seine Tollkühnheit umgekommen oder im Duell gefallen sei? Plötzlich schlug das
Wetter um, und das Weinen versiegte. Ihre Vernunft bäumte sich gegen das
unsinnige Geschwätz auf, die Reden einer überspönigen Person sollten ihr nicht
den Verstand verrücken.

Hilde hatte die äußere Ruhe, die sich nichts merken läßt; aber ihre Seele ging
mit Beklommenheit dem Samstag, der regelmäßig den Kieler Brief brachte,
entgegen.

Am Sonnabend kam gar kein Brief, auch nicht am Sonntag. Am Montag quälte Hilde
ihr Gemüt mit all den Unglücksfällen, die Kunz betroffen hätten. Am Dienstag
schrieb die Mutter ohne Wissen der Tochter, deren elender Zustand ihr Sorge
machte, an Reuter, daß er sofort antworten solle. Von Mittwoch bis Freitag war
jeder Tag eine Folter.

Hans Kuchenfrau, der für seine gichtgelähmte Stine, die zwanzig Jahre lang bei
jedem Wetter gegangen war, jetzt die Körbe schleppte, auch kleine Gewerbe und
Briefe aus Norderhusen besorgte und darum als Fortsetzung der Firma »Stine
Kuchenfrau« »Hans Kuchenfrau« hieß, schneuzte sich mit den Fingern und nahm den
Brief, der oben auf den Heisewecken lag. Die Pastorin riß ihm das Schriftstück
aus der Hand, lief, so schnell sie watscheln konnte, nach der Stube und rief
triumphierend: »Hier ist der Tröster, nun trockne deine Tränen, mein Kind!«

Hilde lächelte leise beim Anblick der geliebten Handschrift, öffnete die Hülle
mit der Schere, ihre Hand zitterte, ihr Herz klopfte und stand jählings still.
Ein Schrei gellte, der kurze, wehe, wunde Aufschrei eines tief, ja tödlich
getroffenen Herzens schnitt durch die Luft, und die kleine Pastortochter sank
wie tot hin. Doch der Atem stockte nicht. Es war jene tiefe Ohnmacht, die den
Geist in sanfte Bewußtlosigkeit bettet und dadurch den ersten tückischen,
leicht tödlichen Stoß auffängt. Frau Gertrud holte in dieser Not ihren Gatten
und mußte das gut gewahrte Geheimnis verraten.

Pastor Fangel las den Brief und ließ die Pfeife ausgehen. Ja, Reuter blieb auch
in dieser fatalen Situation der Gentleman, der also schrieb: Unbedingte
Aufrichtigkeit und Wahrhaftigkeit gegen sich und andere sei das höchste
sittliche Gebot, und die Selbsterkenntnis ein kategorischer Imperativ, dem er
gehorchen müsse, so hart es seinem Herzen falle. Aus Mitleid dürfe er nicht
länger schweigen, sondern müsse er mit schmerzlicher Verzweiflung bekennen, daß
er zu der bitteren Einsicht gekommen sei, seine Verliebtheit sei
Selbsttäuschung und seine Verlobung Uebereilung gewesen. Es sei ja sein Fehler,
sein Fluch, daß der Augenblick ihn hinreiße und sein starkes Gefühl mit ihm
durchgehe. Auf den Knien bitte er Fräulein Fangel, ihm sein übereiltes Wort
zurückzugeben und ihm nicht zu zürnen, sondern mit jener engelhaften Güte, die
ihn geblendet habe, ihm zu verzeihen. Mit der heiligen Versicherung, daß er
einen Engel verliere, aber vor Ehre und Gewissen nicht anders handeln könne,
daß sie als eine der edelsten Frauen, die er je kennen gelernt, einen
Ehrenplatz in seiner Erinnerung behalten werde, schloß der Abschieds- und
Scheidebrief.

Der Pastor schüttelte sein Haupt. »Ich habe dem Menschen nie vertraut und nie
verstanden, daß Heimreich diese Freundschaft schloß. Zwei Geister wohnen
unvermittelt in Reuters Brust, ein lebhafter, begabter, hochgemuter, leicht zu
großen Taten hingerissener Geist, aber auch ein eitler, hohler,
selbstgefälliger und leichtfertiger Mensch, der im Affekt der Größe, doch auch
der Gemeinheit fähig ist. Mein Kind, er ist deiner nicht wert.«

»Er ist ein schlechter Mensch, ein Schurke.« Die Mutter verdammte den
Treulosen.

Doch Hilde richtete sich auf und verteidigte ihn. »Keiner darf ihn schelten! Er
hat sich weil er meine Liebe sah, geirrt, er hat das angenehme, eitle Gefühl,
geliebt zu werden, für eigene Liebe gehalten.«

Frau Gertrud polterte. »Ich glaube, das törichte Ding hat den erbärmlichen
Menschen noch immer lieb.«

»Nicht den erbärmlichen, sondern den edlen Menschen, der in ihm ist, liebte ich
... und werde ich lieben,« sagte die Tochter.

Der Vater nickte und streichelte ihr Haar. »Dich kann kein anderer trösten als
Gott der Herr, der ein guter Arzt, aber auch die Zeit ist eine treffliche
Aerztin ... ich habe noch keinen Menschenschmerz gesehen, den die Jahre nicht
heilten.«

In den nächsten Wochen sahen die Eltern mit Sorge, wie blaß Hildes Wangen
wurden, wie das sanfte Lächeln verschwunden war und statt der Grübchen ein
schmerzlicher Zug um den Mund sich legte, doch sie wunderten sich, daß sie nie
eine Träne weinte, sondern still ihre Arbeit tat und mit Ergebung ihren Schmerz
trug. Nur die Samaritertätigkeit im Lehrerhause unterblieb vorläufig, denn die
Pastortochter hatte vor der Hellseherin ein inneres Grauen.

Pastor Fangel hatte seinem Sohne in Kiel die traurige Affäre mitgeteilt und mit
väterlichem Ernst ihm befohlen, jede Zuredestellung zu unterlassen, jeder
Begegnung mit Reuter und jedem Rencontre auszuweichen. Heimreich hatte seit
zwei Wochen seinen Freund nicht gesehen und erwartete bestimmt seinen Besuch am
dritten Sonntag, ließ eine Flasche Wein holen und lächelte: ein guter Tropfen
soll die Freundschaft warm halten. Reuter kam nicht, wohl aber eine Ahnung, daß
etwas nicht geheuer sei. Als es dunkelte, zog Heimreich den Ueberrock an, um
durch die Gassen zu flanieren, instinktiv gingen seine Füße nach dem Kleinen
Kiel, und vor dem hell erleuchteten Hause des Schiffsreeders blieb er stehen.
Da drinnen bewegten sich viele Gäste, und war eine glänzende Fete, bei der Kunz
nicht fehlen werde. Die Gestalt lehnte draußen am Gitter, horchte und spähte
nach dem Fenster. Hinter der Gardine hob sich ein schlanker Schatten, diese
charakteristische Schattenfigur war kein anderer als Reuter. Neben ihn trat –
die Palmen bildeten einen Vorhang und verbargen den Gästen das Paar –, an ihn
schmiegte sich eine kleine, zierliche Figur mit langen Zöpfen. Im Versteck
berührten ihre Lippen sich, es war ein urkomisches Schattenbild und Intermezzo.
Aber Heimreich wurde toternst und tieffinster. O, das mußte der Backfisch sein,
der im Eise schwamm, als Schiffsmeier seine Börse hielt und viertausend
Kurantmark für das Leben seines Kindes bot. O, die Schatten reden und verraten.
Ein scheußlicher Argwohn, ein wütender Grimm wühlte in des Kandidaten Seele.

Am Montag erhielt er den Brief seines Vaters, der trotz seines gestrigen
Gesichts wie ein Donnerschlag ihn traf. Meine arme, kleine Schwester! Ich habe
mit einem Erbärmling Freundschaft geschlossen und den Elenden in unser Haus
geführt, ich bin der Urheber deines Jammers. O, über meine sündhafte Torheit!
Sah ich nicht oft die Flatterhaftigkeit seiner Seele, und daß er bei allem
männlichen Trugschein ein charakterloser Schwächling war, der nicht von eigener
Willenskraft und sittlichen Gesetzen geleitet, sondern von augenblicklichen
Sinnen und Trieben beherrscht wurde? Würde nicht jeder andere Bruder den Lump
vor seine Klinge fordern? Aber der besorgte Vater bindet mir die Hände. Also
heißt es, ein gehorsamer Sohn sein und den Zorn in sich schlucken. – Der
gutmütige, menschenfreundliche Heimreich war an dem Tage ein rachsüchtiger
Mensch, und dennoch faßte er den guten Entschluß, die Infamie ungesühnt, den
studentischen Ehrenkodex und den ehrlosen Kerl zum Teufel fahren zu lassen und
jedem Rencontre auszuweichen.

Kiel aber war eine kleine Stadt von 15 000 Einwohnern. Auch ist eine tiefe
Gemütsstille die Vorbedingung des geistigen Fleißes. Der Theologe hatte kein
rechtes Sitzfleisch, keine innere Sammlung und Ruhe, warf das Repetitorium als
ein ödes Wiederkäuen hin und ging an die Luft, um ziemlich planlos zu
promenieren. Einmal sah er Reuter, der im vollen Wichs der Burschenschaft wohl
von der Mensur kam, durch die Holstenstraße flanieren – der Anblick erregte
eine Wut in ihm – doch der Herr huschte um die Fleethörn-Ecke.

Es war ein Freitag, der dem Tagwähler als Unglückstag gilt und in der Tat mit
Aerger anfing, mit kleinen Tücken des Objekts. Den Henkel der Kaffetasse
behielt er beim ersten Schluck in der Hand, und die Tasse lag auf dem Teppich
in Scherben. Die verschlagene Magd hatte ihm die durch ihre Fahrlässigkeit
gesprungene Tasse hingestellt, damit ein anderer Schuld und Schaden habe. Kein
gutes Omen sind Scherben am Morgen, hatte seine Mutter ihm eingeschärft. Im
Hemd fehlten zwei Knöpfe! Hol's der Geier! Er mußte es ausziehen und die Nadel
nehmen, er stach und stocherte und traf die kleinen Löcher nicht. Ja, beim
zweiten Einfädeln fiel ihm die Nadel aus der nervösen Hand. Es war seine
letzte, die er auf dem Teppich wie eine Stecknadel suchen mußte. Ein fader,
trockener Geschmack im Munde belästigte ihn. Da stand noch unberührt die 
Flasche, die als Lockmittel für den sauberen Herrn Schwager bestimmt gewesen
war. Er trank ein Glas gegen die Trockenheit und noch ein stilles
Verachtungsglas auf das Unwohl des Esels.

Als Heimreich endlich zum Bibelkommentar griff, da lief eine feiste Spinne über
das Blatt und eine fette Laus ihm über die Leber. Mit einem dänischen Fluch –
die Dänensprache ist darin reich wie keine andere – klappte er das Buch zu und
quetschte er die Spinne tot, die Morgenspinne. Der Tag taugte nicht zum
Arbeiten und wurde zum Ausgehen benutzt. Können so lächerlich kleine Dinge ein
Menschenschicksal bestimmen?

Fangel traf den Studenten Catilina, der nie Geld und immer Durst hatte und, wo
er Moos vermutete, ein Kleber war. Bloß weil er nicht das einzige Wort »Nein«
zu sagen vermag, geht mancher einen heillosen Weg. Aus purer Nachgiebigkeit
ließ Fangel sich nach dem Lokal von Wichmann verschleppen. Ein paar bemooste
Häupter nahmen den unentbehrlichen Frühtrunk, der dem Neuling gefährlich ist.
»Der Rum geht ins Blut!« rief Catilina, entzückt von der raschen Wirkung.

Fangel erwiderte jedes Prosit und blinzelte schlau. »Einem Theologen trinkt
jeder gern zu, aber hinter dem Ohre sitzt ein Schelm, der dem Gottesmann ein
Räuschlein anhängen möchte. Mich kriegt man nicht unter den Tisch ... und warum
nicht? Weil dieses Glas mein letztes ist. Prosit!«

Er trank aus und wollte sich entfernen. Warum nicht eine Minute früher?
Bestimmt eine Minute ein Menschenschicksal?

Plötzlich stand Kunz hinter ihm in der Gaststube, faßte sich schnell und grüßte
mit einer liebenswürdigen Handbewegung den ganzen Tisch. Der Anblick des
erbärmlichen Menschen entzündete alle Leidenschaften in der alkoholerhitzten
Seele des Theologen. Doch er wäre gegangen, wenn nicht Catilina und alle
anderen Kommilitonen aufgesprungen wären und die Hände ausgestreckt hätten:
»Wir gratulieren zu Ihrer Verlobung mit der Tochter des reichen Schiffsmei-
Schiffsreeders. Eine grandiose Partie! Weg mit dem plebejischen Punsch! He,
Vater Wichmann! Der Schwiegersohn eines Millionärs wird Champagnerwein
befehlen.«

So erfuhr Heimreich die gestern publizierte Verlobung. Der Elende hatte noch
gemeiner gehandelt, hatte seine Schwester verlassen, um mit einem schwerreichen
Mädchen sich zu verloben. Es kochte und siedete in dem stummen, starren Mann,
die Glut wurde zur Wut, die Blässe des weißen Zornes überzog das rote Gesicht
mit ihrer graufahlen Farbe. Dennoch trat er einen Schritt zurück, um zu gehen.
Reuter drückte der Reihe nach die Hände und dankte für die Glückwünsche. Da
geschah das Unerwartete, Unerhörte, das Widernatürliche – Reuter streckte dem
finsteren Kandidaten die Hand entgegen und sagte frechfreundlich: »Sei mir
nicht böse! Ich konnte nicht anders! Laß die häßliche Geschichte vergessen
sein, gib die Versöhnungshand her, Holger Deutscher!«

Heimreich, der mit seinem studentischen Spitznamen Holger Deutscher hieß, war
von der maßlosen Unverfrorenheit und Heuchelei so konsterniert, daß er Reuter
ausreden ließ und nach Luft rang; aber ein Vulkan von Grimm raste in ihm und
kam zur jähen Eruption. Mit der geballten Faust schlug er die falsche Hand
herunter, stieß er Reuter vor die Brust, so daß dieser taumelte. »Du
wortbrüchiger, nichtswürdiger Lump, bleibe mir drei Schritt vom Leibe, oder ich
züchtige dich wie einen Buben, dem man durch Prügel Mores beibringt!«

Die Kameraden nahmen für den Angegriffenen Partei, schrien und schalten: »Bist
du betrunken oder verrückt?« Der Wirt Wichmann breitete die Arme beschirmend um
seine teuren Gläser und lamentierte: »Kinners, Kinners, makt mi nich
unglücklich!«

Kunz Reuter stand in Geistesgegenwart und Größe. »Ich prügele mich nicht, wie
die Bauernrüpel in Hyllerup, aber ich werde mir für die unglaubliche Injurie
volle Satisfaktion verschaffen.«

Heimreich spürte jetzt nach der Eruption keine Aufregung mehr, sondern eine
seelische und körperliche Erleichterung, als wenn er ein Gift, das tagelang an
seiner Seele gefressen, ausgespien habe. Mit viel Haltung verließ er die
Gaststube, ging nach Hause und hielt ein langes Mittagschläfchen, das keine
Reue oder Furcht störte. Er schlummerte noch, als es energisch klopfte, und
Reuters Kartellträger traten ein. Es waren zwei mit Reuter bekannte Mitglieder
des Korps Holsatia, die offenbar von ihrer eigenen Bedeutung und der Größe
ihrer Mission – bei einem wirklichen Duell Zwischenträger zu sein – ganz
durchdrungen waren, würdevoll, wie eines Königs Legaten, auftraten und mit
aller Förmlichkeit und Feierlichkeit eine Forderung auf schwere Säbel ohne
Binden und Bandagen, bis der eine Kontrahent nicht mehr stehen könne,
überbrachten.

Heimreich erklärte ruhig, auf das ungeschriebene Gesetz sich berufend, daß er
sich zum Examen vorbereite, nicht mit einer frischen Blessur in die Prüfung
gehen könne und daher eine Säbelmensur ablehnen müsse, doch sei er zu jedem
anderen Zweikampfe bereit, obgleich er Reuter nicht für einen Ehrenmann halte.

Der Wortführer der Holsaten wurde noch feierlicher in Haltung und Miene und
fügte mit schnarrender Stimme: In dem Falle wähle ihr Klient Pistolen als Waffe
und die schweren Konditionen, fünfzehn Schritte Distanz und fortgesetzten
Kugelwechsel bis zur Kampfunfähigkeit des einen Kontrahenten.

Der Theologe schaute sinnend aus dem Fenster. Das ging auf Tod und Leben. Doch
gab es keinen Ausweg aus der Sackgasse, wenn er seine studentische Ehre
behalten wollte. Mit gut gespielter Kaltblütigkeit nahm er die Bedingungen an,
war auch mit Ort und Stunde einverstanden. Zeremoniell verbeugte man sich hüben
und drüben. Die feierliche Staatsaktion fand aber einen lächerlichen Abschluß,
insofern der eine würdevoll steife Legat mit der Tasche seines Rockschoßes in
der Türklinke hängen blieb. Und Heimreich lächelte boshaft.

Es war sein letztes Lachen in dieser Woche, die ein steter Zweikampf seiner
widerstreitenden Gefühle war. Eine Stimme trotzte und tröstete: das soll ein
Gottesurteil sein zwischen ihm und mir; der allmächtige Gott wird mir
beistehen, weil ich nicht meine Sache verfechte, sondern für gottloses Unrecht
heilige Vergeltung suche. Eine andere Stimme aber schalt und strafte: Du Tor,
meinst du, daß die Vorsehung in das frivole Spiel um ein Menschenleben die
Finger steckt oder dich in deinem Frevel beschirmen wird? Du Narr, wer hat dich
zum Rächer berufen? Du gewisserloser Sohn willst deinem Vater ungehorsam sein,
deiner Mutter Herzeleid bereiten und wider Gottes Gebot sündigen. Es waren böse
Tage und bange Nächte, obwohl keine Furcht vor der Kugel ihn beklemmte. Der
Theologe lernte in der Not das Beten, das Flehen und Feilschen mit Gott. Aber
zu dem heroischen Entschluß, dem gottwidrigen Zweikampf zu entsagen und den
Schein der Feigheit auf sich zu nehmen, hat er sich nicht durchgerungen.

Die Universitätsbehörde hatte in letzter Zeit kraft eines Winks von oben – weil
die Herren in Kopenhagen für die studentischen, germanischen Gepflogenheiten
absolut kein Verständnis und vor den barbarischen Gesichtsverzierungen einen
Horror hatten – schärfere Erlasse gegen alle Raufhändel, Paukereien und
Mensuren ans schwarze Brett geschlagen, und mit manchem Pfui Teufel behauptete
man, daß üble Subjekte Denunziantendienste täten. Daher wurde das mit
Relegation bedrohte Pistolenduell aufs vorsichtigste inszeniert. In den
Hörsälen und Wandelgängen erzählte man sich im tiefsten Vertrauen, daß am 4.
März frühmorgens im hinteren Saale bei Wichmann die viel besprochene Affäre zum
Austrag komme.

In aller Herrgottsfrühe des vierten stürmten die spürnasigen Pedelle das Lokal
von Wichmann, erschreckten das Dienstmädchen, das einen Schreikrampf bekam, und
drangen mit dem Rufe »Im Namen des Königs und Herzogs« in die gähnende Leere
des Saales hinein. Der Wirt hörte den Lärm und brüllte durchs Fenster auf die
Gasse: »Einbrechers, Mörders! Poli–sei, Poli–sei–ei–ei!« Als die Pedelle
erschienen und mit Amtsmiene ein scharfes Verhör anfingen, stand Wichmann in
der Unterhose vor ihnen und rang die Hände: »Kinners, Kinners, makt mi nich
unglücklich!«

Zwei Polizisten kamen im Laufschritt an und verhafteten Wichmann im Namen des
Königs, bis die Sache sich aufklärte. Alle tranken ein großes Glas Grog, das
der Wirt ausgab, um die Hüter des Gesetzes zu erwärmen und sich warm zu halten.

Pünktlich zu derselben Stunde wurde weit draußen im Düsternbrooker Walde der
Zweikampf ausgefochten. Ein alter Mediziner, durch sein Bäuchlein und seine
sechzehn Semester berühmt, saß auf einem Baumstumpf, fingerte in dem
Verbandskasten herum und fühlte sich offenbar am wohlsten von allen, sintemal
er endlich Arzt – wenn auch nur Paukarzt – geworden war. Die anderen jungen
Herren benahmen sich sehr steif und zeremoniell, Reuter redete viel, rauchte
keck und zeigte viel Courage. Fangel machte einen blassen, fröstelnden Eindruck
und sprach mit seinen Sekundanten, Mitgliedern der Burschenschaft Albertina,
denen er einen Brief gab, der nur im Falle, daß – abgesandt werden solle.

»Wie Ihre Hand zittert! Nehmen Sie sich zusammen!« flüsterte der eine
Albertine.

Die Waffen waren geladen und von den Sekundanten geprüft worden. Der
Unparteiische, der die Distanz maß, machte sehr lange Schritte, um die
Entfernung zu vergrößern. Reuter tat noch einen letzten Zug und blies
Rauchringe in die Luft, um seine gigantische Gemütsruhe zu zeigen, ergriff die
Pistole und hielt die brennende Zigarre in der Linken, um gleich nach
Erledigung der Affäre weiter zu rauchen.

Zwei Schüsse krachten. Nichts fiel, nichts floß. Dann ein Laufen und Lachen!
Der Paukarzt rief: »Potztausend, die Kugel pfiff an meinem Kopfe vorbei,« und
lief mit seinem Kasten hinter eine Eiche.

Die Pistolen wurden geladen. Eine Krähe, vom Geschieße aufgeschreckt, flog über
die Lichtung und ließ vor Angst etwas fallen. Das tropfte vom Himmel auf
Heimreichs Rock; sein Sekundant sah das Omen und sagte: »Das bedeutet Glück.«

Zwei Schüsse fielen kurz hintereinander. Reuter stand groß und heldenhaft und
nahm die Zigarre in den Mund. Fangel jedoch stürzte hintenüber und griff nach
der Brust. Schien eine schlagende Widerlegung der eben ausgesprochenen
Verheißung! Aber keine Blessur, kein Blut war zu entdecken. Der Gefallene
sprang ebenso plötzlich auf die Füße und sagte energisch, er könne stehen.

Nach dem dritten Kugelwechsel stand Heimreich auf seiner Stelle und stierte
nach dem Gegner hinüber. Der machte eine kuriose Bewegung, als wenn er einen
Kriegs- oder Freudentanz anfange, drehte sich auf einem Beine um sich selber,
taumelte und stürzte. Die Kugel saß im Oberschenkel, wie der Paukarzt
konstatierte. Als dieser mit der Zange in der Wunde herumwühlte, um die Kugel
zu fassen, brüllte Reuter, nicht wie ein Stoiker, sondern mehr wie ein armes
Schlachttier, das man vor Weihnachten schreien hört.

Der Theologe, der sehr niedrig gezielt hatte, spürte einen Schmerz in der Brust
und knöpfte die Weste auf.

Ein Holsate fragte recht spöttisch: »Warum machten Sie den Purzelbaum, der
nicht programmäßig war?«

»Darum!« lautete die Antwort. Die Kugel, die den ihr gewiesenen Weg nach dem
Herzen richtig eingeschlagen hatte, war von einer unsichtbaren Hand pariert
worden, war an der Metallschnalle des Hosenträgers abgeprallt und hatte die
Schnalle ganz platt gedrückt und die Spitzen ins Fleisch hineingetrieben.

Nachdem Fangel vernommen, daß Reuters Verwundung nicht lebensgefährlich sei,
hat er sich schnell entfernt, ohne dem Gegner die Hand zu reichen. –

Piepgras, der Pedell, horchte überall hin und her. Im Auftrag des Senats und
Syndikus besuchte er den Studiosus Reuter, der im Hause Schiff-Meiers von
sanfter Hand gepflegt wurde. Der Patient erklärte, daß er bei einem
Spaziergange in Düsternbrook von irgend einer verirrten Kugel getroffen worden
sei. »Nicht wahr, mein lieber Piepgras? Wer Pech hat, der stolpert im Grase,
fällt auf den Rücken und bricht die Nase.«

Der Pedell nahm eine Prise und sagte: »Ich werde auf den fahrlässigen Schützen
fahnden und ihn finden.«

Er fand ihn. Es wurde allgemein geglaubt, daß der Demokrat Catilina der
Verräter und Geheimagent der Universitätspolizei sei. Fangel wurde am dritten
Tage nach dem Duell von dem freudig grinsenden Oberpedellen zu einem Besuch bei
dem Universitätsrichter abgeholt und von dem Richter vernommen.

Weil er sofort alles eingestand und nicht aus unedlen Beweggründen den Streit
provoziert hatte, war man zur Milde geneigt. Er ist von seinen gnädigen
Richtern nicht relegiert, sondern zu einem Jahre Festung verurteilt worden. Die
Strafe wurde aber dadurch verschärft, daß die Regierung in Kopenhagen ihm die
dänische Festung Nyborg auf Fühnen anwies und seine Bitte, in Rendsburg seine
Strafe zu verbüßen, schroff abschlug. War das auch eine praktische Anwendung
der berüchtigten Austauschtheorie? Oder eine kleine Bosheit?

Heimreich ging auf dem Seewege, um der Heimat und einem schmerzlichen
Wiedersehen auszuweichen, ins Exil. Schwermütig saß er auf dem Ankerspill der
»Najade«, und kein Hoffnungsstrahl erhellte seine düsteren Gedanken. Ein ganzes
Jahr seines Lebens ging nicht nur nutzlos verloren, sondern war auch höchst
nachteilig für alle Zeit; denn, wenn es auch eine sogenannte custodia honesta –
eine Ehrenhaft – war, so drückte sie doch dem Theologen, der sich nicht
duellieren darf, ein Brandmal auf. Sein Examen war vertagt, vielleicht in Frage
gestellt, seine Zukunft gefährdet, sein Ziel – ein trauliches Pfarrhaus und
eine traute Pfarrfrau – in weite Ferne gerückt. Ein Jahr war ihm eine
unabsehbare, unendliche Zeit.

Sein Vater hatte sehr wehmütig, seine Schwester, für deren Ehre er gekämpft, so
bittere Wahrheiten ihm geschrieben: Wehe, wenn du Reuter getötet hättest, ich
würde vor meinem Bruder ein Grauen gehabt haben; seine Mutter hatte so laut
geklagt: Nun haben die Dänen einen Vorwand, deine Ordination und Anstellung
hinzuhalten. Heimreich war noch nie so mißmutig und hoffnungsarm gewesen.

Der Kapitän der »Najade«, ein schlichter Schiffer, blieb vor dem grübelnden
Passagier stehen, drehte den Tabak im Munde und blinkerte gutmütig: »Je
schwerer der Sturm, desto schneller hat er ausgetobt. Das weiß der dümmste
Seemann. Das Unglück ist nur, daß wir uns vor dem Unglück so gräsig gruseln.
Der Mensch im Malheur fährt, wie der Schiffer im Nebel herum, und sieht
Gespenster. Das allergrößte Unglück, das wie eine riesige Viermastbrigg an
Backbord aufkommt und uns in den Grund bohren will, ist, wenn die Sonne
durchbricht, nur ein alter Ewer, der uns den Achtern zukehrt. Lernt man so was
nicht in Kiel, wo die Gelehrsamkeit mit Löffeln gegessen wird? Vor vier Jahren
verlor ich bei Skagen mein Schiff und mein bißchen Eigentum und Armut, denn ich
war Partner. Da hätte manch einer laut geheult im Dünensand, ich habe aber an
meinem heilen Kadaver heruntergefühlt und gelacht: Hurra, ich hab' das Leben,
ein bannig langes und schönes Leben gerettet! Seitdem freue ich mich jeden
Morgen wie ein Kind, daß ich in meiner warmen Koje und nicht in hundert Faden
Wasser liege, bei jeder Pfeife, bei jedem Glas Grog, das ich in den vier Jahren
getrunken habe, schlage ich mir auf den Schenkel und spreche den
Seemannsspruch: Gott si Dank, Krischan Kühl, datt du levst, datt din Eten und
Drinken, din Grog und Priem und Piep di smeckt!«

Die einfache, drastische Schifferweisheit war ein guter Tröster, von dem eine
sich ermannende Kraft ausging. Heimreich raffte sich auf und dachte: Gott sei
Dank, daß die Hosenschnalle zum Schilde wurde, daß ich nicht auf dem Kieler
Kirchhof liege! Was ist ein Jahr, wenn noch ein ganzes Menschenleben zur
Verfügung steht?

Freilich, die nächste Zukunft war scheußlich und die Festung Nyborg in Kiel
übel verschrien als ein ödes Exil und elendes Kapua der Geister. Aber wie
angenehm enttäuschte ihn die freundliche Lage der Stadt am Großen Belt, wie
sehr ähnelte die hübsche Umgebung mit ihren Hügeln, Knicks und kleinen
Buchenwäldern seiner nordschleswigschen Ostküste, so daß er gar nicht im
fremden Land sich fühlte. Sein Ohr freilich merkte sofort, daß das singende
Idiom des Fynbo, des Fühnbewohners, eine ganz andere, wenn auch verständliche
Sprache sei.

Über dem einen Stadttor war ein Stockwerk, darin ihm zwei Zimmer, die er so
komfortabel, als seine Mittel es ihm erlaubten, ausmöblieren mochte, als
Gefängnis zugewiesen wurden. Ein äußerst humanes Gefängnis, eine sehr
wohnliche, fast trauliche Sträflingszelle, in der sich mit Lust studieren ließ.
Von den nicht vergitterten Fenstern schweifte der Blick über den kleinen,
netten Hafen und den glänzenden, meilenbreiten Belt, der eine rege
Schiffsstraße ist. Ein Stündchen alle Tage beobachtete er das Spiel der Wellen,
die verschiedenen Segler und vorbeiziehenden Dampfer. Da der Häftling weder
Hede noch Hanf zupfen sollte, trieb er seine Studien.

Der Kommandant der Festung, bei dem er sich meldete, empfing ihn höflich,
versprach möglichst wenig Freiheitsbeschränkung und lud ihn sogar ein, seine
Familie zu besuchen. Das übertraf seine Erwartungen. Der Hardesvogt der Stadt,
der ein Studiengenosse seines Onkels und dem er empfohlen war, invitierte ihn
ein für allemal zum Mittagessen am Sonntag. Der Familienverkehr erheiterte das
Gemüt des Gefangenen, der alle Tage auf den Wällen und bald außerhalb der
Festung spazieren durfte. Freilich, ein Soldat folgte ihm in einiger Entfernung
wie sein Schatten, weil es Vorschrift war; doch der gutmütige Jüte Jens wurde,
statt Wächter, immer mehr zum Bedienten, der Mantel und Schirm trug. Die
Bewohner der Stadt gafften erst neugierig und grüßten dann den freundlichen
Fremdling und seinen Arrestanten, besonders nachdem dieser beim Kommandanten
und auch beim Oberst zum Abendessen gewesen war und die höchste Ehre in Nyborg
genossen hatte.

Freilich, die letztere Ehre und Einladung hatte Ursachen, der urbane Oberst
besaß einen Knaben, der dem Kandidaten als ein ungemein begabtes Kind, das ein
geborenes Sprachgenie sei und das brennende Verlangen, die deutsche Sprache zu
erlernen, hege, vorgestellt wurde. Fangel verstand den zarten Wink – daß die
eben verzehrte Abendwurst ein Wurf nach dem Schinken gewesen – und
unterrichtete den mediokren Burschen, um sein Exil zu einem Erholungsort zu
machen. Die sogenannte Festungshaft war und ist fast immer keine Strafe,
sondern eine von der gestrengen Frau Justitia aufgeführte Farce. Der junge Herr
verkehrte in den besten Familien und war in der kleinen Stadt ein großer Herr,
dem Jens, sein Leibdiener, die Gummischuhe aus- und anzog.

Dennoch blieb er ein Fremdling und sein Herz in der Heimat, die in den Briefen
von zu Hause mit ihrer Traulichkeit und ihren täglichen Interessen zu ihm kam.
Triumphierend meldete Frau Gertrud, daß die Untersuchung wegen der entstellten
Neujahrspredigt in ihrer Nichtigkeit erkannt und in tiefster Stille
niedergeschlagen sei; aber bald berichtete sie, daß der Amtmann auf eine
Gelegenheit warte, um einen neuen Angriffspunkt zu finden.

Das war betrübend, aber Hildes Briefe erquickten ihn. Sie schien den schweren
Schmerz überwunden und den erbärmlichen Menschen, den sie nie erwähnte, aus dem
Sinn gerissen zu haben. Von Eskild Thorö erzählte sie ausführlich, daß dieser
nach langer Zeit einen Besuch gemacht und schüchtern-ungelenk um Entschuldigung
für sein langes Fernbleiben und jetziges Erscheinen gebeten habe; er sei ein
grundguter Mensch, der rührend blöde gestammelt habe: »Ich weiß, was Ihnen so
weh tut, aber Sie werden es verwinden, weil Sie gut sind. Man muß geduldig sein
und auf das Glück zu warten wissen.« Wie er ihr Geheimnis erraten, sei ihr ein
Rätsel.

Der Bruder las es und lächelte: Mit dem Instinkt der Liebe, die blind sein soll
und so tief blickt. O, wenn sie den Lump vergäße und mit dem braven Eskild sich
verlobte! Der Gedanke lag ihm nahe – und lag ihr meilenfern.

Hilde siechte nicht, wie eine sentimentale Törin und Tränenliese, am
gebrochenen Herzen dahin. Kunz war ihr ein Gestorbener, von dem man nicht
spricht, weil er kein schönes Ende nahm. Aber man redet, wenn es sein muß, nur
Gutes von dem Toten. – – –

Eines Tages erhielt Heimreich eine schmerzliche Nachricht durch die wenig
zarten Worte der Mutter: »Mein Sohn, hänge nur nicht dein Herz an eine Dänin in
Nyborg und schlage dir die Bodil Hansen aus dem Sinn, denn sie ist eine
fanatische Südjütin und besucht fleißig die Agitationsversammlungen im Kruge,
wo Laurids Skow die Eidergrenze fordert und Rolf Krake auf die deutschen
Pfaffen schimpft.« Das war ihm eine bittere Kunde, denn er hatte im stillen
gehofft, daß die Trennung ihren Trotz erweichen und die Sehnsucht eine Brücke
bauen werde. Nun machte Bodil den Zaun noch höher, den Graben noch tiefer, so
daß ihre Herzen vielleicht nimmer zusammen kämen.

Im Kruge zu Hyllerup war eine Versammlung gewesen. Sechs Rüböllampen und zehn
Talglichter brannten im Saale, Bauern, Knechte, Tagelöhner, die einen guten
Rock angezogen, aber die Holzschuhe an den Füßen, die Pfeife im Munde hatten,
auch einige Frauen im Kopftuch füllten die Bänke, alle rauchten, spuckten und
guckten nach dem Rednerpult, einer mit rotweißen Kattunstreifen patriotisch
bekleideten Zuckerkiste, auf der zwei Lichter und eine sogenannte Kontortasse
mit Kaffepunsch zur Stärkung des Rhetors standen.

Skow, ein viertelgebildeter, aber ganz eingebildeter und sehr redegewandter
Bauer, der die Schlagworte der Eiderdänen zu brüllen verstand, nahm seine
Kopfbedeckung vom Haupte und fing an: »Ich nehme meinen Hut ab vor allen
dänischen Männern und Frauen, die heute gekommen sind, und ich hebe
hochachtungsvoll meine Rockschöße auf vor allen Deutschen, die hier erschienen
sind.« – Bravo, bravo! schrie Kaffepunsch-Hansens Sohn entzückt. Das war ein
Witz, den die Bauern verstanden. Bodil rümpfte die Nase.

Der Redner schilderte die Bedrückungen, welche die Dänen seit Jahrhunderten,
von dem glatzköpfigen Grafen Gert bis in die jüngste Zeit, von den Deutschen
erlitten hätten, in den gelehrten Schulen sei deutsch gelehrt, in den 
Gerichtssälen deutsch gerichtet, sogar am Königshofe in Kopenhagen sei noch
unter dem verbrecherischen Struensee deutsch geplärrt worden, das fremde,
freche Kauderwelsch des Südens habe als Herrensprache sich breit gemacht, und
die sang- und klangvolle Dänenzunge, die tönende Sprache der Edda und
Nordlandshelden, sei zur Magd und Sklavin des deutschen Geplärrs erniedrigt und
in den Hütten der Knechte, unter dem Strohdach des Bauern geduldet worden. Aber
jetzt sei die Sprache Thors und der Asengötter zu hohen Ehren gekommen, keine
auf Erden habe so lieblichen Wohllaut, so mächtigen Klang, so starke Gewalt,
die Barden mit Balders Geist zu salben, die Krieger mit dem Hammer Thors zu
wappnen. Die dänische Muttersprache sei von allen Zungen Babels die Königin,
die jetzt in Hütte und Königshof, in Schule und Kirche, in den Sälen des
Gerichts und der Stände herrsche, und das deutsche Gekrächz sei verstummt und
ein knechtisches Gestammel geworden, das scheu hinter den verschlossenen Türen
der Pastorate und der paar heimdeutschen Häuser sich verkrieche. Die Dänenzunge
werde herrschen vom Sund bis zur Eider, vom Oster- bis zum Westersalz,
gepriesen seien Odin und Thor und alle Asengötter!

Der große Laurids nahm den großen Kaffepunsch, um seine Kehle und Seele zu
stärken. Seine patriotische Hand verschüttete ein wenig, als wenn er von dem
Branntweingebräu eine feierliche Libation den Dänengöttern bringe. Bodils Augen
leuchteten, denn sie liebte die Sprache und die Dichter der Dänen.

Fortan gingen die Schlagwörter im Bauerngehirn des Agitators etwas
durcheinander, aber es blitzte und donnerte wild: »Es lebe der sechste
Frederik, denn er war der Erste, der dem Friedrich einen königlichen Fußtritt
versetzte und Frederik sich nannte! Es lebe die Muttersprache, die bis zur
Eider herrschen soll! Von Ewigkeit her ist die Eider als Grenze von Gott
gesetzt. Tausend Jahre haben wir den Grenzwall, das Dannevirke, verteidigt,
tausend Jahre wollen wir ihn wehren gegen das deutsche Gewimmel und Geschrei.
Ich habe die Geschichte geprüft und will mit meinem Eide bezeugen: die Eider
war und ist die Grenze und Völkerscheide zwischen den Freien und Knechten,
zwischen den Dänen in schimmernder Wehr und dem zerrissenen Bettlerrock des
deutschen Bundes, zwischen der dänischen Königssprache und dem germanischen
Sklavengelispel. Die Eider ist die Grenze ...«

»Nein, die Königsau!« rief ein Hitzkopf von irgendwoher. Ein Tumult entstand.
»Schmeißt ihn heraus! Schlagt ihm den Puckel voll!« Der Danebrogsmand Hans
Peder Sjöberg, der seine Dekoration trug, ging mit seinem Knotenstock von Bank
zu Bank, um die Exekution zu vollstrecken. Doch der Übeltäter, der seinem
Herzen Luft gemacht, meldete sich nicht.

Als dem großen Laurids Stoff und Odem ausgingen, nahm Rolf Krake das Wort. »Es
ist bewiesen worden, daß diese unsre Heimat Südjütland ein dänisches Land ist,
aber hier und da in Kirche und Schule sitzen noch die heimlichen Heimdeutschen.
Verdammt sei alle Deutscherei in Südjütland und alles deutsche Gelispel! Heraus
mit allen Heimdeutschen, her–r–raus! Allen schleswig-holsteinischen Schreiern
muß es mit blutigen Striemen auf den Rücken geschrieben werden, daß sie Dänen
sind und bleiben sollen. Wir müssen reinen Tisch machen. Fort mit den
Deutschen, die als Beamte von unsren Steuern sich mästen! Zum Teufel mit allen
Hardesvögten, Schulmeistern und Pfaffen! Wir wollen ihnen ein Paar Holzschuhe
und einen Haselstock vor die Haustür stellen, damit sie die Zeichen der Zeit
verstehen und sich schnell auf die Socken machen.«

»Mit Verlaub, dann brauchen wir doch keine Zehnten mehr zu bezahlen?« fragte
eine Stimme aus der Versammlung.

Rolf Krake überhörte den Zwischenruf und machte eine hauende Geste. »Wenn sie
den Wink nicht verstehen, prügeln wir sie zum Lande heraus, haste mich gesehen,
aus Südjütland her–r–raus.«

Als der radikale Redner am Kaffepunsch sich stärkte, stand Bodil rasch auf und
rauschte aus dem Saale; man sah es ihren schmalen Lippen an, daß die Rede nicht
nach ihrem Geschmack war. Der arme Lindenhahn, der einmal protestiert und sich
hinter seinen Vordermann geduckt hatte, stürzte ihr nach und machte sich aus
dem Staube, nachdem er sein übereiltes Wort gehalten hatte.

Im Dorfe bleibt nichts verschwiegen. Der Küster erfuhr schon morgens um fünf
Uhr von dem ersten Tagelöhner, der aufs Feld ging, Lindenhahns Missetat. Seine
Knie wurden ihm so knickerig, daß er nur zwei Eimer Dungbrei auf den Acker
trug. Als er in seine Klasse ging, erwiderte er nicht den Gruß des Kollegen.
Die Pfeife, die er stets, auf dem Pultsitz thronend, rauchte – um die schlechte
Luft zu verbessern, wie er sagte – ging ihm oft aus, aber der Retstock
klatschte häufiger als sonst auf dem Rücken der Faulen. Die großen Schüler
stießen sich an: »He hett datt nich god hüt ... wahrschinlich hett sin Fru em
ferhauen, und nu ferhaut he uns.« Die acht tüchtigsten Knaben waren seine
Gehilfen, die je eine Abteilung unterrichteten. Ein Helfer überhörte den
Katechismus, ein zweiter prüfte die Rechenaufgaben, ein dritter lehrte
Schönschreiben, ein vierter ließ eine Abteilung lesen, der letzte trichterte
den Analphabeten die Buchstaben ein, alle unter den Augen des Küsters, der vom
Thron aus durch Wort und Wink regierte. In einer Ecke war ein großer, flacher
Sandkasten, ringsumher kauerten die kleinen Schüler, die mit dem Zeigefinger im
Sande malten und ihre ersten Schreibübungen machten. Während der letzten
anderthalb Stunden schrieb oder rechnete die große Masse der Schüler, und die
acht Helfer wurden vom Küster in der höheren Volksschulweisheit der letzten
Hauptstücke, des Briefschreibens, der Erdkunde und Kaufmannsrechnung
unterrichtet. So war die pädagogische Methode des Küsters, dessen Schüler
meistens praktische und tüchtige Leute wurden.

Beim Beginn der Mittagspause, beim Geklapper der zweihundert Holzschuhe blieb
Lindenhahn an der Außentür stehen und nahm mit Ostentation vor dem Kollegen den
Hut ab. Lauritzen schaute geradeaus, als wenn um ihn her Luft und Leere wäre.
»Warum erwidern Sie nicht meinen Gruß?«

»Das will ich sagen ... weil ich Leute, die sich zu Lumpen entwickeln, nicht
kenne.«

Lindenhahn prallte zurück und parierte den plumpen Hieb durch den Nadelstich
der Ironie. »Leute, deren Überzeugung auf so schwachen Füßen steht, daß sie
durch die Gründe der Gegenpartei umgeworfen werden, müssen freilich der
Versammlung fern bleiben.«

»Sie zupfen sich in schöner Selbsterkenntnis an Ihrer eignen Nase. Wer die
wüste Hetzrede eines Skow ohne Protest anhört, ist ein Halber, auf beiden
Seiten Hinkender. Jeder Verrat fängt mit der sogenannten Objektivität, mit dem
Anhören an ... jeder Verräter lügt sich selbst die Haut voll.«

Der zweite Lehrer bebte. »Ein Gläubiger kann es sich erlauben, so grausam
grobe, unverschämte Zinsen zu nehmen.«

»Was? Sie schulden mir keinen Schilling!«

»Sie haben mir doch dreißig Taler vorgestreckt ...«

»Höchstens könnte ich sie verschenkt haben, doch davon weiß ich nichts mehr.«
Lauritzen machte sich von dannen, weil er eben gelogen hatte, und rief hinter
sich, um sein Gewissen zu erleichtern: »Davon will ich nichts wissen.«

Lindenhahn ging den ganzen Tag unglücklich umher und begab sich am Abend zum
Küster, um zu beichten, wie er durch ein unbedachtes Versprechen in die
Versammlung geraten sei.

Lauritzen strich sich den Bartkranz und sträubte die Brauen. »Ja, die Weiber
haben schon manchen Mann zum Weibe gemacht. Wie oft machte ich in Nordschleswig
die traurige Erfahrung, daß die geriebenen dänischen Frauenzimmer einen gut
deutschen Mann heirateten und ihn in Kürze zum halben oder ganzen Dänenaffen
machten. Das ist der alte deutsche Jammer, daß keine Nation, kein Engländer und
Franzose, seine Nationalität so oft und erbärmlich verliert, wie der Deutsche.
Ich bin sogar überzeugt, wenn der Sohn unsres wackren Pastors, der Klaus, die
Bodil kriegen könnte, daß er sich breit schlagen lassen, zuerst zur sogenannten
Objektivität – haha –, zur goldenen Mitte und zuletzt zum vulgären Dänentum
sich bekehren würde.« –

Im Dorfe schwatzte und klatschte man viel. Die Hökerfrau erzählte allen Kunden,
daß Klaus Fangel nach der reichen Bauerntochter seine fünf Finger sich lecke,
seine zwei Beine sich ablaufe. Tatsache war, daß Klaus alle Woche auf
Hylleruphof für ein Stündchen einkehrte, mit Jep Hansen laut bewundernd, und im
stillen beneidend, durch die Ställe ging und möglichst dem Alten nach dem Munde
redete. Nachher trank er Kaffe in der Stube und plauderte mit Bodil; eine immer
neue Freude war es ihm, wie das Prachtmädchen für alle landwirtschaftlichen
Dinge Interesse und Verständnis hatte. Das gäbe eine Musterfrau für einen
Landwirt, auch ohne Mitgift. Aber sie brachte einen Hof – und was für einen! –
mit in die Ehe. Dieser Gedanke war so schwindelerregend, daß dem guten Klaus
ganz beklommen wurde; denn ein sehr reiches Mädchen ist auch sehr wählerisch
und wird sehr viele Freier haben. Doch er tat, was in seinen Kräften und seiner
Klugheit stand, um alles zu vermeiden, was ihr mißfiel, und alles zu sagen, was
sie gern hörte.

Sie horchte, wenn er seinen politischen Glaubensstandpunkt erklärte: »Ich bin
ein friedfertiger Mann und halte mich fern von allem Streit. Ich rede dänisch
mit den Dänen und deutsch mit den Deutschen, aber ich bin ein ausgesprochener
Feind aller Unbotmäßigkeit und Revolution und unsrem König in Aufrichtigkeit
untertan.« – Unsrem König! Das hätte sein Vater, sein Bruder hören sollen.

Bodil wälzte die schmerzliche Frage: Warum konnte Heimreich nicht so moderat,
so unpolitisch und passiv, wie sein einfacher Bruder, sich verhalten? O dann
wäre ich ihm weit, weit entgegengekommen und alles einmal gut geworden. Sie
nickte vor sich hin und blickte den Besucher freundlich an. Klaus las aus dem
Blick mehr heraus, und seine schüchterne Hoffnung wuchs kräftig und schoß
mächtig ins Kraut. Seine praktischen Träume bauten als Luftschloß ein neues
Wohnhaus auf Hylleruphof und beschäftigten sich mit der zu nassen Wiese, die
dräniert werden müsse. Nur ein Einziges war seinem Optimismus ein Ärgernis.
Jedes einzige, ewige Mal, wenn er kam oder ging, erkundigte sich Bodil nach
seinem Bruder, zwar mit einer nichtssagenden Miene, aber behende-beharrlich
holte sie aus Klaus alles, was er von Heimreichs Befinden, Verkehr,
Briefwechsel wußte, allmählich heraus.

Jep Hansens Tochter ging immer seltener ins Pastorat, weil ihr Taktgefühl ihr
sagte, daß ihre Beteiligung an den Versammlungen dem Pastor schmerzlich und der
Pastorin anstößig sei.

Als starker Charakter ging sie auf der betretenen Bahn noch weiter. Zu
Mittsommer schloß Bodil sich der Völkerwanderung an, die nach dem
Skamlingsbanke sich ergoß. Mit Unlust ließ ihr Vater anspannen, setzte sich auf
den Bock, um den Kutscher zu sparen, und fuhr im Zuckeltrab die zwei Meilen; am
Fuße des Berges stieg Jep herunter und trottete nebenher, auf den Sandweg und
die Dummheit scheltend und die Pferde schonend. Tausende von Menschen
erkletterten die Höhe, um hier des Dänenfeuers voll zu werden und den großen
Zauberer, der in neuen Zungen redete, zu hören.

Skamlingsbank ist der höchste »Berg« des Grenzlandes, von wo der Blick
meilenweit über des Kleinen Beltes Silberband und den blauen Koldinger Busen,
über die grüne Insel Fühnen, über zwanzig, dreißig weiße Kirchen und ein
prächtiges Stück Erde schweift, wo Heimatliebe und Heimatstolz das Herz
erfüllen. Der große Grundtvig war erschienen, um auf dem höchsten Berge
Nordschleswigs den Dänengöttern einen Altar zu bauen und das heilige Dänenfeuer
zu entzünden. Dieser Prediger, Dichter, Redner und Reformator war eine nach
unsrem Geschmack exzentrische, aber eigenartige und ungemeine Persönlichkeit,
mit viel Verschrobenheit verbrämt, die ihrer Zeit den Stempel ihres Geistes
aufdrückte, eine nachhaltige Wirkung übte und bis auf diesen Tag eine große
Gemeinde, die auf Grundtvigs Evangelium schwur und nach ihm genannt wurde,
behalten hat. Das maßlose, lächerliche Selbstbewußtsein des kleinen Volkes, das
in Größenwahn ausartete und schließlich in Selbstverblendung und Verderben
führte, hat er geweckt. Ihm war das winzige Dänenvolk das neue Israel, das
auserwählte Volk Gottes, das zu Hohem berufen und zum Sauerteig der faden Welt
bestimmt sei. Unermüdlich und mit poetischem Überschwang predigte er von den
Tagen der Größe und des Glanzes, als Dänemark eine Großmacht Europas, eine
Königin der Ost- und Nordsee war, von den edlen Recken des Nordens und den
hohen Asengöttern.

Grundtvig verkündete auch in der Sprache der Edda ein spezifisch dänisches
Christentum, das oft eine unreine, ja ungereimte Verquickung von Bibelwahrheit
und heidnischer Götterlehre ist. Sein radikaler Patriotismus wollte auch die
Schrift im Dänengeiste übersetzen und auslegen und schreckte selbst vor
grotesken Geschmacklosigkeiten nicht zurück. Nach Luthers Bibel verkaufte Esau
sein Erstgeburtsrecht für ein Linsengericht; nach dem Urtexte aber sagt Isaaks
leichtsinniger Sohn: »Gib mir von dem roten, dem roten Gericht da, und du
kannst meinetwegen den Schmarren meiner Erstgeburt dir nehmen.« Grundtvig
übersetzte unverfroren: Gib mir deine Rotegrütze – ein dänisches
Nationalgericht – für meine Erstgeburt!

Und die Gemeinde lachte nicht bei solchen Bibel-Burlesken, sondern lauschte
sehr andächtig. Seine Person und Rede ging oft ins Extreme, liebte die Pose,
die höchsten Affekte und haschte nach Effekten, doch sein Feuergeist und seine
Dichtersprache entzündete einen flammenden Patriotismus und schleuderte Feuer
und Glut in die kühl bedächtigen Bauerngemüter. Grundtvig war der Mann, der in
Nordschleswig die Flamme des Fanatismus entfachte, war der Zauberer, der die
Massen bannte, die Männer begeisterte und die Frauen berückte, doch dieser
Herzensbezwinger war auch ein toller Prophet, der über das nüchterne Nordland
einen Geist der Großmannssucht ausgoß, sich und sein Volk mit dem Taumelbecher
der Selbstüberhebung trunken machte und betrog.

Damals auf der Skamlingsbanker Höhe stand der Mann auf der Höhe seiner
Geistesherrschaft und Macht. Von imponierender Gestalt und Gebärde, mit
Seherblick, Poetengeist und Rednerzunge begabt, stand er als Hohepriester vor
dem dort neu erbauten Altare des dänischen Chauvinismus. Der große Zauberer
verschmähte aber durchaus nicht die kleinen Mittel des geriebenen
Zaubermeisters, ja des Charletans, liebte die mystischen Allüren und
Andeutungen, warf mit dröhnenden, dunklen Pythia-Worten, die er selbst nicht
verstand, um sich und machte sogar allerlei symbolischen Hokuspokus, der, wie
alles Blendwerk, auf den beschränkten Bauernverstand einen riesigen Eindruck
machte. Unter prophetischen Gesten und Zeremonien, mit dem Finger in der Luft
und auf der Erde und dem Altare Runen ritzend, zündete er auf dem Altare ein
neues, reales Holzfeuer an, welches das heilige Feuer der Vaterlandsliebe hieß,
das, heute hier entfacht, an dieser Stätte nie erlöschen und in allen
Dänenherzen lohen solle von Ewigkeit zu Ewigkeit.

Grundtvig weihte den Berg, der Dänemarks Tabor und Tabernakel sei und die
heilige Flamme bewahre, mit Runen und raunender Rede. Er segnete die
vieltausendköpfige Masse nicht mit dem Kreuzes-, sondern mit dem Hammerzeichen,
mit dem Hammer Thors, dem Wappen und der Waffe des Donnerers. Er segnete die
Männer vom blondlockigen Knaben bis zum weißhaarigen Greise zu wahren
Danemännern, zu Wikinger- und Walhall-Helden, die furchtlos und reckengroß am
Tage des Kampfes mit Schwert und Keule sich wappnen, um den giftgeschwollenen,
deutschen Drachen mit der Keule zu erschlagen und dem greulichen Fenriswolf des
Südens, der die schaurige Höllenweise »Schleswig-Holstein meerumschlungen«
heule, das Schwert in die Kehle zu stoßen und das geifernde Maul ihm auf ewig
zu stopfen. Er segnete die Frauen mit dem Hammerzeichen und weihte sie alle von
der blauäugigen Jungfrau bis zur welken Ahnmutter zu Priesterinnen des Volkes
und Hüterinnen des heiligen Feuers der Vaterlandsliebe. Die Frauen, die am
stillen Herde walten und weben, hätten die herrlichste und heiligste Pflicht,
dem Danavolke starke Helden zu gebären, im Herzen ihres Gatten, ihres Bruders
und Bräutigams die heilige Glut zu schüren.

Grundtvig nahm ihnen einen Eid ab mit den Worten: »Jedes echte Danaweib, das
mit seinen begeisterten Freiaaugen in dieser Stunde zu mir emporblickt, erhebe
die Hand und schwöre mir bei Asathor: Ich will das Feuer, das ich von
Skamlingsbanke heimtrage, nie erlöschen lassen in meinem Herzen und Hause! Ich
will der elenden Midgardsschlange der Verräterei mit Fuß und Ferse den Kopf
zerstampfen! Ich will den Neiding und Feigling, den flauen und lauen und
weibischen Mann verschmähen und verachten, ausreißen aus meinem Gedächtnis und
ausspeien aus meinem Munde. Ich will keinen anderen als einen wahren Danemann
ehren und lieben, inniglich und minniglich in mein Herz und meine Arme
schließen, so wahr ich ein Danaweib bin! Ich habe es geschworen bei Odin,
Asathor und allen Göttern, die in Hlidskjalf thronen.«

Bodil Hansen war, wie die meisten Frauen und Jungfrauen, bewegt, bezaubert und
ganz im Bann des Propheten und Hohepriesters. Sie reckte dreimal die Hand empor
zum patriotischen Schwurgelübde. Aber bei dem vierten und letzten »Ich will«
erschrak ihr Blick, bissen ihre Lippen sich aufeinander, und ihre bebende Hand
sank kraftlos in den Schoß zurück, ohne den letzten, furchtbaren Eid auf ihre
Seele zu laden. Nach all den heiligen Schauern ging es eiskalt über ihren
Rücken.

Jedoch bei dem brausenden Schlußgesang verflog das Grauen. In tiefer Bewegung
fuhr Bodil vom Berge herunter, der Vater schaute, ob der Hemmschuh hielt, und
brummte vor sich hin.

»War das nicht eine wunderbare Rede?« fragte die Tochter noch immer benommen
und berückt.

»Nein, das war die Reise nicht wert und für meine Ohren ein fürchterliches
Gequatsch,« lautete die prompte Antwort. »Ich mußte manchmal denken: Ist der
Kerl mit seinem Feuer und Firlefanz ganz richtig im Kopfe? Der Grundtvig könnte
sich auf dem Michaelismarkt in Hadersleben als Harlekin sehen lassen.«

Bodil war noch in verklärter Stimmung und wurde so empört über die rohe Kritik,
daß sie vor Zorn die Sprache verlor und auf dem Rückwege kein Wort mehr sprach.
– – –

Klaus Fangel hatte seinem lieben Bruder in Nyborg stets brüderliche Grüße
gesandt, aber selbst nicht geschrieben, dieweil das Briefschreiben nicht seine
Stärke war und er nie etwas Rechtes zu schreiben wußte. Jetzt im Juli hatte 
Klaus Stoff, wußte Klaus Neues, Wissenswertes, das den Festungsgefangenen wohl
interessieren werde; trotz der hilden Heuernte setzte er sich hin und schrieb
einen langen, liebevollen Brief, worin er ausführlich die Skamlingsbankfahrt
schilderte, so wie sie ihm von der Wallfahrerin selbst begeistert beschrieben
worden war. Klaus vergaß nichts, auch nicht einen Gruß zu bestellen. Bodil
lasse ihn schön grüßen und hübsch bitten, die freie-unfreie Zeit und die gute
Gelegenheit fleißig zu benutzen, um in Nyborg ein korrektes und feines Dänisch
zu lernen.

Er hatte ihre Worte verdreht oder falsch verstanden, denn Bodil seufzte und
sagte: »Wenn Heimreich ein halbes Jahr nach Kopenhagen gegangen wäre, so wäre
das unselige Duell nicht gekommen, und er säße nicht in Nyborg, um
unfreiwillige dänische Studien zu treiben.«

Heimreich las den Brief und legte den Kopf in die Hände, um nicht seine Tränen
zu sehen und sich ihrer zu schämen, denn ein Mann soll und darf nicht weinen.
Nun war der Riß unheilbar, die Kluft unüberbrückbar und seine Hoffnung
gestorben. Darum war der Schmerz so bitter, weil er aus den ihm hinterbrachten
Worten einen leisen Hohn heraushörte. Die Liebe kann schelten und zürnen und
sogar hassen, aber die wahre Liebe kann nimmer höhnen oder spotten.

Der Festungsgefangene machte in der Woche keine Besuche und blieb in seinem
komfortablen Gefängnis. Schließlich konnte er sich der Visiten der guten
Nyborger, die ihm zwanzig Hausmittel gegen Unpäßlichkeit brachten, nicht
erwehren, auch hatten die acht Tage den ersten, ärgsten Schmerz geheilt. Es ist
ein gesundes, wackeres Herz gar nicht umzubringen, so wenig wie die Hoffnung,
die Himmelsblume, die noch am Grabe blüht und das perennierende, zäheste
Gewächs der Erde ist. Ob von Hitze verdorrt, von Tränen ertränkt, ob von
Fäusten zerrissen, von Füßen zerstampft, wird die Blume beim ersten
Sonnenstrahl ein frisches Herzblatt treiben. Heimreich hoffte wieder schüchtern
und träumte von einem Wiedersehen, das kommen, von einem Wunder, das geschehen
werde, und von einer großen Liebe, die das schiere Wunder zur schönen
Wirklichkeit mache.

Schnell verging der Sommer in der Festungshaft, die Hälfte der gnädigen Strafe
war verbüßt. Der Kandidat hatte seine Studien getrieben und ohne Studium seine
hochdänische Sprache verfeinert, so daß er lachte und dachte: Bodil werde an
seinem Dänisch ihre helle Freude haben. Als der Herbst, der griesgrämige
Gassenkehrer, die jetzt so welke Blätter- und Blütenpracht des Lenzes mit dem
Besen des Boreas wegkehrte, fühlte sich der fröstelnde Gefangene als ein
Fremdling auf Fünen, und voll Heimweh beneidete er die Zugvögel, die auf freien
Schwingen dieses Land verließen. Er zählte die Tage, die er noch in der
Verbannung zu verbüßen habe – hundertzweiundsiebzig Tage und Nächte! Wie sollte
er den endlosen Winter überwinden? Wohl trösteten ihn die guten Nyborger, daß
sie vier Réunions mit Ball, auch einen l'Hombre-Klub hätten und die feinen
Familien der Stadt einen »Mittag«, d. i. ein Diner zu geben pflegten.

Als die Oststürme heulten und das Meer vor dem Fenster in Aufruhr brachten, als
die gischtgekrönten Wellen in langen Kolonnen heranstürmten, als wenn sie die
Festung Nyborg berennen und bezwingen wollten, betrachtete er stundenlang das
grandiose Schauspiel. Doch es wurde auch alltäglich, das bunte Bilderbuch des
Großen Belts fesselte nicht mehr.

Eines Tages gab er im Hause des Obersten, dessen Sohn durch Faulheit den
Germanisierungsbestrebungen viel Widerstand leistete, gratis und frustra eine
Sprachstunde. Am Schluß sagte der wohlwollende Offizier urplötzlich: »In der
nächsten Woche wird Seine Majestät nach Nyborg kommen, allergnädigst eine
Parade ab- und ein Frühstück an- und einnehmen. Wenn Christian VIII. gut
geschlafen und gut gegessen hat und gut gelaunt ist, ist Christian VIII. ein
gnädiger Herr ...«

»Ja, seine Gnade wird in einem Ordensregen über Nyborg niedergehen ... aber ich
nehme an, daß er mich nicht dekorieren noch zum Danebrog-Ritter schlagen wird,«
sagte der Kandidat mit Galgenhumor.

»Wahrscheinlich nicht, aber vielleicht begnadigen ...«

Da schnellte der Kandidat wie ein Hampelmann in die Höhe und glotzte wie ein
Laubfrosch, der aus seinem Glaskäfig entsprungen ist.

»Wir stellen Sie hin, wo das Auge der Majestät auf Sie fallen muß ... Christian
VIII. ist sehr neugierig und wird fragen, wer der Herr ist. Ich rühme Ihr
musterhaftes Betragen, Ihre reumütige Gesinnung, Ihre tiefe Königstreue und den
Kummer Ihrer höchst loyalen Eltern. Ich wette, der König wird herantreten und
ein paar Fragen an Sie richten.«

»Und ich bitte untertänigst um meine Begnadigung.«

»Nein, beileibe nur das nicht! Da kennen Sie Christian VIII. schlecht! Nein,
Sie verbeugen sich tief, danken Seiner Majestät devot für die große Gnade, da
Sie eine größere und härtere Strafe verdient hätten. Das Weitere wird sich
finden, wird gut ... oder schief gehen.«

Heimreich lebte in Unruhe und Erwartung. Wenn nur das Wasser blinkstill wurde,
damit der König über den Großen Belt sich wage! An dem großen Morgen schien die
Sonne, und glitzerte das Wasser – das war das sprichwörtliche Glück Christian
VIII., den man in Kopenhagen den »Gutwetter-König« nannte. Der Gefangene war
von sieben Uhr an in voller Gala, fuhr nervös mit der Bürste immer wieder über
Hut und Rock, befahl seinem Leibburschen Jens, ein Fernrohr zu beschaffen, und
stand am Fenster, sich die Augen aus dem Kopfe stierend. Keine Begleit- und
Orlogschiffe zu sehen! Der König kam nicht. Da donnerten die Salutschüsse der
Batterien. In einer schlichten Schaluppe landete der Landesherr am Bollwerk.

Heimreich stürzte von dannen, um auf dem Exerzierplatze seine ihm angewiesene
Aufstellung zu nehmen und des Königs Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Pfui
Tücke! Kein Taschentuch war in all seinen Taschen. Um nicht mit langer Nase vor
der Majestät zu stehen und mit noch längerer Nase abzuziehen, borgte er sich
von seinem Burschen und Wächter das rotgeblümte Nastuch des tapferen Jens, ging
er in ein nahes Schilderhaus, wo man ihn beim Erscheinen der Majestät trompeten
hörte.

Christian war ein sehr stattlicher Herr von königlicher Erscheinung, besaß
Geist und Verstand und wußte durch sein Wesen die Menschen für sich
einzunehmen, aber selbst in seinem freundlichsten Blick war etwas, das kein
Vertrauen erweckte, und sogar seine Intimsten sahen nie in sein Herz hinein,
noch was seine innerste Ueberzeugung war. Der achte Christian hatte keine
sogenannten Königsaugen, aber ein paar kluge Lichter, die alles sahen, schielte
ein wenig nach dem fein gekleideten Herrn und dem unbekannten Gesicht, das
seine Neugierde erregte und erregen sollte. Er kannte ja so ziemlich alle
anständig gekleideten Leute in seinem ziemlich kleinen Königreich und mußte
wissen, wer das sei. Seine Majestät wurde orientiert, schritt die Front ab,
richtete ein paar Worte an den Festungsgefangenen und scherzte sogar: »Sie
haben sich ja bei Wasser und Brot vorzüglich konserviert. Woher haben Sie trotz
des Arrestes die blühende Gesichtsfarbe?«

»Majestät von Gottes Gnaden!« Der witzige Kandidat ließ hinter Majestät das
Komma fort.

Der Fürst lachte über die gute Antwort, lachte herzhaft und klopfte dem
Häftling jovial die Schulter. »Ich habe schon bemerkt, daß der Oberst mich
breit schlagen und meine Barmherzigkeit erregen will ... aber Sie sind just
kein Anblick zum Erbarmen.«

Heimreich hatte wenig Hoffnung und hielt es nicht für nötig, ans Bollwerk zu
gehen und bei der Abfahrt des Königs Hurra zu rufen.

Der Oberst kam vom Hafen, stieg in Paradeuniform die Treppe des Torhauses
hinauf und brüllte: »Hurra! Sie sind begnadigt! Bringen Sie Wein her!« Die
rauhe, rostige Kommandierkehle klang wie die Stimme eines Engels.

Fangel verließ das trauliche Torgefängnis und das gastfreie Nyborg. Beim
Abschied haben viele Bürger ihm die Hand geschüttelt, und ein Mann weinte. Sein
Wächter und Bursche, der brave Jens und Jüte, vergoß eine große, dicke Träne.
Freilich, nun hörten die schönen Trinkgelder auf, und das Exerzieren und
Schildwachstehen beim Battaillon fing wieder von vorne an. Der Scheidende fuhr
mit dem Schiff nach Kiel und wollte seine Heimat nicht wiedersehen, ehe er die
Scharte ausgewetzt, das Examen bestanden und seinen Ruf rehabilitiert habe. Er
ging nach Kiel und sofort nach Schleswig, wo er bei dem Onkel und der Tante
Brodersen – einem wohlsituierten Herrn, ehrbaren Senator der Stadt und Schwager
seiner Mutter – wohnte, um sein Gesuch um Zulassung zur Prüfung persönlich zu
befürworten. Die Sache konnte nämlich für einen frisch entlassenen
Festungsgefangenen einen Haken haben. Der Vorsitzende der geistlichen Behörde
auf Schloß Gottorp erklärte ihm kühl, daß ein blutig verlaufenes Pistolenduell
für einen Kandidaten der Theologie eine sehr zweifelhafte Rekommandation sei,
und daß er auf einem Bogen Stempelpapier einen Antrag zu machen und die
Entscheidung abzuwarten habe. Zu seinem Glück war sein Onkel, der Senator,
Nachbar des hochwürdigen und wackeren Generalsuperintendenten. Ein so kleiner
und menschlicher Umstand kann eines Menschen Schicksal bestimmen und die Sünden
eines armen Kandidaten zudecken.

Heimreich rechnete schon niedergeschlagen damit, daß die Heimat ihm
verschlossen sei – was dem Schleswig-Holsteiner, der nördlich der Königsau als
Fremdling und südlich der Elbe auch nicht wohl sich fühlt, das schwerste
Mißgeschick ist –, und daß er irgendwo in Deutschland sein Glück versuchen
müsse. Doch der Senator sprach mit dem Generalsuperintendenten und dieser mit
dem Konsistorium.

Heimreich wurde zum examen rigorosum, das im Dezember auf Gottorp abgehalten
wurde, zugelassen und ging nach Kiel, um schnell die Bibliothek für die eine
schriftliche Arbeit zu benutzen. Selten verließ er sein Zimmer, sah Reuter
nicht und hörte nur von anderen, daß sein einstiger Freund gesund und noch
immer mit Fräulein Meier verlobt sei und noch immer unmittelbar vor dem
Doktorexamen stünde. Das fleißige Studium in Nyborg trug jetzt volle Früchte.
Schwer mit Weisheit beladen ging er in die Prüfung, die er trotz des schwarzen
Kreuzes in seiner Konduite mit der rühmlichen Auszeichnung bestand.

Jubelnd schrieb er es nach Hause. Das war ein Freudentag im Hyllerupper
Pastorat, und Frau Fangel in ihrem redseligen Glück erzählte allen Leuten, daß
ihr Sohn die rühmliche Auszeichnung habe, die sehr rar sei und die – im
Vertrauen gesagt – nicht einmal ihr lieber Mann, der doch gewiß ein gelehrter
Herr sei, im Amtsexamen erlangt habe.

Es ist ein banales, verbrauchtes und bleibt darum doch ein wahres Wort, daß ein
Glück selten allein kommt. Heimreich erhielt einen Brief von Bodil Hansen –
sein Herz ging in Stößen und Stürmen. Sie sandte ihren herzlichen Glückwunsch,
erzählte vom Vater und von Bosen und sagte zum Schluß, daß sie auch die Bibel
und besonders Römer 4, V. 18 studiere.

Er ritz die Schrift vom Borde, blätterte hastig und las die Stelle: Er hat
geglaubt auf Hoffnung, da nichts zu hoffen war. Das gab seiner Liebe neue
Lebenskraft und seiner Hoffnung neue Geduld.

Das Konsistorium empfahl dem Kandidaten eine praktische Prädikanten-Tätigkeit.
Ein alter, apoplektischer Pastor in Gaarden bei Kiel begehre sofort, damit die
Weihnachtspredigten gehalten würden, einen Kandidaten zur Aushülfe. Heimreich
liebte zwar nicht die geistliche Zwitterstellung, wo ein Kandidat im
Kellnerfrack auf der Kanzel predigt und am Grabe pastoriert, fügte sich aber
der höheren konsistorialen Fügung und Verfügung. Er fand in Gaarden einen
armen, halb gelähmten Greis, dem die Zunge nicht gehorchte, und der mit
stotterndem Eifer und kindlich-seniler Einfalt ihm erzählte, daß er ein paar
kleine Ohnmachtanfälle gehabt habe, aber sehr bald sich erholen und dann selbst
der Mann sein werde.

Das Prädikantenamt fand bald ein Ende.

Neunter Abschnitt.

Das hunderttausendstimmige Schleswig-Holstein meerumschlungen.

Das Jahr 1848, das tolle Jahr, das wie die wilde Jugend gärte und sich austobte
und doch nach zweiundzwanzig Jahren zum ganzen, ja zum großen Manne werden und
alle Erwartungen übertreffen sollte, zeigte gleich nach seiner Geburt seine
unbändige, rauhbeinige Natur, bewarf die Erde mit Schneemassen und Schneewehen
und schlug das Wasser in knirschende Frostfesseln. Das ungezogene Jahr fing mit
einer ungewöhnlichen Kälte und einem argen Winter gut an.

Immer neue Streiche wußten die Zeitungen zu melden, und am 8. Januar lief die
Alarmnachricht in der Stadt am Kleinen Kiel von Mund zu Mund: der König-Herzog
in Kopenhagen habe vor zwei Tagen einen Schlaganfall erlitten! Trotz der
amtlichen Beschwichtigung, daß ein sofort angewandter Aderlaß jede Gefahr
beseitigt habe, rechnete man mit der Möglichkeit eines Thronwechsels, weil man
die apoplektische Natur des Fürsten, der ein gewaltiger Esser und Gourmand war,
sattsam kannte.

Man hatte in Kiel just nicht schwere Sorge um das kostbare Leben Christian
VIII., des Verfassers des Offnen Briefes, wohl aber große Befürchtungen für die
Zukunft und wenig Vertrauen zum Nachfolger. Der Tod des Landesherrn brachte die
Lebensfrage der Herzogtümer noch näher der Entscheidung. Wenn Christian starb,
stand das Oldenburger Haus in Dänemark nur noch auf zwei Augen, auf den allzu
bachusfrohen Augen des königlichen enfant terrible. Alle fragten: was wird
geschehen, wenn der wohlgestaltete, aber an Charakter und Willenskraft
verkrüppelte Kronprinz regieren und herrschen wird? Wird der Haltlose, der die
Hoffnung der unverschämten Eiderdänen ist, dem Drängen der Schreier und
Demagogen nachgeben? Sein Vater war wenigstens ein vorsichtiger, lavierender
und einlenkender Mann. Aber wird dieser Frederik, der mit seinem Dänentum
protzt und nach Popularität hascht, nicht in einem tollen oder trunkenen
Augenblick dem Dänen-Raubgelüst willfahren und seinen Eid brechen, aber auch
alle Bande und Eide lösen?

Heimreich lief täglich über das Eis der Föhrde und nach der Zeitungsexpedition,
um die neuesten Bulletins zu erfahren. Sie lauteten wenig günstig. Die durch
den Aderlaß entstandene Wunde habe sich rosenartig entzündet, was die Leibärzte
wegen der schlechten Säfte des Kranken beunruhige. Der Kandidat erinnerte sich
einer merkwürdigen Aeußerung, die der König getan und der Nyborger Oberst ihm
mitgeteilt hatte. Bei dieser seiner Anwesenheit habe Christian VIII. bei der
Abfahrt gesagt, er werde wohl nicht mehr nach Nyborg kommen, denn ihm sei in
seiner Jugend geweissagt worden, daß er im Jahre 1848 auf dem Paradebette
liegen werde, so wie sein Ahnherr, Christian IV., 1648 gestorben sei.

Bald hieß es, eine beängstigende Geschwulst habe sich gebildet. Dann lauteten
die Nachrichten wieder optimistisch: nachdem die Geschwulst aufgeschnitten sei,
habe Seine Majestät lebhaft über die Geschäfte gesprochen und ein wunderbares
Gedächtnis gezeigt, so daß eine Gefahr nicht mehr bestehe.

In den nächsten Tagen hemmten Schnee und Eis allen Verkehr, keine Post traf
ein. Die Herzogtümer waren in höchster Spannung. Heimreich ging zweimal am Tage
nach Kiel, um Neues zu erfahren.

Am 22. Januar sah er, daß die Flaggen im Hafen auf Halbmast wehten, war er nach
zehn Minuten in der Stadt und im Besitz einer frisch gedruckten Extrazeitung.
Plötzlich, nach kurzer Besserung, war im Königsschloß die Katastrophe und trotz
der sieben Leibärzte, die das Lager umstanden, eine Blutvergiftung eingetreten.
Als das Ende zu erwarten war, herrschte am Hofe die größte Rat- und
Mutlosigkeit. Der Kronprinz lief kopflos durch die Zimmer und rief: Was soll
ich tun, wenn der König stirbt? Der Prinz Ferdinand, sein Onkel, hob die Hände
und dankte Gott, daß er nicht die Krone tragen solle. Dieweil entschlief der
Sterbende, und die sieben Aerzte haben nach allen Regeln der Kunst den Tod
konstatiert und bescheinigt. Erst am folgenden Morgen verkündete der älteste
Staatsminister feierlich den Thronwechsel, indem er auf den Balkon des
Christiansborger Schlosses trat, sein Haupt entblößte und der Volksmenge
zurief: »König Christian VIII. ist tot, es lebe König Friedrich VII.!«

Heimreich las mit tiefem Ernst die Todesnachricht und bewahrte dem Fürsten, dem
die Herzogtümer keine Träne nachweinten, ein dankbares Gedächtnis.

Was wird nun werden? Das war die allgemeine und einzige Frage. Jeder hatte das
Gefühl, daß man großen Kämpfen, vielleicht einem Umsturz der Staatsordnung
entgegengehe. Die besonnenen Lehrer der Universität sagten offen ihre Meinung:
nun werden die Ultra- und Eiderdänen den Schwächling, der als Thronerbe mit
ihnen liebäugelte, einfach zwingen, einen Gewaltakt zu machen und Schleswig
einzuverleiben. Und genau so geschah es! Ja, noch brutaler behandelten sie den
König, dem sie mit Hilfe des Pöbels die Pistole auf die Brust setzten.

Zwei Abgeordnete der schleswig-holsteinischen Ritterschaft reisten nach
Kopenhagen, um nach alter Sitte dem neuen Landesherrn eine Ergebenheitsadresse
zu überreichen. Sie wurden wider Erwarten freundlich empfangen, und der König
bestätigte die Privilegien der Herzogtümer, wie alle seine Ahnen seit vier
Jahrhunderten es getan hatten.

Einige Optimisten wollten wieder hoffen. Aber die meisten kannten die
Dänentücke. Nach drei Wochen war das Königswort gebrochen, waren die Eide aller
Oldenburger zerrissen.

Trotz der Kälte herrschte hüben und drüben eine gewitterschwüle Stimmung. Wahre
und falsche Propheten predigten in ganz Europa den Völkerfrühling und die
Völkerfreiheit, durch die gesittete Welt ging ein Beben, wie vor einer
vulkanischen Eruption, überall war ein Gären, Summen und Zittern, und die
edelsten Söhne Germaniens sahen in Traumgesichten das Erwachen des
Kyffhäuser-Schläfers.

Das tolle Jahr 48 fing an zu toben.

In dem hitzköpfigen Gallien zuckten die ersten Blitze des Gewitters, das den
Bürgerkönig hinwegfegte. Der Donner in Paris hallte durch ganz Europa,
erschreckte die Throne und betörte die Massen. Es blitzte und explodierte
allüberall, die Hauptstädte mit ihrem Pöbel waren wie ein Pulverfaß, dahinein
ein Funke aus Frankreich flog. Schwere Wetter und harmloses Wetterleuchten,
arge Revolten und ridiküle Revolutiönchen kamen in Berlin und Wien und aller
Welt zum Ausbruch. Das wilde Barrikadenbauen und blöde Gebrüll steckte an, das
Aufruhrmachen wurde ein Wahnsinn, eine Manie und Massen-Hypnose, ja ein St.
Veitstanz des Pöbels. Sogar die Träger und die Tagelöhner der alten Hansestadt
Lübeck brüllten vor dem Rathaus und ballten die Fäuste. Der bedächtige
Bürgermeister trat auf den Balkon und fragte väterlich: »Lüt, watt wüllt ji
denn?«

»Wi wüllt en Republik!«

»Awer ji hebbt jo all en Republik ... Lübeck is ja en Republik.«

»Jaa, denn wüllt wi noch en Republik.«

Die Forderung wurde vom Rat bewilligt.

Auch die Kopenhagener mußten ihren St. Veitstanz haben und ihren Pöbelaufruhr,
den die verschlagenen Fanatiker in Szene setzten und für ihre Zwecke
ausnutzten. Das Kasino war das Hauptquartier der radikalen Revolutionspartei,
die darum auch Kasino-Partei genannt wurde. Diese Heißsporne, wie der
berüchtigte Orla Lehmann und der später zum Bischof gesalbte Monrad, erhitzten
durch ihre Reden die schon verdrehten Köpfe, schürten durch ihre Presse den
Größenwahn des kleinen Volkes, so daß die Aufregung zum Straßenauflauf wurde.
Die Studenten bewaffneten sich und proklamierten die sogenannte Selbsthilfe der
Verzweiflung. Die tausendköpfige Menge wälzte sich nach dem Residenzschlosse
und schrie drohend zu den Fenstern empor. Der König in seiner hilflosen Angst
und Alkoholapathie ergriff keine energische Maßregel, erteilte nicht den einzig
vernünftigen Befehl, mit den Feuerspritzen die Menge zu vertreiben und den
Brand zu löschen. Die frechen Führer der Eiderdänen und des Pöbelheers drangen
ins Schloß, schüchterten den Schwächling ein und zwangen ihn, sich dem
Pöbelwillen zu fügen. Als ein Monrad mit der Alternative, Inkorporation oder
Abdikation, ja mit der Republik zu drohen wagte, gehorchte der zitternde
Friedrich, der jetzt nicht mehr Regent, sondern nur ein Werkzeug der
Aufruhrpartei war und auf Befehl ein neues Ministerium, das aus Eiderdänen
bestand, bildete. Die Anführer der infamen Revolution, ein Monrad und Lehmann,
wurden die Staatsminister des unfreien Königs, der auch in Schleswig-Holstein
regierte. Damit war die Losung der Eiderdänen, die Einverleibung Schleswigs,
die Zerreißung der ewig unteilbaren Herzogtümer, zum Regierungsprogramm
geworden. Gegen diesen Rechtsbruch, diese Revolution von oben her, mußte
Schleswig-Holstein die Waffen der Notwehr ergreifen.

Die Deutschen, die in der deutschen Kanzlei in Kopenhagen ein Amt bekleideten,
legten es sofort nieder, flohen in ihre Heimat und bestätigten in Kiel die
unerhörten Gewaltakte der Kopenhagens und die völlige Unfreiheit des
König-Herzogs. Keiner in Kiel verkannte den Ernst der Lage, die allgemeine
Entrüstung forderte den Krieg gegen das aufrührerische Dänemark, das die
bestehende Staatsordnung umstürzen wollte und den Landesherrn in seiner Gewalt
als Werkzeug seiner Pläne hatte.

Das Wichmannsche Lokal in der Dänischen Straße war voll von Studenten jeder
Couleur, alle Unterschiede und Gegensätze der Verbindungen und Blasen, der
Corps und Burschenschaften hatten aufgehört, alle akademischen Bürger waren
jetzt nur Söhne Schleswig-Holsteins, waren eines Sinnes, eines Herzens, eines
Hasses.

Durch den Saal brauste das Lied:

Ein Frühling ist im Lande,
Wie die Welt noch keinen sah,
Es springen alle Bande,
Und die Freiheit – sie ist da.

Man meinte nicht jene Freiheitsidee, die in unklaren Köpfen spukte, sondern die
Befreiung vom Dänenjoche, von der Kopenhagener Pöbelherrschaft. Alle Redner
forderten Widerstand mit Waffengewalt, einen Appell an das deutsche Vaterland,
einen Kampf bis aufs Messer und ein selbständiges Herzogtum unter dem
Augustenburger. Das ging zu weit.

Der Kandidat Fangel aus Gaarden erhielt das Wort und sprang auf einen Stuhl.
Als er vor jedem Extrem warnte und den Kommilitonen begreiflich machen wollte, 
daß der Augustenburger kein An- und Erbrecht habe, solange noch ein Oldenburger
lebe, und daß Friedrich VII. der rechtmäßige, wenn auch in seiner
Herrschertätigkeit behinderte Herzog sei, den man nicht absetzen könne – o, da
wurde der maßvolle und mißverstandene Redner mit dem Schimpfwort »du
nordschleswigscher Däne, du Südjüte« beworfen. Fangel behielt eine wackere Ruhe
und sprach mit Wärme. »Unsere herrliche Losung »Recht muß doch Recht bleiben«
gilt nicht nur für uns, sondern auch für den Gegner. Das Recht des Landesherrn
darf nicht angetastet werden, denn wir dürfen nicht Unrecht mit Unrecht
vergelten und den Kopenhagener Aufruhr durch eine Kieler Revolution erwidern.
Nein, wir wollen nicht umstürzen, sondern die Staatsordnung erhalten, unser
Recht und das Recht des Königs schirmen und die Aufrührer der Hauptstadt, die
Revolution, mit allen Waffen bekämpfen. Bis das gelungen ist, müssen angesehene
Männer des Landes für den unfreien König, der in Pöbelhänden ist, vorläufig die
Regierung führen und die Herzogtümer verwalten. Wer aber das höchste Gut, das
Vaterland, gegen Dänengier wehren will, der muß Wehr und Waffen tragen, aber
auch zu führen und zu fechten wissen. Machen wir statt schöner Reden einen
einfachen, ehrlichen Anfang! Kommilitonen! Wir wollen ein Beispiel geben,
sofort die Flinte ergreifen und mit Fleiß im Gebrauch der Waffen uns üben. Des
Vaterlandes Not, die heilige Notwehr ruft alle Söhne des Landes, aber uns zu
allererst, unter die Waffen. Die Kieler Studenten bilden heute das erste
freiwillige Bataillon der schleswig-holsteinischen Armee. Wer dem Freikorps
beitritt, hebe die Rechte empor!«

Alle, alle Hände flogen hoch, alle wollten freiwillige Krieger für ihr
Vaterland sein. Der Kandidat Fangel, den man zuerst herunterwerfen wollte,
wurde gefeiert, denn er hatte das rechte Wort gefunden. »Vivat Fangel! Bravo!«
Eine Stimme überschrie alle und spendete den lautesten Beifall. Es war der
lustige Kunz Reuter, der in patriotischer Ekstase seinem einstigen Freunde die
Hand entgegenstreckte. Heimreich wurde weich und wollte zugreifen, riß aber im
letzten Moment seine Rechte hastig-heftig zurück. Sein finsterer Blick fiel auf
den goldenen Ring an Reuters Finger.

Kunz trat zurück, biß sich auf die Lippen und rief schnell und schneidig durch
den Saal: »Ich werde zehn unbemittelte Kommilitonen auf meine Kosten
bewaffnen.«

Jetzt war Reuter der Held des Abends, auf den ein Hoch ausgebracht wurde,
obgleich alle ahnten, daß der Schwerenöter mit dem Geldbeutel seines
Schwiegervaters das patriotische Opfer bringe.

Alle, alle Studenten Kiels haben sich bewaffnet, alle Holsaten, Sachsen und
Albertinen, alle Verbindungs- und Nichtverbindungsstudenten, und sogar die
Wurzelfinken, die sich nicht schlugen, schlossen sich sofort dem Freikorps an.
Ein ganz neuer Geist wehte an der Universität. Alle die ruhmlosen und nichtigen
Dinge, die man getrieben, das wüste Kneipen, Spielen und Kontrahieren, hörte
mit einem Schlage auf. Es wurde comment suspendu erklärt und keine Mensur mehr
ausgefochten. Jedes Duell war streng verboten und jede Kugel für den Dänen
gegossen. Die Mitglieder erzfeindlicher Verbindungen, die stets Streit
provoziert hatten, saßen brüderlich an einem Tisch und sangen Freiheitslieder.
Die Studenten, die sonst um zehn Uhr aus den Federn krochen, standen schon um
fünf Uhr auf Bellevue beim Scheibenschießen. Man versäumte zwar Kollegs, aber
um zu exerzieren und von früheren dänischen Unteroffizieren – man hatte ja
keine anderen im Lande – sich drillen zu lassen. Eine herrliche, eine
wunderbare, ja große Zeit, eine Zeit der Selbstentäußerung, der Eintracht und
höchsten Ideale! Hier war weder Korps mehr noch Burschenschaft, weder Theologe
noch Jurist, weder arm noch reich, nicht bürgerlich noch adlig, sondern alle
waren Schleswig-Holsteiner, Brüder, Kämpfer, Dänenfeinde. Alle hatten sich
bewaffnet, ohne über ein Arsenal zu verfügen. Weil aber die Armierung auf
eigene Kosten geschah, war die Bewaffnung sehr bunt und mannigfaltig und oft
recht mangelhaft. Neben der modernen Spitzkugelflinte sah man viele
Steinschloßgewehre aus dem Freiheitskriege, einer schleppte ein Kuhbein, das
schon bei Lowositz geknallt hatte. Viele trugen Rappiere, Säbel, Degen, andere
Piken, einer beschämt eine Forke, der Student Catilina schwang die Keule des
Herkules, und ein bärtiger Theologe schulterte das Schlächterbeil seines
Hauswirts.

In diesen schönen Tagen lief das letzte Postschiff, das die Kopenhagener fahren
ließen, in den Kieler Hafen hinein. Viele Flüchtlinge waren an Bord. Heimreich
schaute der Ausschiffung zu und fixierte einen Herrn, dessen Gesicht ihm
auffiel. Das war Christian Fangel, sein leiblicher Vetter, der Etatsrat bei der
deutschen Kanzlei. Sie begrüßten sich herzlich. »He, Vetter! Du bist in Kiel,
dem Herde der Erhebung? Erkläre mir das Rätsel!«

»Das ist doch nicht rätselhaft, sondern selbstverständlich. Ich bin ein
Deutscher so gut wie du. Als der Aufruhr in Kopenhagen ausbrach, warf ich ihnen
mein Amt vor die Füße, packte meine Sachen und schiffte mich ein.«

»Bravo, Vetter!«

»Ist keine Bravour, sondern verdammte Pflicht ... ich gehöre zu meinem Volke
und mußte Dänemark verlassen. Fast alle Schleswig-Holsteiner, die in Kopenhagen
Anstellung hatten, haben ebenso gehandelt.«

Heimreich drückte herzhaft die Hand seines Vetters, der von anderem Holze als
sein Vater und Bruder war. »Hurra! Ein Volk, dessen Söhne eine so
selbstverständliche Charakterstärke besitzen, wird und muß seine Sache zum
Siege führen. Ich beneide dich, denn du bringst deinem Vaterlande ein großes
Opfer ... mit deinem Avancement zum Bureauchef ist es jetzt vorbei ... aber
tröste dich! Für Leute deines Schlages wird man auch in den Herzogtümern ein
geeignetes Amt haben.«

Christian lächelte eigentümlich. »Ein Amt in der Heimat habe ich schon ...«

»Ah, du hast schon eine Anstellung?«

»Ja, wir alle, die wir noch keine vierzig Jahre zählen, haben jetzt ein
Kriegeramt und zunächst die Pflicht, unser Land mit der Waffe zu verteidigen
... ich will als gemeiner Soldat in unserem Heere dienen.«

Heimreich bewunderte diese bescheidene Größe und fühlte beschämt, daß er nur
eine Zwitterstellung als Prädikant aufgebe und kein rechtes Opfer bringe.

Zögernd warf er die Frage auf: »Wie wird dein Bruder in Rendsburg sich
entscheiden?«

»Ist der Leutnant Fangel ein Lump, der seine Heimat und Geburt verleugnet, so
ist er nicht mehr mein Bruder, sondern mein Feind.«

Das war ein furchtbares Wort und dieser Vetter ein harter, aber heroischer
Mensch. – – –

Die führenden Männer Schleswig-Holsteins standen vor einem sehr schweren
Entschluß, aber mit jener festen Mannhaftigkeit, die jene ganze, große Zeit
charakterisiert, haben sie ohne Schwanken rasch, kühn und klug gehandelt. Die
Häupter der Ständeversammlung tagten in Kiel und entschlossen sich zu jener
unvergeßlichen Tat der schleswig-holsteinischen Erhebung, welche die Not gebot
und die Revolution in Kopenhagen rechtfertigte. In der denkwürdigen Nacht vom
23. auf den 24. März 1848 saßen die Studenten im Saale von Wichmann, in
höchster Spannung von Stunde zu Stunde harrend, ohne einen Tropfen zu trinken,
um bei dem geschichtlichen Akte, den man erwartete, würdige Zeugen und
Schutzwachen zu sein. Alle trugen schwarz-rot-goldene Abzeichen, brachen kurz
nach Mitternacht auf und nahmen auf dem Markte Aufstellung. Hier standen schon
die Lauenburger Jäger, die mit den Studenten fraternisieren, ihre dänischen
Kokarden in den Schmutz warfen und schwarz-rot-goldene ansteckten. Um ein Uhr
trat Beseler ans offene Fenster, man sah bei der Dunkelheit seine Gestalt kaum,
aber man hörte seine sonore Stimme, die feierlich dem Volke verkündete: Weil
der König-Herzog in den Händen der Kopenhagener Eiderdänen und Aufrührer und
daher in seinen Handlungen unfrei und Schleswig-Holstein ohne Regierung sei,
habe man eine provisorische Regierung gebildet, welche vorläufig die Verwaltung
führen und mit Gottes Hilfe verhüten wolle, daß ein deutsches Land ein Raub der
Dänen werde.

Das war eine maßvolle Politik, die den bösen Schein der Insurrektion vermied.
Ehre den Männern, die so fest und furchtlos handelten, aus lauter
Vaterlandsliebe um ihres Deutschtums willen Amt und Existenz, Habe und Haupt
aufs Spiel setzten und eine schwere Verantwortung auf ihre Schultern luden!
Jene Märznacht war die Stunde, wo Schleswig-Holstein aufstand wider seine
Bedränger, die des Landes Hälfte rauben und das deutsche Schleswig zur
dänischen Provinz erniedrigen wollten. Das ganze Land jubelte der neuen
Regierung zu, leistete ihr den Treueid und war zu jedem Opfer an Gut und Blut
bereit. Keine Sorge oder Angst regte sich, sondern ein Gefühl der Erlösung ging
durch die Herzogtümer, eine frohe Hoffnung, daß endlich die unerträgliche
Knechtschaft zu Ende sei, aber auch ein lang aufgespeicherter Dänenhaß, eine
echt germanische Kampflust, den weit stärkeren Feind niederzuringen, lohte
allüberall.

Heimreich war, wie ganz Kiel, in einer patriotischen Ekstase, legte sofort sein
Prädikantenamt nieder und widmete sich dem Waffenhandwerk. Wenn er morgens vor
fünf die Augen aufschlug und der Bäckerjunge, der das frische Brot brachte und
aus vollem Halse »Schleswig-Holstein meerumschlungen« sang, ihn weckte, lachte
ihm das Herz im Leibe, denn es war jetzt eine Lust zu leben, für das Vaterland
zu wirken, von Heldentaten zu träumen und an der ungeheuren Begeisterung seines
erwachenden, sonst so ruhigen Volkes täglich das Herz zu erheben. Das
Dienstmädchen, das ihm den Kaffe brachte, trällerte tapfer: »Schleswig-Holstein
stammverwandt, wanke nicht, mein Vaterland.« Der Schusterjunge, der die
versohlten, für den Feldzug zollstark versohlten Stiefel brachte, brüllte
draußen auf der Treppe: »Ob auch wild die Brandung tose.« Und der Kandidat gab
ihm Vierschilling Trinkgeld für seine gutdeutsche Gesinnung. Als Heimreich das
Haus verließ, kam die alte Trine Peters zum Waschen ins Pastorat; das Weiblein
hatte sehr wenig Zähne und sang nicht mehr, grüßte aber den bewaffneten
Prädikanten und sagte seufzend: »Ach Gott, ick beneide Se! Wenn ick doch
wenigstens as Marketenderin mitkunn in de Krieg gegen de verdammte Dan!« – O,
bei hoch und niedrig, bei den Holstenrittern mit achtzehn verbrieften Ahnen und
dem ärmsten Tagelöhner war die gleiche Liebe zu Schleswig-Holstein und der
gleiche, riesengroße, riesengrimmige Dänenhaß.

Die Knaben und Mädchen, die zur Schule gingen, sangen die Straße entlang im
lauten Chor: »Gott ist stark auch in den Schwachen, wenn sie gläubig ihm
vertrau'n, zage nimmer, und dein Nachen wird trotz Sturm den Hafen schau'n«.
Dieser kindliche Choral, dieser fromme Glaube des Nationalliedes rührte dem
Zuhörer die Seele; er war des Sieges, des himmlischen Beistandes gewiß und
hätte jeden, der eine Niederlage für möglich gehalten hätte, mit der Faust des
Glaubens niedergeschlagen. Jedoch solche Schlagfertigkeit war überflüssig,
sintemal kein Schleswig-Holsteiner den Sieg seiner gerechten Sache irgendwie
bezweifelte. Das feine Fräulein Lüdemann, das am offenen Fenster das Klavier zu
martern pflegte, erfreute heute das Herz der Passanten, denn es spielte mit
brausenden Akkorden und sang im höchsten Ton: »Schleswig-Holstein
meerumschlungen, deutscher Sitte hohe Wacht.«

Die Studenten marschierten in Schritt und Tritt zum Schießen nach Bellevue, und
alle sangen aus voller Kehle: »Wahre treu, was schwer errungen, bis ein
schön'rer Morgen tagt.« Man hörte von früh bis spät in allen Gassen und Häusern
ewig und ohne Ende nur das Lied, das groß und klein, Magd und Fräulein,
Männlein und Weiblein in Baß und Bariton, in Alt und Sopran trällerte und sang,
pfiff und flötete, schrie und brüllte. Das Schutz- und Trutzlied des Landes
wurde trotzdem nicht abgeleiert noch abgedroschen und das Ohr nicht abgestumpft
noch überdrüssig, nein, wo immer es ertönte, hat es in jedem Herzen starken
Widerhall geweckt, hat es stets wie ein Zauberwort gewirkt, wie ein Blitz
gezündet und eine ewig neue Begeisterung entfacht. Das alte Sprichwort Holsatia
non cantat ist in jenen Tagen widerlegt und zur offenbaren Unwahrheit geworden.
Ganz Schleswig-Holstein hat hunderttausendstimmig gesungen, daß es den Dänen in
die Ohren gellte und sie wie die Hunde, die keine Musik vertragen, ein wütiges
Geheul erhoben.

Der kleine, kläffige Köter unter den Reichen Europas hat an den Höfen in London
und St. Petersburg ein erbärmliches Gebell gemacht: das sei ein scheusäliges
Revolutionslied, ganz Schleswig-Holstein in hellem Aufruhr, das Gottesgnadentum
der Fürsten gefährdet und das heilige Gleichgewicht Europas ins Schwanken
geraten. Also hat der Dänenköter de- und wehmütig, listig-lügenhaft dem
brummigen Bulldogg und der russischen Riesendogge vorgeheult und vorgewinselt.
Von Anfang an fand der Kläffer an beiden Höfen zu viel und zu freundlich Gehör.
Man gab ihm zunächst den wohlfeilen Rat, die Zähne zu zeigen, dem nur halb so
großen Nachbar das Ohr zu zausen und mit einigen kräftigen Schlägen das
Revolutionsgelüst der Herzogtümer zu kurieren. Dänemark machte eine sehr
kriegerische Miene, auch ein sehr großes Maulheldengeschrei und raffte aus den
letzten Jahrgängen ein Heer von Rotröcken zusammen, um die Herzogtümer zu
züchtigen und unter das kaudinische Joch zu zwingen. Doch der cimbrische Rüde
hatte von Kind an scharfe Zähne gehabt, hatte in seinem Leben viel um sich
gebissen und oft dem Dänen das Fell zerrissen. Er wollte mit Standhaftigkeit
und Stärke seiner Haut sich wehren. Das Unglück aber und die Niedertracht war,
daß der eigene Herzog des Landes des Landes ärgster Feind gewesen war und als
Dänenkönig seit Jahrzehnten mit böser Absicht Cimbriens Wehr- und
Widerstandskraft geschwächt hatte. Sein Herzog hatte keine höhere Militärschule
in den Herzogtümern geduldet, fast alle Offiziere der schleswig-holsteinischen
Armee waren geborene oder im dänischen Kadettenhaus aus- und eingebildete Dänen
mit einem eingepfropften Dänentum. In unseren Bataillonen war der gemeine Mann
und meistens auch der Unteroffizier ein echter, zäher Schleswig-Holsteiner, der
seine Heimat liebte. Aber von den Offizieren war anzunehmen, daß sie ihre
Soldaten gegen das Volk führen und deutsches Blut vergießen würden.

Die provisorische Regierung in Kiel erkannte sofort, daß der Besitz von
Rendsburg über Sein oder Nichtsein entscheide und die Erhebung ohne diese
Festung ein im Keime erstickter Putsch sein werde. Rendsburg war nicht nur die
starke Landesfestung, das große Waffenarsenal und der Lebensnerv der Armee,
sondern barg auch in seinen Mauern die wohlgefüllten Kassen des Landes, den
Nerv jeder Kriegsführung, der Geld, Geld, Geld heißt. In den Händen der Dänen
die Zwingburg, mußte die Festung die Schutz- und Trutzburg der Freiheit werden.

Man hat Rendsburg durch den berühmten Putsch des Prinzen von Noer, der ein
Mitglied der Kieler Regierung und der Feldherr des Landes wurde, am hellen
Vormittage ohne einen Flinten-, geschweige denn einen Kanonenschuß genommen.
Die erste abenteuerlich kecke, aber schlau berechnete und alle Welt erstaunende
Tat der Regierung war ein genialer Streich und Handstreich, eine groteske
Ueberrumpelung; aber auch ein ungeheurer Erfolg war diese unblutige Einnahme
einer starken Festung, die in Deutschland ein jauchzendes Gelächter, in Europa
ein spöttisches Grinsen, in Dänemark bleiches Entsetzen erregte.

Das Kieler Studentenkorps erhielt Befehl, sich und seine Waffen für den Morgen
des 24. März bereit zu halten und um acht Uhr am Bahnhof Aufstellung zu nehmen.
Man ahnte sofort, daß eine Hauptaktion geschehen und Rendsburg erobert werden
solle, aber der eigentliche Plan blieb ein Geheimnis der wenigen Führer und
Eingeweihten. Der Exprädikant, den sein Pastor mit einem Segen und einem
Extrahonorar von fünf Kuranttalern entlassen hatte, schlief unruhig in der
Nacht vor seiner ersten Bataille, wie er wähnte, stand schon um fünf Uhr auf,
schulterte sein Gewehr, um zu Schlacht und Sieg nicht zu spät zu kommen.

Auf dem Bahnhofe besteigen etwa dreihundert Jäger und achtzig bewaffnete Bürger
den haltenden Zug. Heimreich vergeht vor Ungeduld. Wo bleiben die Kommilitonen?
Haben sie, wie er wettert, auf den vorweggenommenen Lorbeeren zu lang
geschlafen? Nein, sie sind durch einen Irrtum auf eine spätere Stunde bestellt
und durch Munitionsverteilung aufgehalten worden. Der Prinz von Noer, ein recht
barscher, befehlsgewohnter, ungeduldiger Herr, kann und will nicht länger
warten und gibt das Zeichen zur Abfahrt. Die Lokomotive pfeift. Heimreich
springt auf das Trittbrett und in den gleitenden Zug, damit er beim ersten
Kampf nicht fehle. Obgleich Heldengefühle die Brust ihm schwellen, drängt doch
ein kleines Bedenken seinem rechnenden Verstande sich auf. Können kaum
vierhundert Krieger eine von Wällen und Gräben geschützte, mit
Achtundvierzigpfündern bestückte Festung erstürmen? Weg mit den feigen Fragen!
Ein Trompetengeschmetter besiegte Jerichos Mauern.

Heimreich kommt aus dem Staunen nicht heraus und muß an Wunder glauben – denn
in der flachen Gegend taucht das umwallte Rendsburg aus dem Morgendunst und der
Zug stoppt nicht, nein, der ganze Eisenbahnzug mit den Stürmern fährt, von
keiner Schildwache, keinem Werda aufgehalten, durch die dräuenden Wälle und gar
friedlich bis in den Festungsgraben hinein. Der Kommandant, ein General von
Lützow, und die dänischen Offiziere haben noch keine Ahnung von den Ereignissen
in Kiel. Ein junger, vom Prinzen instruierter Herr springt aus dem Zuge und
rennt zum Küster der Garnisonkirche, damit dieser die Brandglocken läuten lasse
und das Militär bei dem Feuerlärm sofort, wie es Festungsbefehl ist,
unbewaffnet seine Baracken verlasse, die Brandeimer ergreife und auf dem Markt
Aufstellung nehme. Diese groteske, geniale Kriegslist gelingt aufs Prächtigste.

Heimreich atmet auf, endlich wird's kriegerisch, das Kommando, die Zündhütchen
aufzusetzen und die Tschakos nicht am Fenster zu zeigen, geht leise von Mund zu
Mund. Die winzige Eroberungsarmee verläßt den Zug und marschiert, von dem
prinzlichen Eisenfresser und dem Herrn Beseler, der einen Regenschirm als Waffe
trägt, geführt, geradeswegs nach der Hauptwache, die sofort umzingelt wird und
keinen Widerstand versucht. Das waghalsige Unternehmen scheint sehr unblutig
und höchst gemütlich zu verlaufen, wie eine lächerliche Komödie, eine
bitterböse Posse, die man mit den Dänen spielt. Das einzig Gräßliche ist das
wilde, wimmernde Geläut der Feuerglocken. Die Mannschaften traben, mit dem
Brandeimer vorschriftsmäßig bewaffnet, aus allen Gassen herbei, die ganze 
Garnison sammelt sich auf dem Markte, sieht und riecht kein Feuer und fragt, wo
es brennt. Die Offiziere eilen herbei, sind völlig konsterniert und kopflos,
machen keine Miene, die paar hundert Feinde zusammenzuhauen, sondern gehorchen
in kläglicher Bestürzung, als der Prinz herrisch ihnen zuruft: »Jetzt
kommandiere ich in Rendsburg! Stecken Sie sofort den Degen in die Scheide!«

Die Aermsten rühren keinen Finger, geschweige denn das Schwert, um die Festung
zu halten. Der General von Lützow unterwirft sich ebenso unrühmlich der
winzig-wagemutigen Schar und willigt ein, daß die Offiziere und Mannschaften
der drei Bataillone frei wählen dürfen, ob sie sich für Dänemark oder
Schleswig-Holstein entscheiden Wollen.

Nun kommt der feierliche Ernst des kriegerischen Schwanks, der große Augenblick
der herrlichen Tragikomödie. Seitwärts steht der Haufe der Offiziere, steckt
die Köpfe zusammen und flüstert erregt, ohne einen heroischen Entschluß zu
fassen. Vor den Vierecken der Bataillone, mitten auf dem freien Platze steht
der Prinz, die Arme gekreuzt, eine imposante Gestalt, in dieser größten Stunde
seines Lebens wahrhaft heldengleich.

Heimreich denkt in dem Moment: Warum hauen die Offiziere ihn nicht in Stücke?
Warum reißen die Kerle nicht ihr Schwert heraus? Kein Degen blinkt, kein Schuß
fällt. Der mutige Prinz redet kurz und kraftvoll die Soldaten an: »In
Kopenhagen hat ein Volkshaufe das Schloß umzingelt und den König gezwungen, ein
neues, aus den ärgsten Feinden der Herzogtümer bestehendes Ministerium zu
bilden. Darum haben wir eine vorläufige Regierung gebildet, welche für den
Landesherrn regieren wird, bis die Unteilbarkeit des Landes garantiert ist. Ich
frage euch als Schleswig-Holsteiner, ob ihr für die Rechte des Vaterlandes mit
uns eintreten, oder ob ihr nach Norden ziehen wollt. Die Wahl ist frei, der Weg
ist offen. Wer nach Norden will, der trete vor!«

Kein einziger Soldat rührt sich, auch nicht einer von drei Bataillonen verläßt
das Glied. Keiner will die Heimat verlassen und verraten. Es ist eine tiefe,
lautlose, aber hochberedte Stille, die von jahrelanger Kränkung,
aufgespeichertem Holstenhaß und starrer Holstentreue den Dänen eine gellende
Predigt hält.

General von Lützow erblaßt, und sein Schnurrbart bebt, als der Prinz von Noer
stolz salutiert: »Herr General, die Mannschaft hat gewählt! Nun sollen die
Herren Offiziere sich entscheiden.«

Die dänischen Offiziere blicken stockfinster und zerbeißen sich die Lippen. Die
wenigen Schleswig-Holsteiner – oft nur einer in der Kompagnie – stehen vor
einer furchtbaren Gewissensfrage, ob sie dem fremden König oder dem teuren
Vaterlande den Treueid halten sollen. Aber sie gehorchen der höheren, heiligen
Pflicht. Bis auf ein paar treten sie in Reih und Glied, um bei ihrer braven
Mannschaft, bei ihrem Volke zu bleiben.

Die dreitausend Treuen ziehen ab. Eine Bewegung geht durch die Glieder, einer
fängt an, hundert fallen ein und pflanzen es fort, und aus den Kehlen braust
das Lied, das bisher mit strengem Arrest bei Wasser und Brot bestraft wurde.
Als die Offiziere das Schleswig-Holstein meerumschlungen hören müssen, wollen
sie vor ohnmächtiger Wut bersten, und ein paar Hitzköpfe fluchen, werden jedoch
mäuschenstill, als ein paar Gewehrläufe sich senken.

Heimreich läuft über den freien Platz und greift nach der Hand seines Vetters,
des Leutnant Friedrich – Frederik Fangel. Der läßt seine Hand hängen und höhnt:
»Ei, der Herr Kandidat aus Hyllerup trägt ein Kuhbein und ist
Barrikadenhauptmann geworden, er wird noch Insurgentengeneral werden und
schließlich noch höher, nämlich an den höchsten Galgen, kommen.«

Heimreich bittet: »Friedrich, bedenke, daß du ein Deutscher bist!«

»Ich bin Offizier Sr. Majestät.«

»Friedrich, dein Bruder hat Kopenhagen verlassen, um der Überzeugung willen
sein Amt als Opfer gebracht und dir, ja uns allen ein edles Beispiel gegeben,
er will in unsrem Heer dienen ...«

»Der Lump! Will er ein Verräter sein, ist er nicht mehr mein Bruder, sondern
mein Feind, den ich niederstoße, wo ich ihn treffe.«

»Du rasest! Es ist eine frevelhafte Rede, die sich erfüllen könnte. Ich
beschwöre dich! Du bist ein Schleswiger wie ich, von unsrem Fleisch und Blut,
von deutscher Art ... folge nicht der Dänenlockung!«

»Geh zum Teufel, du Insurgent! Ich bin Offizier Sr. Majestät und ein Ehrenmann,
ich bin kein eidbrüchiger Aufrührer, wie dieses Lumpengelichter, das uns die
infame Falle gestellt hat. Warte nur! Wir schießen euch zusammen... und alle
Räuberhauptleute werden dreimal gepeitscht und dann par ... partiert und ge ...
gevierteilt ...« Der rabiate Leutnant schäumt vor Wut und schnappt nach Worten.

Heimreich sagt vertraulich: »Halte sofort dein infames Maul, wenn du mit heiler
Haut Rendsburg verlassen willst.«

Der Leutnant Fangel drückt sich geschwind.

Die dänischen Offiziere erhalten freien Abzug, verlassen sofort die Stadt, die
Tränen lacht. Der arme Lützow ist nach Dänemark gegangen, vor ein Kriegsgericht
gestellt und ohne Gnade kassiert worden. Der Dänengrimm forderte ein Opfer.

Das war die unblutige, berühmte Einnahme von Rendsburg, der erste, große
Waffenerfolg ohne Schuß und Schwertstreich, der mehr wert war als eine
gewonnene Schlacht, denn er gab erst die Möglichkeit des Freiheitskrieges, ein
großes Arsenal, ein kleines Heer und dem ganzen Lande eine starke Zuversicht.
Der Rendsburger Putsch ist und bleibt ein Ehrentag und Ruhmesblatt in dem Leben
des Prinzen von Noer, der von seiner resoluten, barschen, oft brüsken
Rücksichtslosigkeit hier einen so goldenen Gebrauch machte, und dieser
dreistgrobe Streich des edlen Prinzen hat alle ungescheiten Streiche und
Riesengrobheiten des vielgeschmähten Mannes gesühnt und aus dem Gedächtnis
getilgt.

In dem Lande der maßvollen Leute, die ihre Leidenschaften zu zügeln und ihre
Gefühle zu beherrschen wissen, war ein toller Jubel, selbst die griesgrämigen
Hypochonder hörten von der Erstürmung und lachten sich gesund, die Zweifler,
Kritiker und Nörgler, die auf unserem fetten Boden reichlich wachsen, wurden
Optimisten, die den Himmel voller Geigen und das Land voll von deutschen
Hülfstruppen sahen. Allgemein war die Gewißheit: das große Vaterland wird
Schleswig-Holstein nicht im Stich lassen, unser großer, starker Bruder Teut
wird uns helfen, den Dänen zur Räson zu bringen. Der Anfang war eitel Freude.
Die guten Botschaften und Zukunftsbürgschaften folgten sich auf dem Fuße,
Schlag auf Schlag; jeder Tag wurde zum Festtag. In vier Tagen bis zum 28. März
gingen alle Truppen im Lande, die Garnisonen in Schleswig, Glückstadt, Altona,
Itzehoe, Plön, Ratzeburg mit Waffen und voller Musik ins
schleswig-holsteinische Lager, die Offiziere marschierten ohne Mannschaft nach
Norden.

Ein schlimmer Umstand allerdings, ja ein schweres Übel war der große
Offiziersmangel, denn im ganzen Heer waren nur fünfundsechzig Offiziere im
Dienst und ihrem Lande treu geblieben. Doch bald schwand auch die Sorge, der
Himmel Cimbriens duldete keine Wolken. Die Preußen und die anderen
Bundesstaaten waren bereit, Offiziere zu senden.

Die Kieler ließen die tapferen Preußen und ihren edlen König hundertmal am Tage
hoch und nach Mitternacht noch höher leben. Der Herzog von Augustenburg hatte
bei Friedrich Wilhelm IV. eine Audienz gehabt, war sehr freundlich empfangen,
mit festen Zusagen und einem festen Händedruck entlasten worden. Der
Preußenkönig hatte bestimmt versprochen, auch mit Waffengewalt Beistand zu
leisten. Alle Zeitungen jubilierten: Hurra! Wir haben ein preußisches
Königswort, das nicht wanken wird, ob auch die Welt unterginge. Die tapferen
Borussen kommen als unsre Kampfbrüder. Die Gymnasiasten in Kiel wetteten und
weissagten: nun wird der Däne nicht Schleswig einverleiben, sondern das große
Deutschland wird das kleine Dänemark inkorporieren und verschlucken.

Friedrich Wilhelm hielt sein Wort und ließ ein Armeekorps mobil machen.

Das Kieler Studentenkorps rückte singend und siegesgewiß ins Feld, zugleich mit
ihm das Turner-Freikorps. Wegen seiner aktiven Beteiligung an der Einnahme von
Rendsburg, bei der er freilich keine Gelegenheit zur Tapferkeit gehabt, wurde
Heimreich Fangel von seinen Kommilitonen, die als Freischar selbst ihre Führer
kürten, zum Leutnant gewählt. Man zog in bequemen Märschen, überall sehr gut
bewirtet und als Freiheitsheld ausgiebig gefeiert, nach dem Norden. Der große,
oft kindlich naive Mut übersah alle Mängel und ging ohne Furcht, aber auch ohne
militärische Sachkenntnis und Selbstkritik, den kommenden Ereignissen entgegen.
Viele konnten ein Gewehr kaum laden, geschweige denn zielen oder gar treffen,
aber die Jugend tröstete sich, daß die Bravour die fehlende Ausbildung ersetze.
Als Leutnant Fangel fleißige Schießübungen forderte und die warnende Stimme
erhob, man müsse nach Napoleons Wort den Feind stets überschätzen, die Dänen
hätten auch gute Flinten und jahrelang gelernt, die Feinde totzuschießen, da
gaben Spaßvögel ihm sehr leise den Spitznamen »Napoleon der Zweite«, und ein
Bramarbas rief laut: »Feiglinge können wir nicht gebrauchen.« Fangel antwortete
scharf: »Ein Heer ohne Subordination wird stets und überall Prügel bekommen.«

Die sehr mannigfaltige und sehr mangelhafte Bewaffnung sollte in Rendsburg
kriegsgemäß werden. Heimreich erhielt im Keller der Juden-Synagoge ein sehr
feuchtes, unfröhliches Quartier, wo er die ersten Soldatenfreuden und das
Schlafen auf Stroh kennen lernte. Sehr diensteifrig trommelte er seine Leute
aus den allerdings fehlenden Federn heraus, führte er seine Rotte frühzeitig
zum Verteilungsappell, und die maulenden Leute haben es ihm gedankt. Nur die
ersten nämlich erhielten, soweit der Vorrat reichte, einen schönen, grünen
Jägermantel mit rotem Kragen, der wenigstens ein soldatisches Exterieur gab und
mit viel Stolz und Würde getragen wurde. Die zuletzt kamen, mußten sich mit
einer Pferdedecke begnügen, schnitten ein Loch hinein und steckten den Kopf
hindurch, sahen recht banditenhaft und schreckerregend aus und wurden von den
Glücklichen im Mantel die Jakobiner oder Barrikadenbrüder genannt. Allen wurde
eine Muskete überreicht, auch Brotbeutel und Patronentasche, doch behielt
mancher seinen Schleppsäbel oder sein Rappier an der Seite, um einen möglichst
martialischen Eindruck zu machen.

Es war ein sehr braves und sehr buntes Freiheitsheer. Das reguläre Militär trug
noch die roten Dänenröcke und hatte sogar das dänische Kommando behalten, da
man in der Eile kein neues einführen konnte; nur die neuen blau-weiß-roten und
schwarz-rot-goldnen Fahnen waren schleunigst genäht und den Truppen gegeben
worden.

Nach dem Appell hatte Heimreich eine unerfreuliche Begegnung, Kunz Reuter kam
mit eiligem Schritt und wichtiger Miene, den Äskulap-Stab, das Stethoskop in
der Hand, einen Degen an der Seite, aus dem Lazarett und grüßte ernst, fast
ehrerbietig. Heimreich nickte kühl und wollte keine Aussöhnung mit dem Manne,
der mit dem Herzen seiner Schwester so häßlich-grausam gespielt hatte. Obgleich
Kunz noch immer unmittelbar vor dem Doktorexamen stand, war es ihm bei dem
Mangel an allem nicht schwer gefallen, Arzt, Militärarzt bei dem Studentenkorps
zu werden. Er erzählte jedem, der es hören wollte, daß er natürlich mit der
Waffe habe dienen wollen, daß aber seine Verlobte Herzkrämpfe bekommen und sich
den sicheren Tod geholt habe, wenn er nicht den Wunsch seines Schwiegervaters
erfüllt und den ihm von der provisorischen Regierung ehrenvoll angetragenen
Posten als Militärarzt angenommen hätte. Viele Kameraden nannten ihn einen
Prahlhans, aber Fangel verteidigte ihn energisch: »Nein, Reuter besitzt mehr
Courage als wir alle, so daß ich unbedingt behaupten kann, er ginge am liebsten
in das wildeste Schlachtgetümmel.«

Das Studentenkorps marschierte aus Rendsburg. Der Höchstkommandierende der
Armee, der Prinz von Noer, stand im Fenster – und haranguierte die Leute: »Auf
jeden alten Soldaten wird das Korps einen so erschrecklichen Eindruck machen,
daß hoffentlich die Dänen beim bloßen Anblick ausrücken. Sollten sie aber wider
Erwarten stehen bleiben, so kehrt flugs das Kuhbein um, sintemal das Schießen
schwer und das Treffen noch schwerer ist, und schlagt sie mit dem Kolben auf
das Kapitol!«

Der Herr, der als Militär alles Freischärlertum gering schätzte, hatte eine
scharfe Zunge und als natürliche Folge viele Feinde. Um den üblen Eindruck
dieser Worte zu verwischen, ermahnte er mit Ernst: »Ich habe Sie und die Turner
und das fünfte Jägerkorps unter Major von Michelsens Befehl gestellt. Auf das
Exerzieren gebe ich nicht viel, um so mehr auf das sichre, schnelle Schießen. 
üben Sie sich mit Ausdauer im raschen Laden und Abfeuern, im richtigen Zielen
und Treffen! Wenn nur jede fünfte Kugel einen Dänen trifft, sind wir die
Sieger. Tun Sie Ihre Pflicht! In der Stunde der Schlacht werde ich bei Ihnen
sein.«

Die Studenten fuhren auf Wagen nach der Stadt Schleswig, die alle Fahnen
herausgehängt hatte und die Helden in spe bewirtete. Heimreich besuchte seinen
Onkel Brodersen, der ihm einen umfangreichen Brief des Vaters überreichte. Es
war für lange Zeit der letzte Brief, da die Dänen Nordschleswig besetzten und
jede Verbindung aufhörte. Aus dem Dorfe Hyllerup war viel Neues und wenig
Erfreuliches zu berichten.

Zehnter Abschnitt.

Der Landsturm auf Holzschuhen und der Landsknecht zu Pferde.

In der Hylleruper Kirche war auf Befehl des Bischofs ein Trauergottesdienst für
den hochseligen König gehalten worden, Pastor Fangel hatte alle lobenswerten
Eigenschaften Christians des Achten hervorgehoben, so daß die Bauern in der
Kirche keinen Haken fanden. Er hatte für den neuen Landesherrn vorschriftsmäßig
und aus eigenem Herzen vorsichtig gebetet: »Der allmächtige Gott gebe Friedrich
VII. ein festes und weises Herz und aufrichtige Diener, die durch Gerechtigkeit
und Milde alle Gegensätze versöhnen und jedem Teile seiner Monarchie sein
volles, gutes Recht gewährleisten.«

Das konnte vielleicht ein Strick werden, wurde von Unbekannt nach Norderhusen
berichtet und vom Amtmann benutzt, um einen Verweis zu erteilen. Wenn der
Pastor Fangel in seinem Gebet die Unterstellung mache, daß der König noch nicht
ein festes und weises Herz habe, sondern erst bekommen müsse, so sei das eine
grobe Ungehörigkeit, ja implicite ein crimen laesae majestatis, denn Seine
Majestät habe seit vierzig Jahren ein weises und festes Herz besessen und bei
jeder Gelegenheit bewiesen. Weiter! Da in der Predigt gesagt werde, daß jedem
Landesteile sein gutes Recht gewährt werden solle, so folge daraus mit
logischer Notwendigkeit, daß irgendeinem Landesteile bisher sein volles Recht
vorenthalten worden sei. Der Pastor Fangel habe die Frage, welcher Landesteil
und welches Recht gemeint sei, sofort zu beantworten.

»Wir werden unser gutes Amt und Brot verlieren,« lamentierte Frau Gertrud
erschrocken und gab den etwas jesuitischen Rat: »Mein Sutor, gib die prompte
Antwort: Ich habe dabei an das Königreich gedacht, das schon lange eine freiere
Verfassung und größere Volksrechte begehrt.« Pastor Fangel schrieb, was seine
gescheite Frau ihm sagte, setzte aber um der Wahrheit willen hinzu: »Ich habe
an Dänemark, aber auch an Schleswig-Holstein gedacht, das Preß- und
Redefreiheit, beschließende Stimme der Landstände und Bestätigung der
Landesrechte von Sr. Majestät erbittet.«

Herr d'EIsfleth las die Antwort des Pastors, der so brav für beide Landesteile
betete, konnte daraus keinen Strick drehen und fluchte gotteslästerlich. Sein
Auge betrachtete lauernd jeden Buchstaben, jedes Tüttelchen, bohrte sich an
einer Stelle fest und begann zu leuchten. Schleswig-Holstein war mit zwei
Bindestrichen geschrieben! Dieses äußere Symbol des Up ewig ungedelt war
verboten und wirkte auf ein Dänengemüt, wie das rote Tuch des Torrero auf den
Stier. Die offizielle Schreibweise war und sollte in allen Eingaben sein:
Schleswig und Holstein. Ah, aus dem lästerlichen Bindestrich lasse sich einmal
ein Haken biegen, haha, eine Angel für den Fangel, um den Pastor aus seinem Amt
zu heben. Der Amtmann legte liebevoll das Schriftstück zu den wichtigen
Personalakten.

Christian VIII. schlief in der Roeskilder Domgruft. Auch ein toter König ist
bald vergessen, kann keinen absetzen und keinen befördern, kann keine Ämter und
keine Orden vergeben und gilt nichts mehr. Nur die, welche schmerzlich
erfahren, daß ein neuer Pharao, der von ihren Verdiensten ums Vaterland nichts
weiß noch wissen will, den Thron bestiegen hat, weinen dem Hochseligen noch
lange heiße und heftige Tränen nach. In Hyllerup sprach kein Mensch mehr von
dem Toten, nur der Totengräber und Glöckner dachte alle Tage, aber mit viel
Ärger an König Christian, der ihm noch im Tode viele unnütze Arbeit machte,
denn er mußte alle Mittage eine Stunde lang die großen Glocken läuten, was viel
Mühe und wenig Lohn brachte. In allen Kirchen des Landes wurde monatelang
geläutet, aber die Glocken konnten das Gedächtnis des Entschlafenen nicht
wachhalten. Alle Untertanen dachten nur an den neuen König, der jedem Nutzen
und der Allgemeinheit bessere Zeit bescheren sollte. Die Dänen hofften, daß
Friedrich VII., der mit den liberalen Ideen, die sein Vater haßte, liebäugelte,
eine freie Verfassung geben und Schleswig inkorporieren werde. Man wußte ja,
daß der neue Herrscher ein Schwächling sei. Die Ultras in der Hauptstadt
machten eine kleine, unblutige Revolution. Die Agitatoren in Nordschleswig
wurden jetzt ganz zügellos, ja brutal, weil kein Hemmschuh und keine starke
Hand mehr war, und hetzten gegen alles, was deutsch war und deutsch sprach.
Leute, wie Rolf Krake Hansen und Hans Peder Sjöberg, vergifteten den von Natur
gutmütigen und gegen seine Pastoren ehrerbietigen Nordschleswiger.

Fangel merkte mit Betrübnis, wie der böse Geist in seiner Gemeinde wucherte. Er
hatte allerdings nur ein mitleidiges Lächeln, wenn die Fanatiker auf der Straße
ostentativ ihn nicht grüßten. Die Tagelöhner und Knechte, denen man mit dem
Schlagwort von der Freiheit und Gleichheit die blöden Köpfe verdrehte, grüßten
zwar, aber mürrisch und gezwungen, und sogar manche Bauern rückten nur an der
Mütze herum, ohne sie herunterzuholen. Kleine Zeichen der Zeit!

Jep Hansen war der Alte geblieben, wenn auch der Verkehr zwischen Hof und
Pastorat einschlief. Fangels hörten zu ihrem Schmerze, daß Bodil den nationalen
Versammlungen beiwohnte und, mit dem Grundtvig-Geiste gesalbt, für die
südjütische Sache arbeitete. Patriotische Damen sammelten Gelder, um dem König
eine stattliche Orlogfregatte zu schenken, und Bodil ging im Dorfe in alle
dänischen Häuser mit der Sammelbüchse, die am Schluß trotz alles Patriotismus
viele Kupferschillinge enthielt. Dennoch ist aus Hyllerup durch ihre Hand ein
großer Beitrag für die Fregatte in Kopenhagen eingegangen – weil sie unter zwei
Augen ihre ganze Eier- und Geflügelkasse hineingeschüttet hatte.

Jep nahm die Mütze ab, als er dem Pastor unter dem Kirchhof begegnete, und
sagte mit verkniffenen Augen: »Hier sind fünf Taler für die Armen, Herr Pastor,
ich muß nämlich Gott danken, ich habe viel Glück gehabt ... eben rechtzeitig
habe ich meine sechzig Ochsen nach Hamburg gebracht und gut verkauft. Überall,
wo wir auf der Rückreise durchpassierten, waren die Leute wild geworden, nichts
hörte man von früh bis spät als Schleswig-Holstein meerumschlungen, na, meine
Ohren kriegen davon keinen Ohrenzwang ... aber ich danke Gott, daß ich meine
Ochsen in Hamburg und meine Geldkatze in Hyllerup habe. Ich war meines Lebens
nicht sicher, oft schrien sie hinter mir: Du verdammter Dän! Ich fürchtete die
ganze Zeit, sie würden mich totschlagen und mein Geld rauben. Das gibt Mord und
Aufruhr, so wahr ich Jep heiße!«

»Der Herr behüte unser Land!« sagte der Pastor. Was war geschehen?

Was die Zeitung am Abend berichtete, wirkte wie ein Donnerschlag. Gatte, Frau
und Tochter saßen um den Tisch herum, preßten die Hände zusammen und sahen mit
erschrockenen Augen sich an. Eine Revolte in Kopenhagen und die Eiderdänen
Minister!

Frau Gertrud weinte. »Ich hatte in der Nacht scheußliche Träume, ging immerfort
durch Wasser ... o, sie werden uns verjagen.«

»Nein, nein, wenn der deutsche Bund energisch auftritt, wird Dänemark Vernunft
annehmen ... das große Deutschland kann es nicht dulden, daß Schleswig dänisch
wird.«

Die Frau fand ihren Optimismus wieder. »Ja, der Bund wird Schleswig beschirmen
und den Augustenburger zum Herzog machen.«

»Sag' das nicht laut, denn es ist Hochverrat, solange Friedrich VII. lebt!«

Es folgten im Pastorat bange Tage voll Sorge und Unruhe. Am dritten Tage blieb
auch noch, um die Spannung unerträglich zu machen, der Altonaer Merkur aus.
Warum? Der Pastor stellte die Pfeife fort und ging bei jedem Geräusch ans
Fenster. Horch, Pferdegalopp! Eskild war der rasche, kotbespritzte Reiter. Im
Regenmantel und in langen Stiefeln mit angeschnallten Sporen trat er sehr ernst
ins Zimmer und verriet eine Aufregung, die man nie an ihm gesehen.

»Wollte Ihnen das Schreckliche mitteilen, damit Sie vorbereitet sind. Es kommt
zum Kriege! In Kiel haben sie Revolution gemacht und sich bewaffnet und den
Krieg angefangen. Gräßliche Dinge wurden in Norderhusen erzählt ... Herr
Pastor! Die Sklaven im Rendsburger Zuchthaus sollen alle losgelassen sein; um
in Nordschleswig alle dänisch Gesinnten zu erschlagen, unsre Häuser und Höfe zu
plündern. Gott helf uns, Gott helf uns! Die Leute meinten, man müßte Sturm
läuten, einen Landsturm bewaffnen, um die Räuber zu empfangen. Herr Pastor,
verstecken Sie schnell Geld, Silbersachen und die Kirchenbücher!«

Der Pastor mußte, trotzdem sein Herz bedrückt war, hell lachen, mußte den
ehrlichen Eskild, der es so herzlich gut meinte, auslachen: »Die kannibalische
Geschichte von den Rendsburger Sklaven ist ein purer Unsinn und eine rein
verrückte Angst. Wenn die andren bösen Nachrichten nicht besser verbürgt sind,
können wir ruhig bleiben.«

Eine sanfte Frauenstimme sagte freundlich: »Eskild, wir danken Ihnen sehr ...
ich bringe Ihnen eine Tasse heißen Kaffe und einen Bissen.«

Der sehr verlegene und ein wenig verletzte Bauer – kein Mensch läßt sich gern
auslachen – wurde ungemein glücklich, weil sie ihn mit seinem Vornamen
anredete, was sie seit dem unseligen Weihnachten nicht mehr getan, und reichte
treuherzig der kleinen Hilde seine große Hand.

Um kein dummer Bauer zu sein, der sich von den Stadtleuten Räubergeschichten
und Riesenbären aufbinden ließ, sagte er mit Nachdruck. »Das von der Revolution
in Kiel ist leider wahr, denn das steht in der Zeitung.« Er holte mit einer
gewissen Genugtuung die Zeitung hervor und gab sie zögernd, weil es die
dänische Dannevirke war, dem Pastor.

Fangel durchflog die Zeilen und murmelte halbe Sätze: »Aufruhr der Kieler
Studenten und Bürger ... Reventlov, Beseler und drei andre Hochverräter die
Rädelsführer ... die Insurgenten bewaffnen sich ... die Truppen des Königs
werden in ein paar Wochen die Revolte unterdrücken.«

Die Erhebung des Landes war eine Tatsache. Fangel erblaßte und stand, wie jeder
Beamte, vor einer schweren Gewissensfrage: War das Selbsthilfe und Notwehr?
Oder ruchloser Aufruhr gegen die Obrigkeit? Noch lebte ja der rechtmäßige Herr
und Herzog. Und hatte die bedrückte Heimat, weil ihr Herzog Unrecht tun wollte,
das Recht, ihn zu suspendieren? Fangel stand erschüttert vor der Frage und
konnte kein Nein, aber auch kein entschiedenes Ja finden.

Rasch-naiv löste die gute Pastorin die Gewissensfrage: »Wenn die Erhebung ein
gutes Ende nimmt, wenn Deutschland uns hilft, die Dänen aus dem Lande zu
bringen, wenn wir erst unsren deutschen Herzog und ein freies
Schleswig-Holstein haben, o dann werden wir alle Tage Weihnachten haben und
zwanzig Jahre jünger sein, mein Sutor.« Ihr Herz hatte keine Skrupel, wofern
die Sache nur gut ging.

Eskild wandte sich an Hilde: »Hier muß jeder nach seinem Gewissen handeln. Ich
muß der bestehenden Obrigkeit gehorchen und dem König treu bleiben ... seien
Sie mir nicht böse!«

»Wie könnte ich Ihnen böse sein, weil Sie treu sind?«

»Aber wenn ich mit den Waffen kämpfen müßte gegen Schleswig-Holstein ...?«

In jäher Angst faßte Hilde seinen Arm. »Sie müssen Soldat sein, wenn es zum
Kriege kommt? O mein Gott!« War es ihr ein so empörender Gedanke, Eskild auf
feindlicher Seite zu sehen? Oder war die Möglichkeit, daß dieser Mann in Kampf
und Schlacht ziehen müsse, ihrer Seele ein Entsetzen?

Der Riese wurde feuerrot und klärte den Irrtum auf. »N-nein, ich werde nicht
Soldat, ich habe ja Glück gehabt und bei der Session mich freigespielt.«

»Wie ist das zu verstehen?«

»Das Soldatwerden ist hierzulande eine reine Lotterie, und eine ungeheure
Ungerechtigkeit ist die Bestimmung, daß nur die auf dem platten Lande Geborenen
mit Ausnahme der Prediger- und Lehrersöhne und der hochgeborenen Herren,
militärpflichtig sind. Weil der Rekrutenbedarf nicht so groß ist, wie die Zahl
der tauglich Befundenen, wird unter den Ausgehobenen eine Lotterie
veranstaltet, und wer Glück hat, wie ich, zieht ein Freilos und ist von jeder
Militärpflicht befreit.«

»Ja, ich habe davon gehört ... welch eine Willkür! Da ist vieles faul im Staate
Dänemark, wie schon Shakespeare erkannte.«

Der Pastor hörte mit einem Lächeln den treffenden Ausspruch seines Töchterleins
und sagte tiefernst: »Dänemarks Schuldkonto ist groß und lang ... nun ist der
angehäufte Unmut zur Explosion gekommen, die Heimat steht in Brand. Ist es ein
heiliges Feuer?«

Eskild reichte die Hand zum Abschiede. »Wir müssen Geduld haben und das Ende
abwarten. Ist die Sache von Gott, so wird sie bestehen.«

Fangel war allein mit den Seinen und streichelte die Hand seiner Frau, deren
Optimismus einen starken Stoß bekam, denn Hilde sagte: »Schrecklich ist mir die
Ungewißheit, wo unser Heimreich ist, und was er jetzt tun wird oder schon getan
hat.«

Klaus war eingetreten, hörte die letzten Worte und sagte entschieden: »Wenn
Heimreich seinen Verstand hat, wird er sich nicht die Finger verbrennen,
sondern vom Brande hübsch fern bleiben.«

Der Pastor betrachtete diesen Sohn mit einem durchdringenden Blick. »So, das
ist dein Standpunkt! So weit ich deinen Bruder kenne, wird er anders denken und
handeln, wird er bereits der Erhebung sich angeschlossen haben.«

Klaus blickte einen Augenblick bestürzt den Vater an und brummte dann trotzig:
»Ja, das ist meine Meinung. Wenn danach verfahren wird, werden wir alle im
Pastorat am besten fahren.«

Frau Gertrud zitterte und klagte: »Mein Gott, mein Gott! Du glaubst, daß
Heimreich mitgeht in den grausigen Krieg ... mir wird ganz krank, wenn ich
daran denke, daß eine Kugel ihn tötet oder zum Krüppel schießt. Nein, nein! Er
als Predigersohn kann ja gar nicht eingezogen werden und wird nicht Soldat.
Aber – ich kenne den Unband – o, er wird freiwillig mitgehen ... mein Sutor,
schreibe ihm sofort und verbiete, verbiete es ihm eindringlich, energisch, mit
unserer ganzen Elternautorität und Elternangst, nicht mitzugehen noch
mitzukämpfen!«

»Mein Sohn ist mündig und würde mir doch nicht gehorchen, denn als Mann muß er
nach seinem Gewissen handeln. Da dürfen wir ihm nicht dreinreden. Meine liebe
Gertrud, jetzt werden wohl viele Mütter unsrer Heimat heiße Tränen und blutige
Opfer dem Vaterlande bringen müssen.« Er streichelte die Wange der
Schluchzenden. Wo war nun ihre Zuversicht und ihr Zukunftstraum von dem freien,
deutschen Herzogtum? Sie weinte in Angst um ihren Heimreich. Erst als sie
pünktlich zur gewohnten Stunde einschlief, versiegten ihre Tränen. Pastor
Fangel aber schloß kein Auge in der Nacht, stand leise wieder auf, wachte und
wanderte in seinem Zimmer bis zum Morgen. Er betete um Gewißheit. Als die
Morgenröte anbrach, hatte er sich zur Gewissensantwort durchgerungen: Man muß
dem Vaterlande mehr gehorchen als der fremden Obrigkeit, die des Landes
beschworene Rechte bricht. Die Erhebung ist ein heiliger Freiheitskampf, eine
heilige Notwehr. Von Stund an schwankte er nicht mehr, und die Angst vor dem
Eidbruch, die an jeden gewissenhaften Beamten herantrat, war überwunden.

Während der Nacht war viel Lärm auf der Gasse draußen und die Aufregung im
Dorfe sehr groß. Die Schauermär, daß die Rendsburger Zuchthäusler auf
Nordschleswig losgelassen seien, wurde von den einfältigen Dorfbewohnern
geglaubt. Viele Weiber und Memmen schlotterten vor Angst und vergruben ihr
Bargeld. Andere, wie Hans Peder Sjöberg und Konsorten, saßen im Kruge,
verspeisten alle deutschen Hunde und tranken sich in starken Pünschen einen
starken Mut. Rolf Krake fluchte: »Pinedöd! Wir müssen Hyllerup gegen die
Rendsburger Räuber verteidigen.« Die Tapferen beschlossen sofort, einen
Landsturm zu bilden, und wählten Hans Peder, der Soldat gewesen war, zum
Kapitän und Rolf Krake zum Leutnant.

Des Morgens früh um 7 Uhr trat der Kirchenälteste Christian Andresen, sonst ein
verständiger Mann, kreideweiß in das Studierzimmer des Pastors, war ganz aus
dem Häuschen und rang die Hände. »Herr Pastur, Herr Pastur, vergraben Sie die
Kirchenkasse und die Silbergeräte! Wir sind verloren. Zweitausend Räuber,
Brandstifter und Mörder sollen mit Büchsen und Piken bei Norderhusen sein.«

Der Pastor lachte. »Mein guter Andresen, ich gebe Ihnen mein Wort, daß kein
einziger Sträfling losgelassen ist.«

Der Bauer schluckte ein paarmal die erste Angst herunter und erzählte
stotternd-schlotternd die zweite gräßliche Gefahr, die Haus und Dorf bedrohe.
»Wenn das auch nicht wahr ist, so steht doch in der Zeitung, und das ist wahr
... in Kiel wird alles Gesindel bewaffnet, in Hamburg werden alle Lumpen von
der Straße, alle Löwen vom Hamburger Berg, alle Einbrecher angeworben, und
diese sogenannten Freischärler, die Frauen und Kinder nicht verschonen, werden
über Nordschleswig herfallen ... es geht uns ans Leben, es ist fürchterlich
...«

»Nein, es ist nur lächerlich und eine närrische Angst.«

»Jetzt wird ja ein Landsturm errichtet ... wir müssen wohl alle mitexerzieren,
um Hyllerup zu schützen ... sobald die Freischärler kommen, wird Sturm
geläutet, und alle nehmen hinter den Knicks, wo sie doch etwas gedeckt sind,
Aufstellung ... o was muß man in seinen alten Tagen erleben!« Der alte Mann
hatte Tränen im Auge und beweinte die kommenden Schrecknisse.

Der Pastor tröstete. »Die Deutschen sind keine Barbaren, sondern gesittete
Menschen und werden Ihnen kein Haar krümmen, kein Huhn stehlen.«

»Ja, Sie können deutsch sprechen und werden wohl geschont, aber wir armen
Menschen, die wir nur dänisch können, müssen alle über die Klinge springen. Das
Kriegsunglück ist vorhergesehen worden. Die alte Karen hat eines Abends den
ganzen Faustruper Berg voll von vierrädrigen Karren mit eisernen Kanonen
gesehen ... hier wird gemordet und geplündert. Mein Vater hat noch die wilden
Kosaken in Christiansfeld gesehen, aber die Freischärler sind noch viel
schlimmer als die Russen und Türken und wie die Menschenfresser in Afrika. Auch
hat das weiße Gespenst sich wieder gezeigt und die Leute erschreckt. Das ist
eine böse Vorbedeutung.«

Die Bauern und Tagelöhner waren von einem tollen Fanatismus und noch mehr von
einer tollen Panik befallen, die unsinnigsten Gerüchte fanden begieriges Gehör
und blödsinnigen Glauben.

Eines Tages, nach der Einnahme von Rendsburg, jagte ein Reiter durchs Dorf und
schrie vor jeder Tür: »Rendsburg ist durch Verrat gefallen. Gott helf uns! Die
Sklaven kommen! Wer sein Leben behalten will, der laufe und fliehe!«

Einige Furchtsame und Feiglinge packten hastig ein Bündel und sind bis Kolding,
ja bis nach Friedericia gelaufen. Sogar Per, der Kutscher und erste Knecht des
Pastors, sonst eine brave Seele, betrat, ganz weiß im Gesicht, die Studierstube
und bat mit bebender Stimme um zehn Taler Lohn, da er gleich eine Reise machen
und seinen Bruder in Vorbasse in Jütland besuchen müsse.

Der Pastor sah sofort, daß der plötzliche Besuch des Bruders nur ein Vorwand
sei, um die Flucht zu ergreifen, und fragte: »Sind Sie unzufrieden mit Ihrem
Dienst? Wollen Sie Ihren Lohn und Ihre Entlassung?«

Per hatte Tränen im Auge. »Ich bin hier acht Jahre im Dienst und verdiene
dreißig Spezies, einen wirklich guten Lohn ... aber, Herr Pastur, Sie können
nicht von einem armen Menschen verlangen, daß ich mich von den Deutschen
totschlagen lasse ... und wer nicht abgetan wird, den stecken sie, so sagen
alle, in die deutsche Montur und stellen sie in die erste Schlachtlinie, um als
Kanonenfutter und Kugelfang zu dienen.«

Der Pastor bewog den armen, unwissenden Kerl zum Bleiben, indem er mit dem
baumlangen Menschen wie mit einem Kinde redete: »Bei Ihrem Bruder in Vorbasse
würden Sie noch weniger als hier in Sicherheit sein, sintemal Jütland für die
Deutschen Feindesland ist, Hyllerup aber zum Herzogtum gehört und darum milde
behandelt wird. Gerade hier im Pastorat, wo ich mit den Soldaten deutsch
sprechen kann, sind Sie am besten geborgen, und ich verbürge mich für Ihr
Leben, Ihre Haut und Habe, solange Sie bei mir sind.«

Per war trotz allem kein Dummkopf, sondern ein Schlauberger und
Sicherheitskommissar und kraute sich. »Wollen Sie mir das schriftlich geben,
Herr Pastur?«

Mit verbissenem Lachen schrieb der Brotherr die Bürgschaft, die dem Knechte
Leben, Haut und Habe garantierte, und die Per beruhigte. Der Pastor sah ihm
nach und schlug die Hände zusammen. »O sancta simplicitas! O heilige Einfalt!
Dieses Volk ist wie eine armselige, irre geleitete Hammelherde ... mein Gott,
erbarme dich des armen, unwissenden Volks!« –

Der Hylleruper Landsturm, den die paar Deutschen der Gemeinde die
Holzpantoffelgarde nannten, exerzierte alle Tage eine Stunde vor Feierabend auf
dem Toft von Christian Andresen. Pastor Fangel ging des Weges spazieren und
hörte die forschen Kommandorufe des Landsturm-Leutnants Rolf Krake, der sein
Haupt um einen halben Kopf höher und steiler trug. Vergebens sich mühend, dem
kleinen verwachsenen Dorfschneider eine militärische Positur beizubringen,
fluchte Rolf wie ein rechter Korporal: »Kreuzjammer und Kruzitürken! Der Kerl
schießt einen Buckel, wie des Pastors grise Katze! Die Schultern zurück, die
Brust nach vorn, Er Jammerlappen!«

Hans Peder Sjöberg, der als Soldat an seinem Leibe erfahren hatte, wie ein
Rekrut gepufft und geknufft werden muß, wollte seinem Leutnant beistehen und
den krummen Schneider mit Gewalt zurechtbiegen. Da schrie das Schneiderlein
jämmerlich: »Au, au, mein lieber Hans Peder! Ich hab' ja einen kleinen Höcker
und einen schiefen Rücken, mein lieber Hans Peder.«

Sjöberg schnauzte ihn an: »Gottstod! Hier hilft kein lieber Hans Peder in
diesem militärischen Stand! Hier hilft kein Maulspitzen! Hier heißt es: Herr
Kapitän Sjöberg! Schultern zurück! Bauch herein!«

Der Zuschauer lächelte und lugte durch die Hecke. Kräftige Kommandos erklangen.
»Richtung! Rechtsum!« Einige schwenkten nach links, und ein Gefluche erhob
sich. »Ganze Kompagnie vorwärts marsch!« Wacker klapp– klapp–klappten die
Holzpantoffeln und Holzschuhe, denn der Hylleruper entweihte seine Stiefeln nie
am Werkeltage.

»Ha–al–lt!« Einige Schockschwerenot-Halunken klappten nach.

»Ganze Kompagnie rückwärts marsch!« Dieses Kommando wurde verhängnisvoll.
»Halt, meine Pantoffeln!« schrien zwei, schrien viele. Die Helden liefen
nämlich bei dem Rückwärtsmarschieren aus den Pantoffeln heraus, patschten auf
Strümpfen im feuchten Grase zurück, um ihre Fußbekleidung wieder zu erlangen,
wobei ein höchst unsoldatisches Gewirre, Gezänk und Gelächter entstand. Die auf
dem Schlachtfelde stehengebliebenen Pantoffeln, die hin und her storchenden
Helden, die von nassen Füßen schrien und auf das saudumme Kommando schimpften,
– dieser Landsturm war ein so urpossenhaftes Bild, daß der Zuschauer hinter der
Hecke aus vollem Halse lachte und sein bescheidenes Bäuchlein sich hielt.

Die alte Kathrin, die wegen ihrer bösen Zunge gefürchtet war, stand ungesehen
hinter dem Ziehbrunnen ihrer Kate und zischte erbost mit dem Mummelmunde: »Da
kann man sehen, daß unser eigener Pastor unsere brave Dorfwehr verlacht und das
deutsche Räuberpack herbeiwünscht.«

Der geistliche Herr ging schnell weiter. Aber noch schneller lief ein Raunen
durchs Dorf, und die Erzählung der alten Kathrin, daß der Pastor sich über den
Landsturm lustig gemacht habe, machte viel böses Blut in der Gemeinde. Die im
Pfarrhause hörten nicht das zischelnde Gerede und merkten nur, daß einige
Bauern noch mürrischer grüßten und die Mütze kaum rückten.

Nur der Leutnant Bosen wurde immer liebenswürdiger und küßte halb im Scherze
sogar die Hand der Pastorin, als wenn er wieder der galante Leutnant auf dem
Hofparkett in Kopenhagen sei. Eines Morgens noch vor dem Frühstück – obwohl er
sonst die formellen Besuchszeiten innehielt – kam Bosen ins Pastorat und
schwenkte die schäbige Seehundfellmütze. Seine Haltung war noch soldatischer
geworden, sein Aeußeres gepflegter, sein Gesicht gewaschener, auch sein Anzug
war proprer, was er einem heimlichen Wohltäter verdankte. Weil Jep Hansens
Spar- und Eigensinn dabei blieb, daß sein »Hofjägermeister« nicht mehr als Kost
und Wohnung verdiene, hatte Bosen manchmal seine liebe Not geklagt: Selbst der
bedürfnisloseste Mensch müsse seine Blöße bedecken und ein paar Schillinge im
Sacke haben. Pastor Fangel hatte diese Seufzer gehört und mehr als einmal
diskret und anonym dem entgleisten Sohn seines Vorgängers zehn Kuranttaler
gesandt.

Heute so früh am Tage machte Bosen einen kecken, jugendlichen Eindruck. »Der
Kieler Krach hat Folgen ... hurra, es gibt Krieg, Herr Pastor. Jetzt ist der
Soldat nicht mehr ein unnützer Kommißbrotesser, sondern wird vom friedlichen
Bürger in seinem wahren Werte erkannt. Die Einnahme von Rendsburg ist ein
Streich nach meinem Herzen, die Schleswig-Holsteiner sind Teufelskerle, und der
Prinz von Noer hat meine ganze, volle Hochachtung.« Sein großes Auge stand
ernst und fürs Vaterland begeistert, während das kleine verschmitzt und
schadenfröhlich blinkerte. Der Putsch des Prinzen hatte seinem Abenteuergemüt
unbändiges Ergötzen bereitet und seine Landsknechtseele zu einem Entschluß
getrieben. »Herr Pastor, ich weiß, Sie sind ein deutscher Mann, und Ihnen kann
ich es offen sagen. Die Teufelskerle sollen meine Kameraden, und der geniale
Prinz von Noer soll mein Feldherr sein ... ich bin bereit, dem Augustenburger
mit allen zehn Fingern Treue zu schwören. Hurra! Wir werden es mit dem Schwerte
den hochnäsigen Kopenhagenern auf den Rücken schreiben, daß wir Deutsche sind
und bleiben wollen, und daß sie ihren alkoholischen König für sich behalten und
in Spiritus setzen sollen. Bei den Revolutionären in Kiel ...«

»Was sagen Sie! Es ist keine Revolution!« fiel Fangel ihm unwirsch in die Rede.

»Pardon, Herr Pastor! Bei den Insur-, na, bei den tapferen
Schleswig-Holsteinern soll ein großer Mangel an Leutnants sein. Gediente
Offiziere werden gesucht. Wenn ich nur ein wackeres Pferd zwischen den
Schenkeln hätte, würde ich flugs zum Prinzen von Noer reiten und ihm meine
Dienste und meinen Degen anbieten. Aber der Gaul und das Geld fehlen ... der
elende Mammon! A kingdom for a horse! Herr Pastor! Sie haben den fünfjährigen
Fuchs, ein Prachttier mit hohem Gang und stolzem Hals, das wäre ein
Offizierspferd, das sich sehen lassen könnte. Ich würde gern alle meine Tiere,
die Füchse, den ganzen Hundezwinger, der wertvoll ist, das trommelnde
Kaninchen, den sprechenden Star, das singende Huhn, verpfänden. Verkaufen Sie
mir den Fuchs für 400 Taler, die ich auf Ehrenwort von meinem Sold bezahlen
werde, und nehmen Sie meine ganze Menagerie so lange als Pfand und in Pflege,
denn die Künstlernaturen, das trommelnde Kaninchen, der sprechende Star, das
singende Huhn, sind mindestens 120 Taler wert, wenn ein Liebhaber sich findet.«

Fangel blies nachdenklich den Rauch der Morgenpfeife in die Luft. »Mein Sohn
Klaus hat den Fuchs sehr gern und will ihn nicht verkaufen.«

»Herr Pastor, Sie sind Herr im Pfarrhofe, und Sie sind ein deutscher Mann, der
nicht nur deutsch redet, sondern deutsch handelt. Ich fordere kein Opfer, denn
ich werde später den Fuchs mit seinem vollem Wert bezahlen, aber Ihr Vaterland
verlangt ein Opfer von Ihnen! Den braven Truppen fehlt's an Offizieren, ein
führerloses Heer muß unterliegen. Sie können dem Vaterlande einen Offizier
zuführen, zwar einen Krippenbeißer, aber einen gelernten, im Krieg gewesenen
Leutnant, der eine Attacke zu machen weiß und sein Leben blitzwenig estimiert.
Ich bin kein Feldherr, aber beim Sturm nicht der Schlechteste noch Letzte.
Verkaufen Sie mir den Fuchs, der auf Ehrenwort bezahlt wird!«

»Nun darf ich als Deutscher nicht mehr Nein sagen, nehmen Sie in Gottes Namen
den Fuchs!«

Der Pastor gab sein bestes Pferd hin, obgleich Klaus beinahe grob gegen seinen
Vater wurde, nahm aber wohlweislich die Menagerie nicht in Pfand und Pflege.

Leutnant Bosen brachte am nächsten Tage Fräulein Hilde den sprechenden Star und
der Pastorin das singende Huhn als sinniges Andenken, drückte heftig-herzlich
des Pastors Hand und bestieg den prächtigen Fuchs, um ins
schleswig-holsteinische Kriegslager zu reiten. Er ist auch mit viel Eile zum
Prinzen von Noer geritten und hat von Hadersleben aus dem Hylleruper Pastor
über die kurze und kuriose Audienz einen wahren und knappen Bericht erstattet.

Der recht hochfahrende Prinz, der auf gute Manieren, gute Konduite und gute
Kleidung sehr viel gab, machte ein spaßiges und spinöses Gesicht, als Bosen in
langen Schmierstiefeln, noch immer die schäbige Fellmütze auf den ergrauenden
Haaren, im Zimmer stand und militärisch salutierte. »Was wünscht Er? Aber kurz
und bündig.«

»Ich möchte, kurz gesagt, als Premierleutnant und noch lieber als Hauptmann in
Ihrer Armee dienen, Ew. Durchlaucht.« Bosen war bündig und auch höflich, wie er
meinte.

Der durchlauchtige Herr wurde unheimlich freundlich, sagte sogar Sie und
lächelte seltsam. »Sagen Sie mal, mein Lieber ... äh ... sind Sie vielleicht
aus Schleswig, von St. Jürgen?«

In St. Jürgen war das Irrenhaus des Landes. Der Leutnant verzog trotz der
infamen Unterstellung keine Miene, nur sein großes Auge lohte feindselig, und
seine Gestalt reckte sich. »Nein, ich bin Premierleutnant bei der dänischen
Leibgarde gewesen, vor fünfzehn Jahren Schulden halber verabschiedet worden und
zuletzt Jäger auf Hylleruphof gewesen.«

Der Augustenburger wurde barsch und brüsk. »Meint Er, daß wir jeden
hergelaufenen Waldhüter zum Leutnant und jeden kassierten Leutnant zum
Hauptmann machen?«

Jetzt wurde Bosen, dessen kleines Auge boshaft-listig blitzte, vertraulich,
nahm umständlich eine Prise, hielt die Tabatiere, als wenn er sie dem Prinzen
anbieten wolle, und sagte sehr freundlich. »Mein lieber Prinz, ich meinte ja in
meiner Unschuld ... weil der Prinz von Noer, ein früherer dänischer und jetzt
infam kassierter Generalleutnant, zum Chef der Armee gemacht ist, wird man in
Rendsburg mit Vorliebe die infam Kassierten gebrauchen können und auch einen
allerdings nur recht und schlecht kassierten Premierleutnant zum Hauptmann
machen. Eine Prise gefällig, mein lieber Prinz?«

Da hat der hochgeborene Herr die Brauen wie Bürsten gesträubt und das Kommando
gebrüllt: »Her–r–aus!«

Bosen rief in der Tür sehr herzlich: »Auf Wiedersehen in der Schlacht bei
Apenrade oder Flensburg!«

Dieser Augustenburger, des Herzogs Bruder, der, morganatisch vermählt, Prinz
von Noer sich nannte, hat den traurigen Ruhm, daß er viele in gleicher Weise
brüskierte, manchen tapferen Mann, der für Schleswig-Holstein kämpfen wollte,
unklug und kränkend abwies und schließlich in der provisorischen Regierung sich
selbst unmöglich machte.

Bosen revidierte plötzlich seine Anschauung und Ueberzeugung, haßte den Noerer,
verachtete die schleswig-holsteinische Insurrektion und ist spornstreichs auf
dem Fuchs des Hylleruper Pastors ins dänische Lager geritten, wo er mit offenen
Armen aufgenommen, sofort zum Kapitän ernannt und mit einer Kompagnie betraut
wurde.

Fangel las den wahrhaften Bericht und mußte trotz seines Mißgeschicks über die
Tragikomödie, daß er schließlich nicht den Deutschen, sondern den Dänen einen
Offizier und Offiziersgaul geliefert habe, herzlich lachen.

Da erschien der zweite Lehrer mit dem bleichen Gesicht, das alles Lachen
verlernt hatte, und bat, ihm eine Zeugnisabschrift zu fidimieren. Ein bitteres
Lächeln umzuckte seine Lippen, als er sagte: »Ich habe heute eine Art von
Jubiläum ... das ist nämlich mein fünfzigstes Bewerbungsgesuch um eine bessere
Stelle ... ich weiß vorher, es nützt nichts und ist umsonst geschrieben,
gestempelt und frankiert ... aber wir gehen zugrunde bei der kleinen Einnahme.«

»Jeder beklagt Ihr Los ... und Ihre arme Frau kränkelt ständig.«

Lindenhahn stand an der Tür und rang mit sich, ob er das Schwere sagen solle.
»Es ist kein Kränkeln, sondern eine unheimliche Krankheit ... der Arzt nennt
ihren seltsamen, alle Monate eintretenden Zustand Somnambulismus ... mir graut,
wenn sie im Schlaf zu reden anfängt, Unsinniges, aber auch Tiefsinniges und
Zukünftiges. Die Erhebung hat sie vorhergesagt. Ach, außer meiner Schule das
stete Behüten der Kinder und der Kranken, der endlose Kampf mit Schulden, die
Angst, daß meine Ottilie schließlich in einer Anstalt endet ... das reibt mich
auf ... denn Somnambulismus ist ja eine psychische Störung ...«

»Der Arzt gibt ihm einen Namen ... was wissen die Doktores von der Psyche, der
Seele! Jetzt sprießt im Lande und im Herzen eine herrliche Hoffnung ... wir
werden frei, dann schlägt auch Ihre Stunde.«

»Gott gebe es!« sagte Lindenhahn mit einem Seufzer.

»Glauben Sie nicht an den Sieg? Sind Sie kein Deutscher mehr?«

»Ja, ja, aber zu viel Kummer und Elend verlernt das Hoffen. Meine Frau redete
neulich in ihrem Zustande darüber ... als ich fürwitzig fragte: Ottilie, wird
im nächsten Jahre unsere und unseres Landes Not zu Ende sein? gab sie die
furchtbare Antwort: O, wir gehen durch schwarzes, tiefes Wasser, durch den
Teich Trübsal, den See Verraten, durch die Gewässer Verlassen, Unrecht, Schmach
und Niedertracht, durch dreizehn häßliche Seen müssen wir gehen, aber dann wird
alles sehr gut. Herr Pastor, wenn die dreizehn Seen dreizehn Leidensjahre für
uns und unsere Heimat bedeuten, werden meine Augen das gute Ende nicht mehr
sehen.«

»Hören Sie nicht auf kranke Reden! Es gibt nur einen Propheten, und das ist der
Glaube, welcher spricht: Dennoch werden wir deutsch und, so Gott will, jetzt!«

»Ach, Herr Pastor, wo das Meer ein kleines Loch findet, wühlt es immer weiter,
bis der Deich bricht ... so auch das Verhängnis, das, wenn es erst in einem
Hause ein Loch gefunden hat, durch alle Türen und Fenster steigt und immer
neues Unglück auf einen Unglücklichen wirft. Ich muß es ausschreien! Mein
kleiner, süßer Knabe, mein Liebling mit den blauen Denkeraugen, entwickelt sich
nicht normal ... geht schon ins dritte Jahr, geht – das klingt wie Hohn –, kann
nicht gehen, kann keinen Schritt tun, schlaff bleiben die Beine, und seine
großen, schönen Augen blicken so unbegreiflich starr und inhaltlos mich an ...
nur essen, immer essen will sein Mäulchen, das kaum ein Lächeln und keinen
Sprachlaut hat. Wenn mein Bübchen ein ... Blödkopf würde, o der Gedanke geht
mir wie ein Gespenst nach, daß ich ergrause.«

Der Seelsorger drückte des Lehrers Hand. »Ich beklage Sie und möchte nach
meinen Kräften helfen.« Er hatte einen Kassenschein in der anderen Hand und
fuhr geschwind wie ein Taschendieb, damit seine Tat nicht gesehen werde, in
Lindenhahns Rocktasche hinein.

Das Geld verstopfte den ungeduldigsten Gläubigern das rücksichtslose Maul. Für
einen Teil der Summe kaufte der Lehrer die neue Tischdecke, um die seine Frau 
lange gequält hatte. Seine Ottilie kaufte allzugern und lernte nimmer, daß nur
durch peinliche, kleinliche Oekonomie ihr Haushalt bestehen könne, und nichts
war ihm schwerer, als ihren Wünschen und Bitten Widerstand zu leisten. Die
Tischdecke kostete fünf Kuranttaler. War das eine schwache oder eine starke
Liebe?

Nach acht Tagen schüttete eins der Kinder das Tintenfaß über die neue
Tischdecke. Ein mehrstimmiges Geschrei erhob sich, nur der Lehrer lachte wild
und las an demselben Tage in der Zeitung, daß der Lehrer Högsbro die
Küsterstelle erhalten habe. Wieder ein importierter Jüte! Lindenhahn lachte
noch häßlicher und fühlte einen tiefen Ekel, einen trostlosen Pessimismus: eine
so bodenlose Gemeinheit herrscht in der Welt und besonders in Nordschleswig,
daß ihr nur mit den gemeinsten Waffen beizukommen ist.

In dieser Dämmerstunde trat ein Unsichtbarer zu ihm in die Stube und sagte
fein-falsch-freundlich: Wenn du insgeheim zu dem einflußreichen Laurids Skow
gehst und ihm erzählst, seine gewaltige Rede habe dich überzeugt und bekehrt,
so wird der eitle Bauer geschmeichelt und dir gewogen sein ... wenn du ihm dann
mit bebender, anbetender Stimme erklärst, daß er der allmächtige Mann in
Nordschleswig sei, der allein dir zu helfen vermöge, wird seine dumme Eitelkeit
dir Beistand gewähren und deinen Pferdefuß gar nicht gewahren. Appelliere nicht
an das Christentum und Mitleid, an den Opfer- und Edelmut der Menschen, sondern
fasse sie an ihrer Menschlichkeit, Schwäche und Gemeinheit, einmal an ihrem
Eigensinn, zweimal an ihrem Eigennutz, dreimal an ihrer Selbstklugheit und
dreimal dreimal an ihrer Eitelkeit und Dummheit, so wird es dir wohl gehen, und
du wirst lange, fett und reichlich leben auf Erden.

Der unsichtbare Gentleman hinterließ diese Maximen und auch einen gewissen
Mißduft. Der verhärmte Lehrer lachte heiser: Recht hat der Schurke! Doch er
ging noch nicht zu dem mächtigen Agitator, sondern wollte klüger als der Teufel
sein und erst den Ausgang der Erhebung abwarten. Wird Schleswig befreit, so
wird eine große Jütenauswanderung anheben, und drei Kirchen werden um einen
Küster sich reißen.

Er wich in diesen Tagen seinem Kollegen aus, denn der Küster hatte eine Art und
Weise, einem Menschen durch Rock und Hemd und direkt ins Herz zu sehen, hatte
einen Blick, der Lindenhahn unbehaglich war. Lauritz Lauritzen trug nach alter
Gewohnheit seinen Dungbrei aufs Feld, jedoch in seiner pünktlichen Tätigkeit
war insofern seit dreißig Jahren eine Aenderung eingetreten, als er sein Korn
nicht selbst mit dem Flegel drosch, sondern in Akkord dreschen ließ. Nicht,
weil er das Alter und Abnehmen seiner Kraft spürte, sondern um eine freie
Stunde zu gewinnen, eine Stunde, wo er in dieser großen Zeit die Zeitung von
Anfang bis Ende las. Er hatte auf die Schleswig-Holsteinische Zeitung
abonniert.

Die Zeitungen hatten Anno achtundvierzig ein fettes Jahr und einen
erstaunlichen Abonnentenzuwachs. Alle Tage revolutionierte und explodierte es
irgendwo. Alles, was buchstabieren konnte, verschlang die neuesten Nachrichten;
alle Menschen, sogar die Spittelweiber, politisierten und nahmen Partei.

Selbst Pastor Fangel stand bisweilen am Fenster, wenn die Zeitung nicht
pünktlich kam. Als er einmal heftig paffend nach dem »Altonaer Merkur«
ausschaute, kamen drei Männer im Gänsemarsch über den Hof. Was? Habe ich eine
Sitzung des Kirchenrats für heute anberaumt, und es ist mir entfallen? Nein,
die Merktafel war leer. Die drei Männer waren nämlich drei Kirchenjuraten der
Gemeinde, Terkel Terkelsen, Bertel Bertelsen und Christian Andresen, den wir
bereits kennen. Sie stellten im Studierzimmer in einem Halbkreise sich auf,
zeigten eine gewisse Aufregung und räusperten sich.

Der Pastor fürchtete irgendeinen neuen politischen Unsinn oder Unfug und fing
an: »Stopfen Sie sich zuerst die Pfeife, dann wollen wir Platz nehmen.«

Die zwei füllten ihre Meerschaumpfeifen, Andresen holte seine Wirtshauspfeife
mit dem Riesenkopfe, der ein Viertelpfund fassen sollte, aus der Rocktasche und
stopfte fest und voll. Man rauchte und schwieg und sah den Pastor an, ob der
nichts sagen werde.

Endlich nahm Terkel Terkelsen das Wort. »Sie wissen doch, Herr Pastur, daß es
wieder im Dorfe greulich spukt ... ich habe letzte Nacht mit eignen Augen das
Gespenst, die weiße Frau mit der Großmutterhaube, gesehen und getraue mich
nachts nicht mehr aus dem Hause ... Bertel kann mir bezeugen, daß ich kein
Kujon bin, aber mir bricht der Schweiß aus, wenn ich daran denke ... ich mußte
stehen bleiben, weil mir die Beine wie festgeleimt waren ... oben im Schalloch
des Turmes stand der Spuk, legte die Arme über die Querstange und schrie ...«

»Was schrie er denn?« wollte der Pastor, der ernst zu bleiben sich bemühte,
gern wissen.

»Das habe ich nicht verstanden ... als ich die Beine los kriegte, lief ich
natürlich. Es ist in Hyllerup nicht mehr zum Aushalten, viele sind in den
letzten Mondnächten halbtot geängstigt worden. Broder und seine Frau kamen von
einer Geburtstagsfeier ... oben auf dem Schulhause, auf dem schmalen First,
schwebte das Gespenst hin und her ... Broder hat ja ein dreistes Maul, hatte
ein paar Kaffepünsche und Kourasch im Leibe und rief, obgleich seine Frau ihn
zupfte, hinauf: In Gottes oder des Düwels Namen! Büst du en Christenminsch oder
en Höllengeist?«

»Na, die weiße Frau blieb wohl stumm?«

»Nee, Herr Pastur, das ist ja das Gräsige, das Gespenst sagte deutlich und auf
dänisch: »Bei Flensburg krachen die Kanonen ... da kommen fünf, sechs, zehn
Wagen durch das Dorf ... sie wimmern um Wasser, rot die Röcke und rot das Stroh
... Blut tropft auf die Straße ... im Pastorat ist ein vergrämtes Gesicht.« Was
sagen Sie nun?«

Dem Pastor wurde unbehaglich bei der Erwähnung seines Hauses, und er überlegte.
Terkelsen strich sein Haar, das sich zu heben begann, herunter und räusperte
sich. »Hm, hm, das sind schreckliche Vorzeichen und Vorbedeutungen. Gott gnade
uns und unseren Strohdächern, wenn hier eine Schlacht geschlagen wird. Wir
werden alle umkommen, wofern wir nicht rechtzeitig retirieren. Aber was wird
aus dem Vieh? Broder ist mit seiner Frau schon ausgerückt zu seinem Bruder in
Kolding. O, eine Angst ist in der ganzen Gemeinde, vernünftige Leute verlieren
den Verstand, wenn die Spukerei nicht aufhört. Herr Pastur, Sie sind als unser
Seelsorger von Gott eingesetzt, helfen Sie uns, gehen Sie mit der Bibel dem
Gespenst zu Leibe, bannen Sie den Geist in die Erde und Hölle hinein!«

»Um das Gespenst zu packen, sollte man doch lieber als mich, den alten,
schwachen Mann, drei handfeste Männer nehmen, denn es wird vielleicht ein Geist
oder Geisteskind sein, das feste Prügel haben muß.«

Die Kirchenältesten machten ein sehr unzufriedenes Gesicht. Bertel Bertelsens
dumm glotzende Miene wurde plötzlich diplomatisch, und er sagte im Namen der
Deputation: »Wir hatten vor achtzig Jahren eine sehr tüchtigen Seelsorger in
Hyllerup, einen ganzen Mann Gottes, der jeden bösen Geist zur Ruhe brachte und
in die Erde mahnte. Das müssen Sie doch auch können, Herr Pastur, wenn Sie in
Kiel alles gründlich studiert und Ihr Geschäft richtig gelernt haben. Nehmen
Sie Bibel und Kruzifix mit und beschwören Sie das Gespenst, damit die Gemeinde
zur Ruhe kommt!«

Terkel Terkelsen unterstützte die Bitte mit bebender Stimme: »Jaa, be–ten und
ban–nen Sie den gräß–lichen Spuk in den Erdboden ...«

»... In die tiefste Hölle hinein, damit er nicht wiederkommen kann.« Christian
Andresen wollte auch seine Schuldigkeit als Kirchenältester tun.

Fangel dachte nach und antwortete mit Ernst und Würde, obgleich ein Schalk
hinter seinen Ohren saß. »Ja, ich will das Gespenst beschwören, sobald bewiesen
ist, daß es kein menschliches, sondern ein übernatürliches Wesen ist. Das muß
erst einwandfrei festgestellt werden, denn als Pastor darf ich mich nicht
lächerlich machen. Darum schlage ich vor: Sie sind drei kräftige, handfeste
Männer ... nehmen Sie einen Knotenstock und auch eine Leiter mit! Sobald das
Gespenst irgendwo erscheint, steigen Sie ihm aufs Dach, greifen Sie mit Ihren
sechs Fäusten fest zu! Nur wenn es sich wehrt, dürfen Sie mit dem Knüppel
losschlagen ... wenn es Au–weh schreit und um Gnade bittet, werden Sie Ihr
Gaudium erleben ... wofern aber der Spuk nicht sich greifen laßt, sondern wie
ein Nebel verschwindet, werde ich ihn mit der Bibel beschwören, mein Wort,
meine Hand darauf!«

Andresens kugelrundes Gesicht wurde lang und länger, Bertel ließ die Nase und
die Unterlippe immer tiefer hängen, Terkel holte aus dem gepreßten Herzen die
Worte: »Nee, Herr Pastur, wi faaten datt Gespenst gewiß nich an ... datt geiht
up Dod und Leben ... nee, wi hebbt Fru und Kinner.«

»Dann müssen Sie drei verwegene Kerle dingen, die für zehn Kuranttaler den Spuk
näher untersuchen.«

Die Kirchenältesten, von der Zumutung des Pastors tief erschreckt, empfahlen
sich schnell und kleinlaut. In der Tür blieb Bertel stehen, um noch eine Frage
sich zu erlauben: »Und wer soll die Kerle bezahlen?«

Da gab der Pastor seinen letzten und besten Rat: »Wenn kein Geld da ist, muß
Rolf Krake Hansen des Nachts ausrücken ... ja, das wäre eine Heldentat für den
Hylleruper Landsturm.«

Der Pastor lachte herzhaft hinter der zugemachten Tür und ist von dem
Kirchenrat nicht mehr gebeten worden, den unheimlichen, dänisch sprechenden
Geist zu beschwören.

Elfter Abschnitt.

Eine fröhliche Flucht, eine schöne Degradation und eine scheußliche
Lynchjustiz.

Die Kieler Freischar war in der begeisterten Stadt Schleswig allzu reichlich
verpflegt worden und zog von den vollen Fleischtöpfen des Lollfußes fort und
dem verhaßten Feinde singend entgegen. Der Magen war voll, der Mut groß, der
Uebermut am größten, aber – aber der Gehorsam und die Disziplin mangelhaft, und
die militärische Ausbildung fehlte gänzlich. Das war Heimreichs Verdruß, ja
Gram, dieser gewählte Leutnant verlangte Subordination und ermahnte, nicht mit
dem Munde, sondern mit der Faust Taten zu tun. Da kam von hinten die freche
Rede und klang an sein Ohr: Es sei viel leichter, einen Leutnant als einen
Kettenhund zu bekommen, sintemal jeder kommandieren und keiner kuschen wolle.
Als einige Studenten in den Dörfern, die die Retter des Vaterlandes allzu
freigebig bewirteten, zu viel Bier tranken und zu lange zurückblieben, trumpfte
der Leutnant mächtig auf, so daß ein Frechdachs fragte: Ob der Kommilitone ein
Korporal aus »Preißen« sei? Fangel befahl dem Frechling, zur Strafe einen
Brotsack von zehn Pfund zu schleppen.

Der ungewohnte Marsch von fünf Meilen ging in die Füße und Knochen, so daß die
Kecksten schachmatt Flensburg erreichten und auf das Pflaster sich hinwarfen.
Das Studentenkorps hielt nach kurzer Erholung seinen Einzug, viele kehrten den
durch das Loch der Pferdedecke gesteckten Kopf nach allen Fenstern hin und her,
und alle fanden im Lokale des Bürgervereins ein gutes Essen und ein mäßiges
Lager.

Am Morgen war ein dänisches Kriegsschiff im Hafen. Die Studenten liefen tapfer
ans Bollwerk. Obgleich der Hauptmann sagte: »Kinder, es ist kindisch, einen
Elefanten mit der Schrotflinte anzugreifen,« haben doch die Tapfersten aus
sicherer Deckung das Schiff mit ihren Musketen beschossen. Die Dänen gingen ein
paar hundert Schritte weiter vom Lande, stellten sich auf die Reling und boten
mit Hohn einen gewissen Körperteil als Zielscheibe dar.

Die kleine schleswig-holsteinische Armee war sechstausend Mann stark, war in
wenig Tagen zusammengewürfelt und wurde – man mußte eben alles, auch sehr alte,
inaktive Offiziere nehmen – von dem siebzigjährigen General von Krohn
befehligt. Major Michelsen führte außer dem Jägerkorps die Studenten und
Turner, wohl die Truppe, die den höchsten Kampfmut, aber die geringste, d. h.
gar keine Ausbildung besaß.

Dieser Heeresteil bildete die Vorhut, Michelsen rückte bis Apenrade vor, war
aber so vorsichtig, nicht die von den Bürgern angebotenen Quartiere anzunehmen.
Ein dänisches Heer von achttausend Mann zog von Jütland her, sechstausend
Feinde kamen von Alsen aufs Festland, um sich mit den Jüten zu vereinen.
Schleunigst marschierte Michelsen zurück, um nicht umzingelt zu werden, und ist
glücklich der Mausefalle entronnen, aber nur um in eine ärgere hineinzugeraten.

Sechzehn Patronen und zwölf Zündhütchen – ein unbegreifliches Verhältnis, wie
vieles in diesem Cimbernheer – wurden verteilt. Bald alarmierte ein Schuß das
ganze Korps. Hurra, nun ging es an den Feind. Ach, welche Enttäuschung! Ein
rabiater Ueberheld hatte auf die eigene Dragoner-Patrouille, die freilich noch
die gleiche Uniform, wie der Feind, und zum Unterschiede nur eine Armbinde
trug, geknallt.

Heimreichs erster Rückzug endete in einer zerfallenen, zugigen Scheune bei
Sögaard, wo man frostklappernd auf dem Boden kampierte. Der gelehrte Dr.
Eggers, der als Gemeiner diente, wollte allen mit den Tröstungen der
Philosophie die Nacht verkürzen und versüßen und wählte das Thema: Patientia
omnia vincit. Nur die nötige Geduld, und zu Martini werden wir alle eine
gebratene Gans verzehren – wofern wir nicht von den Würmern verzehrt werden.

Am Morgen ging es nach Flensburg zurück. Alle brannten auf die Schlacht, die
hier geschlagen werden mußte, alle waren voll Zuversicht und Kampfmut. Nie ist
ein Feind grimmiger gehaßt worden, nie eine Schlacht gegen einen mehr als
zweimal überlegenen Gegner mit einem so tapferen, ja tollen Optimismus erwartet
worden, nie hat ein vergewaltigtes Volk fester auf sein gutes Recht und seinen
Gott vertraut, aber niemals auch in der Geschichte ist unter solchen Umständen,
bei so unzulänglichen Mitteln ein Sieg, ein Wundersieg erfochten worden. Der
Prinz von Noer, der damals noch als Eisenfresser galt und den Geist des Heeres
gehoben hätte, war trotz seiner großen Worte: »Am Tage der Schlacht werde ich
bei der Armee sein,« fern in Rendsburg geblieben, wobei allerdings zu seiner
Entschuldigung zu sagen ist, daß er dringend abriet, mit einem so winzigen
Heere eine so waghalsige, ja wahnsinnige Bataille zu wagen. Durch Späher wußte
man genau, daß eine altgediente dänische Armee von vierzehntausend Mann – gegen
sechstausend Deutsche – nördlich von Flensburg unter General von Hedemann sich
vereinigt hatte. Dennoch war man wider alle Vernunft voll Siegeshoffnung in dem
Anno 48 weit verbreiteten Wahn, daß Milizen-Heldenmut und Freischärler-Furor
die überlegene militärische Zahl und Zucht ersetzen und schlagen werde.

Heimreich hatte am Schlachtmorgen nicht jenen todesverachtenden Mut, wie auf
der Fahrt nach Rendsburg, sondern ein drückendes Gefühl, eine häßliche Ahnung,
als wenn ein großes Übel oder Unglück ihm bevorstünde. Er wollte dieses infame
Gefühl vor jedem, aber auch vor sich selber verheimlichen, denn er fragte sich
voll Scham: Ist das die erbärmliche Feigheit oder das verruchte Kanonenfieber?
Nein, es war der nüchterne Verstand, der zu viel Unvernunft ringsum erblickte.

Michelsens Abteilung sollte nach der ordre de bataille den rechten Flügel
bilden und besetzte das liebliche, von Waldschluchten zerklüftete Gelände bei
der Kupfermühle, das an die Föhrde sich lehnt. Der pflichteifrige Feldchirurg
Reuter hatte in Flensburg einen Mann und einen Planwagen, der mit chirurgischen
Geräten, Verbandsachen und Bergen von Charpie hoch beladen war, gedungen und
aus seiner eigenen, d. h. aus Schiff-Meiers Tasche bezahlt. Der Äskulap-Wagen
blieb in den Krusauer Bergen stecken. Aber zwanzig Mann spannten sich vor,
brachten ihn aus dem Dreck und ulkten mit dem vor der Schlacht üblichen,
krampfhaften Galgenhumor: »Doktor, wenn die Charpie-Ladung ihre Bestimmung
erfüllen soll, müssen wir alle dreimal alle Arme, Beine und Glieder verlieren.«
– Ein paar rechtschaffene Jünglingsgesichter machten eine verzerrte Grimasse,
die ein Grinsen bedeuten sollte – denn im Westen wurde schon tüchtig kanoniert
und mit Musketen geknallt.

General Krohn hatte hinter der Krusau, deren breite Sumpfniederung für
Kavallerie und Kanonen völlig unwegsam ist, eine sehr gute, aber für sein
schwaches Heer allzu ausgedehnte, eine Meile lange Stellung gewählt und
besonders die Übergänge stark besetzt. Doch die Position war ganz offen im
flachen Westen, wo sie umgangen werden konnte, auch hatte er sein Häuflein zu
sehr zersplittert und ein volles Drittel der Armee, das gar nicht ins Feuer
kam, nach Glücksburg gesandt, um gegen eine Landung der Schiffe und einen
Angriff im Rücken gedeckt zu sein. Letzteres war wohl strategisch richtig, aber
eine verhängnisvolle Schwächung und eine – wie sich allerdings erst hinterher
zeigte – unnötige Vorsicht.

Die Studenten, und der ganze rechte Flügel, marschierten an dem Vormittage
recht plan- und zwecklos hin und her, um, wie es höheren Ortes hieß, überall
auf dem Posten zu sein und nicht von dem Feind, der in den Waldungen leicht
sich heranschleichen konnte, überrumpelt zu werden. Nach dem Gehör, nach dem
Gedonner und Geknatter war das Gefecht im Westen im vollen Gange, man blickte
gespannt, ungeduldig nach den Rotröcken aus, aber kein Feind ließ sich blicken.
Der Däne hielt seinen linken Flügel zunächst in mäuschenstiller Ruh, um eine
Mausefalle zu machen.

Die Sonne rückte höher. Die Studenten standen voll Aufregung und Ungeduld
herum, mutmaßten, räsonierten, horchten, lugten und langweilten sich
schließlich, als das Kommando »Zündhütchen auf« immer nicht kam. Das
Geschützfeuer wirkt wie eine Fanfare, so daß jeder beherzte Soldat im ersten
Elan wild in die blinkenden Bajonette sich stürzen wird. Aber dieser erste
Eifer und Elan blieb unbenutzt und erlahmte durch das stundenlange, untätige
Herumstehen.

Überall hörte man dummes, törichtes Geschwätz. »Du, wenn eine Bombe einen
trifft, ist man dann tot auf der Stelle?« – »Ja, dann wird man von dir
wahrscheinlich nur einen Hosenknopf finden und als Andenken deiner Mutter
schicken, die ihn an der Uhr trägt und um ihren Hannes heult, so oft sie den
Hosenknopf, deine sterblichen Überreste, anblickt.«

»Ob ein Schuß in den Arm oder das Bein sehr weh tut?« – Kunz Reuter mischte
sich in das geistreiche Gespräch hinein. »Die wohlverdiente Kugel, die Fangel
mir applizierte, war anfangs kaum zu fühlen und nachher sehr erträglich, nur
das Liegen war tödlich – tödlich ennuyant.«

Hm, wohlverdient ... spürt er wahre Reue? summte Heimreich, der es hörte und im
Vorbeigehen Kunz kurz grüßte.

»Nein, lieber eine Kugel vor den Kopf oder ins Herz hinein, bloß nicht lange
sich quälen oder zum Krüppel geschossen werden. Heine! Wenn ich nicht leben und
nicht sterben kann, dann gibst du mir den Gnadenschuß, nicht wahr?«

So redeten sie, nach dem Geschützdonner die Ohren spitzend. Auch viel
strategische, besser wissende Weisheit und Kritik wurde ausgekramt, jeder
dritte Student redete wie ein geborener Feldherr. Da brachte ein
heransprengender Dragoner die sehr böse Nachricht, das Dorf Bau, der Schlüssel
der Stellung, sei nach einem hitzigen Gefecht von den Dänen genommen worden.
»Die verd– Hundsfötter!« – »Mit Flüchen werden wir die Dänen, die uns darin
weit über sind, nicht schlagen,« brummte Fangel.

Major Michelsen ritt mit sehr ernster, ja sorgenvoller Miene am Freikorps
entlang. Leutnant Fangel salutierte und gestattete sich eine Frage. »Ich habe
vom General Befehl, mich hier zu halten bis zum äußersten, oder bis ich
abgerufen werde,« war die Antwort. Der Major zog die Kandare an und horchte
sehr gespannt gen Westen. Das Schießen zog sich zweifellos weiter nach dem
Süden! Eine große Aufregung bemächtigte sich der Studenten, einige schrien
schon: »Wir werden umzingelt.«

Michelsen sprengte von der Höhe, die des Waldes wegen keinen Weitblick bot,
herunter und hielt mit einem Ruck an. »Wo ... wo war das Schützenfeuer,
Lorenzen?« – Lorenzen, der in der Gegend zu Hause war, erwiderte bestimmt: »Das
war bei Harrislee herum.«

»Allmächtiger, dann steht der Feind beinahe schon in unsrem Rücken, und ich
habe keine Rückzugsorder.« Der Führer biß sich auf die Lippen und stand vor
einem furchtbaren und raschen Entschluß. Durfte er sich nach Flensburg
zurückziehen, oder mußte er bleiben? In dem Moment pflanzte sich eine
instinktive Beklemmung durch die Reihen fort, einer raunte dem anderen zu: »Wir
werden abgeschnitten.«

Man tappte wie im Dunklen; durfte man auf sein Gehör allein sich verlassen?
Erst nachher erfuhr man den Verlauf des Verhängnisses. Nach dem Verlust von Bau
hatte der Oberstleutnant Graf Baudissin, der tapfere Roland des Heeres, das
Dorf Niehuus gegen eine schwere Übermacht mit nur zwei Kompagnien wacker
gehalten, obgleich die zwei anderen Kompagnien unter dem wegen seiner Infamie
bei Bau sofort kassierten Major Kindt das Weite gesucht hatten; schließlich
erdrückt, mußte er mit seinem dezimierten Häuflein weichen, aber an dem dunklen
Tage blieb blank sein Ehrenschild, hell strahlt sein Ruhm und auch der Name des
Hauptmanns Schmidt, der Harrislee mit Heroismus verteidigte und, auf den Tod
verwundet, verlor. Mittags um halbzwei Uhr hatten die Dänen das Zentrum und den
linken Flügel geworfen und drangen schon in Flensburg hinein. Michelsen war
vergessen worden! Im deutschen Hauptquartier herrschte eine totale
Kopflosigkeit, General Krohn kam überhaupt nicht aus seinem Quartier heraus und
muß die schwere Schuld tragen, da er behauptet, aber nicht bewiesen hat, daß er
den schwer exponierten Michelsen rechtzeitig zurückbeordert habe. Einer schob,
wie immer, die Ursache und das Unglück auf den anderen ab. Die ungeheuerliche
Tatsache, daß Michelsen keinen Rückzugsbefehl erhielt, ist bis heute nicht
aufgeklärt worden.

Endlich gab der Major, der schuldlos in eine scheußliche Falle geriet, das
Kommando, das er eigentlich nicht geben durfte und ihn eventuell vor ein
Kriegsgericht bringen konnte. »Langsam in Reih und Glied nach Flensburg zurück!
«

Heimreich sagt zu seinen Leuten mit einem Knirschen in der Stimme: »Auf dem
Rückzug zeigt sich erst, was ein rechter Kerl und rechte Courage ist.«

Trotz des allgemeinen Ingrimms ein Gelächter! Wird er ausgelacht? Nein, Kunz
Reuter erregt ungewollte Heiterkeit, ficht mit den Armen, brüllt hinter dem
Äskulap-Wagen her: »He! Haltet den Saukerl! Stoppt ihn, stoppt ihn!« Der
Charpie-Wagen rasselt und rast und retiriert auf der Straße nach Flensburg, der
Kutscher in seiner Angst haut auf den Gaul los. Noch ein stärkeres Gerassel!
Die paar Geschütze, die Michelsen hatte, folgen dem feigen Exempel und jagen in
wilder Flucht davon.

Unweit der Stadt geht die Chaussee an der Föhrde entlang. O weh, hier werden
die Studenten, die bis jetzt gute Ordnung hielten, von den ankernden
Orlogschiffen mit einem Eisenhagel überschüttet, weichen dem fürchterlichen
Feuer westwärts aus und stoßen dort auf den von Bau kommenden Gegner. Es wäre
richtig und die einzige Rettung gewesen, nicht zu kämpfen, sondern schleunigst
zu fliehen und Flensburgs Tore zu erreichen. Aber Kampfwut entflammt die
Studenten, die des Tages Ehre retten und mit dem verhaßten Feind fechten
wollen.

Die Tapfersten stürmen voran, die anderen folgen. Reuter hat eine Muskete
ergriffen, er, der Feldarzt, führt und kommandiert: »Vorwärts! Auf die Schufte!
Keinen Pardon!« Hoch und heldenhaft, wie ein Recke der Vorzeit, rennt er allen
ein paar Schritte voraus, gegen den Knick, hinter dem die dänischen Schützen
zielen. Dicht hinter ihm stürmt Heimreich mit seinem Haufen. Hier – da – dort
fällt einer hin. Die Läufe blitzen, die Kolben krachen. Schreien, Stöhnen,
tierische Töne! Aus einem Schädel quillt die graue Gehirnmasse. Körper wälzen
sich, einer steht im Graben auf dem Kopf, Blutpfützen sind in den Furchen.

Kunz steht hoch oben auf dem Knick, wie ein sieghafter Riese, und schreit
Hurra, die feindlichen Schützen laufen, nur einer kehrt und duckt sich. Da
schlägt der junge Held, die Muskete hoch in die Luft werfend, die Arme
hintenüber.

Heimreich beugt sich und hebt das Haupt des einstigen Freundes. Die sieghaft
blitzenden Augen werden trübe und traurig, die Lippen zucken vor Schmerz, ein
roter Springquell strömt aus der Halswunde, flutet und färbt Heimreichs Ärmel
blutrot. Der Samariter will den Gefallenen heben und flüstert: »Kunz, ich trage
dich nach hinten.«

Das Antlitz wird gräulich, wird grünlich fahl, die Augen starren und stieren,
und die verbissenen Lippen bewegen sich. »Heim ... ich ... sterbe ... vergib
mir ... grüße Hil ... de, Hil ... de, daß sie vergebe ... daß ich sie liebte
... sehr ... mehr ... am meisten ... Hil ... de ...«

Heimreich hört die Buße und Beichte und bewahrt das Testament des Sterbenden,
der mit dem Namen seiner verlassenen Schwester auf den Lippen verscheidet.

Es ist ein greinendes Kindergesicht, ein kurzes Todesringen, aus der
Halsschlagader stürzt der Lebensstrom. Kunz Reuter ist dennoch ein ganzer Held
gewesen und heldenhaft-herrlich für sein Vaterland gestorben. Heimreich
betrachtet tiefbewegt den Toten und sieht jetzt an dem Freunde keinen Fehler
und Mangel und keine Menschlichkeit mehr, denn der Tod hat alle Schuld gesühnt
und alle Schatten verscheucht.

Plötzlich hört er das pfeifende S–s–s–s–s einer Kugel, die durch den Zipfel
seines Mantels schlägt. Er sieht mit Schrecken, daß er allein vor dem Feinde
steht und seine Kameraden geflohen sind, daß ein Gewimmel von Rotröcken den
Knick von drüben erklettert. Ein menschenfreundlicher Sergeant ruft in
gebrochenem Deutsch ihm zu: »Übergebe dir, du deutser Insurgenterhuund!«

Der Freischärler hat sich weder er- noch übergeben, sondern mit dem Säbel wild
um sich geschlagen und ein Rennen gemacht, wie noch nie in seinem Leben. Von
dreißig Kugeln, die ihm nachzischen, hat nur eine getroffen und ihm den rechten
Stiefelabsatz glatt vom Fuße gerissen. Es liegen aber genug auf der kurzen
Strecke. Der liebenswürdige Schmidt ist tödlich getroffen und wimmert: »Gib mir
den Gnadenstoß ins Herz!« Und da – das ist sein früherer Leibfuchs Dresen, ein
braver Kerl. Hier ... Wendt, der gescheite Disputator ... und Jülich ... und
Lorenzen, der treue Kamerad.

Heimreich kann ihnen keine Hand reichen, keine Hilfe leisten. Als er den Haufen
erreicht, ist alle Ordnung aufgelöst. Auf dem ganzen Wege prasseln die eisernen
Schlossen, welche die Schiffe werfen. Jeder schaut nach dem rettenden Tore und
rennt. Tod und Tücke! Das Tor ist verschlossen! Die schuftigen Bewohner des
Nordteils von Flensburg halten es mit dem Feinde und haben sogar alle
Haustüren, an die man rüttelt, verrammelt. Der Weg nach Flensburg, nach dem
Süden ist versperrt, jede Flucht abgeschnitten. Ein Schauder, ein Schrei
durchzittert den Haufen: Wir sind umzingelt und verloren!

Hier im Schlußakt der Tragödie von Bau, im gewissen Untergange zeigen die
Studenten deutschen Heldenmut, echten Kriegergeist, ja -größe. Alle werfen sich
in die Häuser der Vorstadt und besonders in die nahe Eisengießerei, um sich bis
zum äußersten zu wehren und für ihr Land das Leben zu lassen.

Eine halbe dänische Schwadron sprengt heran und haut die Letzten, die in der
Gasse umherirren, zusammen. Aber die Flüchtlinge stellen sich gegen die Wand
und schießen, aus allen Fenstern blitzt es. Den Dragonern ist es übel bekommen,
ledige Rosse jagen zurück.

Hoffnungslos ist der Kampf, das Kieler Freikorps von zehnfacher Übermacht
umstellt. Die Schiffe schleudern ganze Breitseiten durch das Dach und die
Fenster der Gießerei, das trommelt und prasselt auf das Gußeisen, darunter
viele sich verkriechen. Viele wälzen sich in ihrem Blut.

Ein nutzloses Sterben, ein Getötetwerden ohne Gegenwehr! Ein humaner
Dänenoffizier fordert die jungen Leute zur Übergabe auf und verspricht Pardon.
Aber keiner will als erster das ihm schmählich scheinende, einzig vernünftige
Zeichen der Ergebung geben.

»Lasset uns leben, um diesen Tag zu rächen!« spricht Fangel und tritt aufrecht
ans Fenster, bindet sein Taschentuch an den Gewehrlauf und schwenkt das weiße
Fähnlein. Viele andere folgen seinem Beispiel.

Was noch lebt, wird gefangen und entwaffnet. Die rohen Dänen treiben die
Studenten, die als gebildete Leute und Kieler Aufrührer ein besonderer
Gegenstand ihres rachsüchtigen Zorns, ihres rüden Hohns sind, unter gemeinen
Schimpfworten, Knüffen und Kolbenstößen zum Hafen hinunter.

Dort steht die Herde der Gefangenen, von scharf geladenen Gewehren bewacht, die
akademische Jugend des Landes in schmählicher Erniedrigung, in seelischer Qual.
Ihr Freiheitstraum ist schimpfliche Knechtschaft, ihr hoher Mut ist zur stillen
Verzweiflung oder zur stumpfen Apathie geworden. Fangel knirscht mit den
Zähnen, als ein Jüte ihm den Jägerrock vom Leibe reißt mit den Worten: »Du Bube
sollst nicht länger den Rock des Königs mit deinem meineidigen Körper
beschmutzen und verlausen.«

Die braven deutschen Bürger, die den kampfmüden Freischärlern eine Erquickung
bringen wollen, werden mit Schimpfen und Schlägen verjagt.

Jetzt präsentieren die ringsum aufgestellten Soldaten das Gewehr vor dem
inspizierenden Offizier, der aus dem Sattel steigt und die Insurgenten höhnisch
betrachtet und auf deutsch häßlich hänselt: »Meine jungen hochstudierten und
zum Teil hochgebornen Herren! Zu unsrem Schmerze können wir Sie nicht im ersten
Hotel der Stadt unterbringen, wie Sie erwarten, sondern Sie müssen auf dem
Transportschiff mit einem wenig standesgemäßen Unterkommen vorlieb nehmen. Die
Unannehmlichkeit wird aber nur von kurzer Dauer sein, da sie alle
voraussichtlich in Kopenhagen als Aufrührer ehrenvoll erschossen und im
Jenseits ein gutes Quartier bekommen werden.«

Hm, hm! Das ist ja der alte Leutnant Bosen, der jetzt Herr Kapitän heißt und
den schönen Fuchs meines Vaters reitet! denkt Heimreich sehr überrascht und
betrachtet den Fuchs. Nein, er irrt sich nicht. Das große, ihm so gut bekannte
Auge des Kapitäns blickt bei dem blutigen Sarkasmus toternst, das kleine Luchs-
und Fuchsauge pliert und schielt nach dem alten Bekannten, den es hier
unvermutet wiedersieht und offenbar nicht wiedererkennen will. Aber der
Hühnerhund, der seinem Herrn folgt, schnobert hin und her, erkennt sofort den
guten Hylleruper, der ihm oft das Fell gekraut hat, stößt ein Geheul aus und
springt an Heimreich hoch.

Bosen schneidet einen Augenblick eine kurios verdutzte Grimasse und versetzt
dem Tiere einen mächtigen Fußtritt. »Kusch dich, Skandia! Pinedöd! Ist das
nicht ein Hund? Der Racker möchte alle Teufelsinsurgenten mit Haut und Haaren
fressen ... ja die eidbrüchigen Kerle müßten alle geköpft werden, wenn ich
König wäre ... kusch dich, du Satan! Wir dürfen ihnen leider nichts tun, wir
haben leider Befehl, die ganze Menagerie lebendig in Kopenhagen abzuliefern ...
der König will sein Pläsier haben und vom Christiansborger Schloß aus zusehen,
wie die ganze Bagage füsiliert wird.«

Die Jüten lachten breitmäulig, der Hauptmann Bosen ist ein Offizier nach ihrem
Herzen.

»Was sehe ich! Schwerenot! Die Räuberkerle haben in Rendsburg die Jägermäntel
Sr. Majestät gestohlen ... her mit dem königlichen Eigentum!« kommandiert
Bosen.

Sehr grob, mit einem rohen Griff packt er einen, faßt er zufällig Heimreich
Fangel am Kragen und zerrt ihn aus Reih und Glied. »Du verfluchter Holsteiner,
nimm die sechs Mäntel da auf deinen Puckel, du sollst Packesel sein und die
Mäntel in mein Quartier tragen. Komm! Immer zwei Schritte vor mir! Verstanden!
Marsch!«

Heimreich ist wütend auf den Überläufer, der wie ein rechter, unflätiger
Renegat sich benimmt und den brutalen Dänen herauskehrt. Warum soll just er und
nicht ein anderer die Mäntel schleppen? Das ist ihm noch ein Rätsel. Und was
beabsichtigt dieser Bosen, der ganz aus der Art geschlagen und ein
abscheulicher Poltron geworden ist?

Es geht die Straße hinauf. Der Hauptmann macht lange Schritte, bis sie außer
Schußweite sind, dann schielt er nach dem Mantelträger, blinzelt und brummt:
»Ist Er müde, kann Er sich verschnaufen ... aber tüchtig Luft in die Lungen
pumpen! Verstanden?«

Nein, Heimreich kann den kuriosen Befehl nicht begreifen und das verschmitzte
Geblinzle des Kapitäns nicht verstehen.

Bosen lugt die Gasse hinauf und hinunter und spricht mit sich selber: »Kein
Soldat weit und breit zu sehen! Wie leicht könnte der Kerl mir desertieren, da
ich kein Knallinstrument bei mir habe.«

Der Gefangene merkt jetzt Absicht, spitzt beide Ohren und blickt seinen
Begleiter an, ohne die Beine zu gebrauchen.

Da hat der Dänenhauptmann wild ihn angeschaut und angeschnauzt: »Schwerenot!
Haben die Studenten aus Kiel, die stockdumm wie ein Königlicher Kammerherr
sind, bei Bau noch nicht gelernt, von ihren Beinen Gebrauch zu machen?« Ganz
leise flucht und flüstert er: »Pinedöd! Werfen Sie mir doch die Mäntel in die
Visage, nehmen Sie Ihre Beine unter den Arm und rennen Sie zur Hölle!«

Heimreich haut mit wahrer Wollust dem Hauptmann die schweren Mäntel ins
Gesicht, rast die Straße hinunter und rennt gen Süden. Das war die schnellste
und schönste Retirade seines Lebens.

Um einen Vorsprung zu geben und seinen Schelmenstreich zu verbergen, fällt
Bosen hin, zappelt gewaltig unter den Mänteln, arbeitet sich hoch, reißt den
Säbel heraus, rennt eine Strecke, stolpert über die Scheide und brüllt wie ein
rasender Roland: »Stoppt ihn, stoppt ihn! Die Insurgenten-Schwefelbande!
Schießt! Feuer! Fünfhundert Banktaler demjenigen, der diesen Hölleninsurgenten
niederknallt! Der Hund hieb mich nieder! Fünfhundert Banktaler!«

Viele Schüsse blitzen viel zu spät, gehen ins Blaue und blessieren einen
Flensburger, noch dazu dänisch gesinnten Bürger, der sich auf seinem
Schmerzenslager zum Deutschtum bekehrte. Der Hauptmann will aus der Haut fahren
und flucht so aufrichtig und greulich, daß auch nicht der kleinste Verdacht auf
ihn fällt. –

Der Flüchtling erreichte bei Översee das geschlagene, aber völlig geordnete
Heer und erzählte mit Lachen die groteske Farce des Kapitäns Bosen und seine
gelungene Flucht. Doch ihm wurde weh und zum Weinen, als er sein Bataillon
suchte und nicht fand. Das Studentenkorps existierte nicht mehr, es war
gefallen oder gefangen, durch die schwere Schuld der Oberleitung gefangen. Die
unglücklichen Studenten wurden im dunklen Schiffsraum wie Vieh eingepfercht,
nach Kopenhagen geführt, vom Pöbel bedroht, von den feinen Kopenhagenerinnen
bespuckt und auf dem Gefangenen-Schiff, der berüchtigten, von Ungeziefer
wimmelnden »Dronning Marie« sehr übel behandelt, wenigstens wochenlang, bis bei
Schleswig viele Dänen in deutsche Gefangenschaft gerieten und man mit kräftigen
Repressalien drohte, wodurch die Dänen zur Humanität gezwungen wurden.

Das kleine cimbrische Heer hatte fast tausend, d. i. jeden sechsten Mann bei
Bau verloren. Viele Frauen trugen schwarzes Gewand, das ganze Land trauerte
tief, aber die führenden Geister erkannten, daß man zu blind auf sein Recht
vertrauend in einen ungleichen Kampf gezogen sei. Die Cimbern sind ein zähes
und dauerhaftes Germanengeschlecht, keine Enttäuschung wird ihre Tatkraft
lähmen. Die provisorische Regierung arbeitete rastlos, um das Heer zu
vergrößern. Nicht nur die Einberufenen, sondern die Freiwilligen strömten in
Scharen zu den blau-weiß-roten Fahnen. In den Tagen tönte das
Schleswig-Holstein meerumschlungen wie eine rührige Werbetrommel in allen Gauen
Germaniens, das deutsche Volk forderte stürmisch vom Bunde schleunige Hilfe für
den Bruderstamm im Norden. Eine neue, starke Zuversicht ging sonnenhell vom
Süden auf, die niedergeschlagenen Gesichter erhellten sich, als sie die
Botschaft hörten: der Preußenkönig hat ein Armeekorps mobil gemacht, und der
deutsche Bund hat aus verschiedenen Kontingenten ein Korps gebildet, das
Holstein besetzen soll.

Heimreich war bei seinem Onkel in Schleswig eingekehrt und von der guten Tante
gehätschelt und genudelt worden. Er hielt nicht bloß einige Tage angenehme
Einkehr, sondern auch nachdenkliche Rückschau und ernstliche Selbsteinkehr. Ein
arges Heimweh nach Hyllerup und nach – Bodil, die wahrscheinlich sein
Freischärlertum schwer verdammen und schwerlich verzeihen werde, quälte ihn,
oft war er in Versuchung, jetzt, wo sein Truppenteil nicht mehr bestand,
spornstreichs nach Hause zu laufen und ruhig bei den Eltern den Lauf der Dinge
abzuwarten. Mit leuchtenden Augen würde Bodil den Heimgekehrten empfangen und
festhalten und nie wieder fortlassen zu den von ihr verabscheuten Insurgenten.
Seine Liebe war die Versucherin, die ihm in Schleswig, wo er am Scheidewege
stand, hart zusetzte mit scheinbaren Vernunftgründen. Wenn du aufrichtig sein
willst, hast du keinen Respekt vor dem gepriesenen Freischärlertum, sondern
eine höchst geringe Meinung von dem ganzen Milizwesen, von dem freien,
undisziplinierten, unbotmäßigen Volksheer. Du hast deine Truppe verloren und
bei Bau deine Pflicht gegen das Vaterland getan, du kannst mit gutem Gewissen
nach Hause gehen.

Heimreich sprang auf und faßte einen herzhaften Entschluß. Nein, ich gehe nie
wieder zu den Freischärlern mit ihrem Ungehorsam und Unfug, aber ich gehe nach
Rendsburg, um als Freiwilliger bei dem regulären Heere und als rechter Soldat
zu dienen. So marschierte Fangel, der Leutnant des Kieler Studentenkorps, nach
Rendsburg, um als gemeiner Soldat bei einem Jägerkorps einzutreten. Das war
eine hochherzige Degradation. Reich an solchen Degradierten, die im Leben hohe
Stellungen bekleidet hatten und als gewöhnliche Soldaten die Muskete
schulterten, war die schleswig-holsteinische Armee, die in ein paar Wochen die
Scharte von Bau auswetzte. – – –

Die Dänen feierten den Sieg einer zweieinhalbfachen Übermacht mit gallischer
Überschwänglichkeit, die Kopenhagener besangen in dem blödsinnigen Liede vom
»Tappren Landsoldat« ihre Holzschuh-Krieger, Friedrich VII. begrüßte die Helden
von Bau, fuhr nach Augustenburg und zertrümmerte höchst eigenhändig mit einem
Beil den Schreibtisch des Herzogs, um die Briefe mitzunehmen, die nichts
Gravierendes enthielten und dennoch von einer feilen Kreatur benutzt wurden, um
den völlig unwahren Vorwurf der Felonie gegen den Augustenburger zu erheben.

Die Dänen in Nordschleswig jubilierten und schimpften auf die Insurgenten. So
lächerlich ihre Panik, so närrisch ihre Angst vor den losgelassenen Sklaven,
vor den schrecklichen Freischaren gewesen, so frech und übermütig wurden sie
bei der Siegesnachricht. Die dummen Bauern glaubten sich aus Räuberhand
gerettet, tranken in vielen Kaffepünschen Begeisterung und Mut und waren
gewaltige Maulhelden. Ein Deutscher durfte in den Tagen kaum sich blicken
lassen.

Pastor Fangel war am 10. April in Norderhusen gewesen und brachte böse
Nachrichten mit nach Hause. Er trat in die Stube, machte alle Türen fest zu und
sagte mit leiser Vorsicht und leiser Verzagnis: »Unsre Landsleute sind
geschlagen, und ein- bis zweitausend sollen in Gefangenschaft geraten sein.«

»Schrecklich, mein Sutor, schrecklich!«

Der alte Propst in Norderhusen, der seine deutsche Gesinnung nie auf der Zunge
getragen und allzu sehr, als Mann der Mitte, laviert hatte, sei amtsmüde und
wolle sich emeritieren lassen. Nach einem on dit, solle der Amtmann gesagt
haben: »Herr Propst, die Pension ist gut ... wir können in Nordschleswig nur
scharfe Besen gebrauchen.«

Die Pastorin rang die Hände. »Das ist entsetzlich für uns! Nun wird ein
Stockdäne Propst, ein brutaler Besen, und wir werden zuerst aus unsrem lieben
Heim herausgekehrt. O, mein Sutor!« Dann fing sie an zu schreien: »Wo ist unser
Heimreich, mein Herzenssohn?«

»Warum sollte Gott so hart uns schlagen und unsren Heimreich uns nehmen ...
kaum zwei- bis dreihundert sind gefallen. Gertrud, weine nicht vor den Leuten!
Die Mägde freuen sich über unsren deutschen Schmerz.«

Die Pastorin konnte gut mimen, wenn es halt sein mußte, und machte in der Küche
eine muntere Miene. –

In der Morgenfrühe patschte die alte Kathrin auf ihren Holzpantinen nach dem
Pastorat, und alle wichen seltsamerweise ihr, der Patriotin, wie einem
Gespenste, weit aus; denn ein altes Weib war am Morgen eine schlimme Begegnung.
Die Hylleruper waren ja vor Anzeichen und übernatürlichen Dingen stets auf der
Hut, obgleich das weiße Gespenst jetzt sich ganz ruhig verhielt. Kathrin wollte
einen Taufschein für ihre Tochter haben, die in Kolding in Dienst sei und sich
mit einem einberufenen Schlächtergesellen schnellstens verheiraten wolle,
klagte unter Tränen über die Verdienstlosigkeit, triumphierte, als der Pastor
ihr die Gebühr von sechs Kurantschillingen erließ, und dankte mit den hämischen
Worten: »Nun müssen Sie uns, Herr Pastur, am Sonntag eine schöne Dankpredigt
für den Sieg bei Bau halten, wir freuen uns schon alle darauf. Zehntausend
Deutsche liegen ja bei Bau erschlagen und dürfen als Aufrührer nicht begraben,
sondern sollen von den Tieren gefressen werden, so sagt man.«

Fangel machte ein tieftragisches, entsetztes Gesicht und sagte mit einem Grauen
in der Stimme: »Ja, ja, ich habe schon davon gehört ... es ist gräßlich,
gräßlich für ganz Nordschleswig ... von dem greulichen Gestank wird die Pest
ausgebrütet, die Pest, der schwarze Tod wird uns alle, alle umbringen.«

Die alte Kathrin lief erschrocken von dannen, und ihre zwei Zähne klapperten
vor Angst im Munde. –

Der Pastor hatte aus dem Friedhof eine kleine Leiche, die nicht in die Kirche
kam, eingesegnet und begegnete auf dem Heimwege Bodil Hansen. Sie sprach
freundlich, ohne alle Schadenfreude, sagte aber schließlich doch mit einer
gewissen Genugtuung: »Ja, bei Bau hat Gott zu unseren Gunsten entschieden und
doch wohl deutlich gesagt, wo das Recht ist.«

Diese religiöse Auffassung mußte der Geistliche widerlegen. »Recht wird auf
Erden stets und überall der Erfolg behalten. Wenn jede Bataille ein
Gottesurteil wäre, dann müßte ja Gott in seinem Urteil ebenso oft schwanken,
wie die Wage des Kriegsglücks.«

Der Pastor ging weiter. Die Knechte an der Kirchhofsecke, die ein Hylleruper
Hasardspiel hitzig trieben, eine Münze warfen und um einen Schilling wetteten,
steckten nicht schnell wie sonst das Geldstück weg – denn es war ein Herkommen,
die Karten und kleinen Passionen in Gegenwart des Pastors zu verstecken –,
sondern glotzten nach dem Priestergewande, griffen nicht nach der Mütze und
sahen ihn an, als wenn sie wer weiß was für Kerle seien.

Die Gemeinde verwilderte. Heute arbeitete keiner, der Tag wurde wie ein Festtag
gefeiert, besonders im Wirtshause, wo Rolf Krake stundenlang auf der Harmonika 
den »Tappre Landsoldat« leierte, damit das Volk die neue, unglaublich
einfältige Nationalhymne Dänemarks erlerne. Im Halbdüster der Abenddämmerung
betrat Eskild Thorö eilig und echauffiert das Pfarrhaus und gab allen
umständlich die Riesenhand. Er wäre kein rechter Hylleruper gewesen, wenn er
mit seinem eigentlichen Anliegen angefangen hätte, nein, er sprach erst von dem
Nachtfrost und der Frühjahrssaat und dann erst von der Schlacht. »Die armen
Menschen, die bei Bau verblutet sind, tun mir am meisten leid ... die Anstifter
bleiben hübsch hinter dem Ofen und müßten, wenn ich was zu sagen hätte, allen
vorangehen im Gemetzel. Ja, die Urheber eines Krieges müßten nach meiner
Meinung durch Zweikampf die Sache unter sich ausfechten ... der Beseler und
Reventlow auf der einen, Orla Lehmann und Monrad auf der anderen Seite, und
jeder mit einem Knüppel bewaffnet, damit sie sich nicht totschlagen könnten ...
ob nun zwei gegen zwei oder zwanzigtausend gegen zwanzigtausend stehen, macht
nichts aus, da es nur darauf ankommt, den Sieger zu finden.« – Eskild besaß
nicht nur ein starkes Gerechtigkeitsgefühl, sondern auch einen gesunden
Mutterwitz.

»Das Gefecht bei Bau hat keine große Bedeutung,« sagte der Pastor, »die
endgültige Entscheidung wird erst die Zukunft bringen.«

Eskild streifte Hilde mit einem Blick, als wenn seine Worte an sie gerichtet
seien, wandte sich aber an den Pastor. »Ich habe immer, schon in der Schule,
die Partei des Schwächeren ergriffen, und jetzt nach Bau möchte ich es fast mit
den Deutschen halten ... aber ich darf es nicht ... ich muß der alten Obrigkeit
gehorchen, wenngleich viele der dänischen Beamten nichts taugen und sich
schmieren lassen.«

»Tun Sie, was Sie nach Ihrem Gewissen müssen!« nickte die Pastortochter.

»Ich kann kein richtiges Deutsch sprechen und darum auch wohl kein richtiger
Deutscher sein, nicht wahr?« sagte er treuherzig. »Ich spreche nur das
gewöhnliche Dänisch, daher bin ich nach meinen Begriffen nur ein guter
Nordschleswiger und nichts weiter.«

»Das ist ein enges Vaterland,« lachte die Pastorin.

»Ja,« war die bescheidene Antwort, »der Bauer hat einen engen Gesichtskreis.«

Endlich rückte Eskild ein paarmal auf dem Stuhle hin und her und mit seinem
eigentlichen Anliegen heraus, »Wollen Sie mir einen Gefallen tun, Frau
Pastorin? Ich wollte nämlich gern diese Nacht im Pastorat bleiben ... wenn Sie
nur einen Stuhl auf dem Flur oder in der Küche mir überlassen.«

»Nein, Sie sollen ein warmes Bett in unserem Gastzimmer haben,« sagte Hilde
rasch und fragte: »Sie haben wohl eine kleine Meinungsverschiedenheit mit Ihrem
Vater gehabt?«

»Durchaus nicht! Ich möchte eben nicht schlafen, sondern in den Kleidern
bleiben.«

Ein zu komisches und rätselhaftes Verlangen! Ob bei ihm wohl das Oberstübchen
ganz in Ordnung sei? Die Pastorin guckte ihn an und fragte: »Fürchten Sie sich
in Ihrem eignen Hause? Oder ist das weiße Gespenst in Ihrem Hof gesehen worden?
Wenn Sie sich gruseln, bleiben Sie nur hier, denn im Pfarrhause spukt es
nicht.«

»Nein, nein, das nicht! Aber es könnten vielleicht schlechte Menschen in der
Nacht hier eindringen ... haben Sie eine Flinte, Herr Pastor?«

»Ei–ne Flin–te? Ich gehöre zum Lehr- und nicht zum Wehrstand. Bei uns ist nie
eingebrochen worden ... und Diebe pflegen sich nicht anzumelden.«

Der Pastor begriff den Menschen nicht und war baff verwundert. »Was haben Sie?«

»Mein Knotenstock tut's auch und tötet keinen, wenn ich ein bißchen böse
werde.«

Da ging dem Pastor ein scheußliches Licht auf, mit Abscheu ahnte er, daß die
üblen Elemente der Gemeinde eine nächtliche Demonstration, einen demolierenden
Exzeß, eine rohe Lynchjustiz an dem deutschen Pfarrhause beschlossen hätten.
»Thorö, ich danke Ihnen! Sie sind ein braver Mann. Was wissen Sie von dem
tückischen Anschlag?«

»Ich hörte allerlei Andeutungen, nahm mir meinen Knecht Andreas mit
Freundlichkeit vor, stellte ihn gegen die Stallwand, da er zu dumm und stumm
sich stellte, besah mir den Ochsenziemer und spuckte zufällig in die Hand ...
da hat er mir alles gebeichtet. Viel Unsinn ... aber einiges wird leider wahr
sein. Es ist zu schändlich, Herr Pastor, ich mag es gar nicht sagen.«

»Nur heraus mit der Sprache! Die kleinen Leute sind ja wie die dummen Schafe,
die dem Leithammel folgen ... Hans Peder und Rolf Krake haben die armen,
unwissenden Menschen vom Verstand geredet.«

»Ja, die beiden Maulhelden brocken die Suppe ein und machen den Pöbel mit
Branntwein und Lügengeschichten betrunken. Alle deutschen Sklaven, Studenten
und Freischärler seien bei Bau erschlagen worden und keine Gefahr sei mehr,
alle Heimdeutschen in Nordschleswig sollen verjagt und ihre Besitztümer unter
die treudänischen Leute verteilt werden ... ja, das Allerverrückteste wird
geglaubt ... unser Pastor, unser guter Pastor, sei ein schlechter Kerl, der den
Landsturm verlacht habe, sei ein deutscher Spion, der alles auskundschafte und
dem schleswig-holsteinischen Pack zutrage ... ich mag es gar nicht sagen, meine
liebe, gute Frau Pastorin.« Eskild war ganz rot und räusperte sich. »Hm, heute
nacht ...«

»Wollen Sie mir in meinem Hause einen häßlichen Schabernack spielen?«

»Noch ärger ist es, sie wollen alle Fenster einschlagen, ins Haus dringen, den
deutschen Pastor abstempeln, d. i. ihm ein rotweißes Kreuz auf den Rücken
malen, ein Paar Holzschuhe ihm geben und ihn zwingen, in den Holzschuhen, die
er verhöhnt hat, nach Norderhusen zu marschieren und nie wieder in Hyllerup
sich blicken zu lassen. Die Pastorin soll ... soll mit Kuhmist eingeschmiert,
im Pastorteiche gebadet werden, und dann will man ihr einen Besenstiel geben,
darauf sie nach dem Blocksberg reiten soll. Nur Fräulein Hilde sei immer gut
gegen kleine Leute gewesen, und darum solle ihr nichts Böses geschehen ... ja,
es sollte nur einer sie mit einem Finger berühren ... wehe dem Kerl und seinen
Knochen!« Eskild wedelte drohend mit der Faust, fügte aber zur Beruhigung
hinzu. »Das ist ja Übertreibung und besoffenes Geschwätz, aber Hyllerup ist wie
ein Tollhaus in diesen Tagen ... darum bleibe ich hier in der Stube aufsitzen.«

Die Pastorin war leichenblaß bei dem Gedanken an die Einseifung, die ihr
bevorstand. »Warum hassen mich die kleinen Leute? Wieviel Essen und abgelegte
Kleider habe ich ihnen geschickt! Die Bagage will mich baden! Sutor, wir müssen
Schutz haben, wir müssen den Gendarm, die Polizei aus Norderhusen holen
lassen.«

»Zehn Stunden vergehen, ehe ein Amtspolizist hier ist. Wahrscheinlich werden
wir alle aufbleiben ... ist Klaus schon da? Klaus!«

Der Sohn kam herunter und hörte mit hilflosen Glotzaugen von dem
Pöbelanschlage, ging hin und her, horchte am Fenster und fragte Eskild: »Was
... was will man mir tun?«

»Mein Andreas sagte, der Pastorsohn sei ein Knechteschinder, der nie genug
Arbeit für wenig Geld kriegen könne ... dem wolle man das Sitzleder versohlen,
bis die echte, rotweiße Kulör zu sehen sei.«

Klaus rang nach Atem, wechselte seinen Platz und schrak bei jedem Geräusch
zusammen.

Der alte Pastor war sehr gefaßt, strammte den Körper und kommandierte: »Die
Fensterläden vor! Die Türen verschlossen! Wir sind drei Männer und nehmen den
Stock in die Hand ... wo ist Per? Der muß Ersatzreserve sein. Klaus! Hole für
den Notfall drei, vier Forken aus dem Stall!«

Per hatte sich auf dem Heuboden verkrochen.

»Wir müssen polizeilichen Schutz holen,« stammelte der Sohn.

»Ja, der Onkel Hardesvogt muß benachrichtigt werden,« rief die Mutter.

»Ich reite sofort in Karriere nach der Stadt, die Landpolizei zu holen,« sagte
Klaus hastig.

»Du würdest mit der Hülfe nicht vor morgen früh hier sein, wenn der nächtliche
Exzeß zu Ende ist,« bemerkte der Vater.

»Ich tue es um Mutters willen.« Der eifrige Klaus sattelte das beste Pferd und
galoppierte querfeldein.

Der Pastor sah ihm mit einem Kopfschütteln nach, hatte jugendlich blitzende
Augen und den Mut seiner frohen Burschenzeit, nahm einen Stock und machte
einige pfeifende Paraden. »Keiner kommt mir über die Schwelle ... wir
verteidigen das Haus gegen jeden Eindringling.«

Eskild stellte die Forken in einen Winkel. Eine Stunde verrann in friedlicher
Stille. Pastor Fangel mußte trotz der Gefahr über das kuriose Waffenarsenal und
das befestigte Pastorat lächeln und im stillen sich fragen, ob das sonst so
gutmütige Volk wirklich vom Teufel besessen sei, oder ob man vielleicht dem
guten Thorö einen Riesenbären aufgebunden habe. Er stellte den Stock beiseite
und steckte die Pfeife an. Hilde prickelte mit ziemlicher Gemütsruhe an einer
peniblen Handarbeit. Das erregte den Verdruß der Mutter, die ein Zittern in
allen Gliedern spürte und ängstlich nach draußen horchte. »Du scheinst dir
keine Sorgen zu machen, du bist ja sehr populär bei dem Dänenpöbel, dich werden
sie auf den Händen tragen, während deine alte Mutter mit Kuhdung eingeseift
wird.«

»Still da! Was ist das?« Etwas schlich draußen am Fenster entlang, ein
unterdrücktes Lachen kicherte. Plötzlich ein Krachen und Klirren, daß alle im
Zimmer aufsprangen. Ueberall brachen zerschlagene Scheiben, die Holzläden
krachten, durch ein ungedecktes Flurfenster flog ein kindskopfgroßer Stein an
dem Kopf der schreienden Magd vorbei.

Die Bande hatte heimtückisch das Pastorat umstellt und machte wie auf Kommando
einen infernalischen Spektakel, ein wildes Lärmen, Johlen und Brüllen. Man
hörte den Ruf: »Das deutsche Pastorenpack aus Hyllerup heraus!« Eine Wagenrunge
diente als Rammbock und donnerte gegen die Fensterläden der erhellten Stube.
Der Pastor und Thorö ergriffen ihren Stock und gingen nach dem Hausflur,
händeringend stand die Pfarrfrau zwischen Tür und Angel und weinte. Mit einer
Deichsel rannten die Belagerer, die den »Tappre Landsoldat« krächzten, gegen
die Haustür und stießen eine Füllung ein. Fangel wollte das Fenster aufreißen.
»Ich will die betrunkene Bande auf die Folgen des Hausfriedensbruches
aufmerksam machen.«

»Nein, nein, dich schlagen sie tot,« wimmerte Frau Gertrud und hielt ihren
Gatten von hinten am Rockschoße fest.

Eskild öffnete das kleine Fenster und schrie mit Löwenstimme den Pöbelhaufen
an. »Sieh da, Andresen und Töge und Christian Hansen und Mikael und Peder
Flint! Wir kennen euch trotz der Dunkelheit und werden morgen sehen, wie der
Hardesvogt und die Polizei euch abholt ... das bringt euch ins Zuchthaus, denn
wir haben noch Gesetz und Obrigkeit ... geht sofort nach Hause und schlaft den
Schnaps aus!«

Eine Stimme von draußen antwortete: »Was geht dich die deutsche Pastorenbagage
an! Geh du nur ruhig nach Hause, Eskild, du bist ja von südjütischem Kaliber
und von unserer Kulör, Eskild, dir tun wir nichts.«

»Nein, aber ich werde euch was tun, wenn ihr euch nicht fortpackt. Das ist eine
dumme, dune Sache, die euch ins Gefängnis bringt, marsch vom Pastorhofe
herunter!«

Von hinten, wo die Anstifter standen, erhob sich ein Geheul. Hier und da
brüllten einige: »Der deutsche Pastur soll heute noch auf Holzschuhen aus
Hyllerup herausspazieren ... Hurra, der Pastur heraus!« Ein anderer schrie:
»Die Ollsche soll geseift und gebadet und von der deutschen Krätze kuriert
werden. Heraus mit der Hexe!«

Frau Fangel brach zusammen, von ihrer Tochter umfangen, und bedeckte ihr
Gesicht mit den Händen.

Eskild erhob seine gewaltige Stimme. »Du ungewaschenes Lügenmaul! Wir haben
einen sehr ehrenwerten Pastor und eine sehr gute Pastorin. Wenn ihr nicht
sofort den Pastorhof verläßt, werde ich ein bißchen böse und den hier
gebrauchen.« Er zeigte den Stock.

Ein Johlen und Schimpfen gab Antwort. »Aeh – äh, du spielst wohl jetzt die
deutsche Geige?« – »Thorö ist ein deutscher Ueberläufer geworden.« – »Eskild
will ja der Schwiegersohn des deutschen Pastors werden und ist darum
blau-weiß-rot geworden.« – »Du Insurgentenschwanz und Schubjack, komm heraus!«

Vier Knechte rannten mit der Deichsel gegen die Haustür, daß es krachte, und
stießen die zweite Füllung ein. Der Sturm auf das Pfarrhaus sollte beginnen.

Eskild war bei dem Hohnwort vom Eidam des Pastors blutrot geworden, wechselte
die Farbe und wurde kreideweiß. Aber äußerlich ganz ruhig, stellte sich der
Brave für die gefährdete Pastorfamilie in den Riß. Er schloß und warf die Tür
auf, hielt den Knotenstock hoch und faßte scheinbar ohne Grimm: »Jetzt werde
ich böse! Andreas, denke an deine sechs Kinder! Jens, bring dich nicht ins
Zuchthaus! Und du, Flint, kannst kaum noch stehen. Weg vom Hofe, sage ich, und
noch einmal und zum letzten: Weg da!«

Nur Andreas wich zurück; die anderen ballten die Fäuste und brüllten: »Komm
heraus, du deutscher Aff und Laff!«

»Ich komme schon ... da und da! Zurück!« Ohne den Stock zu gebrauchen, schlug
er mit der Riesenpranke drei, vier Krakehler nieder. Weiter fuhr seine
furchtbare Faust, daß sie wie alle Neune über- und durcheinander purzelten und
laut heulend die blutige Nase sich hielten.

Auf der Haustürschwelle stand der Pastor, steil und stolz, den Stock unter dem
Arm, um im Notfalle Eskild beizustehen. In der Notwehr, wenn es sein mußte,
stand der alte Herr noch seinen Mann. Da flog ein faustgroßer Stein an dem
greisen Haupte des Geistlichen vorbei, er duckte sich geschwind, blieb aber auf
dem gefährlichen Fleck stehen, und seine Augen blitzten die Pöbelkerle an.

Hei, der Riese von Hyllerup, der jetzt ein bißchen böse geworden, war ein
Berserker und warf nach links und rechts mit schallenden, knallenden Ohrfeigen
die Schreier nieder. Stets ist der Pöbel feige, wenn er kraftvollem Widerstand
begegnet und kein stößiger Bock den Hammeln vorangeht. Die tolle, trunkene
Bande wälzte sich mit Gepolter der Straße zu und wäre vor dem einem Goliath
retiriert, wenn nicht die Hintersten, die noch keine Hiebe geschmeckt,
Wagenrungen, Knüppel, Steine ergriffen und mit Geheul einen Angriff auf den
einen gemacht hätten. Der Bock in diesem Falle, Rolf Krake, stand hinter der
Hecke, höhnte und hetzte: »Ihr seid mir Kerle! Dreißig laufen vor dem langen
Eskild ... kis, kis! Haut ihn, haut den langen Lukas!«

Die Knechte schwangen dicke Holzstangen, stürmten mit Vorsicht und wollten dem
Recken in den Rücken fallen.

»So wollt ihr Schufte es haben ... jetzt werde ich sehr böse,« brüllte der
Brave, der jetzt den Stock und beide Pranken gebrauchte. Es klang wie die
Keulenschläge auf den Heckenpfahl. Mehrere purzelten und wimmerten: »Au, au ...
lieber, guter Eskild, laß mich laufen!«

Der Goliath schlug und schleuderte und schnaufte laut. Aber der Hydra des
Pöbelaufruhrs wuchsen neue Mäuler und Fäuste. Zu viele Kerle und Knüppel waren
hinterrücks und hinter Eskild, zu viele Hunde sind des Bären Tod.

Pastor Fangel sah mit Schrecken, daß Eskild der rohen, rasenden Masse erliegen
müsse, und sagte sich: Ich muß dem Wackeren beistehen, denn jetzt ist Not am
Mann. Der alte Herr trat rasch in den Hof und auf die Walstatt, parierte
korrekt und kommentmäßig zwei Hiebe, die Eskilds Schädel treffen sollten, und
donnerte: »Halt! Ihr Ruchlosen! Wollt ihr als Mörder in der Rendsburger
Sklaverei enden?«

Da geschah etwas sehr Unerwartetes und Wunderbares. Ein hohes, helles, aber
scharfes Halt ertönte. Eine unbegreifliche, nach dem gräßlichen Tumult fast
unheimliche Stille trat ein. Alle Stöcke, Knüppel, Heckenpfähle und Fäuste
senkten sich, als wenn sie salutieren wollten.

Ein Friedensengel, kein weißer zwar, sondern ein schwarz gekleideter Engel
stand mitten im wildesten Aufruhr, mitten in der betrunkenen, brüllenden Rotte.
Und der sagte mit vornehm zorniger Frauenstimme: »Halt! Pfui, pfui über euch!
Jeder gute Däne wird euer schändliches Gebühren verdammen. Unsere Sache ist gut
und wird siegen, aber eine gute Sache darf nicht durch solche Schändlichkeiten
beschmutzt und verrufen werden. Der Pastor mag ein Deutscher sein, ist aber ein
hochachtbarer Mann ...«

Ein Raunen, ein Zischen wurde gehört.

»Still da! Der Pastor ist ein Ehrenmann! Geht ruhig nach Hause! Die wahren
Dänen verdammen allen Aufruhr ... auch eure Zusammenrottung, euren
Landfriedensbruch, eure schändliche Ausschreitung. Wenn ihr wahre Dänen seid,
geht ihr still und beschämt nach Hause!«

Der dänisch gesinnte, schwarzgekleidete Engel war Bodil Hansen. Begleitet von
vier alten, treuen Tagelöhnern von Hylleruphof, war sie herbeigeeilt, sehr
kouragiert trat sie mitten unter die besessene Horde. Klug hatte sie die
Hylleruper an ihrem dänischen Patriotismus gefaßt und doch den Fanatismus als
schimpflich und frevelhaft hingestellt. Zu tief saß in allen kleinen Leuten der
Respekt vor Bodil Hansen und vor dem Reichtum ihres Vaters.

Kleinlaut verließen die Kätner zuerst den Kampfplatz, die Knechte klapperten
auf ihren Holzschuhen von dannen und warfen die Waffen in die Knicks. Der Hof
des Pastorats war in zehn Minuten menschenleer geworden.

Dieser Pöbelsturm auf das Pfarrhaus und die ruchlose, aber rechtzeitig
verhinderte Lynchjustiz an dem deutschen Pastor ist keine Fabel und Erfindung,
sondern ein bekannter, berüchtigter Vorgang, von Augenzeugen gesehen und
geschildert. Das war die von Natur gutartige, aber künstlich fanatisierte, in
ihren Ausschreitungen unglaublich rohe Bauernbevölkerung von Nordschleswig, die
jetzt von manchen Deutschen, die kaum ihre Nase ins Grenzland steckten, als der
harmlos brave, vom Alldeutschtum hartbedrückte Dulder beklagt und gehätschelt
wird. Diese Deutschen sollten nur die deutschen Annalen Nordschleswigs von 1848
bis 1864 gründlich lesen! Der dänische Fanatismus der Führer hetzt noch ebenso,
nur feinheimlich und listig, und führt durch seine
Trau-schau-wem-Treuherzigkeit gewisse gutgläubige Germanen hinter das Licht. –

Bodil reichte Eskild Thorö die Hand, dankte ihm warm und ging Hand in Hand mit
dem Wackeren ins Pastorat hinein. Hilde Faugel sah diese Intimität mit einem
unfreundlichen Blick und hatte ein unangenehmes Gefühl, das sie energisch
niederkämpfte.

Jep Hansens Tochter schlug den Pastorleuten vor, die Nacht auf Hylleruphof zu
verbringen. Doch Frau Gertrud, der noch die grause Angst in allen Gliedern
bebte, stöhnte: »Nein, ich gehe nicht in die Dunkelheit hinaus ... sie könnten
mich packen und mit ... mit Kuhdung ... einseifen.«

»So wollen wir hier bleiben, Eskild, nicht zum Schutze, sondern zur Beruhigung.
Unsere vier Tagelöhner sollen im Hofe und Garten patroullieren. Liebe Frau
Pastor, nun können Sie und nun sollen Sie ruhig schlafen.«

Bodil brachte die Pastorin zu Bett. Hilde nämlich bemerkte, daß auf Schädel und
Stirn des tapferen Schirmherrn ihres Hauses dicke Beulen sich gebildet hatten,
lief nach Wasser und Linnen und kühlte die unblutigen Blessuren. »Das sind Ihre
Orden und Ehrenzeichen,« sagte sie mit ihrem süßen Lächeln. »Sie werden noch
anderswo am Körper Wunden haben?«

»Nein, ich fühle mich so wohl und so glücklich.« Ja, Eskild war stillselig, und
sein Herz wurde unter den kühlenden Händen der Samariterin immer heißer.

Zu Vieren blieben sie aufsitzen, bis die jetzt so ruhige Nacht zum Morgen
wurde. –

Am nächsten Vormittage, als die Frühlingslerchen unter dem Himmel jubilierten,
der Säemann gravitätisch über die Aecker schritt und die Knechte auf der Egge
ihr Frühstücksbrot verzehrten, kehrte Klaus zurück, und auf dem Gaule hinter
ihm saß eine lange, dürre, uniformierte Gestalt. Das war die Polizeigewalt, die
er gleich mitgebracht hatte. Der Landpolizist stieg herunter, streckte sich und
stolzierte mit dem Säbel an der Linken auf und ab durch die Dorfgassen, um die
Ruhe, die schon da war, wiederherzustellen. Alles ging im alten Geleise. Die
Bauern schämten sich der skandalösen Vorgänge, die Kätner hatten nur davon
gehört, und keiner wollte dabei gewesen sein. Einige, die alle Tage den Krug
besuchten und den Wirt bereicherten, luden den Polizisten zu einer Tasse ein
und bewiesen ihm, das seien gar nicht die Hylleruper, sondern die Radau- und
Saufbrüder aus Faustrup gewesen. Wie zwischen der Schlange und dem Weibessamen
eine unversöhnliche Abneigung ist, so bestand von Olims Zeiten her eine Erz-
und Erbfeindschaft zwischen den Nachbardörfern; die Faustruper schoben den
Hyllerupern alle Schuld in die Schuhe, und die Hylleruper behaupteten, daß jede
Schlechtigkeit, jeder Unfug und Diebstahl in Faustrup heimatberechtigt sei. Im
Wirtshause bewies man dem Hüter des Gesetzes mit vielen Kaffepünschen, wie
gastfrei und brav und unschuldig an dem schändlichen Ueberfall auf das Pastorat
die richtigen Hylleruper seien.

Das Dorf blieb ganz ruhig. Alle machten ein harmloses oder dummes Gesicht, und
die meisten grüßten wieder ihren Pastor, als wenn gar nichts geschehen wäre.
Das hatte auch andere Gründe. Die neueste Nachricht nämlich, daß zwei deutsche
Armeekorps in Holstein eingerückt seien, flößte eine heilsame Furcht ein und
lähmte alle Lust zu Ausschreitungen gegen deutsche Mitbürger.

Zwölfter Abschnitt.

Als General Wrangel das Bajonett mit Moderation gebrauchte.

Heimreich Fangel, obgleich ein Mitbegründer des Kieler Studentenkorps, hatte
die grellen Mängel auch der kampffreudigsten Miliz zu deutlich-drastisch
gesehen. Er meldete sich in Rendsburg, um als gemeiner Soldat zu dienen, und
wurde auf seinen Wunsch einem Jägerkorps zugeteilt. Weniger glatt vollzog sich
die Einkleidung, denn es fehlte an Jägerröcken. An anderen Monturen war
freilich kein Mangel, jedoch es waren genau dieselben roten Röcke, die auch von
den Feinden getragen wurden. Die Uniformen wurden schleunigst mit grüner Farbe
gefärbt und an die Rekruten verteilt. Man merkte bald, daß sie die dänische
Falschheit in sich hätten. Nach dem ersten Regenwetter betrachteten die Krieger
mit versteinertem Lachen ihr Aeußeres und ihre sogenannte kleidsame Tracht.

Die grüngefärbten Röcke schillerten in allen unmöglichen und scheußlichen
Farben! Je öfter der Himmel die militärische Ausbildung durch reichliche
Regengüsse segnete, desto schauerlicher sahen die zebragestreiften »Schniepel«
aus, die der militärischen Heldengestalt einen wunderbar klownartigen Anstrich
gaben. Pfui Spinne! Das schmucke Aeußere hebt weit mehr das Selbstvertrauen und
den Mut des Soldaten, als man glauben möchte. Und doch schlugen sich die Jäger
sehr tapfer in den grauenhaft farbigen Röcken.

Mit beispielloser Anstrengung und Ausdauer rüstete sich das kleine Land zum
Kampfe. Die Einberufenen, die Freiwilligen strömten nach Rendsburg. In elf
Tagen war die geschlagene Armee auf neuntausendsechshundert Mann gebracht
worden und rückte gut bewaffnet aus dem Tore der Festung. Ein Bundeskorps
besetzte Holstein. Friedrich Wilhelm IV. hielt sein Versprechen und sandte ein
Armeekorps, um dem bedrängten Bruderstamm beizustehen. Der alte Wrangel, der
recht kauzhaft war und noch origineller sein wollte, wurde Oberbefehlshaber der
ganzen deutschen Truppenmacht. Man hörte im Lager allerlei Aeußerungen über
seine Nachahmung Blüchers, sein krauses Soldatendeutsch, seine große Vorliebe
für korrekte Paradeschritte und Gewehrgriffe, seinen genialen Blick dafür, daß
jeder Knopf und jeder Riemen richtig saß, aber man hatte die Ueberzeugung, daß
Wrangel ein strammer Haudegen und, wenn auch kein strategischer Kopf, so doch
ein recht tüchtiger Heerführer sei.

Heimreich biwakierte am Ostersabbat mit seiner Kompagnie bei dem Dorfe
Groß-Rheide und hat von der Osterschlacht nur das Finale gesehen und selbst
mitgemacht. Am feierlichen Auferstehungsmorgen, als im Dorfe Kropp die
Osterglocken läuteten, hallten vom Nordosten her die ersten Donnerschläge der
Kanonen, die das Ringen der berühmten Osterschlacht einleiteten und -läuteten.
In der Stunde jagte ein dänischer Trompeter wie toll durch Schleswigs endlose
Gasse, riß die Tür der altberühmten Domkirche auf, wo die Dänenbataillone
sorglos dem Ostergottesdienst beiwohnten, und blies gellenden Alarm mitten in
die Predigt hinein. Die Deutschen brechen gegen das Dannevirke vor! Bestürzt
und kopflos rannten die Soldaten und Offiziere aus dem Gotteshause und zu den
Sammelplätzen, um beklommen in den Kampf zu eilen. Den Dänen war nicht geheuer,
denn sie wußten, daß sie heute nicht nur mit dem viel schwächeren
Schleswig-Holsteiner, sondern mit dem deutschen Recken die Kräfte zu messen
hätten. In rührend frommer Einfalt hatte ihr Führer einen Angriff während des
heiligen Festes für höchst unchristlich und unmöglich gehalten und seine
Soldaten ruhig zur Kirche geschickt. Die bösen Preußen waren so unchristlich,
das Osterfest nicht zu respektieren, sondern just am heiligen Morgen ihre
höllische Attacke zu machen.

Die Jäger, bei denen Heimreich diente, standen den ganzen Vormittag verdrossen,
obgleich die herrlichste Ostersonne schien und die Schlei wie ein Brennspiegel
glitzerte, hörten die Kanonade und sollten auf Wrangels Befehl mit ihrer ganzen
Armee die Reserve bilden. Die Rolle als Zuschauer und Zaungäste und bestenfalls
als Lückenbüßer gefiel ihnen sehr schlecht und hat der Verehrung des greisen
Generalissimus den ersten Abbruch getan. Man murrte, das sei Absicht, um den
Preußen alle Glorie des Tages zu verschaffen. Wrangel war eben Preuße und
wollte, daß seine Preußen sich auszeichneten.

Einerlei! Sie haben ihre Sache gut gemacht. Mit jener alt- und echtpreußischen
Bravour, in geschlossenen Gliedern, wie im Paradeschritt stürmten sie die feste
Stellung der Dänen, die hinter den Wällen des Dannevirke standen, jagten sie im
ersten Anlauf den Feind, der die preußische Osterparade mit blankem Bajonett
schaudernd sah, in helle Flucht. Nachdem Verstärkungen aus Schleswig
angekommen, setzte er sich noch einmal auf den Höhen am Busdorfer See fest,
doch auch hier verjagten ihn die Preußen. Von dem Ostertage an hatten die Dänen
ein Grauen vor den blitzenden Pickelhauben.

Heimreichs Truppe durfte endlich ausschreiten und erreichte Busdorf, wo eben
der Kampf getobt hatte und die Wagen, voll von Verwundeten, noch hielten.
Mehrere Jäger traten neugierig heran, gaben den Durstigen ihre Feldflasche und
fragten naiv, ob es sehr weh täte und wo die Kugel sitze. Als ein armer Kerl
seinen Mantel aufhob und ihnen den vom Granatsplitter aufgerissenen Leib
zeigte, wurden sie blaß wie eine getünchte Wand. »O–oh! Datt is jaa to gräsig!«
– »Krischan, hest em sehn?« – »Dann lever forts en Kugel för de Kopp!«

Christian wollte sich auch an dem gräßlichen Anblick gruseln, als der Hauptmann
mit einem forschen Fluch die Leute von dem Wagen wegtrieb und an den Jäger
Fangel, den er wie einen Offiziersaspiranten behandelte, die Worte richtete:
»Der Anblick der Blessierten nimmt den Kerlen die Kourasch. Hoffentlich kommen
wir noch ins Feuer. Ich freß die Hannemänner, wenn sie nicht Halt machen ...
und wenn sie stehen bleiben, fressen wir sie zweimal.«

Die Hannemänner – der allgemeine Spottname für die Dänen – hatten eine wilde
Retirade gemacht und sprangen noch immer über die Knicks und Wälle zwischen
Busdorf und dem Pulverholz. Ueberall lagen ihre Gewehre, Mäntel, Tornister und
Mützen, ja ihre Stiefel, die sie fortgeworfen hatten, um im Laufen ihr Höchstes
zu leisten. Vorwärts marsch! Da blitzten die Augen der Schleswig-Holsteiner,
die mit langen Schritten durch den Friedrichsberg – Schleswigs Vorstadt –
marschierten und nun hoffen durften, den verhaßten Feind noch zu fassen, denn
bei Gottorp und am Pulverholz wurden noch Schüsse gewechselt. Aber was tat
Wrangel jetzt, nachdem seine Preußen ihre Bravour bewiesen und das berühmte
Dannevirke genommen hatten, um den geschlagenen Feind zu vernichten? Er ließ
zum Appell blasen und befahl eine Stunde Ruhe, da er jetzt ungestört zu Mittag
essen wolle. Diese Mittagsruhe ist ihm sehr übel genommen und sehr zweideutig
ausgelegt worden. Nach der Mahlzeit ließ er dem Prinzen von Noer durch einen
Adjutanten sagen: Nun könne er mit seinen Schleswig-Holsteinern drankommen und
bei dem Pulverholz draufgehen. Der Prinz ließ seine Jäger schleunigst vorrücken
gegen die Feinde, die vom Gottorper Damm an und auf den Höhen des Tiergartens
eine waldgedeckte Stellung hatten.

Plötzlich nahm der Alte, der lange durch sein Fernrohr, aber absolut nichts
Neues gesehen hatte, den Befehl zurück: »Ich denke, wir hören für heute auf.«

Der Prinz remonstrierte höflich-heftig: »Exzellenz, man darf dem geschlagenen
Feinde nicht Zeit lassen, sich zu ordnen, das ist die erste Hauptregel aller
Strategie.«

Wrangel mit seinem recht unstrategischen, aber sehr autokratischen Kopfe
erwiderte eigensinnig: »Ich sage, wir hören auf! Verstehen Sie mir!«

Die ärgerliche und, wie man behauptete, oft absichtliche Verwechslung von mir
und mich imponierte nicht dem Prinzen, der stumm salutierte und seinem Roß die
Sporen gab, um eine Insubordination zu begehen. Zum Glück waren seine Jäger
schon in unzähmbarer Kampflust, ohne den Widerruf des ersten Befehls
abzuwarten, in Plänklerketten und in gestrecktem Lauf gegen die feindliche
Stellung losgestürmt. Der von Noer ließ seine Artillerie auffahren und
abprotzen, ging mit seiner ganzen Infanterie vor und entschuldigte sich vor
seinem Vorgesetzten damit, daß er seine Jäger habe retten müssen.

Heimreich kam ins Feuer und merkte in seinem Furor kaum, wie die Kugeln ringsum
flogen und seine Kameraden fällten, er war unter den Ersten der langen
Plänklerkette, lud, zielte und schoß mit größter Schnelligkeit. Auf einer Wiese
am Tiergarten ging sein Hauptmann mit geschwungenem Säbel voran und durchstach
einen verwundeten Dänen, der neben einer Weide lag und, wie der heimtückische
Hund wähnte, ungesehen sein Gewehr abdrückte. Der Hauptmann stocherte mit dem
blutigen Säbel, stieß ihn in den weichen Grund und stürzte auf das Gesicht hin.
Ihm war nicht mehr zu helfen. Das war der Hauptmann Waldmann, ein biderber
Baier und freiwilliger Kämpfer für Schleswig-Holsteins Recht, und der Offizier,
der bei Busdorf gebetet hatte: Gott gebe, daß wir auch ins Feuer kommen! Nun
war sein Wunsch erfüllt und seine Heldenlaufbahn abgeschlossen.

Heimreich drang mit den anderen in den Wald hinein, wo viele Dänen hinter den
Bäumen sich versteckten, hinterrücks schossen und schnell geduckt weiter
liefen. Beim Absuchen einer Schlucht rief eine Stimme hinter einer Buche im
breitesten, besten Plattdeutsch: »Jung, willst du mi, en goden Dütschen,
dodscheten?« Der lange, gutmütige Christian aus Hamdorf streckte, angeheimelt
von der Muttersprache, seine Hand und seine Flasche aus und lachte: »Ja, datt
verbiestert sich hier dörchenanner ... nimm en Sluck, Kamerad!«

Eine ganze Salve krachte, eine Hohnlache gellte, viele Rotröcke huschten davon.
Der lange Christian, durch die niederträchtige Hinterlist hervorgelockt,
stürzte, von vielen Kugeln durchbohrt, und sein ehrliches Gesicht war vom
Pulverdampf verbrannt. »Auf die Meuchlerbande!« schrie Fangel empört. Mit Wut
säuberten sie die Schlucht, ohne Pardon wurde jeder Dänenschädel zerschmettert.
Einer mit Leutnantsabzeichen, der in Brombeerranken sich verfing, purzelte hin,
und sofort holten drei Kolben zum Schlage aus; aber sie senkten sich, ohne
niederzuschmettern. Der Gestürzte nämlich bat im korrekten Hochdeutsch: »Halt,
Kamerad, schone mein junges Leben! Ich bin gezwungen mitgegangen und ein guter
Schleswiger.«

Die Verwunderung, einen guten Deutschen unter den Dänen zu finden, rettete
seinen Schädel. »Watt, büst du en Dütscher?«

»Ja, ja, Kamerad! Nimm meine Waffe!« Der Leutnant konnte nicht schnell genug
seinen Säbel abliefern, um so eine gewisse Garantie für sein Leben zu bekommen.

Heimreich traute seinen Augen kaum und salutierte spöttisch: »Herr Leutnant
Frederik von Fangel!« Es war sein Vetter, den er zuletzt bei dem Rendsburger
Putsch gesehen hatte, und der halb ängstlich, halb erfreut seinen Arm
umklammerte.

»Mein lieber Vetter, steh' mir bei! Das Völkerrecht, daß Gefangene
unverletzlich sind, wird doch bei euch respektiert. Ich stelle mich unter
deinen Schutz. Verschaffe mir ein gutes Quartier und die Erlaubnis, auf parole
d'honneur frei umherzugehen!«

»Wir werden dich heil abliefern ... das Weitere bestimmt das Kommando. Hör'
mal! Du sprichst wohl ein vortreffliches Plattdeutsch? Hast du einen unserer
Leute hinterlistig hervorgelockt?«

Der Leutnant, dem das böse Gewissen aus dem blassen Gesicht glotzte, war
zweifellos der Tückebold gewesen, aber er bestritt es natürlich mit vielen Ehr-
und Eidbeteuerungen.

Die Schlacht war gewonnen. Der Däne retirierte nach Flensburg und warf seine
Waffen zum Teufel. Die Jäger führten achtzehn Gefangene und einen dänischen
Leutnant nach dem Schloßplatze, Frederik Fangel schmeichelte sich an seinen
Vetter heran und flüsterte vertraulich: »Ich fange schon lange an, meine
Ansichten zu revidieren und mein Urteil zu ändern, ich bin beinahe
entschlossen, die Dänen zu verlassen und bei euch ein Patent zu nehmen. Unter
uns! Meine Gefangennahme war mir recht erwünscht.«

»Ich bezweifle aber sehr, daß dieser Zuwachs uns erwünscht sein wird,«
erwiderte der deutsche Vetter sehr kühl.

Frederik Fangel ist – um die unerquickliche Historie dieses Herrn
vorwegzunehmen – nach Kiel gebracht worden, wo er durch sein Ehrenwort die
Erlaubnis erhielt, frei in der Stadt sich zu bewegen. Da er wie ein Deutscher
sich gerierte, machte es ihm keine Schwierigkeit und keine Skrupel, in Zivil
die Flucht zu ergreifen.–

Wrangel fand sich mit Anstand in die Insubordination des Prinzen, die den Sieg
vollendete und die Scharte bei Bau auswetzte. Er hat allerdings in der
unbegreiflichsten Weise den großen Ostersieg nicht ausgenutzt, sondern
geradezu, wie die Schleswig-Holsteiner bald sahen und mit Erbitterung sagten,
sich bemüht, die Dänen vor den schrecklichsten Folgen der schweren Niederlage,
vor der gänzlichen Vernichtung, die in seiner Hand lag, zu bewahren. Als
Wrangel am Tage nach der Schlacht in Flensburg einzog, erhielt er von den
Bürgern genaue Nachricht von der totalen Auflösung der feindlichen Armee, wie
sie an demselben Morgen, halb bekleidet, ohne Waffen, an die fortjagenden
Geschütze sich festklammernd, auf die abgehenden Schiffe springend, in
wildester Panik nach Alsen zu geflohen sei. Er hätte mit seiner Kavallerie die
aufgelöste Horde energisch verfolgen müssen, so wäre unbedingt der größte Teil
der Dänen-Armee in seine Hände gefallen; denn der Kommandant von Sonderburg
hatte in seiner Kopflosigkeit, als er die Nachricht von der verlorenen Schlacht
erhielt, die Schiffbrücke zwischen Alsen und dem Festlande abbrechen lassen.
Die fliehenden Dänen brauchten drei volle Tage, um in Böten überzusetzen, saßen
volle drei Tage in der schönsten Falle, ohne daß der alte Preußenheld sie
belästigt hätte. Nichts von alledem, was die Kinderlehre der Strategie
vorschrieb, was die verdammte Soldatenschuldigkeit forderte, wurde angeordnet,
nein im Gegenteil, Wrangel befahl am 26. April einen Rast- und Ruhetag für die
ganze Armee – damit die Dänen der Mausefalle entschlüpfen könnten. Um
wenigstens etwas – aber etwas sehr Ridiküles – zu tun, jagte der preußische
Divisionär Radziwill südlich von der Flensburger Föhrde – statt im Norden
derselben die Fliehenden zu fangen – nach Holms, um auf die dänischen Schiffe
zu kanonieren. Genialer Blödsinn! Mit Sechspfündern auf Orlogschiffe zu feuern,
ist genau so gescheit, wie mit Flitzbögen einen Walfisch zu beschießen.

Im schleswig-holsteinischen Lager murrte man, und ein häßliches Gerede ging von
Mund zu Mund: man habe mit Absicht den Feind entwischen lassen. Der Alte, der
im Herbst 46 bei der Inspektion des holsteinischen Bundeskontingents, das er
befehligte, von Christian VIII. mit de Großkreuz des Danebrogordens dekoriert
und gewaltig geehrt worden sei, wolle seinen lieben Dänen und Dekorateuren
nicht allzu wehe tun.

Nein, kleinliche Motive haben den alten Haudegen niemals entehrt. Er, der ganz
gewiß im schleswigschen Feldzeuge keine neuen Lorbeerkränze um sein weißes
Haupt legte, soll durch geheime Instruktion aus Berlin zu seiner unbegreiflich
laxen Kriegsfühlung bestimmt worden sein, so daß er einem höheren Befehl, das
Bajonett mit Moderation zu gebrauchen, gehorchte. Nur im Lager wurde
kritisiert. Das Land und Volk feierte mit grenzenlosem Jubel den Ostersieg, der
ganz Schleswig von den Dänen säuberte, liebte und lobte in hohen Tönen die
Preußenbrüder, die Helden und Helfer, und die Landesversammlung votierte dem
General von Wrangel den heißen Dank des Vaterlandes, was den für Ehrungen sehr
empfänglichen Graukopf gar sehr gerührt haben soll. –

Heimreich war durch Bewachung eines Gefangenen-Trupps bei der Nachhut geblieben
und lag eine Nacht im Pastorate zu T. in Quartier, in Angeln, ein paar Meilen
von Schleswig. Obgleich er als Pastorsohn und Kandidat sich einführte, wurde er
von dem Kirchenherrn in T. unkollegialisch empfangen, und die Jungfer setzte
ihm ein mäßiges Dienstboten-Essen in der Küche vor. Er ließ es unberührt und
ging nach dem Kruge, um zu speisen, allwo Wirt und Gäste ihm erzählten, ihr
Pastor T., obgleich deutsch geboren, spiele sich zum Aerger und Ekel der
Gemeinde als königstreuen Dänen auf, habe am Ostermorgen auf der Kanzel
gestanden und, als der Kanonendonner der Schlacht herüberhallte, gewaltig
prophezeit und gewettert: »Hört ihr den Donner des Gerichts? Ja, das sind die
Gerichte Gottes, da werden die Verräter und Aufrührer mit blutigen Schlägen
gezüchtigt!« Alle deutschen Bauern hätten schweres Aergernis daran genommen und
beschlossen, dem undeutschen Pastor einen Possen zu spielen. Heimreich ging in
sein Quartier und sagte, als man ihm auf dem Boden ein strohgefülltes Mägdebett
unverfroren anwies, sehr gleichmütig, daß er es vorziehe, in dem schönen
Gastzimmer, wo der Bischof bei Visitationen sein Lager aufschlage, Quartier zu
nehmen. Der Pastor betrachtete den Kriegsmann und brummte eine Grobheit. Worauf
der Kandidat ruhig erwiderte: »Ich will um Ihretwillen hier unten bleiben und
bei der Hand sein, wenn heute nacht die Fehme kommen und Sie wegen der
Osterpredigt zur Rechenschaft ziehen sollte.«

Der Pastor T. erblaßte und leuchtete selbst dem Gaste, der im weichen
Bischofsbette prächtig schlief, bis ein Spektakel ihn weckte. Der Hof wimmelte
von schwarz vermummten Gestalten, die den sogenannten Rummeltöpfen dumpf
grollende, greuliche Töne entlockten, auf alten Kaffekannen gräßlich bliesen,
mit Schmiedehämmern auf Waschkesseln trommelten und eine schauerliche
Katzenmusika dem Kirchherrn machten. Der Pastor stürzte im Nachthemde, darüber
er den weiten Priestersummar geworfen hatte, bebend und blaß ins Gastzimmer und
flehte, am Bischofsbett hinsinkend: »Helfen Sie mir! Die Fehme will mich
umbringen! Sie haben ja Waffen.«

Auf dem Hofe entstand eine jähe Stille; dann rief eine Grabesstimme gegen das
Fenster: »Hörst du, du Schalksprophet, die Donner des Gerichts? Ein furchtbares
Fehmgericht wird über den Verräter des Vaterlandes, den Dänenfreund, ergehen.
Die Fehme von T. hat Urteil gefällt und Recht gesprochen: Pastor T. von T., du
sollst zur Sühne und Buße »Schleswig-Holstein meerumschlungen« aus vollem Halse
singen, widrigenfalls du bis zum Halse dreimal in deinen Teich getaucht und als
Deutscher von neuem getauft und geboren wirst. Her–r–r–aus! Oder gesungen!«

Der stattliche Kirchherr, der sich unter dem Bette verkrochen hatte, kam
schlotternd hervor und stotterte: »Um m–meines W–Weibes und m–meiner K–kinder
willen muß ich m–mein armes Leben erhalten ... ich gehorche der rohen Gewalt.«
Er stellte sich ans Fenster und fing an zu messen, zu meckern.
»Schleswig-Holstein ...« Aber das »meerumschlungen« blieb ihm im Halse stecken.

»Still, still, er singt! Haha, er singt! Lauter, lauter!« brüllte es von
draußen.

Und der Pastor sang mit tremulierender Stimme das Insurgentenlied:
»Schleswig-Holstein meerumschlungen, deutscher Sitte hohe Wacht.«

Der Soldat im Bischofsbett steckte sich den Zipfel des Lakens in den Mund.
Draußen schrien einige: »Den letzten Vers noch mal, den letzten Vers noch mal!«

Aber der Soldat sprang ans offene Fenster und sagte lachend: »Genug des grausen
Spiels! Geht heim, ihr Schöffen und Beisassen der heiligen Fehme, ihr habt
scharf gerichtet! Gute Nacht!«

»Gode Nacht, gode Nacht!« grüßten die finsteren Gestalten der furchtbaren Fehme
in gutem und gutmütigem Plattdeutsch.

Am Morgen drückte der Kirchherr von T. dem Soldaten die Hand, ein
Herrenfrühstück mit Eiern, Schinken und Spickgans stand auf dem Tische, und
neben dem Teller des Gastes lagen zwölf Bischofszigarren als Dankopfer.

Wie harmlos war dieser bäurisch derbe Unfug, der dem deutschen, pseudodänischen
Pastor mitten im kerndeutschen Angeln einen grotesken Schabernack spielte,
verglichen mit dem pöbelhaften Ueberfall der fanatischen Hylleruper! –

Bis zur dänischen Grenze war nur ein Weg von zehn deutschen Meilen – d. i. ein
zweitägiger Soldatenmarsch – und nicht der kleinste Wall und Widerstand. Und
dennoch war Nordelbingien des Preußenlobes voll, als Wrangel, der mit
Moderation focht und marschierte, nach neun vollen Tagen, am 2. Mai, die
jütische Grenze überschritt.

Der Jäger Fangel kam in die Gegenden, wo jeder Weg und Steg, jedes Dorf und
jede Kirche, ja jeder zweite Mensch wenigstens von Angesicht ihm bekannt war.
Hoch schlug ihm das Herz, daß auch er ein Helfer sei, der die teure Heimat aus
der Hand des Peinigers befreie. Während eines kurzen Halts in Norderhusen ging
er in das Haus des Hardesvogts. Der Onkel war äußerst reserviert, und die böse
Nachricht, daß sein Frederik in Gefangenschaft geraten sei, schien den Vater
mehr zu erfreuen als zu alterieren. »Dann ist er ja, Gott sei Dank, weit vom
Schuß ... um den ist mir nicht bange ... aber mein Christian hat wahnsinnig
gehandelt. Der alte, verständige Mensch läuft einem Abenteuer nach ... o, er
wäre bei seinem enormen Fleiße unfehlbar Amtmann mit neun-, zehntausend Talern
geworden, und das wirft er für eine Chimäre weg!«

Der Neffe blickte aus dem Fenster und machte ein böses Gesicht. »Was sehe ich
zu meinem Schmerz? Du hast keine schleswig-holsteinische oder deutsche Fahne
herausgehängt, um den Einzug der Truppen zu feiern? Das könnte üble Folgen
haben ... kaufe dir schleunigst blau-weiß-rotes Tuch!«

»Nein! Nein!« Wie energisch der Hardesvogt sein konnte! »Ich habe in meinem
Gewissen das Für und Wider erwogen ... nein, den Rückzug schneide ich mir nicht
ab ... die Insurg–, die blau-weiß-rote Fahne hänge ich nicht hinaus; denn die
Deutschen, wofern sie Herren bleiben im Land, sind anständig und werden mich
nicht aus Amt und Brot jagen, aber die Dänen würden mir, wenn ich die Farbe
bekenne, unbedingt den Hals umdrehen. Den letzten Ausgang weiß keiner.«

Der Mann kannte genau den Charakterunterschied der beiden Nationen und rechnete
mit der Dummheit des deutschen Michel.

»Der Ausgang ist doch sonnenklar. Wir besetzen Jütland, d. i. das halbe
Dänemark, und erzwingen den Frieden und die Freiheit.«

Der Hardesvogt lächelte mit den Zähnen. »Ja, mein lieber Neffe, wenn die
anderen Großmächte nicht wären ... es heißt, daß Rußland und England
intervenieren.«

»Diplomatische Phrasen! Arm in Arm mit Preußen fordern wir Europa in die
Schranken.«

Diese optimistische Anschauung teilten die meisten im Lande im wonnigen Mai
1848.

Heimreich lag über Sonntag in Stepping, einem Dorfe dicht an der Grenze,
einquartiert und erhielt zwölf Stunden Urlaub vom Hauptmann, um seine Eltern zu
besuchen. Bis Hyllerup waren es gut und gern zweieinhalb Stunden, aber der
Marsch wurde in zweien gemacht. Eine kleine Strecke allerdings nahm ein
bekannter Bauer aus Faustrup den Insurgenten auf seinen Wagen. Der Faustruper
wußte als guter Nachbar viel von den allzu dummen Hyllerupern zu erzählen.

»Um ein Haar hätten Sie Hyllerup in Schutt und Asche gefunden, und wäre es von
den Aufrührern in Grund und Boden gebrannt worden ... wenn nicht Ihr Vater und
andere vernünftige Leute gewesen wären.«

Fangel fragte erschrocken, und der Faustruper erzählte mit Behagen. »Das müssen
ja gottlose Heiden und Unchristen sein, die Preußen, die am heiligen Ostertage
eine Schlacht schlagen. Schon am Ostermontag kamen die ersten Flüchtlinge nach
Hyllerup, keuchten ihre Schreckensmär und verbreiteten Grauen im Dorfe. Die
hatten verteufelt schnell ihre Beine gebraucht und zwölf Meilen in achtzehn
Stunden gemacht, verlangten Essen und Trinken und tischten schreckliche
Geschichten auf. Ein Däne habe mit zehn Pickelhauben sich schlagen müssen, aber
zuletzt seien die Räuber und Sklaven aus Rendsburg dazu gekommen, mit fünfzehn
Feinden könne selbst ein Jüte nicht fertig werden. Bei Schleswig schwämmen
zehntausend in ihrem Blut, die Retirade sei ein Rennen mit der Zunge lang aus
dem Halse gewesen.

»Am Dienstag schleppten sich noch mehr Versprengte ins Dorf, ohne Gewehr und
Tornister, oft in Holzschuhen ober barfuß, die Kommißstiefel in der Hand statt
an den Füßen.«

Bei dem Dänen nämlich bildet sich durch das stete Tragen der unförmlichen
Holzschuhe ein hoher, harter Knorpel aus dem Spann des Fußes, so daß die
Stiefel an der Stelle schmerzhaft drücken und er lieber, als die Marter zu
erdulden, barfuß läuft.

»Auch Verwundete schwankten ins Dorf und brachen hier, wo die Grenze nahe war,
am Knick zusammen, konnten oder wollten nicht weiter gehen. Für sie und die
Herren Offiziere wurden sechzig Wagen requiriert und sollten in einer Stunde
bei der Kirche stehen. Da haben die patriotischen Bauern ein Gestöhn und
Geschrei gemacht, doch es half kein Seufzen und Maulspitzen. »Ihr südjütischen
Klotzköpfe und Kartoffeldänen,« hieß es, »seid jetzt wohl meerumslungene
Sleswig-Holsteiner geworden ... sechzig Wagen und eine Kalesche für den Herrn
Oberst, oder der Teufel soll euch holen!« Die Rede machte die Hylleruper
geschmeidig, haha, sechzig Gefährte jeder Gattung hielten am Kirchhof, wurden
beladen, und viele hängten sich an die Speichen. Auch der Pastor mußte eine
Kriegsfuhre stellen, und Priester-Per mußte seine fetten Braunen seufzend
anspannen, nahm Abschied, wie für die Ewigkeit, und hockte kummervoll auf dem
Sitzbrett.

»Die Hylleruper liefen wie ein Hühnervolk, das einen Habicht am Himmel sieht,
schreiend zwischen ihrem Hause und dem Kruge hin und her. Die schrecklichen
Freischärler mußten gleich erscheinen. Ein Wächter saß im Kirchturm, um Auslug
zu halten und Sturm zu läuten. Rolf Krale Hansen lag im Bett, wollte krank sein
und das klügere Teil wählen. Aber der Danebrogmand Hans Peder beredete das
dumme Volk: »Wir müssen mit dem Landsturm unser Dorf verteidigen und hinter den
Knicks Aufstellung nehmen.« Die eine Hälfte der Landstürmer – die andere Hälfte
war spurlos verschwunden – versammelte sich mit Steinschloßflinten, Sensen,
Mistgabeln im Kruge, trank sich Kourage und fing zuletzt zu singen an voll Mut
und Branntwein:

Nun geiht datt drup mit alle Mann,
Mit Büchsen und mit Forken,
Wo hier nicht fechten will und kann,
Das sünd wohl dütsche Schorken.

»Der Pastor, Ihr Vater, lief, daß ihm die weiße Halsbinde wie ein
Friedensfähnlein über die Schulter flog, durchs Dorf, hörte das Gesinge und
rannte in Jep Hansens Stube hinein. Bodil saß da und zupfte Charpie. »Auf mich
und mein Wort hören die Tollen nicht, mich als Deutschen verhöhnen sie ...
gehen Sie, Jungfer Hansen, ins Wirtshaus! Behüten Sie unser friedliches Dorf
vor dem Wahnsinn, dem Untergange! In Kriegszeiten läßt der Soldat nicht mit
sich spaßen, schießen die Bauern, so werden alle, welche Waffen tragen,
füsiliert, und Hyllerup geht in Flammen auf.«

»Bodil war ein beherztes, entschlossenes Frauenzimmer, ließ die weiße Schürze
fallen und eilte, ohne eine Antwort zu geben, wie sie ging und stand, nach dem
Kruge. Ihre Versicherungen, daß kein ruhiger Bürger Schaden leiden werde, ihre
Vorstellungen, nach Hause zu gehen und die Mordwaffen zu verstecken, fanden
schließlich Gehör, und die allermeisten drückten sich nur allzugern, denn die
gefährliche Geschichte war ihnen längst auf den Magen gefallen. Nur Hans Peder
protestierte: »Haha, wollt ihr euch von einem Weibsbild kommandieren lassen?«
Da stampfte Bodil auf die sandbestreute Diele: »Hans Peder, ich zeige dich als
Aufwiegler bei dem Hardesvogt an, damit du eingesteckt und unschädlich wirst.«
Er sah, daß er keinen Landsturm mehr habe, setzte sich und schimpfte und trank
Pünsche, bis seine Gemahlin erschien und ihn am Arme von seinem Kaffepunsch
fortriß.«

Die Pickelhauben kamen nach Hyllerup. Wrangel hatte bestimmt, daß die Preußen
im fetten Osten des Landes gen Norden zögen, während die Schleswig-Holsteiner
auf dem sandigen Mittelrücken marschieren und kraft dieses preußischen Egoismus
bei den Torfbauern mit Buchweizengrütze sich mästen mußten. Dieser Armeebefehl
war als absichtliche Zurücksetzung nicht geeignet, das Murren im Lager zu
dämpfen und die Wrangel-Verehrung zu mehren.

Stattliche Gardesoldaten lagen in Hyllerup im Quartier und wurden von den
freudig überraschten Bauern, die auf Schwedentränke und andere
Scheußlichkeiten, wenigstens auf Prügel und Plünderung gefaßt waren, aufs beste
bewirtet. Die Preußen waren stramme Kerle, die in strenger Disziplin standen
und kein Huhn stahlen.

Heimreich ging durch die Küche ins Pfarrhaus. Die Mutter schrie auf und lag
schluchzend in den Armen des Sohnes. Der alte Pastor guckte aus der
Studierstube, hatte den Pfeifenkopf in der einen, den Pfeifenauskratzer in der
anderen Hand, die Brille oben auf der Stirn und legte die vollen Hände auf
Heimreichs Schultern. »Du hast recht getan ... wenn ich deine junge Kraft
hätte, so hätte ich ebenso gehandelt.«

»Ach Gott, wie gut, mein Sutor, daß du Graukopf und alter, inkapabler Stakkel
hübsch bei mir bleiben mußt. O, Heimreich, du bist in der grauenhaften Schlacht
gewesen?« sagte die Mutter.

»Ja, ich bin stolz auf meine Feuertaufe.«

»O, ich bitte dich, schone dein Leben, gehe nicht mit den Ersten, um dich
hervorzutun, sondern halte dich nach hinten, und suche stets einen Knick als
Schutz!«

Klaus, der Agrarier, stand hinter dem Bruder. »Na, da bist du ... Donnerwetter,
in der »schöinen« Uniform.« Klaus beäugte ironisch den zebragestreiften
Kriegsrock. »Alle Achtung, du wirst noch Hauptmann werden. Ich habe keine
Anlage zum Heldentum und bin zu Hause geblieben. Ich mußte hier bleiben um der
Eltern willen ... wenn die ganze Wirtschaft nicht zugrunde gehen sollte, mußte
ich auf dem Pfarrhofe ausharren und meine schlichte Pflicht tun.«

Der Pastor brummte etwas und befahl, das Allerbeste aufzutischen. Eine Sekunde
lang verzerrte sich das Gesicht des ältesten Sohnes, und der Neid in ihm
raunte: Ja, wenn der beste Sohn heimkehrt, wird das fetteste Kalb geschlachtet,
ich habe alle Tage wie ein Knecht geschuftet.

Klaus mußte einem Aerger Luft machen und schimpfte auf den Leutnant Bosen, der
den schönen Fuchs bis heute nicht bezahlt habe, und auf die Dänen, die auf der
Zwangsfuhre den Pastorknecht und die beiden Braunen mitgenommen hätten. »Die
anderen sind alle schon zurück ... wo bleibt nur unser Fuhrwerk mit unsren
besten Pferden?«

Das war auch für den Vater eine rechte Sorge. Warum war der zuverlässige Knecht
nicht zurückgekehrt?

Heimreich hatte bei aller Heimatfreude, die sein Herz durchströmte, etwas sehr
Schweres auf dem Herzen, trug sich mit einer bösen Trauer- und Todesnachricht,
die seine Schwester tief erschüttern, vielleicht in Krankheit stürzen werde.
Hilde saß bei Tisch an seiner Seite und sah immer öfter und ernster ihn an,
denn sie konnte von jeher jede Heimlichkeit in seinem Antlitz lesen. Plötzlich
zupfte sie ihn am Aermel und flüsterte tonlos: »Sag es mir! Kunz Reuter ...?«

»Ach Gott, Kunz ...« Es blieb die Träne im Auge und das Wort in der Kehle ihm
stecken.

»Kunz Reuter ist tot ...«

»Hilde, du weißt es schon? Es war ein schöner Heldentod ohne Leichtsinn und
Pose.«

»Ich ahnte es, und es wurde mir vorhergesagt von der Somnambulen.« Die kleine
Pastortochter war totenblaß, hatte aber jene steinerne Ruhe der starken
Ergebung, die schon das Schwerste überwunden hat.

Alle Gabeln ruhten, nur Klaus aß mit Appetit weiter. Heimreich erzählte von dem
ruhmlosen Tage und kündete den Ruhm des Toten, der beim Untergange des
Freikorps die Waffe ergriff, wie ein Winkelried voranstürmte, für sein
Vaterland fiel und in den Armen des einstigen Freundes verblutete. »Es waren
wohl zwei Menschen in ihm, zwei Seelen in seiner Brust, aber der Kunz, der bei
Bau focht und fiel, war ein herrlicher Mensch, ein Mann aus edlem Guß, ein
deutscher Held, ein treuer Sohn unserer Heimat.«

Die Schwester hörte unbeweglich zu und hielt die Hände gefaltet, als wenn sie
bete. Der Bruder bestellte den letzten Gruß des Sterbenden, der mit Hildes
Namen auf den bläulichen Lippen verschied. Da ging ein Zittern durch ihren
zarten Körper, und all die in einem Jahre zurückgepreßten Tränen strömten über
ihre Wangen. Hilde ging in ihr Zimmer, um mit ihrer Erinnerung allein zu sein.

Klaus kaute weiter und meinte kreuzverständig: Es sei viel besser, daß der
Mensch gestorben sei, denn nun werde die Schwester den Luftikus vergessen und
hoffentlich noch eine Partie machen, denn unverheiratete Predigertöchter seien
übel dran und für ihre Angehörigen eine Zukunftssorge.

Am Nachmittage gegen drei Uhr klapperte ein Fuhrwerk mit kreischenden Rädern
auf dem Hofe. Wer konnte das sein? Alle gingen ans Fenster. »Himmel! Das sind
ja meine Braunen!« brüllte Klaus, »aber man kennt sie nicht wieder. Vater, das
ist zu schändlich ... wir müssen in Kopenhagen klagen und Ersatz verlangen,
weil das Militär unser bestes Gespann verhunzt hat. Dreihundert Taler sind zum
Teufel.«

Er lief hinaus, befühlte die Rippen der dürren Gäule, die in trübseliger
Gestalt, aber mit freudigem Gewieher den Heimatstall begrüßten, und er
schimpfte auf den Knecht: »Wie hast du meine Pferde verhunzt, du Lump! Ich
ziehe es dir vom Lohne ab.«

Per wimmerte. »Härr, ick heff ken Schuld, ick heff ken Schuld! Ick bün selbst
up'n Hund gekommen, wie'n Hund verprügelt worden.«

Der Pastorknecht, der auch dünn und mager geworden war, stapfte ins Haus und
erzählte unter Schniefen seine grauenhaften Erlebnisse. »Herr Pastur, ich bin
Haut und Knochen geworden, wie meine Pferde. Uh, uh, was habe ich durchgemacht
auf dieser Fuhre und Fahrt! Die verdammten Dänen sind Menschenschinder, noch
schlimmer als die Kosaken, die meinem Vater die Knute zeigten ... uh, an meinem
Kreuz sitzen noch die Striemen. Die dänischen Unteroffiziere behandelten uns
ärger als das liebe Vieh. Ging bei dem Mordsgalopp – es konnte ihnen in ihrer
Angst nie schnell genug gehen – etwas am Wagen oder Geschirr kaput, setzte es
mörderliche Hiebe. Wurden die Gäule mager und matt – und sie mußten es werden
bei der Schinderei –, so setzte es wieder Prügel, obgleich man weder Heu noch
Hafer bekam. Ich habe für meine paar Spezies Futter von den Unteroffizieren,
die es den Bauern stahlen, kaufen müssen. Krieg ich das wieder, Herr Pastur?« –
Fangel nickte. – »Ich danke schön, Sie sind ein guter, gerechter Herr.
Trockenes Kommißbrot gab es zu essen, aber kaum halb genug. Ließ ich mir in
einem Wirtshaus für mein Geld eine Grütze geben, brüllte der Sergeant sofort:
Das Bauernvolk will immer fressen, vorwärts! Und es gab Hiebe. Schliefen wir
eine Stunde neben den armen, abgehetzten Pferden, gossen sie uns die Tränkeimer
über den Kopf und schimpften: Der faule Bauernlümmel will immer schnarchen. Als
die Schufte mich endlich in Friederiz rot, blau und grün am ganzen Körper
laufen ließen, unter der Bedingung, daß ich zwei Flaschen Branntwein ausgäbe,
dankte ich meinem Gott. Aber o Not, o Unglück! Bei Kolding griffen andere
Flüchtlinge mich auf und zwangen mich mit vorgehaltenem Gewehr – ich fühle noch
den kalten Lauf an der Schläfe – umzukehren. Noch einmal ging es in Jütland
hinein. Wieder wurde ich armer Mensch gescholten, gepufft, geprügelt. Ich
glaubte, ich würde nicht Hyllerup lebendig wiedersehen.«

»Wie bist du denn schließlich dem Pack entronnen, mein armer Per? Nun hast du
es mal gefühlt, was die Dänen sind ... zwei Tage sollst du ruhen,« sagte die
gutmütige Pastorin.

Der Knecht machte das schweinspolitische Gesicht. »Ich bin ja nicht in
Fockbeck, wo sie den Aal ertränkten, geboren, Frau Pasturin ... um nicht von
der retirierenden Bande – mögen sie alle Sklaven in Rendsburg werden! – wieder
aufgegriffen zu werden, machte ich einen weiten Umweg, obgleich die armen Tiere
mir weh taten, über Skanderup und Vorbasse und die böse Gegend, wo der
Scheuerpfahl mitten in der Stube steht und jedem Gaste zur Benutzung angeboten
wird. Das war für einen an Reinlichkeit gewohnten Menschen ein Kreuz und Jammer
... ja, der Herr hat mich heimgesucht ... aber vorsichtig schlief ich stets im
Heu. Nun bin ich hier – Gott sei Dank! – blau und grün, krank und verhungert
und werd' mein Lebtag daran denken. O, Herr Pastur, ich bin von der dänischen
Gesinnung, die Hans Peder Sjöberg mir einpredigte, gründlich kuriert. Ich
speie, ich spucke auf die Dänen! Ich fühle jetzt, ich habe hier drinnen eine
deutsche Ueberzeugung.«

»Na, Per, geh jetzt hin und iß und schlaf dich aus!« lächelte der Pastor.

Und sein jüngster Sohn lachte: »Jetzt heißt es aber aufgepaßt, daß Per nicht
von den Preußen zu Kriegsfuhren gepreßt wird ... sonst spuckt er uns auf Dänen
und Deutsche zumal, und wir hätten einen Menschen ohne irgendwelche
Ueberzeugung.«

Heimreich guckte ein paarmal in den Wandspiegel. Die Figur war kriegerisch,
schlank und schneidig, nur die Chamäleonsfarbe des Rockes wollte seinem
Soldatenstolze nicht gefallen. Klaus schlürfte seinen Kaffe und schielte über
die Tasse hinweg, beobachtete das Spiegelbild und sagte mit seiner
phlegmatischen Stimme: »Willst du nicht Jep Hansen besuchen? In deiner schönen
Uniform kannst du dich sehen lassen.« In den Augen saß eine Arglist, in dem
Wunsche war eine Absicht.

»Ich bin sehr stolz auf meinen Soldatenrock ... ich würde stolz auf meinen
Bruder sein, wenn er auch dieses Ehrenkleid trüge. Weil du dich über die
Mißfarbe meines Rockes mokierst, will ich mich just im Dorfe sehen lassen und
Jep Hansen begrüßen. In einem Stündchen bin ich zurück.«

Der Vater blickte erst den einen und dann den andern Sohn an. Woher und warum
war diese Animosität zwischen den Brüdern, die er heute zum ersten Male
bemerkte.

Bereits in einer halben Stunde war Heimreich wieder da. Die Leute auf der Gasse
gafften dem Soldaten nach, Kathrin zischte: »Kiek, kiek! Der Sohn des Pastors
ist bei den Insurgenten und hat das teure Dänenblut vergossen, nun haben wir
klare Beweise, daß unser Pastor ein deutscher Landesverräter ist.«

Bodil saß am Fenster und legte dem Vater, dem der Sonntag lang wurde, eine
Patience. Sie erbleichte bis in die Schläfen, erhob sich rasch und ging ins
Nebenzimmer, wo sie beide Hände gegen die Brust preßte, als wenn ihr Herz
zerspringen wolle. Sie mußte erst sich fassen und den stechenden Schmerz
überwinden.

Jep begrüßte mit Handschlag den unerwarteten Gast, plierte pfiffig und machte
sich ein bißchen lustig in seiner Weise. »Unser Kandidat ist ein Kriegsmann
geworden und hat den Pastor an den Nagel gehängt. Wollen Sie nun beim Kalbsfell
bleiben, bis Sie Oberst sind? Ein bißchen lebensgefährlich ist ja das Metier
... bringt es auch recht was ein? Ich wollte nicht für zehn Kurantschilling
meine Haut zu Markt tragen. Ich frage ja wie ein Bauer.«

»Ja, die Verpflegung ist reichlich und die Löhnung gut, und Schleswig-Holstein
ein Land, das sich nicht lumpen läßt.«

»Na, bei den Frauensleuten werden Sie mit dem zweierlei Tuch und dem
wunderschönen Rock jetzt Ihr Glück machen.« War ein böser Sarkasmus.

Heimreich runzelte die Stirn und kehrte mit einem Ruck den Kopf. Bodil trat
über die Schwelle, groß, stattlich und schön wie je; aber ihre Haltung hatte
etwas Steifes, ja Starres, ihr Kopf saß wie im Nacken fest, das Gesicht war
weiß, die Lippen schmal, die Augen angstvoll aufgerissen, wie eines Menschen,
der vor dem Hinabstürzen in einen Abgrund stiert. Sie reichte dem Besucher die
Hand nicht, sondern blieb drei Schritte vor ihm stehen, und in Gegenwart des
Vaters brach die wehe, zornige, rücksichtslose, hoffnungslose Verzweiflung aus
ihrem Munde. »Heimreich, das hast du mir getan! In diesem ruchlosen Rock der
Feinde meines Landes kommst du zu mir, um mein Weh um des Vaterlandes
Niederlage zu verhöhnen, um meine Liebe zu brechen, mein Herz mit Füßen zu
treten. Du trägst die Waffe der Aufrührer, und Dänenblut klebt an deinen
Fingern. O, ich liebe dich, aber jetzt graut mir vor dir! Nun hast du alle
Brücken abgebrochen ... den ich am meisten geliebt, der hat mir am wehesten und
grausamsten getan. Wie konnte Liebe so Liebloses tun?«

»Bodil, ich mußte um des Gewissens willen mein Vaterland lieben, für meine
Heimat, die ein erstes, ewiges Geburtsrecht an mir hat, mein Leben und, was
mehr ist, meine Liebe einsetzen.«

»Nein, du mußtest nicht bei den Aufrührern Soldat sein, du konntest passiv,
außerhalb des Streites, ein friedlicher Bürger, wie Hunderttausende im Lande,
bleiben.«

»Ich hatte das wehrhafte Alter ... Bodil gedenke meiner nicht im Zorn, wenn ich
falle ... ich behalte dich immer lieb.«

»Heimreich, ich müßte dich um meines Gewissens willen hassen, und ich muß dich
lieben ... aber ... o ... ich kann dich nicht ohne Grauen und Abscheu in dem
Rock sehen ... geh, geh!«

Sie schlug die Hände vors Antlitz und stürzte ins Schlafgemach, wo sie sich
aufs Bett hinwarf und in Krampf und Qual wimmerte. Nun war alles aus, ihr
Leben, ihre Liebe, ihre Hoffnung vernichtet.

Traurig, trostlos, ernst und ergeben, ohne wider sein Schicksal zu rasen, ging
er über den Friedhof heim. Er hatte sich als Opfer dem Vaterlande gebracht, das
stärkte seine Seele in dieser Not. Jetzt war das letzte Band zerrissen, der
Bruch vollendet, kein Weg und Steg zu ihrem Herzen. Still und ein wenig starr
setzte er sich zu Hause an den Tisch und nahm die Hand der Mutter. Die
Mutterliebe, die bis zum Tode hält, war ihm geblieben. Die Mutter, die keine
besonderen Sympathien für die Südjütin hegte, hatte Bodils Lob gesungen, wie
tapfer sie den Eltern in der bösen Nacht beigestanden. Er hatte im stillen Sinn
gehofft, daß sie ihre radikalen Anschauungen gemäßigt habe, daß sie allmählich
ein- und vom fanatischen Dänentum ablenken und abrücken und eine jener
parteilosen, unpolitischen Frauen, die an der Grenze zahlreich sind, werden
würde. Jetzt war das aus und abgetan, der eine Traum seines Herzens tot und
begraben. Aber das andere hohe Ideal, ein Kämpfer für seines Volkes Recht und
Freiheit zu sein, sollte nun seine Seele ganz erfüllen. Für die Heimat wollte
er leben und, wenn es sein mußte, sterben, und das Sterben schien ihm viel
leichter und beinahe begehrenswerter zu sein. –

Heimreich betrat das Zimmer seiner Schwester, die hastig ein Päckchen Briefe –
die Reliquien von Kunz, deren Durchsicht ihr wie eine Totenmesse gewesen war –
in der Kommode verschloß, und mit einem melancholischen Lächeln meinte er: »Nun
können wir beide dasselbe Seufzerlied singen und Trübsal blasen.«

»Nein, dir wird noch die rote Rose einst voll erblühen, mein Bruder, hoffe
wider Hoffnung! Aber mir wird nur die weiße sprossen, wie Frau Lindenhahn mir
weissagte.«

»Ich will dich nicht mit Hoffnung trösten und täuschen, meine Hilde ... denn
der Tod ist der unwiderrufliche Schluß.«

»Ach, ich bin nicht traurig. Alle Menschenschwächen und -schlacken, was fehler-
und flatterhaft, unfertig und unschön an ihm war, ist durch seinen Tod gesühnt.
Der mannhafte, hochgemute Kunz, der den Heldentod starb, der fleckenlose,
vollkommene Held webt und lebt in meinem Gedächtnis, den kann und darf ich
jetzt achten und ehren und inniglich lieben, der Lebende gehörte mir nicht, dem
Toten darf ich Liebe und Treue halten.« –

Der Urlaub war zu Ende. Heimreich nahm einen langen Abschied, der seiner Mutter
bitterschwer wurde. Sie beschwor ihn, sich in der Schlacht nicht zu exponieren,
sondern an seine arme Mutter und immer an die Knicks zu denken, die ja Gottlob
im ganzen Lande seien. –

Am Abend ging Klaus nach Hylleruphof, um zu sehen, was passiert und ob Bodil
sehr traurig sei. Er sah zwar blitzwenig, denn die Jungfer Hansen ließen keinen
in sich hineinschauen, aber es freute ihn mächtig, daß sie höflich und
freundlich wie immer war. Der alte Jep klagte über seinen »Reißmatismus« und
über die anmarschierenden Kriegssteuern.

Während dessen brachte ein Gespann des Pastorats den Soldaten eine Meile auf
den Weg nach Stepping. Bei seiner Ankunft im Quartier wurde dem Jäger eine
Überraschung, der Hauptmann teilte ihm seine Ernennung zum Unteroffizier mit.
Seine Bescheidenheit hielt das weniger für eine Auszeichnung als für einen
Notbehelf, sintemal der Mangel an Unteroffizieren groß war.

Mit Hurra wurde die dänische Grenze überschritten. Der Marsch ging langsam, wie
die österreichische Landwehr, und immer weiter ins schwarze Jütland hinein. Die
Festung Friedericia überließ der Däne dem Feind ohne Schwertstreich. Wrangel
hatte die Hälfte des Königreichs in seiner Gewalt und auf dem Festlande keinen
Gegner. Aber – o Schmach – die Orlogschiffe des Duodezreiches blockierten die
deutsche Ostküste, kaperten die Schiffe und legten den Handel der Städte lahm.
Ohnmächtig war das große Germanien gegen die Raubzüge der elenden Wasserratte.
Um sich für den Schaden schadlos zu halten, wurde eine Kontribution von zwei
Millionen Speziestaler über Jütland verhängt, was den Dänen einen heilsamen
Schrecken einjagte. Diese Bahn, den Dänenbeutel zu schröpfen, mußte mit
goldener Rücksichtslosigkeit weiter beschritten werden, das war der Weg, um den
kleinen Gernegroß klein zu kriegen. Aber dreimal wehe! Preußens Weisheit und
Wrangels Strategie gingen andere und unbegreifliche Wege. Wie ein Blitz schlug
der Befehl des Oberkommandos ins Lager ein, der wie ein Tollhausstück
verblüffende Befehl zum Rückzuge! Noch ehe die Kontribution eingetrieben war,
verließ Wrangel mit seinen dreißigtausend Mann, denen die Dänen keine
zwanzigtausend entgegenstellen konnten, Jütland in fluchtähnlicher Eile, ja, er
ließ sogar Nordschleswig im Stich und in Feindeshänden. Nicht verlegen um
Ausreden, behauptete der General, der Rücken seiner Armee sei von Alsen her
bedroht und seine Stellung ohne Verstärkungen unhaltbar gewesen. Die
Schleswig-Holsteiner waren aufs höchste entsetzt, und durch ihre Reihen ging
auf dieser Retirade nach dem Siege die galgenhumoristische Hohnrede: »Die Dänen
könnten nichts Effektvolleres tun, als eine Division Lacher uns nachsenden,
die, statt anzugreifen, nur die Zunge auszustrecken und uns auszulachen
hätten.« Man wußte damals noch nicht, daß Rußland und England ihre
Einschüchterungsversuche in Berlin anfingen. – –

Wrangel hätte ohne Zweifel durch geschickte Operationen die ihm kühn
nachziehende, jütische Armee in Nordschleswig abschneiden können, aber er tat
alles, um das nicht zu tun. Ja, als der Prinz von Noer ungestüm in Jütland
hineinmarschieren wollte, wurden ihm die Hände gebunden durch den preußisch
schroffen Befehl der alten Exzellenz: »Unter Androhung kriegsgerichtlicher
Behandlung sei darauf zu halten, daß keine Kugel über die Grenze gefeuert
werde.« Die Pessimisten sahen die erbärmliche Misere dieser Kriegsführung und
kritisierten Preußens Diplomatie. Heimreich hielt den Kopf hoch und hat diese
Kritiker oft durch die trockene Bemerkung kritisiert: »Wie es unter tausend
Reitenden kaum einen wahren Reiter gibt, so wird man unter tausend Offizieren
noch nicht einen Feldherrn finden, und dennoch glaubt jeder, der Sporen trägt,
ein großer Kavallerist zu sein, und jeder einfältige Soldat fühlt sich berufen,
strategische Maßregeln zu be- und verurteilen.«

Hyllerup hatte keine Einquartierung, alles ging im friedlichen, alten Geleise.

Hilde Fangel trieb einen heimlichen Gottesdienst mit den paar Andenken und
Briefen, die sie von Reuter hatte. Jenes sanfte Lächeln, das immer ihre
Schönheit gewesen war, kehrte wieder, eine freundliche Güte lag auf ihrem
Antlitz. Sie liebte es, auf den Friedhof zu wandern und mit einigen Blumen das
verfallene Grab eines Vergessenen zu schmücken. Für jeden Hilfeheischenden im
Dorfe war sie zu sprechen. Als Hilde hörte, daß es wieder bei dem Lehrer
drunter und drüber gehe, wollte sie zuerst eine Magd senden, denn die kranke
Frau, die Reuters Tod vorhergesehen und das zweite Gesicht hatte, war ihr
unheimlich. Dennoch überwand ihr Mitleid das Grauen. Tapfer betrat sie die
Lehrerwohnung, die in dem unsagbaren Zustande sich befand. Frau Lindenhahn saß
am Fenster und machte aus billigen Glasperlen Halsketten für die Kleinen, die
sie aber an ihrem Halse zur Probe trug. Dabei hatte das Büblein mit den großen
Blauaugen sich arg angefeuchtet, und die Mutter mit dem Perlenschmuck ließ ihn
ruhig im Tümpel sitzen.

Das war die erste Augiasarbeit, dann wurde das ganze Haus in Angriff genommen.
Nach zwei Stunden voll Fleiß und Schweiß setzte die Pastortochter eine Suppe
aufs Feuer, wobei die Mäuse, die hier ungestörtes Gastrecht hatten, zutraulich
ihr um die Füße herum liefen.

Einhundertfünfzig Holzschuhe klapperten plötzlich, die Schule war aus.
Lindenhahn erschien, herzte seinen Buben und atmete mit Behagen den Duft der
Suppe.

Dem jungen Mädchen hatte sich ein Gedanke aufgedrängt: Ob nicht der weiße
Nachtspuk, der vor vier Wochen zuletzt gesehen sein sollte, zu der unheimlichen
Krankheit der Lehrerfrau in irgendwelcher Beziehung stünde? Sie mußte eine
Frage stellen: »Sagen Sie mal, Herr Lindenhahn, hat Ihre Frau, wenn die Anfälle
kommen, vielleicht eine Neigung zum Nachtwandeln?«

Er horchte auf, schüttelte heftig den Kopf und antwortete bestimmt: »Nein,
nein, meine Frau steht ganz gewiß nicht des Nachts auf ... das ist
ausgeschlossen ... ich liege ja an ihrer Seite und merke jede Bewegung, die sie
macht. Nein, nein!«

Hilde ließ den phantastischen Argwohn fahren. Auf dem Heimwege begegnete sie
dem jungen Thorö, der zu Pferde sah und in großer Hast war. »Um Gottes willen,
was ist Ihnen passiert?«

Ohne anzuhalten, kehrte er sich im Sattel und rief: »Ich muß den Doktor holen
... mein Vater ist plötzlich hingestürzt und ohne Besinnung, wir fürchten, der
Schlag ...« Die weiteren Worte verschlang der Wind.

In Thorös Hof war die Krankheit eingekehrt und stand der Tod vor der Tür. Der
Arzt aus Norderhusen kam und hatte kein Kraut gegen Altersschwäche und
Apoplexie. Das gab eine große Leiche in Hyllerup. Der Pastor hielt eine
treffliche Leichenrede in der Kirche. Danach ging das ganze Gefolge im
gravitätischen Gänsemarsch um den Altar herum, legte ein kleineres, in Papier
gewickeltes Geldstück auf das Pult des Küsters und ein größeres auf den Altar
des Pastors. Also ist es Sitte und Gebühr in Nordschleswig, nach dem Sprichwort
dazulande: Es regnet auf den Pastor und tröpfelt auf den Küster. Als guter
Haushalter hat Pastor Fangel das Opfer gezählt und gebucht und mit Gleichmut
konstatiert, daß im Papier der Dänenpatrioten viele Kupferlinge sich befanden
und das Opfer bei einer großen Leiche früher größer gewesen sei.

Der Küster hatte eine ähnliche Erfahrung gemacht. Als offener, aufrechter Mann
ging Lauritzen bei der ersten Begegnung auf Rolf Krake zu, drückte das
Papierchen mit dem Opfer ihm in die Hand und sagte freundlich: »Du hast es
nötiger als ich, zwei Sechslinge geben einen kleinen Schwarzen, wenn man nach
Kaffepunsch-Kurant rechnet.«

Eskild trauerte sehr um seinen Vater und rührte seine Geige nicht an. Um ihn
über den ersten Schmerz hinwegzubringen, luden die dankbaren Pastorleute ihn zu
fleißigen Feierabendbesuchen ein. Das waren tröstliche Stunden. Als er erfuhr,
daß jener unleidliche Student aus Kiel bei Bau gefallen sei, freute er sich,
nicht weil er irgend einem Menschen den Tod gegönnt hätte, sondern um Hildes
willen, die jetzt die bittere Erfahrung verschmerzen und den Bruder Leichtsinn
vergessen werde. Er kalkulierte kreuzverständig, daß die Toten tot und abgetan
sind und ein Begrabener kein Nebenbuhler mehr ist, daß alles, auch die
unglücklichste Liebe, ein Ende habe und der Augenblick für einen Antrag
wahrscheinlich günstig und gut gewählt sei, bevor ein anderer Rival, ein neuer
Freund des Bruders Heimreich, ein verführerischer Kriegsmann, auf der
Bildfläche erscheine. Obgleich der Bauernsohn merkte und meinte, daß Hilde ihn
gern in ihrer Nähe habe und ein unbedingtes Vertrauen ihm schenke, fand er doch
nicht den Mut, die Frage zu stellen. Oft war ein Anlauf gemacht worden, jedoch
ihre arglose, naive Ermunterung: »Reden Sie frischweg, nur nicht schüchtern!«
hatte ihn völlig eingeschüchtert und das Geständnis in seine Brust
zurückgetrieben. Da sah er ein, daß der schriftliche Weg für Leute seines
Schlages der beste Weg sei.

Eskild konnte seine Gedanken sehr gut zu Papier bringen und schrieb aufs
schönste nieder, was er sagen wollte und nicht sagen konnte. Seine große Faust
schrieb nämlich wie ein Kalligraph.

In tausend Ängsten harrte er der Antwort.

Er hatte korrekt bei dem Vater um die Hand der Tochter angehalten und zum
Schluß ausdrücklich erklärt: Wenn der Bauernstand der Pastortochter nicht
zusage, werde er den Hof verkaufen und einen anderen Beruf ergreifen.

Der Pastor las nachdenklich den Brief durch und räusperte sich. Eskild ist lang
erprobt und treu befunden, da würde Hilde auf Händen getragen werden.

Er rief seine Tochter, legte den Brief auf den Tisch und sagte ernst: »Ein sehr
vertrauenswürdiger und achtbarer Mann hat auf das artigste um dich angehalten.«

Ihre Wangen erbleichten. »Es ist Eskild! Was soll ich antworten?«

»Spricht dein Gefühl weder ja noch nein, so überlege es dir ... ich werde sehr,
sehr gern meine Einwilligung geben.«

Ein Zittern lief über ihren zarten Körper, aber ihre Stimme war sehr fest. »Da
bedarf es keiner Überlegung ... ich muß den wackeren Freund, den besten und
treuesten Mann, aufs schmerzlichste betrüben ... o das schmerzt und schneidet
mir ins Herz.« Sie weinte die Tränen des Mitleidens, dem des anderen Schmerz
zur eigenen Qual wird.

»Warum kannst du nicht ...?«

»Weil ich einem Manne, wie Thorö, ein ganzes, volles, ungeteiltes Herz
entgegenbringen muß und ihm nicht bieten kann, weil in mir ein Heiligtum ist,
darin ich das Gedächtnis des Gefallenen feiere.«

Der Vater äußerte mit keinem Wort seine Betrübnis, sondern sagte mild: »Ich
werde ihm mit aller Schonung die Nichtannahme seines Antrags mitteilen.«

»Nein, ich möchte es ihm schreiben ... wenn es sich schickt.«

Dieser energische Wunsch wunderte den Vater ein wenig, aber er nickte. »Wie du
willst, mein Kind.«

Hilde setzte sich hin und schrieb. Solange noch Reuters Bild in ihre Gedanken
sich dränge, dürfe sie keinem, am allerwenigsten einem Thorö, der die höchste
Liebe verdiene, die Hand reichen. Sie glaube zwar, daß er ein rechtes Stück
ihres Herzens besitze, solange er aber nicht allein darin herrsche, dürfe sie
ihm nicht, noch nicht gehören.

Der arme Eskild empfing den Brief und war wie auf den Kopf geschlagen, da er
diesen Abschlag nicht erwartet hatte. Er schloß sich drei Tage lang in seiner
Kammer ein und berührte das Essen kaum. Die Mägde schüttelten den Kopf und
sagten, daß ihr Herr wunderlich geworden sei und nach seinem Vater, dem
Querkopf, zu arten scheine. Zuletzt hörten sie ihn am dritten Abend auf seiner
Geige eine so ergreifende Weise spielen, daß die Köchin mit der Schürze sich
die Augen wischte und zu dem Vorknecht sagte: »Da mutt man wenen, ob man will
oder nich.«

Der verständige Eskild war das Opfer eines gewaltigen Irrtums – daß die Toten
keine Konkurrenz machen und keine Rivalen sind – geworden. Nicht der lebende,
sondern gerade der tote Reuter war sein allerschlimmster Nebenbuhler. Der bei
Bau Gefallene stand nicht mehr als wortbrüchiger Klägling, sondern in
verklärter Heldengestalt vor Hildes Augen; kraft einer Selbsttäuschung hatte
sie den idealisierten, herrlichen Mann geliebt, dem sie Gedächtnisgottesdienste
feierte, den sie mit Glorienschein umwob.

Eskild war kopfhängerisch, verzweifelt und einer apathischen Melancholie
verfallen. Gerade die Phlegmatiker, wenn sie von einem Schmerze bis in die
Tiefe aufgewühlt werden, fühlen das wildeste Weh und fallen am tiefsten in
Trübsinn. Der Verständige bedachte nicht, daß über jedes, jedes Grab Gras
wächst, jeder Tote vergessen und jeder Schmerz verwunden wird. Nur an eine
Stelle im Briefe, der sein Todesurteil gewesen, an die Stelle: »Ich darf Ihnen
nicht, noch nicht gehören,« klammerte er sich, wie ein Ertrinkender. War das
»Noch nicht« ein kleiner, ferner Hoffnungsschimmer?

Die Köchin, die sich ein Wort erlauben durfte, sagte zu dem Herrn: »Se ward'n
uns noch ganz katholsch in'n Kopp ... schämen Se sich, sitten up so'n schöinen
Hoff.«

Da raffte Thorö sich auf. Man sah ihn mehrfach nach Norderhusen reiten.
Plötzlich hieß es, und das ganze Dorf regte sich darüber auf, daß Eskild seinen
Hof für dreißigtausend Taler verkauft habe. Eine Woche nach dem Verkauf, als er
seine Siebensachen gepackt hatte, ging er entschlossen ins Pastorat und klopfte
schüchtern an. Hilde war allein in der Stube.

Feucht wurde ihr Blick, als sie ihm in die ehrlichen Augen schaute und er
stotterte: »D–darf ich Ihnen A–dieu sagen?«

»Wohin gehen Sie denn?«

»Ich ... ich gehe nach Friederiz ... um mich als Rekrut zu stellen.«

Das junge Mädchen wurde sehr aufgeregt. »Mein Gott! Sie haben mir doch gesagt,
daß Sie sich freigelost haben ... Sie sind ja gar nicht gestellungspflichtig
... die entsetzliche Einberufungsorder muß ein Irrtum sein.«

»Nein, ich bin nicht einberufen worden, ich will als freiwilliger Rekrut
eintreten.« Es kam recht kleinlaut aus ihm heraus.

Hilde war einen Augenblick starr und stumm, dann griff sie nach seinem Arm.
»Eskild, was wollen Sie tun! Warum wollen sie als Freiwilliger bei den Dänen
dienen? Warum?«

»Weil ich gern die Partei des Schwächeren ergreife, weil ich immer die Pflicht
fühle, den Geschlagenen und Geprügelten beizustehen, weil das große Preußen
über das kleine Dänemark hergefallen ist und die Dänen jetzt in Not sind, darum
drängt es mich, ihnen zu helfen.«

»O, das ist nicht der wahre und eigentliche Grund ... warum wollen Sie
mutwillig in Schlacht und Gefahr?«

Nun schimmerte es in seinen Augen, die Worte schossen ihm aus dem Munde. »Wenn
ich ganz ehrlich sein soll, das Leben ist mir unerträglich ... mit Schande will
ich mich nicht davon machen, aber es wäre schön, mit Ehren gestorben, tot und
still zu sein und Ruhe zu haben.«

Entsetzt hielt sie seinen Arm mit beiden Händen. »Eskild, Eskild! Sie wollen
freiwillig den Tod suchen in der Schlacht! Sie wollen mich totunglücklich
machen, Sie wollen Ihr Blut und den fein ausgeklügelten Selbstmord auf meine
Seele laden! Sie wollen mich zur Mörderin machen! Das können Sie mir tun?«

Er preßte seine Fäuste in die Augenhöhlen, um nicht laut zu heulen. »Ich habe
nicht die Folgen bedacht, nein, ich wäre ein Schurke, wenn ich Sie betrübte,
und verspreche Ihnen, daß ich nicht Soldat werde.«

Er mußte ihr mit Handschlag geloben, daß er weder in direkter, noch indirekter
Weise sein Leben wegwerfen werde. Sie lächelte ihm wie ein Engel zu. »Eskild,
ich weiß einen Weg zur Arbeit und zum Glück, ich weiß einen Grund, auf dem Sie
sich eine neue und schöne Zukunft aufbauen. Sie sind ein geborener Meister im
Geigenspiel, das nicht mehr eine Liebhaberei, sondern Ihre Lebensaufgabe sein
soll. Nur die Technik und methodische Ausbildung fehlt Ihnen. Gehen Sie nach
Kopenhagen oder Stockholm, um einem großen Künstler auf die Finger zu sehen und
fleißig zu lernen. Die Geige ist die Königin unter allen Instrumenten. Sie
werden ein großer Geiger und ein echter Künstler werden.«

Getröstet hob er das Haupt, denn er ahnte die in ihm schlummernde Kraft und
Zukunft.

Noch eine süße Weissagung gab sie ihm mit auf den Weg. »Ich glaube, daß ich
viel, sehr viel Sehnsucht nach Ihnen haben werde, aber ich hoffe auf ein
Wiedersehen.«

Eskild ging als ein wehevoller, jedoch willensstarker Mann und schaute nach dem
Hause zurück. Sie winkte mit dem Taschentuch, darin sie ihre Tränen weinte.

Nur in den hellen Stunden, wenn der Weg eben und das Wetter freundlich war, sah
er in weiter Ferne einen kleinen Stern blinken.

Lehrjahre sind immer Leidjahre; man lachte der großen Tatze des Bauern, der ein
Künstler werden wollte. Der auf dem Dorfe als Meister gepriesen wurde, fing als
letzter Lehrling an und hat mit der ganzen Bauern-Beharrlichleit um die
Meisterschaft gerungen.

Dreizehnter Abschnitt.

Der Winkelried von Kolding.

Der Unteroffizier Fangel lag bei Ries unweit Apenrade in einer Scheune
einquartiert. Hier war schon die Gegend, wo die Bewohner, die noch vor zwanzig
Jahren böse wurden, wenn man sie Jüten nannte, mürrisch die Blau-Weiß-Roten
begrüßten und störrisch Südjüten sein wollten. Einem Bauer, der den Zugang zu
seinem Ziehbrunnen verwehrte und die Eimer versteckte, hat ein Rittmeister in
aller Ruhe Gesittung beigebracht, denn er zwang nur durch Gesten den frechen
Hufner, eigenhändig Wasser für einhundertzwanzig Kavalleriepferde
emporzuwinden.

Die Einquartierung machte keine Kosten, da die Truppen sich selber verpflegten.
Die Rationen waren immer groß und gut, man berücksichtigte die Eigenart des
Schleswig-Holsteiners, der im Essen anspruchsvoll ist. Auch die Löhnung war
reichlich, der gemeine Mann erhielt täglich 5 Kurantschillinge, das ist nach
heutigem Geldwerte gewiß eine Reichsmark.

Heimreichs Sold reichte zu einem Extramahle gelegentlich aus, besonders am
Erbsentage. Die kurze Pfeife im Munde schlenderte er zum Marketenderwagen. Frau
Lehmann stand hinter der Tonbank – einem Brett auf zwei Tonnen gelegt –,
stemmte die Hände in die Hüften und nickte einem Jäger freundlich-energisch zu:
»Nee, Peter, du hest din Potschjon, morgen kriegst du wedder Köhm bi mi.«

Peter höhnte: »Du hest datt woll nich god hüt?«

»Wenigstens nich up di,« war die schlagfertige Antwort.

»Sett noch twe Lütten hin! Ich betaal!« protzte er.

»Du kannst min Köhm gor nich betalen ... din rode Kopp is min
Spiritusthermometer.«

Peter brummte von dannen. Sie war eine kreuzbrave Frau und eine ungewöhnliche
Marketenderin. Ihr von Luft und Sonne bronziertes Gesicht zeigte deutliche
Spuren einstiger Schönheit, wenn auch die Vergoldung der Jugend längst
abgegriffen war von Zeit und Leid. Wie feurig konnte ihr Auge noch flammen,
wenn ein unflätiges Wort laut wurde, wie fein war ihr Lächeln bei einem guten
Witz, wie schlagfertig ihre Zunge und auch ihre Hand, wenn ein Neuling zärtlich
werden wollte, über ihrer Vergangenheit schien ein Schleier zu liegen, den
keiner gelüftet hatte.

Der Unteroffizier Fangel bestellte ein Essen, ein Leckergericht. Ja, sie habe
ein junges Rebhuhn, und sie erkundigte sich, ob er heute Geburtstag feiere.

Der Soldat machte ein verhageltes Gesicht und seufzte: »Ach, es ist heute der
Geburtstag der Liebsten, die ich verloren habe.« – Wie kam er dazu, vor dieser
Person seinen intimsten Kummer auszukramen?

Die Frau sprach nicht wie eine Marketenderin: »Ja, man muß in dem kurzen Leben
viel Kummer verbeißen, verschmerzen, aber nur nicht vertrinken und versaufen.
Das ist das Unglück vieler Männer, das elende Versaufen. Ich hasse die Getränke
und muß sie verkaufen.«

Eine merkwürdige Marketenderin! Während sie das Hühnchen rupfte und er auf dem
Schemel saß, fragte sie plötzlich: »Können Sie mir einen Rat erteilen? Ich bin
nicht Witwe, wie die Jäger glauben, mein Mann mußte nach Amerika gehen und
bittet so flehentlich, ihm Geld zu schicken ... ich möchte ihn nicht in Not
wissen und gern eine Summe senden, aber ich fürchte, wenn er alles auf einmal
bekommt, daß er das nächste Schiff besteigt und zurückkehrt. Dann finge das
Elend von vorne an, das darf nicht sein um meiner Kinder willen, die in
Rendsburg gut erzogen werden, der Knabe besucht das Gymnasium.«

Heimreich schaute groß auf und riet ihr, durch ein Hamburger und New-Yorker
Bankhaus den Betrag in Monatsraten auszahlen zu lassen. »Soll ich den Brief für
Sie schreiben?«

Die Marketenderin lachte eigentümlich vor sich hin. »Was meinen Sie von mich,
wie Wrangel sagt! Ick kann lesen und schreiben.« Sie lüftete den Schleier und
erzählte: »Mein Vater war Pastor in Hansdorf bis 45.« – Er öffnete den Mund. –
»Ja, ich fabuliere nicht, die Marketenderin des Jägerkorps ist eine
Pastortochter und erhielt eine treffliche Erziehung. Auf einer Badereise nach
Wyk lernte ich einen jungen Offizier kennen und liebte ihn. Wir heirateten
gegen den Willen der Eltern ... drei Monate lebten wir sozusagen auf Kredit,
bis er Schulden halber kassiert wurde. Hunderterlei hat er versucht, aber ein
Leutnant ist wie ein Pfau, der plötzlich schwimmen und Fische fangen soll.
Immer mehr ging es bergab, zuletzt hat er durch das Mitleid früherer Kameraden
einen Posten als Kantinenwirt bekommen. Das war unser Unheil. Er war zu schwach
und haltlos geworden, um täglich mit dem Alkohol umzugehen. Ach, ein edler
Mensch ist in ihm trotz allem, der brennt darauf, heimzukehren und für sein
Vaterland zu kämpfen.«

Ein paar Soldaten traten an die Tonbank und forderten »einen Wachtmeister mit
Sporen«, das ist ein großes Weinglas voll Schnaps und Rum. Der eine war ein
alter Bekannter, Hans Christiansen, mit dem Spitznamen Catilina, der große
Demagoge unter den Kieler Studenten.

»Was? Du trinkst Branntwein?«

»Bin ich besser als meine Brüder? Der Schnaps ist ein wahrhaft demokratisches
Getränk.« Catilina, der also seine demokratische Gesinnung bewies, schimpfte
weidlich auf die Preußen und auf die Kriegsführung. »Wrangel wollte die Dänen
nicht abschneiden, wollte ihnen nicht wehe tun und wird am Ende des Feldzuges
den Elefantenorden vom – dänischen König bekommen.«

Das war ein häßliches Gerede im Lager.

»Ja, energielos, unbegreiflich ist die Kriegsführung,« antwortete Fangel, »aber
Wrangel ist ein Ehrenmann.« Catilina salutierte ironisch. »Zu Befehl, Herr
Unteroffizier! Sie sind ja alle, alle Ehrenmänner, die drei Dutzend Fürsten des
uneinigen Deutschlands ... nur die Republik ist das Remedium.«

»Nein, Kaiser und Reich, Reich und Kaiser!« – – –

Die Diplomaten wechselten Berge von Noten. Frankreich und England begönnerten
Dänemark; Schweden und Rußland traten offen dafür ein. Der autokratische
Moskowiter, der Kaiser Nikolaus, vor dem Europa damals einen lächerlichen, erst
durch den Krimkrieg zerstörten Respekt hatte, liebte es, als Hort der
Legitimität und Erzfeind jeder Revolution, wozu er auch in seiner russischen
Unwissenheit die schleswig-holsteinische Erhebung rechnete, und als Protektor
des Dänenkönigleins sich aufzuspielen. Die Schleswig-Holsteiner wurden bei
diesen Verhandlungen über die Lebensfrage ihres Landes nicht zugezogen, ja
nicht einmal befragt. Der englische Minister Palmerston machte den
salomonischen Vorschlag, den Zankapfel Schleswig zu durchschneiden und jedem
die Hälfte zu geben. Doch dagegen erhoben beide, Cimbern und Dänen, den
lebhaftesten Einspruch, darin waren die Todfeinde eines Sinnes, weil jeder das
ganze, schöne Schleswig haben wollte. Um das diplomatische Ränkespiel
fortzusetzen, wurde am 26. August 1848 zu Malmö ein Waffenstillstand
geschlossen, der dem Feldzug des Jahres ein Ende machte. Nach den Bestimmungen 
von Malmö durften die Dänen zweitausend Mann auf Alsen lassen, ebenso viele
geborene Schleswiger sollten das übrige Herzogtum Schleswig besetzen, während
die anderen deutschen Truppen nach Holstein geführt wurden. Die vorläufige
Verwaltung des Landes übernahm die »gemeinsame Regierung«, das ist eine
Kommission von fünf Männern, von denen der Preußenkönig zwei, der Däne zwei und
beide zusammen den fünften, den Präsidenten, ernannten.

Heimreich kam als Landeskind mit einer Abteilung nach Eckernförde ins Quartier,
wo er bei den patriotischen Bürgern die wärmste Aufnahme fand. Aber er und sein
Volk blickten in eine ungewisse Zukunft. Ihm graute vor einer Teilung, durch
welche die engere, einzig liebe Heimat verloren ging und er ein landflüchtiger
Heimatloser wurde. Trotz der Gastfreundschaft des lieblichen Eckernförde, das
durch seine anmutige Lage dem Auge viel bietet, bisweilen sogar durch den Rauch
seiner Räuchereien die Augen bis zu Tränen rührt, wurde das Winterlager ihm
lang und das Heimweh groß.

Ein Trost war ihm und dem ganzen Lande das Verhalten der gemeinsamen Regierung,
die alle von der provisorischen Regierung erlassenen Gesetze wieder in Kraft
setzte und die Beamten bestätigte. Ganz Dänemark natürlich entrüstete sich,
setzte einen Protest-Rummel in Szene, und die Zeitungen spuckten Gift und
Galle. Heimreich war seines Vaters wegen, der danach im Amte blieb, beruhigt.

Aber just in den Tagen zogen in Hyllerup und über das Pastorat bedrohliche
Wolken auf. Wahrscheinlich durch die vielen Heereszüge und Lazarette
verschleppt, breitete eine gastrische und kontagiöse Krankheit, wie die Arzte
dazumal sagten, unheimlich sich aus, forderte manches Opfer im Dorfe und wurde
zur angsterregenden Epidemie. Besonders in den kleinen, wenig sauberen Häusern
lagen viele Kranke und Sterbende. Da ging der Pastor furchtlos von Haus zu
Haus, reichte den Scheidenden das Abendmahl und tröstete die Siechen. In den
Tagen fingen die Knechte und Tagelöhner wieder an ehrerbietig die Mütze vor
ihrem Pastor abzunehmen. Frau Gertrud und ihre Tochter kochten für die Kranken,
die keine rechte Pflege hatten. Es wurde aber der Pfleglinge so viel, daß sie
den großen, gereinigten Waschkessel nahmen und darin ein Massenessen kochten.
Die Speise wurde in große Töpfe gefüllt. Doch die Mägde im Pastorat weigerten
sich aus Furcht vor Ansteckung, das Essen in die Häuser zu tragen. Das war der
erste Streik in Hyllerup. Auf das gütige Zureden des Pastors brummte die
Altmagd borkig, und die anderen nickten trotzig: »Nee, Herr Pastur, daa gah'n
wi nich hin, uns de Dod to holen.«

Da nahm der Pastor einen Topf in jede Hand, kehrte sich um und sagte kurz: »Ich
gehe voran ... wer nicht die anderen Töpfe nimmt und mir folgt, der bleibt
nicht bis Abend in meinem Dienst.«

Die Mägde gehorchten und schämten sich. Als aber die Hylleruper ihren Pastor
mit einem großen Henkeltopf in jeder Hand durchs Dorf schreiten sahen, lachten
sie gar nicht über den kuriosen Anblick, sondern sie haben die Kopfbedeckung,
so tief sie konnten, vom Haupte gezogen und leise gesagt: »Wir haben einen
ganzen, guten Pastor.«

Die Fanatiker natürlich erbosten sich, nannten die Mildtätigkeit des »Pfaffen«
ein schlaues Manöver und rannten voll Wut nach Norderhusen. Sie waren schon oft
mit allem, was sie ausspioniert und dazu gelogen hatten, im Amthause gewesen
und hatten williges Gehör gefunden.

Eine Woche, nachdem die Seuche erloschen und das letzte Opfer des gastrischen
Fiebers begraben war, an einem blanken, blinkstillen Herbsttage lagerte sich
eine schwere Wolke über dem traulichen Pfarrhause. Hei, wie fuhr die Pastorin
aus der Küchenschürze heraus und unter bie gesteifte Tüll- und Staatshaube. Wie
sprang der Pastor aus dem Schlafrock in den Summar und breiten Halskragen
hinein und kam doch nicht früh genug, um den Geheimen Konferenzrat im Wagen
ehrfurchtsvoll zu begrüßen. Statt seiner half der neue Propst, der importierte
Pastor Hertel, dem Amtmann beim Aussteigen.

Der Konferenzrat in der goldgestickten Uniform, den Dreispitz auf dem Haupte,
den hohen Elefanten auf der Brust! Sowohl der Bischof als auch der König des
Amts, die höchste geistliche und weltliche Obrigkeit in voller Gala und
Gravität! Allmächtiger, was bedeutete das? Per Priesterknecht, an dem ein
Höfling verloren war, warf devot eine Pferdedecke als Läufer zwischen Wagen-
und Türtritt hin.

Der Gewaltige und Erhabene, der Amtmann, tat seinen Mund auf und sagte
feierlich-fürstlich: »Wir wollen eine extraordinäre Visitation abhalten.«

Eine nicht vorher angesagte Kirchenvisitation, wobei doch das tagelang
vorbereitete Visitationsmahl der Haupt- und Kardinalpunkt ist, war ein
unerhörter Vorfall in allen geistlichen Annalen. Dem Pastor schwante Schlimmes.
Die plötzliche Visitation sei eine Überrumpelung, um dem Geistlichen keine Zeit
zur Verteidigung zu geben, sei eine Untersuchung mit dem fertigen Urteil in der
Tasche.

Die Pastorin verneigte sich und bot den hohen Herren ein schnell bereitetes
Weinfrühstück an, während die Kirchenältesten herbeigerufen würden. Es wurde
mit jener unbestechlichen Beamten-Miene abgelehnt, was bei dem schwelgerischen
Charakter der dänischen Beamten ein böses Omen war.

Die Kirchenältesten erschienen nach und nach, einige in der Eile mit der Mütze
auf dem Haupte, und die Pfeife lugte aus der Rocktasche, andere hatten schnell
die Angströhre aufgestülpt, aber die Holzschuhe an den Füßen behalten, Jep
hatte den Tuchrock angezogen und die Lederhosen an den Beinen.

Die Sitzung begann. Die Kirchenältesten saßen, wie die Laien-Schöffen eines
Gerichts, die nur Ja zu sagen haben, in einem Halbkreise steif und stumm auf
ihren Stühlen, schwiegen wie die Karthäuser und blickten, wie die Mönche auf
den Papst, mit tiefer Ehrfurcht zu den zwei hohen Herren empor. Dieser
gewaltige Respekt vor der Obrigkeit sitzt dem Nordschleswiger im Blut.

Der Amtmann stand auf, strich seine Bartkoteletten und zeigte mit der Rechten
auf den alten, würdevollen Pastor. »Mein mir unterstellter Pastor Fangel! Es
sind zahlreiche Anzeigen aus Ihrer Gemeinde wider Sie eingegangen, denen wir
nicht länger unser Ohr verschließen konnten ... ja, schwerwiegende Anklagen,
wonach Ihr Verhalten sich mit der Konduite eines geistlichen Staatsdieners
nicht verträgt, sind wider Sie erhoben worden. Diese Visitation ist anberaumt
worden, um zu befinden, ob Sie fürderhin in Ihrem Amte verbleiben können.«

Die letzten Worte zeigten den ganzen Ernst der Situation, aber der Pastor
erschrak nicht, sondern sagte mit Würde: »Darf ich fragen, warum diese
außergewöhnliche Visitation nicht vorher, wie es seit Jahrhunderten üblich
gewesen, angesagt wurde?«

Der Amtmann blickte hochmütig. »Bei Disziplinarsachen ist eine Ankündigung
unüblich und untunlich. Es soll eine Trübung des Tatbestandes, eine
Beeinflussung der Zeugen verhütet werden.«

Fangel antwortete mit fester und starker Stimme: »Ich bin kein Mann, der Zeugen
besticht oder beschwatzt! Wenn keiner falsch zeugt, darf man alle
eintausendsiebenhundert Seelen der Gemeinde als Zeugen rufen.«

Jep Hansen nickte.

Der Konferenzrat runzelte die Stirn und redete barsch: »Zur Sache! Ich erhebe
als erster Staatsbeamter des Amtes die erste Anklage ... Sie haben drei- oder
viermal, also nicht versehentlich, sondern mit Absicht, in Ihren Eingaben
Schleswig-Holstein mit zwei, wohlgemerkt mit zwei Bindestrichen geschrieben.
Nach einer ministeriellen Verordnung muß es Schleswig und Holstein heißen,
dürfen die Beamten des Königs nur von einem Schleswig und Holstein reden. Ein
Schleswig-Holstein gab es nicht und wird es nie geben. Die Herzogtümer sind
durch kein Band und dürfen durch keinen Bindestrich verbunden werden. Lachen
Sie nicht! Der Bindestrich kann Ihnen Ihr Amt kosten. Die Bindestriche sind ein
absichtliches Symbol des unsinnigen »Up ewig ungedelt«, sind ein Sympathisieren
mit dem Aufruhr. Die Wahrheit, Pastor Fangel! Haben Sie damit sagen wollen, daß
die lächerliche Prätension von der ewigen Unteilbarkeit der Herzogtümer im
Rechte ist, und sind Sie im Herzen ein Anhänger der Insurrektion?«

Der Pastor antwortete: »Ich habe ohne jeden bösen Gedanken Schleswig-Holstein
so geschrieben, wie ich es in der Jugend gelernt und seit sechzig Jahren
geschrieben habe. Die Bindestrich-Verordnung des Königs war mir bis jetzt nicht
bekannt.«

»Wir werden sehen, wie Sie innerlich zum Aufruhr stehen.« Der Amtmann hielt das
Glas vors Auge und blickte in ein Aktenstück. »Zum andern haben Sie durch
offene Schleswig-Holsteinerei schweres Ärgernis in Ihrer Gemeinde erregt, Sie
sollen den Patriotismus der treuen Bauern, die Übungen der Dorfwehr verlacht
und verhöhnt haben.«

»Ja, ich habe den bewaffneten Widerstand der Bauern und heilloses Unglück, ich
habe die furchtbaren Folgen der unsinnigen Verblendung, ein schreckliches,
militärisches Strafgericht und ein Niederbrennen des Dorfes, verhüten helfen.
Ist das mein Verbrechen oder mein Verdienst?«

Der Richter streifte mit einem fragenden Blick die Beisitzer, und ein Paar von
den stummen Beisitzern murmelten: »Ja, das ist waahr.«

Der Geheime Konferenzrat sprach bissig: »Triumphieren Sie nicht zu früh! Sie
haben sich des Hoch- und Landesverrats schuldig gemacht, Sie haben Ihren Sohn
im Insurgentenheer dienen und gegen Seine Majestät Waffen tragen lassen. Sie
haben sogar den meineidigen Sohn in Ihrem Hause beherbergt, ihm Beihilfe und
Vorschub geleistet ... das bricht Ihnen den Hals.«

Über das ruhige Gesicht des Pastors ging ein Schatten, denn das konnte zum
Strick gedreht werden. Nach kurzer Überlegung widerlegte er diese
hochnotpeinliche Anklage. »Ja, mein jüngster Sohn dient in einem
schleswig-holsteinischen – Pardon, Herr Geheimrat! – in einem schleswig und
holsteinischen Jägerkorps, ohne mich zu fragen und meine Genehmigung
einzuholen. Ich kann beweisen und beschwören, daß er ohne mein Wissen und meine
Einwilligung in Rendsburg eingetreten ist. Mein Sohn untersteht nicht meiner
väterlichen Gewalt und ist seit Jahren mündig, so daß ich sein Tun und Lassen
nicht bestimmen kann.«

Da nahm der Propst Hertel, der ein dänisches Deutsch sprach, das Wort und
krächzte dazwischen: »Aber Sie gutheisen das Sritt von Ihrem Sohn ... lille
Fangel, lassen Sie uns aufricktig sein vor Gott!«

»Ja, Gott allein prüft und richtet das Herz und Gewissen ... Sie sind nur
Richter über mein äußeres Wohlverhalten.« Bestimmt und energisch wies der
Angeklagte die Gerichtsherren in ihre Schranken.

Der Amtmann, der seinen letzten und höchsten Trumpf hielt, sträubte die Brauen,
verkniff höhnisch den Mund und las mit schneidender, eisiger Stimme aus den
Anklageakten: »Pastor Sutor Valentin Fangel, Sie haben Hoch- und Landesverrat
begangen und dem verruchten Aufruhr tätlichen Beistand, Vorschub und Förderung
geleistet!«

»Nanu!« Dieses erstaunte, unpassende Nanu, das dem Pastor entschlüpfte, klang
so komisch, daß Jep Hansen grifflachte.

»Ich bitte um Anstand! Die Sache ist bitter-, ja bösernst ... Hochverrat wird
nicht nur mit dem Verlust des Amts und aller Ehrenrechte, sondern auch mit
langer Gefängnishaft bei Wasser und Brot bestraft.«

Trotz der grausigen Aussichten wollte dem armen Pastor gar nicht grauslich
werden; er sah neugierig gespannt den Amtmann an. »Was soll ich verbrochen
haben?«

Jedes Wort wurde wie ein Staatsverbrechen betont. »Sie – haben –
nachgewiesenermaßen – einem gewissen Leutnant Bosen – einem früheren –
kassierten dänischen Offizier – der sich hier herumtrieb – Ihr bestes Pferd,
einen Fuchs mit Bleß, gegeben – mit Absicht und Willen, damit der pp. Bosen dem
Heerführer der Insurgenten, dem sogenannten Prinzen von Noer, seine Dienste als
Offizier anbiete. Besagter Bosen ist tatsächlich gen Süden zur Aufrührer-Armee
geritten, allwo er sich noch befinden und Hochverrat begehen wird. Sie haben
ihm wissentlich Beihülfe geleistet und so eo ipso Landesverrat begangen.
Bekennen Sie in Bußfertigkeit Ihre Schuld, so werde ich Ihr Gnadengesuch an
Seine Majestät um Erlassung der Freiheitsstrafe befürworten. Sie haben nichts
zu erwidern?«

»Nur einiges, Herr Geheimer Rat!« Der Pastor stand in Büßerstellung und senkte
tief den Kopf, so daß man seine unziemlich vergnügte Miene nicht sehen konnte.
»Ja, ich bekenne, daß ich dem Leutnant Bösen meinen schönen Fuchs für 300 Taler
verkauft und die gestundete Kaufsumme bis dato nicht erhalten habe.«

»Ah!« Ein triumphierender Zug der Schadenfreude glitt über das königliche
Gesicht des Amtmanns, der Propst amüsierte sich köstlich, und seine kleinen
Schweinsaugen glänzten so gottselig, wie am Ostertage, wenn das Festopfer auf
dem Altare zu einem Berge sich baute.

»Ja, ich bekenne und gestehe, daß der Leutnant Bosen auf meinem Pferde ins –
dänische, wohlgemerkt, ins dänische Lager nach Friederiz geritten ist, mit
vieler Bravour gegen die Schleswig-Holsteiner – Pardon, Herr Geheimer Rat! –
gegen die Schleswiger und Holsteiner gefochten hat und für seine Verdienste zum
dänischen Hauptmann avanciert ist. Ich bekenne in Zerknirschung, daß ich
dadurch der dänischen Armee Vorschub geleistet und die Sache der Monarchie sehr
gefördert habe. Diese Schuld will ich nicht nur beichten, sondern auch durch
den Hauptmann Bosen beim 7. Bataillon beweisen.«

Das Gesicht des Amtmanns wurde ellenlang und hatte den gaffenden Ausdruck der
grenzenlosen Verblüffung. Er glotzte den Propsten, und der Propst glotzte ihn
an. Zuletzt hefteten beide ihre hülflosen Blicke auf den Kirchenrat. Aber die
meisten Juraten saßen, die Hände auf die Knie gestemmt, wie ägyptische Statuen,
und duckten den Kopf, damit ihr leises Grinsen nicht gesehen werde.

Der König von Norderhusen riß die Schultern zurück, daß die Orden klirrten,
brüstete sich und herrschte die Aeltesten an: »Ich will die Kirchenjuraten
hören ... ob das Unglaubliche wahr ist! Ich will die volle Wahrheit über den
Ortspastor wissen! Was Sie von dem Pastor gehört haben – und wenn es das
Schlimmste wäre – sollen Sie ohne Furcht und Ansehen der Person vorbringen ...
meine Herren, gehen Sie aus sich heraus! Jede Beschwerde wird mit Wohlwollen
geprüft werden.«

Da war der Pferdefuß unverhüllt zum Vorschein gekommen.

Jep Hansen erhob sich, kraute sich hinter dem Ohr und kniff das eine Auge zu.
»Wenn wir hier nicht nur Ja und Amen zu sagen haben, sondern frei und offen
sprechen dürfen, ohne Unannehmlichkeiten davon zu haben ...«

»Sagen Sie nur alles, alles, was Sie wissen, ich gebe Ihnen mein Wort, daß Ihre
Aussage keine nachteiligen Folgen für Sie haben wird,« ermunterte der Amtmann
leutselig.

»Dann will ich nichts verschweigen, Herr Amtmann! Der Leutnant Bosen, der bei
mir Jäger war, hat den Fuchs des Pastors gekauft und nicht bezahlt und ist bei
Bau und Schleswig einer der tapfersten dänischen Offiziere gewesen. Darf ich
noch etwas anderes über den Pastor sagen?«

Herr d'Elsfleth ermutigte: »Sagen Sie alles, alles!«

»Unser Pastor hat neulich bei der schweren Epidemie nicht nur die Kranken
besucht, sondern auch bespeist und ist ein so braver und guter Pastor, daß wir
keinen besseren kriegen können. Das wäre alles, was wir alle über unseren
Pastor sagen können.« Jep setzte sich und schnaubte seine Nase, um sein
spitzbübisches Lächeln nicht sehen zu lassen.

Der Amtmann schluckte und schluckte etwas, das wie eine abscheuliche Pille
schmeckte, herunter und schaute erbost die Aeltesten an, die stets dem kecksten
Wortführer folgten. Die Juraten stemmten die Hände aufs Knie, saßen wie
ägyptische Sphinxe und schwiegen.

Der Amtmann warf die Akten auf den Tisch, daß es knallte. »Die Sache scheint
erledigt, ich schließe die Sitzung.«

Jetzt öffnete Propst Hertel den sauren Mund und lächelte süßlich. »Darf ick,
Herr Konferensraad, die Visitation mit einer tristelicken Bitte besliesen?
Lille Pastor Fangel, ick möchte noch ein paar amtsbrüderlicke Worte mit Sie
sprecken.« Der Propst, der stets das dänische Kosewort »Lille« – mein kleiner,
mein lieber – anwandte, wollte seine Geschicklichkeit im Fallenstellen und dem
geschlagenen Amtmann zeigen, was auf diplomatischem Wege zu erreichen sei. Er
legte freundlich die Hand auf Fangels Arm. »Lille Amtsbruder, Sie haben ein
sjönes, sehr sjönes Amt, das dreitausend Taler bringt, und ick will Sie su
gerne helfen, in dem sjönen Amt su bleiben. Ick bin su Sie gesjickt von die
Könicklicke Regierung, daß ick Fersuch machen soll, mit Güte in diese Propstei
die kirklicken Verhältnisse su ordnen und hersustellen. Ick bedaure, daß so
viele von meine Pastoren es im Herzen nich mit unser dänisjes Faderland,
sondern es heimlick mit die srecklicken Insurgenter halten. Seien Sie
kristelick-aufricktick, lille Fangel, wie stehen Sie inwendig su die Aufruhr?
Lieben Sie unseren Könick und das dänisje Faderland? Heraus mit die Sprack!«

Der Pastor mußte der Niedertracht des Fuchses ausweichen. »Ich habe für den
König, unsern gnädigsten Herzog, stets mit Ehrerbietung gebetet, ich bin stets
der Obrigkeit, die Gewalt über uns hat, gehorsam gewesen.«

Propst Hertel lauerte. »Wäre das die dänisje Obrigkeit oder die Kieler
Regierung? Wer nich für mich ist, der ist mir suwider!« Er betonte das
lächerliche Suwider und rief: »Ick frage Ihnen auf Ihrem Gewissen ... wollen
Sie sich ferflichten, immer dem Könick und der dänisjen Obrigkeit treu su
bleiben?«

Fangel ging um die Falle herum. »Sie wissen, Herr Propst, so gut wie ich, die
Regierung hat in diesem Jahre etliche Male gewechselt. Bald standen wir unter
der dänischen, bald unter der provisorischen, jetzt stehen wir unter der
gemeinsamen Regierung. Wir alle sind der gemeinsamen Regierung unterstellt,
darum können Sie mich unmöglich zum Ungehorsam, zum Aufruhr gegen die
bestehende Regierung auffordern, indem Sie mich der dänischen Obrigkeit
verpflichten wollen.«

Auch der verschlagene Propst war fertig und die außergewöhnliche Visitation zu
Ende. »Sie sind entlassen,« winkte der Amtmann mit der Hand und würdigte die
Kirchenältesten keines Blickes mehr.

Ueber den traulichen Pfarrhof war ein drohendes Unwetter hinweggegangen, ohne
einzuschlagen. Fangel beruhigte seine Gattin, daß alles Unglück durch einen
Witz der Vorsehung, die den Leutnant Bosen über den Prinzen von Noer ins
dänische Kriegslager sandte, abgewendet sei. Frau Fangel segelte wieder im
Fahrwasser des zuversichtlichen Optimismus. Der Gatte blickte schärfer und
hatte oft düstere Ahnungen. Er ahnte, daß noch ein Schwert über seinem Hause
hänge. Die Dänen würden ihm nie verzeihen, daß sein Sohn im
schleswig-holsteinischen Heere kämpfe, und ihn, sobald es in ihrer Macht
stünde, in die Verbannung treiben. Doch davon sagte er nichts, aus Liebe zu den
Seinen trug er die Sorgen allein.

An dem Tage der plötzlichen Visitation hatte auch der Lehrer Lindenhahn einen
sehr unerwünschten Besuch bekommen. Ein gräßlicher Gast war der kleine,
vertrocknete Kerl mit der Uniformmütze auf dem Haupte und dem Stocke in der
Hand. Wo immer er eintrat, wurde er mit Entsetzen, mit Geschrei und Weinen,
zuweilen auch mit einem Wutanfall begrüßt. Aber mit geschäftsmäßiger Ruhe und
Routine waltete er seines traurigen Amtes. Der Exekutor klebte seine Siegel auf
Kanapee und Tisch, auf beide Betten und fragte sanft: »Haben Sie ein Schwein?«
Auch auf den Schweinekoben setzte er sein Wappen und ging in den Krug, seine
Seele zu stärken. Der Vertrocknete war nämlich sehr feucht – man begriff
freilich nicht, wo er die viele Flüssigkeit ließ – und pflegte zu sagen, daß
ein Mann in dem schmerzlichen Beruf ohne die Tröstungen des Alkohols in ein
paar Wochen umkommen müsse.

Lehrer Lindenhahn grub die Hände ins Haar und stierte wie ein Irrsinniger die
Siegel an, und seine Augen traten hervor. O, wenn meine Frau kommt und die
Siegel erblickt, hat sie den Schreikrampf, holt sie der Irrsinn oder der Tod.
Der Wucherer in Norderhusen ... ich würge ihn .s. o das ist die Schrift des
Beelzebub ... weg da, weg da!« – Der Lehrer hatte in seiner Wut die Siegel
abgerissen, damit nicht seine Ottilie vor Entsetzen den Verstand verliere.
Sofort kam ihm zum grausigen Bewußtsein, daß er ein Verbrechen begangen. Es war
bewundernswert, wie er sich der Heimkehrenden gegenüber zu beherrschen und
seine Verzweiflung zu verbergen verstand. Ach, er hatte diese Heuchelei des
Erbarmens und die Notlügen der Liebe zu gründlich gelernt.

Am Nachmittage wollte er botanisieren und ging querfeldein. Seine Kraft war
endlich gebrochen.

Bodil ging just an der Dornenhecke der Ochsenkoppel entlang und schnitt lange
Dornen, die als Wurstpflöcke dienen sollten, von den Zweigen. Es befremdete
sie, daß ein Mensch immer wieder um die klaftertiefe Mergelkuhle mitten in der
Koppel herumging. Das war ja Lindenhahns Figur. Jetzt hatte er siebenmal das
Wasserloch umkreist, schnell entschlossen lief sie über das Feld. Er schaute
sie an, als wenn er schon den Verstand verloren habe, und leugnete nicht seine
Selbstmordabsicht. Bodil führte ihn mit fester Hand von dem Orte hinweg, machte
keine Worte und Ermahnungen, sondern holte ihre Sparbüchse, zählte die nötige
Summe genau ab und sagte energisch: »Wir geben einander die Hand darauf, daß
dieses Erlebnis unter uns bleibt und nie wiederholt wird.« – Lindenhahn konnte
vor Erschütterung keinen Ton sprechen.

Am nächsten Tage ging er nach Hylleruphof, Bodil lehnte jeden Dank ab und
sagte: »Nur eine bessere Einnahme kann dauernde Abhülfe bringen ... können Sie
nicht eine Küsterstelle bekommen?«

»Ich bin von Herodes zu Pilatus gelaufen, ich habe mich erniedrigt, gewinselt,
gebettelt und vor dem Amtmann, der die Menschen gern kriechen sieht, auf den
Knien gelegen ... umsonst.«

»Hm, hm, wenn Sie sich überwinden könnten, Laurids Skow um seine Fürsprache zu
bitten. Er ist ein sehr einflußreicher Mann und, obgleich nur ein Bauer, ein
gescheiter Bauer ... ich weiß bestimmt, daß er das Ohr des Königs hat und das
Recht, Berichte über die Zustände in Nordschleswig unmittelbar an Seine
Majestät zu senden. Wenn Sie zu ihm gingen, würde er wahrscheinlich Ihre Bitte
erhören ... aber er ist Ihrem deutschen Sinn unsympathisch ... wenn ich einen
anderen Helfer wüßte, würde ich nicht Skow nennen, aber ich weiß keinen.« Edel
waren ihre Beweggründe. Nicht um einen Proselyten zu machen, sondern um einem
Unglücklichen zu helfen, hatte sie den verhängnisvollen Vorschlag gemacht.

Es ist zu verstehen, daß der Lehrer Bodil verehrte, aus dem Einzelfall einen
allgemeinen Schluß zog und zu seiner Seele sagte: die Dänen seien weit besser
als ihr Ruf, und es gäbe unter ihnen viele hochherzige Menschen. Selbst jener
berüchtigte Laurids Skow mochte ein fanatischer, eitler, aber auch ein
hülfreicher Mann sein. Lindenhahn benutzte den Sonntag, um die Reise nach S.,
wo Skow einen recht verschuldeten Bauernhof besaß, zu machen. Die bellenden
Hunde empfingen den Fremdling und versperrten dem Zaghaften den Zutritt. Ein
Knecht befreite ihn von der Rotte der Doggen und gab den Bescheid, daß Herr
Proprietär Skow vor drei Minuten fortgefahren sei und eine achttägige
Rede-Reise angetreten habe. Es war eine seiner Agitationsreisen nach dem
Westen, die der Vertrauensmann des Königs machte, um die Torf- und Heidebauern
in ihrem beschränkten Südjütentum zu bestärken. Lindenhahn sah in dem Zufall –
einem Zuspät von Minuten – die Vorsehung, die es verhindert habe. Es sollte
nicht sein! Obgleich er hundmüde zurückmarschierte und seine Beine wie
Bleiklumpen waren, war ihm leichter ums Herz, als seit langer Zeit, und er
dankte der Gottesfügung, die Skow auf Reisen geschickt habe.

Aber an jedem Monatschluß kamen alte Gläubiger und neue Schulden. So oft die im
Lehrerhause sich einstellten und lästig fielen, fing eine Stimme an zu raunen:
Geh' doch zu Laurids Skow! Und bitte ihn um Fürsprache! Viele schlagen noch
viel schlimmere Wege ein.

Ach, die vielen, die noch viel schlechter sind, das ist die uralte
Entschuldigung des Meisters Urian. – – – –

Die weichen Frühlingswinde des Jahres 1849 wehten aus dem Süden, wohin Cimbrien
sehnsüchtige Blicke richtete, denn trotz ungünstiger Auspizien der politischen
Konstellation wankte die Zuversicht, daß Germanien sein Schmerzenskind
Schleswig-Holstein niemals verlassen werde, in keinem deutschen Herzen. Der
Malmöer Waffenstillstand ging zu Ende, ohne daß die Diplomaten die Quadratur
des Zirkels und die Teilung Schleswigs gefunden hätten.

Wieder brauste das herrliche Kampf- und Trutzlied »Schleswig-Holstein
meerumschlungen« durch alle Städte und Dörfer. Jeder Rekrut stimmte es an,
jeder Schusterjunge pfiff, jede Magd trällerte es, jeder Orgelspieler auf der
Gasse leierte, jede Schülerin klimperte, jede Volksversammlung sang stehend die
grollende, donnernde Weise, die den Dänen grausig, wie des Fenriswolfes Geheul,
in die Ohren gellte. Ganz Cimbrien wollte, wenn auch ohne Hülfe, kämpfen und
sein Recht »verbeißen« mit dem Schwert. Und es konnte jetzt fechten, denn es
hatte jetzt ein wohlausgebildetes Heer. Das waren Anno 49 nicht mehr schnell
zusammengewürfelte, schlecht disziplinierte Freischaren, sondern eine reguläre
Armee mit einer Infanterie, die auf jedem Schlachtfelde bestehen konnte, mit
einer Artillerie, von der ein hoher Offizier Frankreichs erstaunt sagte, der
Schleswig-Holsteiner sei durch seinen kaltblütigen Mut ein geborener Kanonier
und die Artillerie die beste der Welt. Besonders auch die Jägerkorps mit den
gezogenen Gewehren waren eine Elitetruppe.

Diese Armee ist die Schöpfung und das unsterbliche Verdienst des Generals von
Bonin. Als der Prinz von Noer trotz des Mangels genug brave Offiziere
wegbrüskiert, durch sein herrisches Gebühren die provisorische Regierung
gekränkt, genug Feinde sich gemacht hatte und »eine Unmöglichkeit« – ein
beliebtes Schlagwort jener Zeit – geworden war, übernahm Bonin das Oberkommando
und schuf in acht Monaten ein begeistertes, tüchtiges Heer.

Der Unteroffizier Fangel wurde neu eingekleidet für den neuen Feldzug. Er und
alle schauten jetzt mit Stolz auf ihr Spiegelbild und freuten sich über ihr
kriegerisches Aussehen. Die greulichen, grüngefärbten »Schniepel« waren
verschwunden. Die blauen Infanterie-Bataillone, die mit den roten Aufschlägen
und weißen Achselklappen des Landes Farben trugen, waren eine schmucke Truppe.
Schön waren auch die Dragoner mit den hellblauen Röcken und den blanken
Stahlhelmen; aber am schönsten in Heimreichs Augen waren doch die von den Dänen
gefürchteten »Hestehale«, die grünen Jäger mit dem Pferdeschweif am Tschako und
der weittragenden Büchse. Die gute Ausrüstung hebt den Geist einer Armee.

Der verwünschte, verlängerte Waffenstillstand war endlich zu Ende. An der
blauen Ostsee begann der Krieg, der zweite Feldzug. Schwer fühlten damals die
Besten der Nation die große Schmach, daß Germanien mit seiner langen Küste
gegen die Schiffe des kleinen Dänemark ein hilfloser Riese war. Die paar
Dänenfregatten kaperten die deutschen Handelsschiffe, so daß die Handelsstädte
ein Mordsgeschrei erhoben, was der Krämer immer tut, wenn es ihm an die Seele,
den Geldbeutel, geht. Erschreckende Gerüchte liefen, daß die feindliche Flotte
irgendwo in Schleswig landen und einen bösen Ueberfall machen werde. Daher
wurden in Eile ein paar Küstenbatterien, auch am Meerbusen von Eckernförde,
aufgeworfen.

Heimreich marschierte gen Norden und hatte bei dem Onkel Brodersen sein erstes
Quartier. Sein Soldatenmagen war jetzt allen Anstrengungen, selbst der Fürsorge
seiner Tante, gewachsen.

Frühmorgens schaute er aus dem Fenster, der weiße Nebel zerflatterte, dieser 5.
April versprach ein rechter Frühlingstag zu werden und ist ein Lenz- und
Ehrentag der Heimat geworden.

Als die Soldaten schon marschfertig standen, glaubte Heimreich ein paar ferne
Gewitterschläge zu hören, auch der Major horchte nach Südosten, wo der Himmel
völlig heiter war. »Tom Düvel! Datt sünd Kanaunen,« sagte phlegmathisch Hans
Klühn aus dem Kornkoog, der mit seinen langen Löffeln das Niesen einer Mücke
hören konnte.

Der Major sprang vom Pferde, legte den Kopf auf die Erde, stand auf und rief
vor der Front: »Da ist eine Affäre im Gang ... Schwerenot, wenn die Dänen mit
einem Landungskorps uns in den Rücken fallen ... ich muß Gewißheit haben ...
wer kann schnellstens dem Geschützdonner nachgehen, bestimmte Nachricht
einholen und bis morgen früh in Flensburg bei mir sich melden?«

Einige Leute traten vor, Unteroffizier Fangel salutierte: »Ich würde gern auf
meine Kosten mir ein Pferd beschaffen, gen Osten reiten und rechtzeitig in
Flensburg eintreffen.«

»Sie sind mein Mann.«

So ist Heimreich ein Jäger zu Pferde und Augenzeuge des herrlichen Kampfes, der
eine seiner liebsten Erinnerungen wurde, am 5. April 1849 geworden.

Er schnitt sich eine Gerte, um den Gaul zu ermuntern, galoppierte drei Meilen,
stellte das Pferd ein und erstieg die Höhe hinter Borby, wo zahlreiche
Schlachtenbummler das Schauspiel des Kanonenkampfes in nächster Nähe genossen,
so daß man die Bewegungen der dänischen Mannschaften auf den Orlogschiffen
deutlich sehen konnte.

Am Abend vorher war ein aus sechs Segeln und zwei Dampfschiffen bestehendes
Geschwader unter dem Kommandeur Paludan-Müller in den Meerbusen hineingelaufen.
Die Schleswig-Holsteiner wachten in der Nacht und wehrten sich am Morgen wacker
gegen die zwei feuerspeienden Leviathane, die vor der inneren Hafenbucht mit
ihren Breitseiten lagen. Zwei deutsche Batterien gaben mit Bombengruß laute
Antwort, auf der Landzunge am Fuß des Luisenberges die Nordbatterie und am
Westende des Busens die Südbatterie, die nur vier Achtzehnpfünder hatte. In
jener befehligte der Leutnant Jungmann, in dieser sogar nur ein Unteroffizier,
aber der heldenhafte Unteroffizier Theodor Preußer, der den edelsten Tod fand
und die Unsterblichkeit erlangte. Die zwei Hauptschiffe des Geschwaders waren
das titanenhafte Linienschiff Christian VIII. mit 84 Kanonen und die Fregatte
Gefion mit 48 Geschützen des schwersten Kalibers. Sie waren der Stolz der Dänen
und von den Kopenhagener Damen mit einer Unmasse von Delikatessen versehen
worden, um mit gestärktem Magen die bösen Insurgenten zu verschlingen.

Als Heimreich dieses Schlachtbild so nahe und greifbar, wie es selten einem
Zuschauer ermöglicht wird, vor Augen hatte, gaben die Schiffe ganze
Breitseiten, 66 Kanonenschüsse in einem Augenblick ab, was ein entsetzliches
Gekrache und eine Erschütterung der Erde und der Lüfte erzeugte. Fast komisch
war es anzuhören, wenn gleich nach dieser Detonation hüben vier und drüben
sechs Brummtöne erschollen, fast wie das Gekläff eines Hals gebenden Hundes –
das war die bissige Antwort der Batterien.

Heimreich lachte laut. Er sah auf dem Ballastberge genau, wie Preußers
Kanoniere, ehe die Breitseite aufblitzte, sich platt hinwarfen, schnell,
nachdem die Kugeln über sie hinweggesaust waren, aufsprangen, zielten und
besser trafen. Die Dänen schossen zu hoch und über die Südschanze hinweg.

Die Schiffe waren trotz des heftigen Ostwindes – die Torheit rächte sich – vor
Anker gegangen. Was war das? Die Zuschauer starrten aufgeregt hinüber – und
schrien ein gellendes Hurra.

Das schwere Linienschiff dreht und schwenkt und nähert sich dem gefährlichen
Lande – Hurra – jetzt steht, jetzt sitzt es fest, wie ein auf den Strand
geworfener Walfisch. Ein deutscher Bundesgenoß ist der landwärts treibende
Wind. Der Koloß sitzt hilflos auf dem Grunde und kann seine Breitseiten kaum
gebrauchen.

Nach dem frohen Hurra eine ängstliche Stille! Warum ist auch die Nordbatterie
verstummt? Die Munition ist verschossen, die Geschütze sind zum Teil
heruntergeworfen. Da geschieht eins der Gotteswunder, die an jenem glorreichen
Tage von den Augenzeugen gesehen wurden. Ein Boot mit der Parlamentärflagge
stößt vom Christian VIII. ab und fordert freien Abzug für die Schiffe,
widrigenfalls die Stadt beschossen werden wird.

Die Notlage der Dänen ist dadurch offenkundig geworden. Die Offiziere verlangen
eine glatte Ablehnung der Forderung, eine energische Fortsetzung des Kampfes.
Aber der Bürgermeister, ein Schwächling, zittert vor der Drohung und will die
Stadt und seine Person vor der Beschießung bewahren. Da setzen die tapferen
Bürger ihrem Oberhaupte sozusagen die Pistole auf die Brust: Er solle entweder
alle Verhandlungen abbrechen oder auf der Stelle abdanken.

Während der Waffenruhe werden die Geschütze aufgerichtet und mit frischer
Munition versehen. Keck und lustig flattert auf dem Walle die deutsche Fahne.
Wieder krachen die Breitseiten, daß die Fenster klirren, und die deutschen
Salven blitzen und bellen. Heimreich hört, wie einige Bürger von dem Herzog von
Sachsen-Koburg sprechen und die Tatsache, daß Seine Hoheit, der die
Küstenbrigade befehligt, frühmorgens beim Beginn des Kampfes aus irgendwelchen
unbekannten Gründen die Stadt verlassen habe, berichten und mit Glossen
begleiten. Jetzt schämt er sich, ein unnützer Schlachtenbummler zu sein. Der
Zuschauer eilt vom Berge herunter und mit Lebensgefahr nach der Südbatterie. Er
bittet Preußer um Arbeit. Die Kanoniere fragen ihn mit jener Freundlichkeit,
die saure Gefühle erweckt: »Sie sind wohl Jäger? Putzen Sie als Scharfschütze
mit der Kanone hier den Kommandanten vom Dänenschiff hinweg!«

Aber Preußer weiß jeden Mann zu gebrauchen. »Wir müssen die Kerle mit
Brandkugeln beschießen ... machen Sie die Kugeln glühend rot, aber machen Sie
auch rechtzeitig Ihre Verbeugung vor der Breitseite!«

Fangel bläst wie ein Blasebalg, wendet und wärmt die Bälle, die Kanoniere
greifen mit den Zangen die heißen Klöße und zielen genau. Die glühenden Kugeln
haben dem Goliath böses Bauchgrimmen und schließlich den Garaus gemacht.

Gegen fünf Uhr werden die Schleswig-Holsteiner unruhig, denn sie sehen, wie am
Linienschiff Signal auf Signal hochgeht. Was bedeutet das? Ein Dampfschiff, der
Geyser, kommt, von draußen und mit voller Dampfkraft auf Christian VIII. zu,
Böte fahren zwischen den Schiffen hin und her und holen ein schweres Tau vom
Linienschiff, das sich schleppen und in Sicherheit bringen lassen will, nach
dem Dampfer hinüber. Soll der Lohn des Sieges im letzten Moment entschlüpfen?
Die Batterien überschütten die Schiffe mit Kugeln. Die Takelage Christian VIII.
hängt in Fetzen herunter – aber – der festsitzende Walfisch dreht sich, bewegt
sich an dem straff gespannten Seil.

Da sieht Heimreich ein Wunder. Das Schlepptau platzt, daß seine Enden hoch
schlagen. Eine Kugel der Nordbatterie hat es zerrissen. Es können hundert der
besten Artilleristen je hundert Schuß abgeben, und unter zehntausend Schüssen
trifft nicht ein einziger mit Absicht ein so winziges Ziel. Durch den Ruck des
springenden Seils wird das Linienschiff auf den Strand zurückgeworfen. Der
Geyser erhält einen Schuß in den Räderkasten, der ihn kampfunfähig macht, gibt
jeden Versuch zur Rettung des Genossen auf und schwankt wie eine lahme Ente zum
Hafen hinaus. In dem Augenblick tritt eine tiefe Stille ein, der Kampf ist
entschieden, Gott redet und die Menschen schweigen. Dann braust ein
hundertfaches, höhnendes Hurra von der Höhe der Zuschauer. Der fliehende Geyser
will sich für diesen Spott rächen und schleudert eine Kugel nach dem
Ballastberge, der schwarz von Menschen ist. Zu lachhaft, wie die
Schlachtenbummler auseinander stieben und der Berg im Nu menschenleer ist,
obgleich die Kugel keinen traf.

Heimreich spuckt in die Hände und schmiedet sein Teufelseisen fleißig weiter.
Gegen 7 Uhr wird das Feuer der Dänen schwächer und schwächer und hört zuletzt
ganz auf. Just als die Sonne dieses schönen Tages majestätisch untergeht,
steigt auf beiden Schiffen eine weiße Fahne empor. Totenstille mit einem Male!
Dänemarks Stolz und Hochmut, seine zwei besten Schlachtschiffe, die das
unmächtige Deutschland verhöhnten, sind von Feldgeschützen und des Himmels Zorn
geschlagen und ergeben sich auf Gnade und Ungnade den verhaßten Insurgenten.

Heimreich steht am Strande und sieht das ergreifende Schauspiel. Fünf, sechs
Boote stoßen vom Linienschiff ab, die Matrosen springen ins Wasser und waten
die letzten zwanzig Schritt ans Ufer, wo sie ihre Waffen niederlegen. Sie haben
es sehr eilig mit der Übergabe und machen für Gefangene ein allzu vergnügliches
Gesicht. Die Heiterkeit hat allerdings ihre Gründe, denn sie wissen, daß ihr
Schiff brennt und das Feuer nicht fern von der Pulverkammer ist. Ein Matrose,
der einer schrecklichen Luftreise entronnen ist, tanzt und sagt in seinem
Deutsch: »Habben Sie ein Bissen Papier? Ick will mein Mudder sreiben, daß ick
habb behalten mein Leib.«

Heimreich gibt's dem biederen Hannemann, der sich freut, daß ihm Leib und Magen
erhalten seien, und sieht voll Rührung und Mitleid, wie der greise Kommandeur
Paludan-Müller, den sechs Seeleute aus dem Boote ans Land tragen, auf dem
Strande steht und bittere Tränen vergießt, dann aber in echter Menschlichkeit
die Umstehenden anredet: »Bleiben Sie hier nicht stehen! Das Schiff brennt
schon lange und kann jeder Zeit in die Luft fliegen.« Dieser humane Däne weinte
über sein Geschick, denn ihm schwante wohl, daß sein Volk, ein Opfer suchend,
ihn vor ein Kriegsgericht stellen würde, obgleich seine Schuld sehr gering,
sein Unglück um so größer war.

Ein anderes und heiteres Bild! Urplötzlich hielt der Herzog Ernst von
Sachsen-Koburg, der während des Tages spurlos verschwunden war, hoch zu Roß am
Strande, schwenkte wie ein Sieger seinen Heldendegen und nahm mit hoheitsvollem
Anstand den Säbel des armen Paludan-Müller in Empfang.

Heimreich beherzigte jene Warnung, suchte sich hinter dem Pflegehause ein
stilles Plätzchen, um ein bescheidenes Siegesmahl zu halten, wobei er
allerdings gestört wurde. Ein entsetzlicher Knall betäubte ihn. Die Dunkelheit
wurde grelle Taghelle, eine riesige Feuersäule stieg empor, als wäre ein
feuerspeiender Berg entstanden. Die ungeheure Glutmasse zog am Himmel hin und
schleuderte Funken, brennende Scheite und Feuerkugeln nach allen Seiten,
gleichwie Blitze krepierten die zahllosen Bomben der Munitionskammern oben in
den Lüften. Das war ein grausiger, grandioser Weltuntergangsmoment, ein
todgeschwängerter Äther, wie einst am jüngsten Tage, wenn alle Elemente sich
auflösen. Der Schwefelpfuhl der Feuerwolke trieb zum Glück über das Meer und
verletzte keinen.

Leider Gottes aber flogen zweihundert Menschen, die noch nicht ausgeschifft
waren, in die Luft und wurden in Atome zerrissen. Auch Theodor Preußer, der
edle Held, der die Boote antrieb und beim Ausschiffen der Feinde eigenhändig
half, wurde vom Tode ereilt und ließ sein Leben für seine Feinde. Ewige Ehre
dem Edlen! Die sterblichen Reste und Fetzen seines Körpers wurden gesammelt und
auf dem Kirchhofe beigesetzt. Zu seinem Sarkophage Wallfahrten die Eckernförder
Bürger an jedem 5. April, dem Ehrentage ihrer Stadt, noch heute hin, und das
Gedächtnis des größten Unteroffiziers der schleswig-holsteinischen Armee
bleibet für und für.

Der Jäger Fangel dachte an die Wunder Gottes in der Geschichte und an das alte
Wort: Deuss afflavit et dissipati sunt. Gott blies mit dem Odem des Ostwindes,
und die Feinde wurden wie Spreu verweht. Diese Schlacht war eine jener
köstlichen Sarkasmen der Weltgeschichte. Germanien, das kein Kanonenbötlein
besaß, hatte die dänische Seemacht ins Herz getroffen und jeden Landungsversuch
für alle Zukunft vereitelt.

Heimreich eilte nach Borby und bestieg sein Rößlein. Er schrie jedem Wegfahrer,
den guten Schleswigern im Lollfuß und der Tante im Fenster die Freudenbotschaft
zu und trabte die sieben Meilen nach Flensburg, allwo der Siegesbote von
Eckernförde recht steif und krumm angekommen ist. Dem Jäger zu Pferde war der
Ritt also in die Knochen gefahren, daß er mit den Maroden, Fußkranken und
Faulen nach Apenrade fahren mußte.

Eilmärsche wurden allerdings nicht gemacht. Wohl drängte der tüchtige Bonin,
der darauf brannte, mit seiner Armee die Feuerprobe zu bestehen, vorwärts und
über die Grenze, aber die alten, infamen Hemmnisse stellten sich immer seinem
ehrlichen Soldatenmut in den Weg, und er hatte einen Herrn über sich. General
von Prittwitz befehligte nicht nur das Bundeskorps, sondern war
Höchstkommandierender, zeigte sich als ein Kunktator erster Güte und als ein
Meister in Schneckenmärschen. Wer kann es den Schleswig-Holsteinern verübeln,
daß sie häßliche Reden führten und Prittwitz böse Absichten zuschrieben,
obgleich er nur miserable Instruktionen befolgte? Die Begeisterung für Preußen
wurde sehr abgekühlt, der Glaube, daß dieser große Bruder und Bundesstaat
Schleswig-Holstein retten werde, schwand hin in jenen Tagen, und die
Entfremdung fraß weiter. Der Holste verzagte dennoch nicht und wollte mit
seinem eigenen Schwert und Heer sein Recht erzwingen, und er hat in den
Lenztagen 1849 aus eigener Kraft den schönsten Sieg erfochten.

Während Prittwitz durch ein paar Gefechte bei Ulderup und Düppel die dänische
Armee unter de Meza nach Alsen zurückdrängte, stand Bonin an der Grenze, die er
nach der Weisung seines Vorgesetzten nicht überschreiten sollte. Heimreichs
Jägerkorps gehörte zur Avantgarde und lag zehn Tage in Grönninghoved am Fuße
des Skamlingsbanke. Dieser »Berg«, auf dem Grundtvig das Feuer des Fanatismus
entzündet hatte, weckte trübe Erinnerungen; diesem bizarren Pseudopropheten,
der Bodil betört und ihren Eigenwillen befestigt hatte, hatte er viel Unheil zu
verdanken. Aber hier war die engere Heimat und auf Schritt und Tritt alles
genau so wie in Hyllerup. Das Heimatliche weckte eine große Sehnsucht nach dem
Vaterhause und dem Dorfe und nach ihr, die er verloren.

Als sein Hauptmann ihm einen Urlaub anbot, war er nicht mehr zu halten. Seine
Beine gingen mit ihm durch, denn bei dem scharfen Vorpostendienst durfte seine
Abwesenheit acht Stunden nicht überschreiten. Nur eine Frage begleitete und
quälte ihn auf dem Wege: Durfte er ihr in dieser Uniform noch einmal vor die
Augen treten?

Er war in Hyllerup und saß bei seinen Eltern, und Hilde hielt seine Hand.

Klaus holte ihm eine Bischofszigarre und raunte leise: »Mutter soll es nicht
hören ... möchtest du sie wiedersehen für ein paar Minuten? So will ich
hingehen ... ich glaube, es ist besser ... und Bodil vorbereiten.«

Heimreich fühlte dankbar, das sei mal brüderlich gesprochen von seinem Bruder,
seine Stimme zitterte: »Ja, frage sie, ob ich kommen darf ... ich weiß nicht,
ob es das letzte Wiedersehen ist ... das sage ihr!«

Wie dürstete sein Herz nach einem guten Wort aus ihrem Munde!

Klaus war nicht lange fort und kam sehr niedergeschlagen zurück, ja eine Träne
perlte in seinen wasserblauen, ehrlichen Augen. »Ich habe geredet ... aber sie
will dich nicht ... dich nie wiedersehen in der Insurgentenuniform. Wie tust du
mir von Herzen leid, mein Bruder.«

Heimreich war bitter enttäuscht, wußte aber vor den Eltern seine Traurigkeit zu
verbergen. Nur Hilde schaute ihm ins Herz und drückte immer wieder seine Hand.

Sein Bruder Klaus holte von der Bischofszigarre, die allerdings dem Vater
gehörte, sechs Stück, schob sie ihm in die Tasche, benahm sich wahrhaft
brüderlich, ließ sogar die Pferde anspannen und den Jäger nach Christiansfeld –
das sind zwei Meilen – fahren. –

Am nächsten Sonntagnachmittag saß Klaus Fangel in Jep Hansens Pesel, zündete
seine Pfeife an und wartete auf eine Frage, welche kommen werde. Doch die
Jungfer Hansen fing heute von hinten an und fragte hastig: »Der Kandidat Fangel
soll hier in Hyllerup gewesen sein, sagen mir die Leute ... ist das richtig?«

»Ja, er war ein paar Stunden hier und erzählte viel von Eckernförde, von den
Brandkugeln, die er glühend machte, und die »Christian VIII.« in Brand
schossen, von dem lustigen Bürgerball und besonders von den jungen Mädchen, die
sich ganz blau-weiß-rot gekleidet hatten.«

Bodil starrte aus dem Fenster, als wenn sie ein Gespenst gesehen habe.

Sie wußte nur vom Hörensagen, daß Heimreich in Hyllerup gewesen war. Also war
Klaus gar nicht bei ihr und die Antwort, die er seinem Bruder überbrachte, eine
Erfindung und Lüge gewesen. – – – –

Endlich kam der heißersehnte Befehl, vorzurücken, die Avantgarde besetzte das
Dorf Dalby, das sehr idyllisch hart an der Grenze liegt. Fangel führte am Abend
des 19. April eine Patrouille so nahe an den Feind, daß man eine dänische
Feldwache beim Kartenspiele sitzen sah. »Nicht schießen!« flüsterte der
Unteroffizier, »was hat uns der einzelne Jüte getan.«

Der Jäger Meier, der ein ausgezeichneter Schütze, aber auch ein spaßiger Kerl
war, ließ die Büchse sinken, nahm statt dessen die geladene Pistole, wie er
sich ausdrückte, die Feldflasche, zur Hand, einen kräftigen Schluck, und bot
sie dem Unteroffizier an. Der hatte aber genug am Geruch und gab sie zurück.
»Sie trinken mir zu viel Schnaps und werden mir noch verlüdern.«

»Die Leute fragen immer nur, wie viel einer trinkt, aber nicht, wie stark sein
Durst ist.«

»Das ist ein alter Witz ... der Trinker hat tausend Gründe.«

Meier wurde nachdenklich. »Ja, die Marketenderin sagt auch: Du büst up'n goden
Weg – en Süper to warde! Warum ich saufe, Herr Unteroffizier? Ich bin des
Lebens satt.«

»Sie, der lustigste Kerl in der ganzen Kompagnie?«

»Ja, der gemeinste Fusel ist ein Zauberer, der das elende Dasein verschönert
und an dem grauesten Tage die Sonne ein bißchen scheinen läßt.«

»Nein, er ist ein Schwindler ... wie können Sie sich von dem größten Gauner,
dem Alkohol, betrügen lassen?«

»Ach, die Galle ist mir übergelaufen.« Meier machte ein melancholisches
Gesicht. »Soll ich es Ihnen kurz erzählen? Ich hatte mich mit einem jungen
Mädchen in Michaelisdonn verlobt, und es war mir fürchterlich, als ich 48 zum
Soldaten gezogen wurde. Nach dem Waffenstillstande wurde ich beurlaubt, und was
ist das Erste, das ich in der Heimat höre? Mein Mädchen hat sich mit einem
Bauernsohn verheiratet, ihre Mutter hatte ihr vorgelogen, daß ich gefallen sei.
Nun gehe ich auf zehn Feinde los, ich hab' eine Courage ... bloß rasch weg und
auf der Stelle tot!«

Ein jeder hat mit der Krankheit, die er selber hat oder gehabt hat, das
innigste Mitleid. Heimreich schloß mit dem lustigen Meier eine gewisse
Kameradschaft. Auch ihm war es jetzt nicht schwer, den Heldentod zu leiden.
Wenn ich gefallen bin, wird Bodil um mich trauern, und ich stehe unvergeßlich
und verklärt in ihrem Gedächtnis. In seiner sentimentalen Stimmung war er drum
und dran, sich selbst als kalte, starre Heldenleiche zu beweinen.

Am Morgen des 20. April fielen Schüsse, bald rasselten die Sturmtrommeln. Die
gesegneten Schüsse! Die Dänen hatten der bisherigen Vorsicht vergessen und über
die Grenze geschossen. Das benutzte Bonin, der den Kampfungestüm seiner
Truppen, wie er sich nachher entschuldigte, nicht mehr habe zügeln können, um
anzugreifen und die Grenze zu überschreiten. Mit welcher Lust, als ginge es
nicht in die blutige Schlacht, traten die Jäger und das neunte Bataillon früh
um fünf an, um ihren berühmten Sturm auf Kolding zu machen. Sie tiraillierten –
wie man damals sagte – hinter den Häusern und durch die Gärten auf die Stadt
zu, während ihre Musik hinter ihnen auf der Höhe zum Todesmarsche und ohne
Aufhör Schleswig-Holstein meerumschlungen spielte. Das zaubermächtige Lied
steigerte die Tapferkeit zur Tollkühnheit.

Da kam der Sturm zum Stillstand. Der einzige Zugang, die Brücke über die
Koldingau, war durch ein hohes Pallisadentor versperrt. Eine Stunde schoß man
hin und herüber, ohne viel Schaden zu tun. Der Hauptmann wetterte: »Eine
Schmach, daß wir keine Artillerie, die in fünf Minuten das Blocktor
zusammenschösse, hier haben ... sind hier keine vier Kerle, die Courage haben
und hinüberklettern?«

»Nee, ick kann mi schändlich holen.« – »Fif Schilling de Dag is to wenig för de
Dod,« brummten einige.

Plötzlich sah man, wie zwei Schützen von der Kolonne sich lösten und in
rasendem Lauf über den offenen Platz nach dem Blocktor rannten.

»Dunner und Doria! De künnt sich man begraben laten ... datt is ja de vergnögte
Meier und Unteroffizier Fangel.«

Die beiden Helden und Todeskandidaten hatten sich offenbar verabredet, alles
geschah mit Blitzschnelle. Meier stemmte sich gegen die Pallisaden und bildete
eine Leiter, Fangel war sofort oben und sprang auf der anderen Seite hinunter,
riß den Riegel zurück und das Tor auf.

Jetzt kam aber der kritische Augenblick für Heimreich, der um ein Haar seine
Kühnheit mit dem Leben bezahlt hätte. Während seine Kompagnie unter lautem
Hurra heranstürmte, um durch das offene Tor einzudringen, erholten sich die
Dänen von ihrer Bestürzung. Kaum fünf Schritt von dem wie vom Himmel
heruntergefallenen Insurgenten stand ein Posten – der rundbackige, glotzende
Jüte riß das Gewehr an die Backe und zielte gut auf Heimreichs Brust. Das
Zielen war nicht schwer, da der Lauf beinahe den dritten Brustknopf berührte.

Eine rasche Geistesgegenwart und ein seltsamer Glücksfall rettete den
Tollkühnen. Der deutsche Unteroffizier rief im besten Dänisch, was schon einen
verwirrenden Eindruck machte: »Jens, Jens, weg mit der Flinte! Du willst auf
deinen alten Freund aus Nyborg schießen?«

Nun wird zwar jeder dänische Soldat Jens genannt, aber dieser Kriegsheld war
wirklich – wie jeder dritte Jüte – Jens getauft worden und war der Soldat aus
Nyborg, der während der Festungshaft des Kandidaten Wächter und Leibbursch
gewesen war. Der Brave wurde bei dem Wiedererkennen so verdutzt und gerührt,
daß er sein Gewehr sinken ließ, die gegenwärtige, gefährliche Situation vergaß
und mit dem ganzen Gesicht grinste. »Herr Fangel! Wie kommen Sie su die
Insurgenter?«

Zunächst und sehr überraschend kamen die Insurgenten zu ihm, hatten sie den
Posten umringt und gefangen genommen.

Der wackere Jens machte jetzt ein anderes, ein vorwurfsvolles, weinerliches
Gesicht. »Das war slecht von Sie, Herr Kandidat! Uh, die armen Gefangenen
werden von die Insurgenter srecklick behandelt, kriegen man Wasser und Brod und
Prügel alle Woche ... uh, helfen Sie mir armes Minsch!«

Fangel nahm zehn Taler aus seiner Börse und beruhigte den Hannemann, daß er für
ihn sorgen und ein schönes Essen ihm verschaffen werde.

Jens lächelte wieder dumm-verschmitzt. »Wenn ick man keine Prügel und genug su
essen kriege, bin ick sufrieden ... su leicht kann man dodgesjossen werden ...
nun kann ick meine Militärseit bei die Insurgenter in die Gefangensjaft
abdienen.«

Die Dänen liefen so schnell, daß die Deutschen kaum zu folgen vermochten, durch
die Stadt und im Norden aus Kolding heraus. General Bonin wurde von seinen
Kriegern mit lautem Zuruf begrüßt, auf seinem Gesicht leuchtete die helle
Freude über diesen ersten Erfolg seiner Armee. Leutselig reichte er vielen
Offizieren die Hand, aber der Unteroffizier erhielt den wärmsten Händedruck. An
dem Abend wurde der Winkelried von Kolding, der Pallisadenhüpfer, wie die
Kameraden den Kandidaten nannten, zum Fähnrich und der Soldat Meier zum
Unteroffizier befördert.

Die Koldinger waren arge Fanatiker. Darum hielt Major von Hake auf dem Markte
hoch zu Roß und den zahlreichen Zivilisten eine bündige Ansprache. Mit
freundlichster Miene rief er: »Dem friedliebenden Bürger sind wir wahre Engel.«
Sofort rissen die Koldinger die Mütze vom Kopfe und machten eine gleißnerische
Verbeugung. Nach einer Pause schrie von Hake mit seinem bärbeißigsten Gesicht:
»Aber dem böswilligen Bürger sind wir wahre Teufel.« Da setzten die Bürger die
Mütze wieder auf und schnitten eine bösartige Grimasse.

Heimreich hatte bei einem Apotheker Quartier und wurde merkwürdig gastfrei mit
Braten und Wein bewirtet. Da der Hausherr mit süßlicher Höflichkeit erklärte,
kein Wort deutsch zu sprechen, redete der Soldat ein geläufiges Dänisch. Sobald
die Tochter des Hauses, eine blonde, kalte und scharfe Schönheit, ihn sprechen
hörte, starrte sie ihn voll Grauen an, als wenn ein leibhaftiger Beelzebub dort
stünde. »Wie kann ein Mann, der ein solches Dänisch spricht, bei den deutschen
Räub-, bei den Aufrührern dienen?«

Der Krieger erklärte es ihr sehr deutlich. Doch wenn ihr Blick fortan ihm
begegnete, war Angst in ihrem einen und Abscheu in dem anderen Auge. Weil die
Bevölkerung feindselig war, wurde angeordnet, daß jeder in seinem Quartier nach
Waffen genaue Haussuchung halte. Heimreich mußte die unangenehme Pflicht
erfüllen, die Zimmer revidieren und stand vor einer verschlossenen Tür, worauf
der Apotheker herbeistürzte und devot beteuerte, in dem Raum sei eine
schwerkranke Dame, die sich zu Tode ängstigen werde. Heimreich ging
rücksichtsvoll weiter, stöberte aber um so rücksichtsloser auf dem Boden herum,
wo er in einem vorzüglichen Versteck einen prächtigen Sattel mit silbernen
Steigbügeln fand. Ah, das war verdächtig. Seine jetzt mißtrauischen Augen
prüften noch schärfer, untersuchten das schmucke Pferd, das im Stalle stand. Es
hatte, von der Decke verhüllt, das Brandzeichen der dänischen Offizierspferde
und wurde als Kriegsbeute mit Beschlag belegt. Er war überzeugt, daß statt der
kranken Dame ein blessierter Offizier in dem Zimmer versteckt sei. Darum trat
er ins Wohngemach, wo die Tochter allein zugegen war und mit eiskalter Miene
sich erhob. Fangel wollte die Dänin verdutzen und die Wahrheit ergründen.
»Leider muß ich das Offizierspferd wegführen und die Tür öffnen lassen ...«

Mit einem gellenden Schrei sank die schöne Apothekertochter auf das Sofa hin
und anscheinend in eine echte Ohnmacht. Ritterlich streckte er die Hände aus,
um einen Fall auf den Fußboden zu verhüten. Da schnellte die Ohnmächtige wie
eine Furie empor, giftig zischten ihre Lippen: »Das verdammte deutsche
Räuberpack!« Megärenhaft krallten sich ihre Finger, und er hätte unfehlbar eine
Kratzpfote oder eine Ohrfeige erhalten, wenn er nicht eilends den Rückzug
angetreten hätte. Jetzt befahl er dem Apotheker barsch: »Die Tür wird sofort
geöffnet oder erbrochen.« Im Nu knirschte der Schlüssel im Loch. Der lange
Pillendreher wand sich wie ein Aal und konnte plötzlich fließend deutsch
sprechen, um zu bitten und zu flehen.

Eine Kranke war nicht im Zimmer, aber auch kein Offizier, sondern das Silber
und die besten Sachen, auch die ganze Aussteuer der Tochter und die Equipierung
eines dänischen Rittmeisters, der mit der schönen Furie verlobt war, hatte man
dort untergebracht. Die deutschen Räuber waren besser als ihr Ruf und nahmen
nur die Waffen mit. –

Am Morgen wurde in allen Gassen Generalmarsch geschlagen. Der Apotheker, der
offenbar wußte, daß die Dänen in großer Überzahl angreifen würden, stand in
seiner Haustür, verbeugte sich süßlich und sagte, zum Bersten voll von Haß und
Hohn: »Beehren Sie mich mit Ihrem Besuch, wenn Sie je wieder nach Kolding
kommen!«

Schon am Abend waren die Deutschen wieder im Besitz der Stadt, aber der
Apotheker saß auf den Trümmern seines Hauses.

Die Dänen warfen immer neue Truppen heran, besetzten von hinten, mit Hilfe der
Einwohner, die Häuser und schossen aus den Fenstern. Heimreich hielt mit seinem
Haufen im heftigsten Feuer, bis die Gefahr, umgangen zu werden, den Rückzug
befahl. Nach einem furchtbaren Straßenkampfe, der etwas Tierisches hatte, wurde
Kolding geräumt und auf den südlichen Höhen neue Kraft gesammelt.

Der Tag hatte wie eine Niederlage begonnen und sollte trotzdem der schönste
Siegestag im ganzen Dreijahrskriege werden, der große Sieg, den
Schleswig-Holstein ganz allein ohne Bund und Bruderhilfe erfocht.

Die Artillerie hatte während des Straßenkampfes, wo Freunde und Feinde
durcheinander wogten, keinen Schuß tun können. Jetzt brachen die Kanonen das
erbitterte Schweigen, und alle Feuerschlünde barsten los mit Gebrüll. Bald
stand Kolding in Flammen – kein unverdientes Los für die Bewohner, die mit
Jagd- und Schrotflinten auf die Deutschen geschossen hatten. Fangels Korps
verstärkte das Zentrum der Armee, ging bei Seest über die Koldingau und nahm
mit dem Bajonett das Dorf Harthe, wo die Kirche als Festung diente. Die Dänen
liefen auf der ganzen Linie. Das war die alte Eigentümlichkeit: der Hannemann
steht seinen Mann, steht hinter seinen Knicks sehr fest und standhaft; wenn er
aber erst ins Laufen kommt, gibt's kein Halten mehr, und die Kerle rennen, die
Stiefel in der Hand oder die Holzschuhe an den Füßen, fünf, ja acht Meilen mit
der Zunge aus dem Halse.

Es war ein ganzer, glänzender Sieg. Eintausend Schleswig-Holsteiner hatten
siebzehntausend Dänen unter den Augen ihres Königs geschlagen, denn der dicke
Friedrich war von Friedericia herübergekommen, um der Vernichtung der
Insurgenten persönlich beizuwohnen. Bonin hatte seine Befähigung bewiesen,
seine Armee ihre Feuerprobe bestanden, ganz Schleswig war befreit.

Das ganze Land lebte der Zuversicht, daß Schleswig-Holstein jetzt ein dauerndes
Glied des Bundes sein werde, in allen Herzen wohnte die hohe Hoffnung, nun
werde alles mit Freiheit und Friede enden. Holsatia cantat. Dazumal hat
Holstein, das eine rauhe und keine Sangeskehle haben soll, gewaltig gesungen:

»Von unsren Lippen soll allein
Der Tod dies Wort vertreiben:
Wir wollen keine Dänen sein,
Wir wollen Deutsche bleiben.«

Während der Kampf um Kolding am heißesten tobte, hatte Bonin eine Depesche von
seinem Vorgesetzten, General von Prittwitz, erhalten, die er aber im
Schlachteifer, und wahrscheinlicher aus Klugheit, uneröffnet ließ – bis der
Sieg entschieden war. Als der Feind in voller Retirade sich befand, las Bonin
die Depesche, die ihm den sofortigen Rückzug auf Hadersleben befahl! Man hätte
sein Schmunzeln sehen mögen.

Immer entscheidet nur der äußere Erfolg. Das ist das Ekelhafte aller
Kriegsgeschichte – eine kühne Tat ist je nach dem Ausgange hohes Heldentum oder
gemeiner, sträflicher Leichtsinn. Wehe dem eigenmächtigen General, der eine
Schlacht verliert! Er würde Ehre und Reputation, ja den Kopf vielleicht
einbüßen. Aber dem eigenmächtigen Feldherrn, der Sieger wurde, wird man mit
süßsaurer Miene seine Lorbeeren lassen. Den Sieger von Kolding konnte man nicht
kassieren oder vor ein Kriegsgericht stellen.

Das Volk feierte ihn und schalt Prittwitz einen Verräter. Er war es nicht,
sondern nur ein Werkzeug jener Preußenpolitik, die in Olmütz erbärmlich endete.
Preußen war kein Helfer, sondern ein Hemmschuh Schleswig-Holsteins geworden.

Dennoch wollte Cimbrien allein mit seinem Schwert und seines Gottes Beistand
sein Recht erzwingen, sein Deutschtum wehren gegen seinen Erbfeind.

Vierzehnter Abschnitt.

Die Mordnacht von Friedericia.

Bonins Armee belagerte im Mittsommer 1849 Friedericia am Kleinen Belt. Diese
Festung liegt auf einer Halbinsel und bildet ein rechtwinkliges Dreieck, dessen
Katheten im Osten und Süden vom Meere bespült und beschützt wurden, während die
dem Lande zugekehrte Hypothenuse die allein zugängliche Angriffsseite war. Der
Belt ist so schmal und die Insel Fühnen so nahe, daß die Batterien von dort aus
die Küstenwege bestreichen und die Belagerer den ständigen Verkehr zwischen der
Festung und Fühnen nicht verhindern konnten. Eine Aushungerung war also
ausgeschlossen, während der Nacht passierten die Zufuhren ungestört den Belt,
ja die Besatzung von Friedericia wurde nach einem mehrtägigen, harten Dienst
wie eine Wachmannschaft abgelöst, und die Transportschiffe mit frischen und
müden Truppen gingen vor den Augen der Schleswig-Holsteiner hin und her. Ein
schlimmer Um- und Übelstand, der zur äußersten Vorsicht mahnen mußte! Aber
Bonin war ein Feind aller Bedenklichkeiten, ein vergötterter, erfolggekrönter
Heerführer, für den keine Mauer zu hoch und kein Unmöglich vorhanden war. Der
größte Erfolg birgt immer eine große Gefahr. Sogar die Größe eines Bonaparte
wurde zum Größenwahn. Bonin blieb zwar ein bescheidener, leutseliger Mann, aber
die Natur hatte seinen angenehmen Charakter mit allzu viel Optimismus
ausgestattet. Seine Tugenden, der Glaube an sich und sein Heer und die
Beharrlichkeit, wurden seine Fehler, wurden zur Vertrauensseligkeit, zum
Eigensinn und Erzwingenwollen, wurden sein Verhängnis und sein Fall.

Nach dem Willen des Reichsgenerals Prittwitz, der zwischen Veile und Aarhuus
untätig lungerte, sollte Bonin Friedericia beileibe nicht belagern, sondern nur
beobachten. Der dänische General Bülow hatte seine Armee nach der Insel in
Sicherheit gebracht und eine Besatzung in der Festung zurückgelassen. Die
Bewohner waren zum großen Teil geflohen, die Soldaten lagen in Kasematten, die
Granaten konnten nicht viel Schaden anrichten.

Doch Bonin wollte beschießen und womöglich stürmen, obgleich die
Belagerungslinie zwei Meilen lang und zweimal zu lang für sein kleines Heer
war, obgleich der Mangel an Belagerungsgeschütz die einzig schwache Seite
seiner Armee war. Wochenlang wühlten seine Krieger in der Erde, um draußen vor
den Mauern eine Gegenfestung zu errichten. Fünf starke Schanzen, Redoute I bis
V genannt, wurden erbaut, und vor denselben zogen sich die Laufgräben im
Zickzack immer näher an die Festung heran.

Der Fähnrich Fangel stand mit seinem Korps, das die Reserve bildete und die
Vorposten im Süden stellte, bei dem Dorfe Erritsö und im Gehölz Vogelsang.
Zuweilen wurden auch Jägertrupps zum Schanzen am Wall vor dem Blockhaus und in
die sogenannte Gefahrzone, wo die Kugeln von der Festung her flogen und die
Bomben krepierten, geführt, meistens aber erfreute man sich eines recht
angenehmen Daseins, das allerdings auf die Dauer langweilig wurde. Die Jäger
hatten sich Laubhütten gebaut, die Schutz und Schatten gaben. In dem Wirtshaus
von Vogelsang, wohin sonst die Friedericianer mit Weib, Kind und Eßkober ihre
Ausflüge machten, waren alle möglichen Alkoholika zu haben.

Am ersten Tage freilich war kein Fäßlein und keine Flasche zu sehen; der Wirt
schüttelte seinen Bulldogkopf und brummte sein Kannitverstan, holte aber, als
einige sehr deutliche Gesten machten, zwar nicht seine Schnaps-, wohl aber
seine deutschen Sprachvorräte hervor: »Nix Snaps! Nix Aquavit! Nix Öl ... aber
in Pumpen särr fiel Wasser.«

»Du alter Grönländer, sauf du selbst dein Öl und dein Wasser!« fluchte Meier.

Ein Schleswiger, der einige Brocken Jütisch verstand, dolmetschte: »Öl nennen
die Dänen das Bier, und die Butter heißt bei ihnen Schmier.«

Fangel trat heran und sprach fließend dänisch, so daß der Bulldog ganz verklärt
grinste, als der Fähnrich ihm beteuerte, man wolle die Getränke mit Kurant bar
und ehrlich bezahlen. Plötzlich waren Flaschen und Vorräte in solcher Menge
vorhanden, daß niemals Mangel eintrat.

Unteroffizier Meier konnte nicht begreifen, wo der Kerl seine Spirituosen so
großartig versteckt habe, er grübelte über das Welt- und Wirtshausrätsel und
guckte allerwegen, um die verborgene Alkoholquelle zu entdecken, und der
beharrliche Quellsucher hat ohne Wünschelrute sein Ziel erreicht. Ihm nicht zum
Heil, und dem Fähnrich zum Verdruß!

Hart am Belt hatten die Dänen ein Blockhaus, das ein gefährliches Ausfalltor
bildete, den rechten deutschen Flügel ständig bedrohte und daher genommen
werden mußte. Um die Einnahme zu erleichtern, wurde in fünfhundert Schritt
Entfernung eine Schanze nächtlicherweile so rasch und diskret aufgeworfen, daß
die Feinde die Maulwurfsarbeit erst merkten, als die ersten Bombenschüsse aus
der Schanze es ihnen unliebsam mitteilten. Noch vor Tagesgrauen erstürmten
Mannschaften das Blockhaus und steckten es in Brand. Hier war eine
vortreffliche Position, die zum Teil den Belt bestreichen konnte, gewonnen
worden. Daher entstand an der Stelle des Blockhauses in aller Eile eine
deutsche Erdschanze. Weil aus der Festung aus nächster Nähe geschossen wurde,
war die Arbeit daran äußerst gefährlich, und darum wurden die schanzenden
Mannschaften oft abgelöst.

Das Schaufeln und Schanzen an dieser Stelle wurde aber geradezu berüchtigt, als
ein Scharfschütze von der Festung aus sein Unwesen trieb und mit teuflischer
Sicherheit jedem Soldaten und Schanzer, der sich nur die kleinste Blöße gab,
das Lebenslicht ausblies. Es brauchte nur eine Helmspitze, eine Hand, ja ein
Finger sich zu zeigen, flugs flog eine Kugel aus dem Büchsenlauf des lauernden
Schützen und verfehlte niemals das kleinste Ziel. Der Teufelskerl müsse ein
Freischütz und mit dem Satan im Bunde sein, und dabei war dem hinterlistigen
Schuft, der stets da drüben in Deckung lag, nicht beizukommen. Die Fama
erzählte abenteuerliche Dinge, und die Furcht vor dem unheimlichen
Scharfschützen, der mancher Mutter Sohn, wie ein Stück Wild auf dem Anstand,
mit Hohnlachen – so nahe lag er, daß man nach jedem Treffer sein höhnisches
Hoho hörte – getötet hatte, war groß und gräßlich. Mancher brave Soldat wurde
blaß im Gesicht, wenn er in die verrufene Blockhausschanze kommandiert wurde.

Bisher waren die Tage ein friedliches Laubhüttenfest für Heimreich gewesen.
Hätte nicht das Donnern der Geschütze geklungen, der Feuerschein eines Brandes
in der Festung den Himmel gerötet, so hätte die in Mittsommerschöne prangende
Landschaft wenig an blutigen Kriegsgreuel erinnert. Im Vogelsang war in aller
Frühe ein liebliches Frühkonzert, Amseln, Drosseln, Finken und viele Musici
schmetterten ihr Minnelied. Die Gegend mit den Hügeln und Hecken war ganz
cimbrisch, so daß man in Heimatsträume versinken und Erritsö für Hyllerup
halten konnte. Sogar mitten zwischen den Schanzen lagen noch
friedlich-unberührt kleine Roggen- und Haferäcker, auch hier und da Gevierte
mit fremdartigen Gewächsen, mit Tabakstauden, denn die Ackerbürger der Stadt
bauten Tabak, allerdings ein furchtbares Kraut, das nur vom Jüten geraucht und
von anderen Europäern zur Viehwäsche gebraucht wird. Auf den Wiesen blühten in
Unzahl die Butterblumen und Blauveilchen. Mutwillig wird kein
Schleswig-Holsteiner, der vor der Göttin Ceres und ihren Gaben eine angeborene
Ehrfurcht hat, eine Graswiese, geschweige denn ein Ährenfeld zerstampfen.

Der Himmel leuchtete in Bläue, die Sonne strahlte sechzehn Stunden lang, ohne
zu stechen, das Land war ein Friedensidyll, und die wunderbar hellen Nächte
weckten die Sehnsucht. Heimreich lag oft im Grase, und sein Herz war daheim,
wanderte durch das Pfarrhaus und weilte im Pesel auf Hylleruphof, wo sie am
Fenster saß. Ach, sie hatte ihn in der Insurgenten-Uniform mit Abscheu
betrachtet, und sie schaute nicht mehr nach ihm aus.

Mitten in den Friedenstraum polterte der rauhe Befehl, anzutreten und
abzulösen. Fangels Leute marschierten, ohne wie sonst zu singen, schweigsam und
ernst, denn es ging nach der berüchtigten Blockhausschanze, aber ihr
Gleichschritt klang härter und trotziger, als wenn sie sagen wollten: Jetzt
wollen wir uns just als ganze Kerle zeigen.

Unteroffizier Meier machte seine Witze, die heute nicht belacht wurden, und
klopfte auf seine Feldstasche: »Ich habe die Pistole scharf geladen ...« Eine
Granate platzte so nahe, daß Schmutz und Schlamm ihn überspritzten. »Die
Schurken haben mir den Rock bespuckt ... Prosit, Hannemann!« Er hob die Flasche
und nahm einen herzhaften Schluck.

Heimreich war ihm sehr zugetan und ermahnte freundlich: »Meier, Sie haben genug
getrunken ... die Flasche wird noch ihr Unglück werden.«

Die frischen Mannschaften stießen den Spaten kräftig in den Grund, duckten aber
vorsichtig den Oberkörper, um in Deckung zu bleiben.

Meier zog den Rock aus, schaffte für zwei und fabulierte: »Der Schützenbruder
da drüben hat sich dem Meister Urian verschrieben, so daß er fest und gefeit
ist und jede Kugel, selbst von einem Vierzigpfünder, an ihm abprallt, wie eine
Erbse. Ob der Teufelskerl sich heute Morgen schon merken ließ? Achtung! Ich
will den Urian mal verulken.«

Meier hängte seinen Tschako oben auf den Büchsenlauf und hob diesen
Jäger-Popanz kaum anderthalb Zoll über die Wallbrüstung. In demselben Nu pfiff
ein S–s–s–s über ihn hinweg, so daß er sich bückte und seinen
heruntergefallenen Tschako angaffte. Durch den Tschako-Deckel war eine Kugel
glatt hindurchgegangen. Der Schalk von Unteroffizier fühlte nach seinem Kopfe.
»Gott sei Dank, daß mein Schädel nicht darunter, sondern auf Urlaub war!
Donnerwetter! Der Schütze schießt noch besser als der Vater Tell ... auf die
Alteration muß ich mal durch das Fernrohr kiecken.«

Keiner grinste über Meiers Eulenspiegeleien, allen war unheimlich zu Mute, als
wenn ein Gespenst, ein böser Geist oder der leibhaftige Tod in der Nähe sei.
Weil jeder darauf bedacht war, sich nicht im geringsten zu exponieren, rückte
die Arbeit, welche diese Schicht leisten sollte, langsam vor. Der Hauptmann
fluchte: »Ihr dummen Kerle! Je fauler ihr seid, desto länger müssen wir hier in
der Patsche sitzen.«

Einige brummten in den Bart: »De Arbeit löppt nich weg.«

Da blinzelte der Hauptmann dem Fähnrich zu. »Feste, feste! Wir wollen doch mal
sehen, ob wir die Kerle heute nicht klein kriegen.«

Die Schanzer sahen sich an und murmelten: »Watt ment he woll? Uns klein
kriegen? Da lur man up! Wi sünd ken Pröißen.«

Jetzt wurde gesputet und geschaufelt, daß die Erdschollen flogen. Einige
Sicherheitskommissare schielten, ob die Brüstung sie decke, andere schwitzten,
ohne nach links oder rechts zu blicken. Meier wühlte und wütete in der Erde,
wie Herkules im Augiasstall, machte seine Kalauer und vergaß im Eifer der
Gefahr. Nur eine Sekunde lang war seine Hüfte aus der Deckung heraus. Im Nu ein
Paff, ein heftiger Puff, so daß er hinschlug, aber sofort wieder auf die Füße
sprang und seinen Körper betrachtete und betastete. Die Kugel des
Scharfschützen hatte nur zu meisterhaft gezielt und hätte ihm die Eingeweide
zerrissen, wenn sie nicht die Feldflasche zertrümmert hätte und dadurch
abgesprungen wäre. Meier hob halb glotzend, halb grinsend die traurigen Reste
seiner Kümmel-Pistole und sagte feierlich: »Man hat mir immer prophezeit, daß
die Flasche mein Unglück und mein Tod werden würde ... das ist eine Riesenlüge,
die Kümmelflasche ist mein Glück und mein Lebensretter gewesen. Ich will sie
allzeit hoch und in Ehren halten.«

Alle waren sehr froh, als die Ablösung kam, und sprachen auf dem Wege von dem
furchtbaren Scharfschützen, der so gräßlich prompt den passenden Augenblick
abwartete und benutzte. »Der hat sich mit Blut dem Teufel verschrieben und ein
Zaubergewehr bekommen,« meinte Peter Heide, der das Pulver nicht erfunden
hatte.

»Er wird ein gelernter Jäger sein.«

»Nein, er wird der größte und geriebenste Wildschütze in ganz Dänemark gewesen
sein.« Das war Meiers Meinung. –

Heimreich lag mit dem Rücken gegen eine Buche, rauchte seine Feldpfeife und las
Zeitungen, während die Soldaten Kartoffeln schälten, kochten und sangen. Man
hätte wähnen können, in einem lustigen Manöverbiwak zu sein, wo die Kanonen
bellen, ohne zu beißen. Sein Vater in Hyllerup hatte ihm ein ausgezeichnetes
Feldglas gesandt und geschenkt, schickte auch mit Gelegenheit oder per Feldpost
die neuesten Zeitungen. Der »Merkur« berichtete von jedem Brand und Blitzschlag
in der Heimat, wußte aber auch über Truppenbewegungen oben in Jütland, was
Aufsehen erregte, genaue Angaben zu machen. Prittwitz nämlich tat, was er in
diesem Kriege sehr liebte, beobachtete den dänischen General Rye, der mit
seiner Brigade in Nordjütland stand, und wurde von ihm noch gewissenhafter
observiert. Prittwitz hätte ja mit seiner Übermacht seit Wochen Rye aufheben
oder vernichten können, krümmte ihm aber kein Haar; sondern ließ ihn, um sein
Werk zu krönen, schließlich auf Schiffen entschlüpfen, damit er den anderen
Dänen helfe, die schleswig-holsteinische Armee zu schlagen. O armes deutsches
Vaterland! O deutscher Reichsgeneral! – –

Heimreich sollte noch einmal die Bekanntschaft des berüchtigten Scharfschützen
machen; sein Kompagnie erhielt Befehl, in der Nacht zum 23. Mai mit Infanterie
zusammen die Blockhausschanze zu vollenden und gegen feindliche Angriffe zu
behaupten. Eine Batterie fuhr auf, um zum Schutz der Schanzer ihre Bomben
spielen zu lassen. Der Freischütz drüben hatte im Dunkel kein Büchsenlicht,
darum arbeiteten die Leute ohne Furcht und mit Biberfleiß, um bis Tagesgrauen
fertig zu werden.

Keiner fiel in der Nacht, der gefürchtete Schütze schien zu schlafen. Bei
Tagesanbruch erschienen unerwartet mehrere Offiziere, geführt vom Hauptmann
Delius, dem genialen Generalstabschef, der die rechte Hand und zuweilen das
Haupt Bonins war, um die Schanze zu inspizieren. Die große Anzahl von
Offizieren, die sich auf dem offenen Gelände hinter den Erdwällen hin und her
bewegten, erregte des Feindes Aufmerksamkeit, lebhafter pfiffen die Kugeln. Man
ahnte nicht, daß der unfehlbare Schütze drüben auf der Lauer lag.

Der Fähnrich salutierte just und erstattete Meldung über die fast vollendete
Arbeit seiner Kolonne und stand kaum fünf Schritt von Hauptmann Delius – da
zuckte er bei einem S–s–s–s–s zusammen und schrie warnend: »Der Scharfschütze!«
Zu spät! Der edle Delius, von der Spitzkugel in der Schläfe getroffen, stürzte
vor Fangels Füßen nieder. Als die Jäger den hochverehrten Hauptmann fallen
sahen, schossen sie wie toll auf die Dänen, und es gelang, den tödlich
Verwundeten hinwegzutragen. Der Held starb für Schleswig-Holstein. Da ging eine
Wehklage durch das ganze Belagerungsheer, daß Delius, der gute Geist Bonins,
das strategische Genie des Heeres, gefallen sei, und gemeine Soldaten weinten
um ihn. Es war wie eine bange Ahnung, daß Bonin seinen unersetzlichen Berater
und das Heer seinen guten Genius verloren habe. Das hatte man dem aus sicherem
Hinterhalt schießenden Schützen zu verdanken, der Schurke hatte den Schuß
getan.

Eine ungeheure Erbitterung rief durch die Reihen: »Rache für Delius! Haben wir
keinen Schützen in unsrem Heer, der mit dem Schuft sich messen und unsren
Hauptmann rächen kann?«

Man suchte und fand den besten Scharfschützen in der schleswig-holsteinischen
Armee. Heimreich war zum dritten Male auf Posten in der Blockhausschanze, als
der Rächer eintraf. Ein unverhofftes Wiedersehen!

»Du, mein lieber Vetter Christian, bist der Auserwählte unsres Heeres? Ja, du
bist der Mann, ihn niederzuknallen.«

Der Freiwillige Christian Fangel, der die Fertigkeit eines Kunstschützen besaß,
erwiderte bescheiden: »Andre schießen wahrscheinlich besser als ich, aber mein
Major faßte mich am Knopfe und zog mich vor die Front. Ich will mein Bestes
tun, um den Kerl dort drüben zum Hades zu senden.«

Jetzt erinnerte Heimreich sich dessen, daß seine Vettern schon als Knaben eine
Vogelflinte besessen und eine Staunen erregende Fertigkeit im Treffen bekundet
hatten. Er hatte damals mit offenem Munde gesehen, wie Friedrich, der jüngere,
mit seiner Hagelflinte einen Spatz im Fluge herunterholte, und Christian war
noch ruhiger und treffsicherer gewesen.

Christian Fangel lud sein Spitzkugelgewehr, das sein Privateigentum war, legte
sich platt hin und lugte vorsichtig nach der Bastion hinüber. Sofort ein Blitz,
ein Knall, und eine Kugel zischte keinen Zoll über ihn hinweg. »Töw, du Racker,
dich kauf' ich mir!« Christian besaß eine unbeschreibliche Kaltblütigkeit,
zielte kurz und schoß seine Kugel in den Büchsenlauf des Gegners hinein.

Drüben schien eine Unruhe zu entstehen. Der Dänenschütze hatte Lunte gerochen
und gemerkt, daß er jetzt einen ebenbürtigen Gegner habe und höllisch aufpassen
müsse.

Es war ein nervenerregendes Schauspiel. Stunde um Stunde lagen die beiden
Matadore einander gegenüber, das Auge am Visier, den Finger am Hahn, den Moment
abwartend, wo einer von ihnen nur die allerkleinste Blöße sich geben werde. Die
beiden mußten Stahlnerven besitzen. Keiner hob ein Haar über die Brüstung
hinaus. »Wenn der Luchs nur die Schnauzenspitze blicken ließe!« brummte
Christian.

Heimreich flüsterte ihm etwas ins Ohr, versuchte Meiers Kriegslist, nahm ein
Käppi, steckte es auf ein Bajonett und hob den Popanz sehr schnell eine
Handbreit über den Wallkamm. In der selben Sekunde durchschlug eine Kugel das
Käppi. Heimreich warf im selben Moment Bajonett und Käppi hintenüber, als wenn
der arme Kerl vor den Kopf geschossen sei, und der Schalk von Meier ahmte den
gellenden Todesschrei eines Sterbenden so grausig-getreulich nach, daß der
Schütze drüben sich täuschen ließ und triumphierend wähnte, seinen
Meistergegner gefällt zu haben.

Heimreich riß sein Glas ans Auge, um die Bastion zu beobachten, blickte scharf
hinüber, erblaßte und bewegte abwehrend die Hand. Zu spät!

Der dänische Schütze war, vom Todesschrei genasführt, aufgesprungen, zeigte
sich auf dem Walle in triumphierender Größe und brüllte voll Schadenfreude ein
höhnisches Hurra – Hurra.

Aber das Hurra blieb ihm in der Kehle stecken, und aus dem Halse stürzte ein
dicker Blutstrahl der geborstenen Schlagader, er ließ die unfehlbare Büchse
fallen, griff in die Luft und war verschwunden.

Christian Fangel schmunzelte ruhig: »Unser teurer Delius ist gerächt.«

Die Soldaten und Offiziere umringten, umjubelten den Helden des Tages, der
bescheiden abwehrte: »Ich habe ja nur einen Dänenfeind niedergeknallt ... ist
das, was wir alle Tage tun, der Rede wert?«

Christian Fangel hatte seinen leiblichen Bruder, den Sohn seines Vaters und
seiner Mutter erschossen und getötet!

Heimreich ging schnell abseits, um das Beben seiner Glieder und seine seelische
Erschütterung zu überwinden und zu verbergen. Mit seinem Glase hatte er den
Hurraschreier deutlich gesehen und erkannt – der dänische Scharfschütze war der
Leutnant Frederik Fangel.

Christian Fangel hat es nie erfahren. Als später die tragische Geschichte von
den zwei Schützen-Matadoren, die Brüder gewesen seien, ruchbar wurde, war er
auch von einer Kugel getroffen und auf dem Felde der Ehre geblieben. O über den
unseligen Kampf des Grenzlandes, der die heiligsten Blutbande zerreißt, Braut
und Bräutigam, Eltern und Kind entzweit und den Bruder durch Bruderhand
erschlägt. – – –

Während der Mittsommer sein Füllhorn über die liebliche Küste des schwarzen
Jütland ausschüttete, baute die deutsche Armee ihre Gegenfestung. Die letzte
Nordschanze, Redoute V, war nach vieler Mühe fertig geworden, Bonin sagte
stolz, der Ring der Kontrefestung sei geschlossen. Doch kundige Offiziere
schüttelten den Kopf, schmeichelten und schwiegen nicht. Die Armee sei viel zu
klein für die zwei Meilen lange Zernierungslinie, zwischen Redoute IV und V sei
ein leerer Raum, eine gefährliche Lücke und die böse Achillesferse der ganzen
Stellung, allwo der Däne bei einem Ausfall durchbrechen werde.

Bonin in seinem Optimismus wollte die Schwarzseher nicht hören und parierte
alle Einwände mit der stolzen Frage: »Wo ist eine Armee, wie die meinige? Wo
ist ein besserer Artillerist als der Schleswig-Holsteiner?«

Obgleich die Soldaten voll Eifer waren, hatte das lange Lagerleben hier und da
eine demoralisierende Wirkung. Der Cimber hat, wie alle Völker des rauhen
Nordens, eine gewisse Neigung zu starken Getränken. Der gute dänische
Branntwein floß in wohlfeilen Strömen, einige Soldaten vertranken ihre Lohnung.
Sogar die Disziplin litt. Der Schleswig-Holsteiner kriecht nicht vor seinen
Offizieren und fügt sich ungern einem kleinlichen Drill und allen Vorschriften,
die er für dumm oder unnütz hält. Wegen dieses Selbstbewußtseins und
Eigenwillens wird er bis auf diesen Tag von vielen Altpreußen nicht zum besten
Soldatenmaterial gezählt.

In der Trunkenheit waren Insubordinationen gegenüber preußischen Offizieren
vorgekommen. Sogar der witzige Meier hatte sich eine böse Suppe eingebrockt und
einen Preußen beleidigt. Das Kriegsgericht hatte ihn hart bestraft und ihm die
Litzen abgeschnitten. In der Mittagshitze des Julitages stand der degradierte
Unteroffizier – zur Strafe – an einen Baum gebunden und ließ den Kopf hängen.
Auf Heimreichs Frage, warum er, der Tapfere, dem Branntwein erlegen sei, gab er
mit einem dünnen Lächeln Auskunft: »Ich habe zu meinem Unglück die
Alkoholquelle des Wirts mit der Wünschelrute entdeckt ... der Schlaukopf
benutzte das hohle Hünengrab als Vorratskammer ... doch ich machte eine Mine,
wühlte mich wie ein Maulwurf durch und bohrte das Faß an ... da lebten wir
herrlich und in Freuden, und der Krug ging – zum Branntwein, bis er brach.«

An dem Abend schrieb Heimreich in düsterer Stimmung nach Hause; eine bleierne
Ahnung bedrückte sein Gemüt. Er schrieb wörtlich: »Wundere dich nicht, wenn
demnächst böse Nachrichten von uns eintreffen, zwischen Schanze IV und V ist
ein breiter, unbeschützter Raum, die Dänen müßten blind sein, wenn sie die
Schwäche nicht sähen. Ach, hier ist die Stelle, wo wir sterblich sind. Auf eine
Überrumpelung, einen Ausfall deutet vieles, besonders eine Unruhe der Dänen,
eine lebhaftere Kommunikation zwischen Fühnen und Friedericia hin. Dem
Allmächtigen sei unser Heer befohlen! Und es ist bestätigt: der edle Prittwitz
hat Rye's Brigade nach Fühnen entwischen lassen, hat unsren Feinden geholfen.«

In den ersten Julitagen beobachteten die Jäger im Vogelsang, daß auffallend
viele Schiffe zwischen Strib auf Fühnen und Friedericia hin und her gingen. Die
Besatzung wurde ja in gewissen Zwischenräumen abgeholt und durch frische
Truppen ersetzt, aber das konnte unmöglich die regelmäßige Ablösung sein. Die
allzu regen Truppentransporte wurden immer dringlicher dem General gemeldet.
Bonin jedoch belächelte die Aufregung und blieb dabei, daß nichts
Außergewöhnliches im Werke sei. Die Herren vom Stabe ließen die Schiffe zählen
und baten den Feldherrn, Redoute V aufzugeben und eine konzentrierte Stellung
einzunehmen. Er wies die Zumutung, nur einen Zollbreit seiner Position
aufzugeben, entschieden zurück. Ja, wie zum Trotze beging er den sträflichen
Fehler, seine Reiterei auf einen langen Fouragierritt zu senden, von dem sie
todmüde zum Verzweiflungskampfe zurückkam. Wen Gott verderben will, den schlägt
er mit Blindheit oder – mit Eigensinn, dem Verhängnis aller großen Feldherren
von Alexander bis Bonaparte. Der vortreffliche Bonin verlor durch einen
unbegreiflichen Starrsinn bei Friedericia seinen besten Ruhm. Nur der Befehl,
daß die Truppen alarmbereit in den Schanzen liegen sollten, ist ihm abgerungen
worden. – – –

Der 5. Juli war ein Sonnentag, der Belt warf wie ein Brennspiegel die Strahlen
zurück und glitzerte in so grellem Gefunkel, daß das Auge geblendet nach den
grünen Ufern, zwischen denen diese Meerenge wie ein Fluß dahinströmt, schaute.
Fähnrich Fangel lugte mit seinem Glas nach den Schiffen, die nach Strib
zurückfuhren und leer waren. Die Leere ängstigte ihn, wie der horror vacui, und
bewies ihm, daß sie in der Nacht vollbeladen gekommen seien. Aber er, der
Offiziersaspirant, mußte seine Sorge und Weisheit für sich behalten und
gehorsamst den Mund halten. Die Geschütze der deutschen Blockhaus-Batterie
schossen nach den Schiffen, und die Matrosen am Heck streckten die Zunge lang
aus und machten die Geste des guten Götz von Berlichingen. Der Kandidat, der
durchs Glas jede Grimasse sah, wetterte wie ein Korporal.

Als er so am Strande stand, kam ein Kerl auf Holzschuhen von Erritsö her. Warum
hatten die Vorposten ihn passieren lassen? Das verdächtige Individuum mußte in
ein Kreuzverhör genommen werden. »He da, Hans oder Jens oder Peder! Du alter
Quappjüte, willst du vielleicht in Friederiz einen Besuch machen oder für vier
Schillinge Krätzsalbe in der Apotheke kaufen?«

»Herr Kandidat, kennen Sie mir nicht mehr?«

Ei! Das war Jens Dragoner, ein alter Hylleruper, allerdings von zweifelhafter
Berühmtheit. Jens war vor vielen Jahren Unteroffizier gewesen und wunderlich im
Kopfe geworden, so daß er gern in die herrlichen, herrischen
Unteroffizierszeiten sich zurückträumte, seine arme Frau antreten und
exerzieren ließ und sie als Rekrut nach allen Regeln drillte und anschnauzte.
Noch bedenklicher als seine Soldatenleidenschaft war seine Vorliebe für die
Enten- und Hühnerjagd, die er mit Schlinge und Schleuder an dem Geflügel, das
den Bauern gehörte, ausübte. Die letztere Passion hatte ihn ein paarmal nach
Rendsburg in die Sklaverei gebracht, wo er, an die Karre geschmiedet, als
Unfreiwilliger am Festungsbau gearbeitet hatte. Seine Schlauheit war nicht
gering und, weil er den Dummen spielte, um so wirkungsvoller.

»Wollen Sie als Spion gehängt werden? Das ist hier wohlfeil zu haben.«

»Nein, ich will nach Skanderup, wo eine weise Frau wohnt, die meine
Kopfkrankheit besprechen soll.«

»Nach Skanderup über Friederiz? Das heißt über Grönland nach Kopenhagen
reisen.«

»Ja, einen kleinen Umweg habe ich gemacht, weil unser guter Pastor mir ein
Paket für Sie mitgab ... kein Hylleruper wollte für Geld hierher gehen, und ein
ganz zuverlässiger Mann mußte es sein. Der gute Pastor gab mir drei Taler und
meinte: Marschiere die Nacht durch, so wird's ein nobles Trinkgeld geben.«

Heimreich reichte einen Taler hin und riß das Paket, das einen Brief und
Zeitungen enthielt, an sich. Der Vater hatte in dem außerordentlich gut
unterrichteten Altonaer »Merkur« Hochwichtiges gelesen, rot angestrichen und
durch Eilboten gesandt. Sehr schnell war die Zeitung nach Hyllerup und von dort
nach hier befördert worden, und sehr beunruhigend war ihre Nachricht: es werde
von Alsen aufs bestimmteste gemeldet, daß General de Meza mit seiner Brigade
sich einschiffe, um zweifellos nach Fühnen und Friedericia zu gehen.

O, o! Also hatten Bülow, Rye und de Meza, hatten die drei dänischen Heere in
ungeheurer Übermacht sich am Belt vereinigt, um gemeinsam zum hinterlistigen
Überfalle auszuholen. Das stand öffentlich in den Zeitungen, nur im Lager
Bonins und der Hauptbeteiligten hatte man davon keine Ahnung und, was viel
schlimmer war, daran keinen Glauben.

Heimreich lief mit heißem Kopf zu seinem Hauptmann und zeigte ihm das Blatt.
Der zuckte die Achseln und meinte, ohne den Major nichts machen zu können. So
ging es durch alle pflichtschuldigen Instanzen in echtdeutscher Pedanterie, und
es wurde Abend, als der Fähnrich endlich mit dem Altonaer »Merkur« vor dem
Kommandeur des Jägerkorps stand. Dieser Stabsoffizier polterte und potzblitzte,
war aber einsichtig genug, die hohe Bedeutung der Zeitungsnotiz und die
dringliche Eile zu erkennen. »Nehmen Sie mein bestes Pferd und reiten Sie, was
Zeug und Riemen halten, mit diesem Wisch zum General!«

Der Fähnrich galoppierte als Stafette in die Sommernacht hinein. Ein dummes
Verhängnis stieg mit ihm zu Pferde, der Gaul verlor ein Eisen und hinkte bald,
ein arger Zufall jagte den Reiter hin und her. Bonin war nicht im
Hauptquartier, sondern auf Inspektion geritten. Heimreich suchte ihn in Schanze
IV, in Schanze V, wo er erfuhr, daß er eben nach der dritten gegangen sei.
Stunde um Stunde ging verloren. Die Uhr war elf. Der Bote des »Merkurs« seufzte
und schlug das Tier. Welch ein Pech! Bonin hatte vor drei Minuten die Redoute
verlassen, um sein Quartier aufzusuchen. Es war ein Kreisritt, ein teuflisches
Narrenspiel des hämischen Zufalls.

Der Gesuchte war noch nicht im Quartier und kam erst gegen ein Uhr.

Formlos-hastig salutierte der Fähnrich und wurde mit der verächtlichen Frage
empfangen: »Was bringen Sie mir für Depeschen? Was? Ein Zeitungsblatt?« Bonin
überflog es und zog die Brauen sehr hoch, las es noch einmal und ließ die
Offiziere wecken. Die Befehle zum Alarmieren und Konzentrieren der Truppen
wurden sofort erlassen. Aber zu spät, zu spät!

Heimreich ließ sein Pferd, das fertig war, stehen und machte sich zu Fuß auf
den Weg zu seinem Truppenteil.

Das war die Nacht zum 6. Juli, die Trübsalsnacht Schleswig-Holsteins, die
Mordnacht von Friedericia, bis jetzt eine tiefstille, sommerwarme Nacht voll
Frieden, wo die zarten Nebel auf den Wiesen wie Elfen tanzten.

Die Uhr war noch nicht zwei. Plötzlich knatterten Flintenschüsse drüben bei den
Laufgräben ... vielleicht ein Vorpostengefecht? Nein, die ersten Schüsse der
Schlacht, die ein Schlachten wurde.

Fangels Jägerkorps stand in Reserve und kam nicht ins Feuer. Auch eine
merkwürdige Fügung! Der Fähnrich wäre dem Blutbade fern geblieben, wenn er
nicht den Ritt gemacht, wenn er nicht aus freien Stücken den Degen gezogen und
einem heranstürmenden Bataillon sich angeschlossen hätte.

Die Dänen machten in drei Kolonnen ihren Ausfall ohne das geringste Geräusch in
einer Stärke von zwanzigtausend Mann gegen zehntausendfünfhundert
Schleswig-Holsteiner, von denen nur die siebentausend ins Feuer kamen. Die
Trommeln rasten und riefen zu den Waffen, die Trompeten kreischten, die
Geschütze krachten, die Deutschen standen auf dem Plan. Aber noch schneller
hatte die gewaltige Übermacht die Schanzen umzingelt, grimmiger als je fochten
die Dänen und durchbrachen die offene Lücke zwischen Redoute IV und V, da war
die Schwäche und das Verhängnis, die Niederlage und der Untergang unseres
Heeres. Die einzelnen Bataillone wurden nach einander, wo eine Schanze
gefährdet war, ins Feuer geworfen, wurden von einer ganzen Brigade erdrückt.
Was nützte alle Tapferkeit? Was half das stundenlange Waten im Blut, das
gräßliche Morden des Nacht- und des Nahekampfes? Oft schlugen die Holsten ein
feindliches Bataillon mit dem Bajonett in die Flucht, aber zwei frische traten
an die Stelle, und die drei gegen den einen errangen einen ruhmlosen Sieg.

Heimreich geht im Laufschritt am rechten Flügel des Bataillons. Frische
Zündhütchen aufgesetzt! Vorwärts! Da kommt das fünfte Bataillon aufgelöst, in
fluchtähnlicher Eile, hinterdrein die feindliche Tirailleurkette. Der Anblick
der geschlagenen, der pulvergeschwärzten, blutenden, entsetzten Kameraden wirkt
erschütternd, die Truppe stutzt, die Glieder schwanken. In dem kritischen
Moment sprengt Oberst Zastrow an den rechten Flügel und kommandiert kaltblütig:
»Kinder, hier hilft nur das Bajonett! Die Tamboure schlagen Sturm! Die
Offiziere an die Front! Hurra!«

Das zündet, der Tambourmajor schwingt seinen Stab hoch in der Luft, ein Soldat
stimmt an: Der Hauptmann, er lebe, er geht uns kühn voran. Und alle stürmen
singend, schreiend, brüllend in das Gemetzel hinein.

Fangel hat ein Gewehr aufgelesen und schreitet mit langen Schritten, das
Gesicht, wie bei Hagelwetter, vornüber geduckt. Jeder späht nach einer Brust,
die er durchbohre, nach einer Stahlspitze, die er pariere. Ein klirrendes
Zusammenkrachen! Ein Gewoge von Helmen, Tschakos, Mützen, von blinkenden Eisen,
geschwungenen Kolben! Ein Gewirr von Stechenden, Schlagenden, Stürzenden,
Schreienden, Fluchenden! Ein Knäuel von keuchenden, knirschenden
Menschenbestien. Können sie Freund und Feind unterscheiden? Keiner weiß, wie
lange das Rasen währt. Hurra! Der Däne retiriert. Er wird durch das deutsche
Hüttenlager, das er genommen hatte, verfolgt.

Über ein Feuerloch des Lagers stolpert ein behäbiger, zum Laufen wenig
befähigter Dänen-Major, stürzt und fällt mit einem fürchterlichen Fluch
längelang hin. Der Fähnrich setzt seinen Degen auf die Brust des wehrlosen
Offiziers. Einen Major zu fangen, ist zwar ein Zufall, aber auch eine Ehre.

Der Däne bürstet mit der Hand den Schmutz ab und brummt im besten Deutsch:
»Diesmal haben Sie mich beim Kragen gekriegt, Herr Fangel.«

Es ist Bosen, den er bei Bau zuletzt gesehen.

Der Deutsche spricht gutes Dänisch, wohl damit seine Kameraden es nicht
verstehen. »Tak for sidst! Brug deres Ben!« Das heißt: Meinen Dank für das
letzte Wiedersehen! Brauchen Sie jetzt Ihre Beine! Seine Degenspitze senkt
sich, als wenn er salutiere – der Major Bosen, der nicht durch sein Laufen so
schnell avanziert war, galoppierte wie ein Ackergaul von dannen.

Vielleicht hatte Heimreich eigenmächtig und unrichtig gehandelt, aber ihm war
es eine Rechnung, die er bezahlen, eine Schuld, die er begleichen mußte.

Das Bataillon hatte gesiegt, aber sogleich wandte sich das Glück, als eine
dänische Brigade anrückte und mit großer Ruhe zielte. Die Schleswig-Holsteiner
wichen und rannten durch eine Schlucht. Heimreich sah die guten Bekannten
rechts und links hinsinken, sah, wie sie die Hände reckten und riefen: »Hilf
mir weiter!« und er konnte keinen Finger ihnen reichen, denn er mußte laden und
zielen, obgleich er in das vom starken Gebrauch völlig verschleimte Gewehr kaum
die Patrone hinunterzustoßen vermochte. Die, welche die Höhe des Abhangs
erreichten, waren gerettet.

Hier erschlafften mit einem Male seine überspannten Nerven und Muskeln, er fiel
vor Erschöpfung und Ekel neben seiner Flinte hin und stöhnte.

Das geschlagene Heer, das in der Mordnacht jeden dritten Streiter verlor,
sammelte sich schnell und machte einen durch Ordnung und Ruhe bewundernswerten
Rückzug nach Veile. Bei dem Dorfe Pjedsted hielt General Bonin und betrachtete
bleich und traurig seine vorüberziehenden, dezimierten Bataillone, und die
Tränen liefen ihm bei dieser erschütternden Revue über die Wangen. Aber die
geschlagenen Soldaten begrüßten ihren geliebten Führer mit einem lauten Hurra
und bekannten sich zu ihm, trotzdem sie wußten, daß sein unverzeihlicher
Optimismus diese Katastrophe verschuldet habe. Das war ein schöner Charakterzug
und die rührende Kindesliebe der Armee, die an ihrem Vater Bonin trotz allem
mit Treue hing.

Jetzt nach der Niederlage kamen die von Bonin erbetenen und von Prittwitz
endlich bewilligten Verstärkungen, sie kamen, um – wie der Sarkasmus spottete –
den Schleswig-Holsteinern ihre Kondolenzvisite zu machen. Wer nun noch an die
Bruderhilfe des schwachen Deutschen Bundes und des stark gepriesenen Preußen
glaubte, wurde hohnvoll ausgelacht.

Ein fremder Offizier, der englische General O'Donnell, der ein paar Tage nach
der Mordnacht die schleswig-holsteinischen Bataillone mit klingendem Spiel
vorüberziehen sah, erklärte erstaunt, daß er nach einer solchen Niederlage noch
nicht ein solches Heer gesehen habe, ein Heer, das entschlossen war, die
Schmach zu rächen. Da schlug wie ein Blitz die böse Botschaft ein, die Kunde
von dem elenden Berliner Waffenstillstand, der Schleswig-Holstein die Waffe
entwand und die Hände band. Da ging noch ein wilder und viel wehevollerer
Schrei durch das Heer und die Herzogtümer, ein Schrei der Empörung über diese
neue Niederlage und Niedertracht.

Fünfzehnter Abschnitt.

Die Tragödie des Lehrerhauses und der Tod des weißen Gespenstes.

Das war der sonnenmildeste und schönste Herbsttag des Jahres 49, die Luft
wunderbar durchsichtig und klar, die weißen Haare des Altweibersommers glänzten
in allen Hecken. Die Knechte saßen auf den Pferderücken, baumelten mit den
Beinen und sangen den »Tappre Landsoldat«. Die Dänen in Hyllerup waren jetzt
obenauf, sehr zufrieden und sehr patriotisch.

In der Studierstube ihres Gatten saß die Pastorin und hielt sich die Ohren zu,
denn das ewige blödsinnige Lied vom »Tappren« schnitt wie das Gekreisch eines
stumpfen, kratzenden Griffels. Sie war dem Weinen nahe. »Mein Sutor, wir sind
jetzt dänisch ... o ... dänisch!« In dem Ton lag die tiefste Empörung und das
höchste Entsetzen.

»Wir sind es der Form nach nicht.«

»Aber faktisch, denn der König redet nicht als Herzog, sondern als König mit
uns ... wir sind so gut wie inkorporiert ... o über das Unrecht!«

»Gegen den frechen Versuch, uns als dänische Provinz zu behandeln, hat
Deutschland protestiert,« sagte der Gatte. »Papierne Proteste! Wir sind durch
den Waffenstillstand der Vergewaltigung ausgeliefert worden, und zwar in
Berlin, durch Preußen, o! Ein Deutscher muß an Deutschland verzweifeln. Das
Preußen des großen Friedrich hat uns verlassen und verraten.«

Das war die Klage und Anklage, die von Millionen von Deutschen erhoben wurde.

Der Pastor sprach gedämpft, vertraulich und tieftraurig: »Die Hofkamarilla
schwatzt dem König von Preußen vor, unsre Erhebung sei um kein Haar besser als
jede gottlose Revolution und daher eine Gefahr für das Gottesgnadentum. Dazu
kommt, daß der Knuten-Kaiser Rußlands seinen lieben Schwager Friedrich Wilhelm
für einen Phantasten und Schwächling hält und demgemäß behandelt und
einschüchtert ... sein königlicher Vetter und Schwager dürfe keine Königsfeinde
beschützen, sondern müsse Schleswig-Holstein seinem Schicksal überlassen und
die heilige Legitimität der Könige und des Oldenburger Hauses beschirmen. Immer
und überall ist unser Unglück der unselige oder böswillige Irrtum, daß unser
Kampf ums Recht als Revolution gestempelt wird, obgleich wir
Schleswig-Holsteiner königstreu und konservativ bis in die Knochen sind und
nichts als unser Deutschtum behalten wollen. Begreifst du die Lüge und
Infernalität, der wir erliegen? Die Großmächte protegieren das kleine Dänemark
und wollen die Lüge von unsrem Aufruhr glauben ... Preußen schaudert davor, ein
Revolutionshelfer zu sein, zieht seine Hand von uns ab, und die kleinen
deutschen Staaten freuen sich hämisch, daß sie die Schmach, Schleswig-Holstein
verraten zu haben, den Preußen aufhalsen können. Europa ertrinkt in
Niedertracht.«

»Gibt es denn keinen Gott im Himmel? O, wir sind dänisch geworden!«

»Nein, noch sind wir es nicht. Bei Gott ist kein Unmöglich! Mein Glaube, daß
unsre Heimat heute oder morgen, in zehn oder zwanzig Jahren ein deutsches
Herzogtum sein wird, wankt nimmer und hält mein Haupt über alle Wasser, wie
hoch sie gehen.«

»Du bist stark, mein Sutor, und ich ein schwaches Weib, das nur weinen kann.
Wir werden aus dem schönen Heim und Amt, darin wir unser Leben zu beschließen
hofften, verjagt werden. Die gemeinsame Regierung ist ja ganz eiderdänisch.«

Fangel konnte ein schmales Lächeln nicht lassen und belehrte seine Frau: »Durch
diesen elenden Waffenstillstand wurde Schleswig von Holstein getrennt – ach,
diese Trennung tat uns so weh –, ganz Schleswig wird von der gemeinsamen
Regierung, von dem Herrn von Tillisch, den der Dänenkönig ernannte, und dem
Herrn von Eulenburg, dem preußischen Kommissar, während der Waffenruhe
verwaltet.«

»Der Engländer Hodges wird doch als der Dritte in dem Herzensbunde genannt,«
sagte die Pastorin spöttisch.

»Der Hodges ist vorsichtigerweise für den Fall, daß Tillisch und Eulenburg sich
in die Haare geraten, zum Schiedsrichter ernannt worden, braucht aber leider
nicht in Tätigkeit zu treten, weil der Preuße sich von dem dänischen Kollegen
und Kammerherrn stets ins Schlepptau nehmen läßt.«

»Nun sagst du es ja selbst, daß wir im Dänenrachen sitzen.«

»Nicht ganz, meine Liebe! Eulenburg verhinderte die von Tillisch geplante
Massenabsetzung der deutschen Beamten ... allerdings die scheußlichen Schikanen
und die rechtlose Vertreibung einiger unsrer besten Männer hat er nicht
verhindert.«

»Wie viele hat man ins Elend gejagt, den Pastor in Beck, in Fedstedt, in
Ullerup und den einen Hardesvogt in Norderhusen ... dein Bruder, der die Farbe
zu wechseln versteht, würde sich halten, selbst wenn wir alle Semester die
Regierung wechselten und der Reihe nach englisch, türkisch, russisch und
kroatisch würden ... der würde, wenn wir Katholiken würden, vor der
Muttergottes, und wenn wir Mohammedaner wären, vor dem Halbmond sich
bekreuzigen.«

»Verdammen wir ihn nicht! Klammern wir uns nicht auch mit Händen und Füßen an
der Heimat fest? Hängen wir nicht mit allen Herzensfäden an unsrem Hyllerup und
unsrem Nordschleswig?«

»Ja, ja ... aber ich fühle und ahne, ich weiß es, daß wir bald in die bittere
Verbannung gehen müssen ... doch wir gehen Hand in Hand, mein Sutor.« Die
weißhaarige Frau legte ihr Haupt an die Brust des betagten Herzliebsten.

Der Pastor sprach, wie zu sich selber: »Wir werden wohl verjagt ...«

»Bist du nach Norderhusen zitiert?« fragte sie angstvoll.

»Ich muß es dir sagen, Gertrud ... aber weine nicht! Ich habe deine Tränen nie
sehen können, ohne die Kontenance zu verlieren ... gerade jetzt müssen wir den
Kopf oben behalten und hoch tragen. Das traurige Triumvirat
Tillisch-Eulenburg-Hodges regiert in Schleswig im Namen des Königs Frederik
und, was ein Rechtsbruch ist, sie versenden alle ihre Verfügungen in dänischer
Sprache und im Namen des Königs und nicht des Herzogs. Dir ist ja bekannt, daß
wir Prediger alle Reskripte der Regierung von der Kanzel herab verlesen und
verkünden müssen von Amts wegen und von Alters her. Kein deutscher,
gewissenhafter Geistlicher kann diese Erlasse im Namen des Königs proklamieren,
ich kann es nicht, denn ich würde mich dadurch als Untertan des Königs, als
Dänen bekennen. Schelte mich nicht kleinlich!«

»Kleinlich? Nein, du bist groß und gewissenhaft. Du darfst das nimmermehr tun,
und ob es das Amt uns koste. Pfui! Das wäre ja eine hinterlistig erschlichene
Anerkennung der Inkorporation. Du bist im Namen des Herzogs zum Pastor in
Hyllerup ernannt worden, du darfst nur herzogliche Erlasse verlesen.« Die
Pastorin weinte nicht, sondern schlug mit der Hand auf den Tisch und blitzte
mit den Augen. Sie war womöglich noch tapferer und trotziger als ihr Gatte.

Die deutschen Geistlichen Nordschleswigs von 1849 waren ein starkes Geschlecht,
das gleichwie in Reiterstiefeln fest und stolz stand und nicht um Haaresbreite
von seinem Deutschtum, seiner Ueberzeugung und Treue sich verrücken ließ. Alle,
alle weigerten sich, die Reskripte im Namen des Königs zu verlesen. Das war
nicht Buchstaben-Starrsinn, sondern ein festes Principiis obsta, eine wahre
Charaktergröße. Kein königliches Schleswig, keine hinterlistige Einverleibung
durften sie dulden, geschweige denn von der Kanzel verkünden. Ehre den Männern,
die im Luthergeiste ihr mutiges »Ich kann nicht anders« sprachen und der
Dänenacht verfielen!

Die Pastorin betrachtete zärtlich jedes Stück in der Stube, blickte liebevoll
in den schönen Garten hinaus und nach den Blumenrabatten, und die Tränen liefen
ihr über die Wangen. »Das alles müssen wir verlassen.«

Er trocknete mit dem Taschentuch ihr Gesicht und tröstete: »Wir verlieren viel,
aber wir behalten das Beste, unsere Kinder ... unser Heimreich blieb in der
Mordnacht unversehrt und hat bei Lunden ein gutes Quartier. Wahrscheinlich
kommt es gar nicht mehr zum Kampfe, und wir behalten unseren Kandidaten.«

»Aber ach, kein Amt für ihn, kein Amt für dich.«

Der zweite Lehrer wurde von der Magd gemeldet.

Lindenhahn machte einen verlegenen Eindruck, eine ungelenke Verbeugung und
stotterte ein wenig. »Mein kleiner Knabe hat eine unheimliche Krankheit und
wird das Gehen nie lernen, seine Beinchen sind viel zu schwach, auch sein Geist
entwickelt sich nicht. Darf ich um einen Tag Urlaub bitten, Herr Pastor?«

»Sie wollen wohl den Physikus in Norderhusen konsultieren?«

Der Lehrer wurde rot. »Ja ... ich muß ... einen Arzt fragen, ob das englische
Krankheit oder etwas ganz Schreckliches ist.«

Er erhielt den Urlaub und lief schnell nach dem Küsterhause. Ein Gespenst, das
ihn in dunkler Nacht und am hellen Tage ängstigte, verfolgte ihn. Wenn mein
Knabe mit den großen Blauaugen idiotisch geboren wäre ... nein, nein, weiche
von mir, Wahnsinn!

Lauritzen war seit der Niederlage von Friedericia, die ihm ans Herz griff, viel
grauer geworden, und der originelle Schul- und Ackersmann alterte auffallend in
diesen Herbsttagen. Vor Jahr und Tag hatte er oft und gern von seinen Jahren
und seinem baldigen Abschied gesprochen, und sein Kollege hatte ihn ausgelacht:
»Sie sind ja ein rüstiger Mann und viel kräftiger als ich.« Jetzt hingegen, wo
des Küsters Kräfte sichtbarlich abnahmen, wollte er es durchaus nicht
wahrhaben, im Gegenteil, er glaubte und machte sich jünger und
leistungsfähiger, als er war – eine Eigentümlichkeit, die man bei alten Leuten,
die wirklich alt werden, oft beobachten wird. Sauer fiel es ihm, die mächtigen
Eimer mit flüssigem Dung zu schleppen, und kraft eines unschuldigen
Selbstbetruges füllte er sie nur zur Hälfte, was er aber beileibe nicht wissen,
geschweige denn hören wollte. Nicht einmal seine Frau durfte ein Wort von
Pensionierung und Ruhestand fallen lassen, sofort brummte er los: »Wir werden
im Grabe früh genug und lange genug uns ausruhen.«

Als Lindenhahn einmal vor ein paar Wochen dem schwer erkälteten Küster aus
Freundlichkeit anbot, den Sonntagsdienst in der Kirche zu übernehmen, sagte der
bis zur Unhöflichkeit offenherzige Lauritzen mit einem argwöhnischen Blick,
grob und ungerecht: »Nur ein bißchen Geduld! Die Dänen werden mir bald einen
Fußtritt versetzen, dann können Sie drankommen.«

Heute lag die Sache umgekehrt, Lindenhahn bat, daß der Küster ihn in der Klasse
für ein Paar Stunden vertrete, und fand williges Gehör. »Wird besorgt, mein
Kollege! Kann ich leicht ... mit meinen Knabenhelfern könnte ich gleichzeitig
vier Klassen haben ... wollen wir wetten?« Der bescheidene Mann wurde zum
Großsprecher, nur um sich und anderen eine Vollkraft, die er nicht mehr besaß,
vorzutäuschen.

Der Lehrer ging und seufzte tief, als er die Türklinke seiner Wohnung
herunterdrückte. Stand ihm etwas Schweres bevor? Er streichelte die blasse Frau
und lächelte ihr zu, als wenn nichts sein Herz bedrücke. Alle seine Sorgen,
auch das Grauen und Gespenst, das ihn verfolgte, wurden der Kranken
verschwiegen und verheimlicht. »Meine Ottilie, erschrick nicht! Unser Liebling
ist ja, wie sein Riesenappetit beweist, kerngesund bis auf die schwachen Beine
... wegen des Gehens möchte ich ihn mitnehmen nach Norderhusen und Rat suchen
...«

Die Frau fuhr hoch im Stuhle. »Er darf nicht gequält werden, die Aerzte fassen
ihn so hart an, die englische Krankheit wird sich schon geben ... aber manchmal
ist es so, als wenn er mich gar nicht kennt.«

Lindenhahn lächelte krampfhaft. »Unsinn, meine Liebe! Sieh mal her! Der Junge
hat ja einen Schädel, ein gewaltiges Gehirn und wird ein großer Denker, ein
zweiter Hegel werden. Mein Sohn soll aus der Schulmeister-Misere heraus, ich
schlüge ihn tot, wenn er Lehrer werden wollte!«

Der Lehrer sah aus dem Fenster, um das zuckende Gesicht zur Ruhe zu bringen,
und kehrte sich wieder um. »Ich muß auch um meinetwillen in die Amtsstadt, ich
will vor Amtmann und Propst noch einmal auf dem Bauche rutschen.« Er wurde rot,
weil er log, und redete überstürzt weiter. »Ich halte Schleswig-Holstein für
verloren und unseren Kampf für hoffnungslos, im allerbesten Falle wird
Schleswig geteilt, und unser Nordschleswig wird unbedingt dänisch werden. Wenn
doch einmal gekrochen und das Lied der Dänen gesungen werden muß, warum soll
man nicht ein paar Wochen früher und mit dem Schein der Freiwilligkeit zu
Kreuze kriechen und Dänenspeichel lecken? Wir müssen nachher ja doch, um nicht
zu verhungern, den Tappre Landsoldat singen.«

Die Frau schrie erschreckt: »Gottlieb, du willst ein Ueberläufer, ein Däne
werden?«

Er schüttelte beruhigend den Kopf, als wenn es ein bitterer Galgenscherz sei.
»Ottilie, du kennst ja mein deutsches Herz.«

In der nächsten Morgenfrühe wurde das Büblein eingepackt und eine Brot- und
Wurstration für drei Mann – der Kleine aß ja für zwei Erwachsene – im Wagen
verstaut. Lindenhahn küßte zärtlich seine Frau und bat vorsorglich: »Weil ich
die Nacht fortbleibe, bin ich deinetwegen in Angst und die Nacht fürchte ich am
meisten, denn wir haben Vollmond.« Seine Stimme flüsterte von dem ängstlich
gehüteten Geheimnis des Hauses. »Beuge allem vor ... schließe alle Türen von
innen fest zu und lege die Schlüssel in kaltes Wasser, stelle auch die Schalen
mit eiskaltem Wasser um das Bett her, damit du im Falle, daß – mit den Füßen
hineintrittst und erwachst ... versprich es mir!« –

Lehrer und Sohn saßen vorne auf dem Ferkelwagen des Bauern, der sie umsonst
mitnahm. Lindenhahn ging in Norderhusen nicht zu dem Physikus und nicht zu den
Aerzten der Stadt, die so teuer und von dem armen Vater schon konsultiert
waren.

In der Badstubenstraße wohnte die alte Malle Mogens, die weit berühmte,
weiseste Frau im ganzen Amte, die alle Krankheiten, daran die Kunst der Aerzte
scheiterte, mit Sympathie und Besprechung, aber auch mit ungewöhnlichen
Arzneien, wie Bärenniere, Hundefett, Froschlaich kurierte. Malle Mogens hinkte
an zwei Stöcken, weil sie an den Beinen ewig offene Wunden hatte, konnte nicht
sich selber, aber um so besser andere heilen, machte über dem Kinde allerlei
Hokuspokus, verordnete ein unfehlbares Mittel und streckte ihre schmutzige Hand
nach den Moneten – pro Person einen halben Taler, Kinder die Hälfte – geschwind
und gierig aus. Lindenhahn schrieb sich im Wirtshaus die kuriose Verordnung
auf, um ja nichts zu versäumen. Das Kind solle bei Vollmond um Mitternacht
durch eine gespaltene Eiche dreimal gezogen werden, ohne daß ein Wort
gesprochen werde.

Der bedauernswerte Lehrer, der immer mehr auf den Hund und jetzt sogar – wie
Saul – auf die Hexe gekommen war, hatte sich entschlossen, nicht dem Propsten,
sondern einem anderen mächtigen Manne seine Aufwartung zu machen. Bei der
Krämerfrau brachte er das Kind unter.

Der Weg nach dem Dorfe des berühmten Laurids Skow war weit. Des Wanderers
Schritt wurde schwer und zögernd, als der Bauernhof hinter den Knicks sich
zeigte, sein Gewissen schlug, eine Stimme sagte: Kehr um, kehr um! Eine andere
raunte: Nach ein Paar Monaten mußt du ja doch heucheln oder hungern, darum
heule mit den Wölfen, denke an Frau und Kinder! Um der Liebe willen mußt du ein
Notlügner und Notlump sein.

Laurids war zuvorkommend, ließ gastfrei, wie alle Nordschleswiger, Brot, Bier
und Branntwein bringen und sagte mit einem verschmitzten Lächeln: »Ja, ja, die
Ratten verlassen das Schiff. Ist auch hohe Zeit, mein lieber Herr Schulmeister,
und kurz vor Toresschluß. Wir nehmen die Verführten und Reuigen gern auf, wenn
sie der verdammten Schleswig-Holsteinerei abschwören und Südjüten werden. Ich
verlange immer von den sogenannten Ueberläufern einen schriftlichen Revers, um
sie in ihrem Vorsatz und gegen Versuchungen zu festigen. Wollen Sie den
unterschreiben?«

»Ja, gewiß.« Dem armen Lehrer war zumute, als wenn er dem Satan seine Seele
verschreibe.

Skow nickte befriedigt. »Die Unterschrift wird nicht Ihr Schade sein, Sie
bekommen, ehe das Jahr zu Ende ist, eine Küsterstelle ... was Laurids Skow
sagt, ist wie das Wort des Königs.« – Nun ging die Eitelkeit mit dem Bauern
durch, er prahlte und protzte. »In Hyllerup ist doch der alte, halbverrückte
Küster, der mit den Dungeimern läuft und vor Deutschtum riecht ... der
meerumschlungene Krippenbeißer muß weg, den kann ich in acht Tagen abwimmeln
... hm, das glauben Sie wohl nicht? Ich, der simple Bauer, gehe in Kopenhagen
ins Schloß hinein und spreche mit unserem guten König Frederik, wie mit
meinesgleichen ... ich habe auch mehr als einen steifen Grog mit ihm getrunken,
und dann geht es sehr gemütlich her ... »Prost, Laurids!« – »Prost, Majestät!«
Ja, das ist ein König des Volkes. Sogar bei unserem großartigen Amtmann« – der
schien in seinen Augen noch mehr und noch majestätischer zu sein – »bei dem
Geheimen Konferenzrat werde ich sofort vorgelassen, und meine Wünsche werden
beachtet. Also, der verschrobene Küster wird ausrangiert, Sie bekommen die
Stelle. Aber die Voraussetzung ist: Bekehrte Hunde müssen bissige Hunde sein,
und dieses Glaubensbekenntnis müssen Sie unterschreiben!«

Das Schriftstück war ein politischer Exorzismus, darin Lindenhahn allem
Aufruhr, aller schleswig-holsteinischen Teufelei und Teutscherei entsagte und
als guter Südjüte zu leben und zu lehren versprach. Seine zitternde Hand malte
einen Namen hin, der mit seiner sonstigen Unterschrift wenig Aehnlichkeit
hatte.

Skow schenkte Bier und Branntwein ein, ließ den neuen Südjüten leben und lachte
witzig: »Ha, jetzt kommen sehr viele Heimdeutsche zu mir und bitten: Hilf,
Laurids! Die Lehrer in Nordschleswig ... in Südjütland« – das Wort war selbst
ihm noch nicht geläufig – »werden mich noch zu ihrem Schutzpatron und zum
heiligen Laurids machen.« –

Lindenhahn fuhr nach Hause, und ihm war schreckhaft ums Herz, als wenn er seine
Seele dem Bösen verschrieben habe.

Am nächsten Nachmittag irrte er bleich und verstört im Walde hin und her, zu
den Bäumen emporschauend und den Kopf schüttelnd. Wollte er einen Baum und des
Judas Ende erwählen? Nein, er war ruhiger geworden und suchte eine gespaltene
Eiche, die er auch nach langem Suchen fand.

Um Mitternacht im Mondenscheine schob der aufgeklärte Lehrer dreimal seinen
Knaben durch den Spalt, und das Büblein brüllte bei der Prozedur aus vollem
Halse.

Ach, der belesene, wissensdurstige Mann war tief gefallen und in den Sumpf des
Abfalls und des Aberglaubens tief hineingeraten.

Das Mittel der Malle Mogens hat nicht geholfen und nichts geheilt, weder die zu
kleinen Beine noch den zu großen Kopf. Wahrscheinlich ist durch das Brüllen die
Wirkung und Weihe der Zauberei verloren gegangen. –

Während des Berliner Waffenstillstandes, als die Firma Tillisch-Eulenburg im
Herzogtum Schleswig Herr war, lag eine tieftrübe Stimmung über dem ganzen
Lande, ein tiefes Mißtrauen gegen die deutsche Bruderhülfe, eine bange Ahnung
von dem häßlichen Ende des herrlichen Freiheitskampfes und ein noch grimmerer
Haß gegen die Dänen, die jetzt Schleswig als sichere Beute betrachteten und als
dänische Provinz zu behandeln begannen. Jeder Deutsche sah mit Zagen und mit
Zorn in die Zukunft. Preußen war vom Knutenkaiser eingeschüchtert worden und
hatte seine Hand von Schleswig-Holstein abgezogen. Deutschland verkroch sich
vor dem Dänenkläffer. Es war eine Schande geworden, ein Deutscher zu heißen.
Wer dieser schmählichen Zeiten gedenkt, dem muß die Wange schamrot werden.

Im Lande Schleswig sah man nur vergrämte Gesichter. Die Not des Vaterlandes
fraß am Herzen, und die Unsicherheit der eigenen Existenz verdüsterte das
Antlitz. Kein Beamter, kein Pastor in Nordschleswig wußte, ob er nicht schon
übermorgen auf die Straße geworfen sei. Herr von Tillisch hatte eine
infernalische Lust, in Nordschleswig einen großen Kehraus, einen allgemeinen
Beamten- und Pastorenschub ins Werk zu setzen. Irgendwelche zarte Rücksichten
auf die Familienväter bekümmerten ihn nicht, nur die Furcht, daß Deutschland
vielleicht sich nicht ungestraft ins Gesicht schlagen lasse, hielt ihn zurück
und verzögerte die Brutalität. Um ihr Mütchen zu kühlen, haben die Dänen einige
besonders verhaßte Bekenner ihres Deutschtums aus dem Amte, in Elend und Armut
getrieben. Jedes amtliche Siegel, das die Post brachte, jagte in jenen bösen
Zeiten einen argen Schreck ein.

Auch dem Pastor Fangel fuhr es in alle Glieder, als ein Schreiben ihn vor den
Amtmann zitierte. Tief niedergeschlagen saß die Familie um den Tisch und
beratschlagte.

»Nach allen Anzeichen steht eine schwere Heimsuchung vor unserer Tür, ich
fürchte, daß wir bald Hyllerup verlassen müssen.«

»Was soll dann aus mir werden?« rief Klaus, als wenn das die allerschlimmste
Sache und Sorge sei.

»Das Dienstland nimmt natürlich der Nachfolger,« nickte der Vater, »die Pferde
und Kühe und das Inventar wird verkauft ... ein Glück noch, daß der Erlös uns
eine Zeit lang über Wasser hält und vor dem Aergsten bewahrt.«

Klaus machte einen impertinenten Vorwurf. »Daß ihr auf dieser großen Stelle
nichts, rein gar nichts erspart habt in dreißig Jahren, das kann ich nicht und
das kann kein Mensch begreifen.«

Die Mutter wurde böse. »Du willst sagen, daß wir Verschwender gewesen sind?«

Der Vater blieb sanftmütig. »Der Erlös aus dem Inventar ist ja unser Erspartes,
unser Notpfennig.«

Der Sohn verriet seine geheimsten Gedanken. »Das habe ich durch Fleiß und
Sparsamkeit auf solche Höhe gebracht, das sollte doch mir einmal eine Existenz
gründen, denn ich habe keinen Heller bekommen und Heimreich hat Tausende
verstudiert. Ich sehe alles kommen ... der Erlös wird aufgezehrt ... und ich
kann nach Amerika gehen, um als Knecht zu arbeiten. Warum schickt ihr euch
nicht in die Zeit? Wenn Vater nur ein wenig dem Propsten nach dem Munde redet,
wird man ihn in Hyllerup lassen.« Klaus ging hinaus und warf die Tür ins
Schloß.

Der Pastor sprang hoch und rief ihm nach: »Dein Vater ist kein Mantelträger,
kein Kriecher und Verleugner.« – –

In der Nacht hatte es gefroren, unter den Rädern knirschten die Eistümpel.
Pastor Fangel saß, in den Pelz gehüllt, in seiner Halbchaise und hing schweren
Gedanken nach. Wenn wir in Armut sitzen und alles, auch dieses Erbstück, der
Biberpelz, verkauft werden muß ... ach, mein Gott, schließe vorher meine Augen!
Aber was soll aus meiner Frau und meiner Hilde werden? Heimreich wird als
Insurgent niemals von den Dänen eine Anstellung erhalten und kann sie nicht
versorgen. Mein Gott, du bist unser Vater und Versorger.

Der Amtmann ließ den auf zwölf Uhr Zitierten eine volle Stunde im Vorzimmer
warten, um den alten Herrn zu demütigen. Endlich durfte Fangel vor dem
ungnädigen König von Norderhusen sich verneigen, der Konferenzrat nickte kaum
und fragte höhnisch: »Sie haben wohl eine Pfründe im großen Vaterlande in
Aussicht ... nein? Ich mußte es annehmen, da Sie partout ihres Amtes entledigt
werden wollen. Wir werden Sie ohne Pension entlassen.«

»Darf ich wissen warum?«

»Das wissen Sie schon ... unser König kann keine aufsässigen Diener der Kirche
gebrauchen. Sie haben aus Trotz im deutschen Aufruhrgeist es unterlassen, die
Reskripte des Königs zu publizieren.«

»Nein, fast alle Geistlichen des Landes, und ich mit allen anderen, haben sich
geweigert, etwas Unrechtes und Ungesetzliches zu tun. Wir sind auf den Herzog
vereidigt worden, und wir dürfen nur herzogliche Erlasse, aber nicht Reskripte
des dänischen Königs von der Kanzel verlesen.«

»Eine lächerliche Haarspalterei!«

»Nein, es wäre Hochverrat, solange Schleswig noch ein Herzogtum ist.«

»Das Scheinherzogtum wird bald aufhören, und Ihre Widerspenstigkeit wird Ihnen
Ihr Amt kosten.«

Der Pastor zeigte Mut und Standhaftigkeit. »Ich und meine Amtsbrüder stehen in
Gottes Hand.«

»Auch ein klein wenig in und unter unserer Hand, haha.«

Fangel beachtete den Hohn nicht und versetzte dem Amtmann einen feinen Hieb.
»Alle Pastoren haben sich geweigert, gegen Recht und Eid zu handeln ... ich
nehme daher an, daß alle entsetzt werden ... die Massenabsetzung der gesamten
Geistlichkeit hat etwas Grauenhaftes, aber die Gemeinsamkeit des Geschicks, das
uns trifft, hat auch etwas Tröstliches, Herr Amtmann.«

Der Konferenzrat knirschte förmlich mit den Zähnen, denn er war an die schwache
Stelle seines Standpunktes erinnert worden und hatte längst sich selber gesagt,
daß die einmütige Auflehnung der gesamten Geistlichkeit die Repressalien
erschwere, daß man wohl ohne Aufsehen ein paar Pastoren fortjagen könne, eine
Massenabsetzung aber ein ungeheures Geschrei erregen werde und ein reines Ding
der Unmöglichkeit sei. Was er selbst mit Aerger erwogen, hatte dieser
Dorfpastor ihm mit Ruhe ins Gesicht gesagt. Darum fuhr die Wut in den König von
Norderhusen, der die Tür hinter Fangel aufriß und keifend schrie: »Gehen Sie,
gehen Sie zum Propsten, der auch mit Ihnen ein Hühnchen zu rupfen hat! Ich gebe
Ihnen mein Wort darauf, daß Sie die längste Zeit Pastor in Hyllerup gewesen
sind.«

Propst Hertel fing süßlich an. »Lille Fangel, ick habe Sie mitsuteilen, daß Sie
mir betrübt haben. Das srecklicke Kirchengebet der Insurgenter-Regierung ist
annulliert und streng ferboden worden, ick habe an meine Pastores das neue,
sjöne Kirchengebet für unsren gnädicksten Könick versjickt, aber Sie haben
nicht für unsren guden Könick gebetet ...«

»Darf ich mich rechtfertigen? Viele Amtsbrüder haben, als das Kirchengebet der
provisorischen Regierung verboten wurde, jedes Gebet unterlassen, ich habe
jedoch auf der Kanzel den Schutz des Allmächtigen erfleht für unseren Herzog
...«

»O–h, au–h!« Der Propst heulte wie ein Hund, der die Glocken hört. »O–h, das
ist noch srecklicker ... Sie haben gebetet für den Hersog, den fersworenen
Augustenburger ... das ist Aufruhr, Gotteslästerung, Teufelsanbetung auf die
Predigtstuhl ... lille Fangel, wer nich für mich ist, der ist mir suwider.«

»Hören Sie mich doch! Ich habe ja für unseren Herzog, den König Friedrich,
gebetet.«

»Unsere Ohren können das gräßlicke Wort Hersog nich fertragen. Wer Hersog sagt
und Sleswigholstein mit swei Bindestriche sreibt, is ein Insurgenter. Lille
Fangel, Sie werden Ihr sjönes Amt fersmerzen müssen, Sie kriegen Ihren
Reisepaß. Ick rate Sie gut ... gehen Sie freiwillick nach die grose Faderland,
dort wird man Sie zum Bisjof Fangel machen.«

»Ich werde Nordschleswig nicht verlassen. Gab mir die Heimat so viele gute
Jahre, muß ich auch die bösen mit ihr tragen.«

Hertel konnte sein Teuflein nicht länger bändigen und lachte hämisch: »Sie
haben ja einen grosen Sohn, der bei die Insurgenter Oberst werden und seine
Fader und Mudder fersorgen wird.«

Fangel kehrte dem Präpositus den Rücken zu. Traurig war die Heimfahrt. An der
baldigen Entlassung und Amtsentsetzung ohne Untersuchung, Gericht und Urteil
war kaum zu zweifeln. Die treue Gattin auf das Unglück vorzubereiten, war ihm
eine sehr schmerzliche Pflicht.

Aber am Abend, als er alles sagte, hat sie zu seiner frohen Verwunderung weder
geweint noch geklagt, sondern sie hat ihn getröstet. »Wir werden in unserem
Alter nicht umkommen, mein Sutor, wir werden die paar letzten Jahre des Lebens
Nahrung und Kleidung haben oder von Gott abberufen werden.«

Die Pastorin, die sonst so laut ihr Leid äußerte, ging mit jenem stillen
Schmerze, der am tiefsten sitzt, umher. Ueberall, wo sie ging und stand, kamen
schmerzliche Erinnerungen und Abschiedsgedanken. Das blanke Kupfergerät in der
Küche hatte sie zu ihrem ersten Geburtstage in Hyllerup erbeten und von dem
lächelnden Gatten, daß die Stelle solchen Luxus erlaube, sofort erhalten. Wohin
würde es in der Auktion wandern? Alles Federvieh im Hofe war unter ihren Händen
aufgewachsen. Wer würde es kaufen und schlachten? Die arme Frau wischte sich
die Augen. Im Garten waren die Gravensteiner unter ihrer Aufsicht gepflanzt,
unter ihrer Obhut gepflückt worden Herbst um Herbst. Wer würde nach ihr die
herrlichen Aepfel lesen und in der duftenden Kammer hegen? Eine dänische
Pastorin, eine fanatische Kopenhagenerin! Das war ein wehevoller Gedanke für
die kerndeutsche Pfarrfrau! Die Spargelbeete waren genau so alt wie Hilde und
trugen noch wie seit Jahren. Wer würde zum Lenz die zarten Schößlinge stechen?
Ueberall nichts wie Schmerz und Abschiednehmen.

Alle Tage hing das gezückte Schwert der willkürlichen Entlassung über dem
trauten Pfarrhofe. Entsetzlich, unerträglich ist dieses ewige Warten auf ein
Unglück, das kommen muß. So oft eine Post gebracht wurde, schlug jedes Herz in
erwartungsvoller Furcht, und die Finger, die einen Brief anfaßten, zitterten
heftig. Jedes Schreiben von unbekannter Hand wurde von angstvollen Augen
umringt; und mit Zagen öffnete der Pastor es: Das wird es sein! Das wird die
üblichen ominösen Worte enthalten ... der Pastor Sutor Fangel ist seines Amtes
entledigt. Ohne Disziplinaruntersuchung, ohne Angabe von Gründen! So brutal war
mit einigen Deutschen, die den Dänen besonders lästig und »suwider« waren,
verfahren worden.

Die Pastorin fing an zu kränkeln. Der strenge Winter griff ihre Gesundheit noch
mehr an und warf sie aufs Krankenlager. Sie wollte keinen Arzt, der zuviel
koste, haben, sondern mit Kamillentee sich selbst kurieren. Aber die Wangen
fieberten, in ihren Gesprächen redete sie beständig nur von ihrem Sohne
Heimreich. Darum ließ Fangel den Physikus in Norderhusen um einen Besuch
bitten, Lehrer Lindenhahn, der in der Stadt war, um den Arzt zu konsultieren,
hatte es bestellt.

Lindenhahn besuchte zuerst den Propsten, hörte nur Erfreuliches und murmelte
auf der Straße: »Das wird glücken, Laurids Skow hat sein Wort gehalten ... Gott
sei ...« Mitten im Gebet brach er ab, als wenn er Gott für das Glück nicht
danken dürfe, sprach aber mit sich selber, wie er es in der Erregung zu tun
pflegte. »Lauritzen sträubt sich wider die ewige Weltordnung, daß die Alten den
Jungen Platz machen müssen ... im Daseinskampfe behält der Hungrigste und der
Stärkste das Feld. Das Mitleid muß das Maul halten. Ich leide Not und habe das
heilige Anrecht des Hungers ... der Küster hat sich ein kleines Vermögen
ergeizt und kann völlig sorgenfrei leben.«

Lindenhahn versuchte sein Gewissen in Schlaf zu schwatzen.

Es war die Sprechstunde des Physikus. Der Lehrer trug sein armes Büblein ins
Zimmer, schilderte das rätselhafte Stagnieren des Körpers und Geistes und bat
mit Tränen, ihm nichts zu verschweigen. Der ergraute Arzt untersuchte den
Knaben, seufzte und sagte: »Das arme Kind hat keinen Geist und wird keinen
Geist haben.«

Lindenhahn stürzte totenblaß aus dem Sprechzimmer. Sein Todesurteil war
gefällt, sein Zukunftstraum, sein schöneres Neuleben im Sohne zerschmettert,
vernichtet. So groß aber war seine schonende Liebe, daß er es seiner Frau
verschwieg, daß er mit übernatürlicher Kraft seine Verzweiflung ihr
verheimlichte, obgleich seine Ottilie es ihm sehr schwer machte und durch ewige
Fragen seine gequälte Seele peinigte.

Der Lehrer horchte in den Tagen aufgeregt auf jedes Rädergerassel und rannte
ans Fenster, wenn ein fremder Wagen ins Dorf fuhr. Er wußte wohl warum. Der
große Laurids Skow war auch ein Prophet, der eine Schulvisitation geweissagt
hatte.

Und der Visitator erschien. Propst Hertel stieg aus der Halbchaise und fing mit
der Küsterklasse an. Sein erstes Wort war ein Tadel: Daß der Lehrer es sich
möglichst bequem und die besten Schüler zu Hülfslehrern mache, sei ganz
unpädagogisch und ganz unstatthaft, sofern die hellsten Schüler nicht gefördert
und nur benutzt würden, um den Kleinen die Buchstaben beizubringen und dem
Lehrer die Arbeit abzunehmen.

Der Propst stellte dann eine theologische und eine törichte Frage. »Wie lautet
die Weissagung des Propheten Micha vom Messias?« – »Wie dick war das Seil der
Delila?«

Lauritzen trat näher und neigte den Kopf: »Herr Propst, das ist zu hochstudiert
für uns ... können Sie uns die Frage beantworten?«

Hertel brüstete sich. »Ich bin hier Examinator und nicht Examinand.«

Jetzt wurde alles in der Klasse, vom Lesen bis zum Singen, aufs gründlichste
kritisiert.

Der Küster, der längst Lunte gerochen hatte, lachte ingrimmig in sich hinein
und klopfte – wahrhaftig, er klopfte den Propsten auf die Schulter und sagte im
treuherzigsten Tone: »Mein lieber Propst, wir wollen keine langen Fisimatenten
machen. Da Sie jedenfalls einen guten Dänen für meine Küsterstelle und meinen
Abschied in der Tasche haben, wollen wir einander Adjüs und Dank für alles Gute
und Schlechte sagen.«

Der Visitator war innerlich entrüstet, lächelte aber arglistig: »Ei, Sie seien
ja ein ganses Original, ein präcktick aufricktiger Mensj. Lille Lauritzen,
sagen Sie ehrlick und frei von der Leber« – jetzt klopfte der Propst den Küster
auf die Schulter – »seien Sie nicht im Herzen ein bissen sleswigholsteinerisj?
Heraus mit die Wahrheit!«

Der Küster blickte groß und sehr von oben herab auf den Propsten herunter.

»Ein klein bißchen schleswigholsteinisch soll ich sein? Nein, lille Hertel!«

»Seien Sie aufricktig!«

»Ja, ganz schleswig-holsteinisch, mit ganzem Herzen, ganzer Seele und ganzem
Gemüt, mit allen Gedanken und Gefühlen bin ich Schleswig-Holsteiner durch und
durch, vom Scheitel bis zur Sohle! Mit allen meinen Gebeten erflehe ich den
Sieg der gerechten Sache, mit allen meinen Wünschen wünsche ich die dänischen
Pastoren und Pröpste dahin, wo der Pfeffer wächst.«

Dem alten, ehrlichen Küster war das Schweigen und Schwänzeln, das Verstecken
und Verschließen seiner Ueberzeugung längst eine Feigheit, ein Greuel und eine
Gewissensnot gewesen. Jetzt wurde er zum Bekenner, der seinen heiligen Zorn vom
Herzen herunterschrie und dem Propsten ins falsche Antlitz schleuderte.

»Sie Insurgenter, In-sur-gen-ter!« Während Hertel dieses Schimpf- und
Schreckenswort wohl zehnmal wiederholte, wandte Lauritzen sich kaltblütig an
die Klasse, der er eine ergreifende Abschiedsrede hielt.

Der Propst, der einen förmlichen Wut- und Dummkoller hatte, keifte und
kreischte: »Sie Insurgenter! Ick ferbiete Sie, su unterrickten und die Kinder
su fergiften ... Sie seien entlassen ... verstanden Sie mir? Auf dem Platse und
ohne Pension seien Sie entledigt! Aus dem Sjulhause herr-raus!« Der Propst
stampfte mit dem Fuße.

Lauritzen stampfte und trumpfte noch fester mit seiner festen Stiefelsohle.
»Ich habe schon meine Entlassung genommen, und Sie haben mir, dem Privatmanne,
nichts mehr zu sagen. Verstehen Sie mich?« – Hertel hüpfte aus Furcht vor einem
tätlichen Angriff hinter das Pult. – »Nein, ich fasse keinen Propsten und kein
Pech an, um mich nicht zu besudeln. Lille Hertel, noch ein letztes Wort! Halten
Sie die Holzschuhe stets bereit, denn die Deutschen werden plötzlich kommen und
Ihnen den Abschied, die Entledigung, geben.«

Der Küster ging ruhig in seine Wohnung, zog den Kittel an und trug die letzten
Dungeimer aufs Feld, auf dem fortan ein anderer ernten sollte.

Als der heftig echauffierte Visitator die zweite Klasse betrat, dienerte
Lindenhahn vorn und hinten. Um sich erst zu erholen, befahl der Propst: »Lassen
Sie mal hören, wie und was die Kinder singen können!«

Der Lehrer verstand den Wink, strich über die Geige und spielte den »Tappre
Landsoldat«, den die Klasse aus vollem Halse sang. Der Propst war sehr erbaut
von dem Liede und kargte nicht mit dem Lobe.

Am Schluß der Inspektion erhielt Lindenhahn drei pröpstliche Finger und die
tröstliche Verheißung, daß er das Küsteramt erhalten und von heute an
interimistisch verwalten solle.

Der arme Lehrer dankte devot, machte aber einen scheuen und vergrämten
Eindruck. Seltsamerweise verheimlichte er seinem Weibe das nahe bevorstehende
Glück und die baldige Erlösung von der Hungerleiderei, denn er fürchtete sich,
seiner kranken, aber kerndeutschen Frau zu bekennen, welchen furchtbaren Preis
der Verleugnung er für die Küsterstelle gezahlt habe.

Seine Ottilie erzählte ihm: »Im Pastorate muß es schlimm stehen, der Physikus
kommt alle Tage ... gehe doch mal ins Pfarrhaus, um unsere Teilnahme zu zeigen!
«

Er sagte Ja-ja und ging nicht hin, denn er wagte nicht dem Pastor unter die
Augen zu treten. –

Der Physikus nannte die Krankheit ein schweres Nervenfieber und schrieb immer
neue Rezepte. Die kranke Pastorin lag mit hochrotem Kopf in dem
hochgeschichteten Federbett und litt von der unerträglichen Körper- und
Zimmerhitze, aber auf ärztlichen Befehl durfte kein Fenster geöffnet, kein
Luftzug hineingelassen werden. Hilde und der Vater waren bei der Mutter und
wachten abwechselnd. Die Kranke hatte Fieberphantasien und nur am Morgen ein
klares Bewußtsein. Dann sprach sie vom Scheiden.

»Mein Sutor, ich lasse dich allein ... aber Hilde wird ganz in meiner Weise für
dich sorgen – ich hab' es ihr auf die Seele gebunden, und sie hat es mir gelobt
– am Sonntagshemd werden alle Knöpfe festgenäht sein, daß du dich nicht zu
ärgern brauchst ... am Samstag wird sie am Fenster sitzen, um die Bauern
abzufangen, damit sie dich nicht beim Memorieren stören ... bei Leichenreden am
Grabe weiß sie genau, wie sie dich einpacken muß, damit du dich nicht erkältest
... heißes Wasser zum Rasieren und zum Reinigen der Pfeife wird pünktlich auf
dem Tisch stehen ... wenn sie unsaubere Schnupftücher aus deinen Taschen nimmt,
wird sie stets ein reines an die Stelle legen ... weißt du doch, das war der
erste Verdruß in unserer Ehe und dem erster Verweis, als ich das Tuch
fortgenommen hatte und du dich in der Sakristei mit den Fingern ...«

Die Schwerkranke kicherte leise. »Ja, Hilde hat sich alles aufschreiben müssen.
Mir ist gar nicht bange vor dem kalten Bett da oben unter der Esche. Gott holt
mich wohl rechtzeitig von Hyllerup ab, damit ich nicht das Unglück des
Vaterlandes, die Frechheit der Dänen sehen soll. Gott ruft mich ab, um mir den
Abschied vom Pastorate, das Weh der Verbannung zu ersparen. Nur eins drückt mir
das Herz ab, daß du hier bleibst, und wo du bleiben wirst.«

»Sorge dich nicht, meine Gertrud! Mein Gott wird mich die paar Jahre, die ich
noch habe, nicht verlassen ... und du wirst genesen.«

»Nein, nein, ich sterbe, ohne unseren Heimreich noch einmal gesehen zu haben
... o, o, ich kann nicht scheiden, nicht sterben, ehe ich sein Antlitz gesehen,
sein Haar gestreichelt, sein Haupt gesegnet habe.«

Die Kranke fing an zu schluchzen. Immer wieder äußerte sie den einzigen und
letzten Wunsch, ihren jüngsten Sohn noch einmal zu umarmen.

Der Pastor zog die Stirn in tiefe Falten. »Wenn ich ihm nach Lunden schreibe,
würde er wahrscheinlich in Zivilkleidung nach Hause sich schleichen und alle
Rücksichten auf sich selbst außer acht lassen ... aber als Vater darf ich nicht
die Anregung dazu geben, kann ich nicht die Verantwortung für ein so tollkühnes
Unterfangen auf mich laden. Die Gefahr ist zu groß ... wenn die Dänen ihn
abfassen, wären sie imstande, ihn als Spion füsilieren zu lassen.«

»Nein, nein, er darf nicht kommen, ich will ja sterben, ohne ihn geküßt zu
haben ... o, o, ich kann nicht sterben ... gib mir sein Bild, sein liebes Bild!
«

Die alten Augen betrachteten das mäßige Porträt, das ihn als Studenten
darstellte, und begossen es mit Tränen. Sie weinte sich die Augen aus nach
ihrem Heimreich, und selbst in ihren Phantasien wimmerte sie fortwährend seinen
Namen.

Es schnitt den Angehörigen ins Herz, die Qual, das Sehnen und Schreien des
Mutterherzens zu sehen und zu hören. Der Pastor ging hinaus und mußte sich
Gewalt antun, um grausam fest und hart zu bleiben. Doch er schrieb nicht an
Heimreich, denn er war ein sehr gewissenhafter Mann.

Klaus, um seinen Bruder sehr besorgt, verlangte sehr energisch, daß demselben
nichts mitgeteilt werde; denn, wenn Heimreich den Zustand und den Wunsch der
Mutter erfahre, werde er unbedingt nach Hause laufen und in sein Unglück
hineinrennen. Oder wollte er seinen Bruder von Hyllerup fernhalten?

Bodil hatte sich erboten, für die arme, abgehetzte Hilde eine Nacht um die
andere die Krankenwache zu übernehmen.

Frau Gertrud phantasierte, weinte und wehklagte die ganze Nacht von ihrem
Heimreich. Die Tochter konnte es nicht länger anhören, nicht länger die Not der
Mutter ertragen; ihr gutes Herz wurde matt und schwach, ihr Gewissen sagte
entschuldigend, daß man den letzten Wunsch einer Sterbenden erfüllen müsse.
Hilde schrieb an ihren Bruder, an den Leutnant Fangel in Lunden.

Der Fähnrich war nämlich bald nach der Mordnacht zum Leutnant befördert worden.
Er öffnete ahnungslos den Brief, der die hoffnungslose Erkrankung der Mutter
nicht länger verschwieg. Erschüttert warf er sich auf das Kanapee hin und
schluchzte verzweifelt. O, ich lebe in den Tag hinein, während meine Mutter
ihren letzten Kampf kämpft. O, ich werde keine frohe Stunde mehr haben, wenn
ich zu spät komme und ihre treuen Augen geschlossen finde. Nicht weinen, nicht
weinen, sondern denken, handeln, eilen und noch in dieser Stunde fahren!

Er riß die Uniform herunter und erwog dann erst, daß er Urlaub haben müsse.
Wenn man mir die Permission verweigert – ich müßte desertieren und für drei,
vier Tage fahnenflüchtig werden.

Sein Major bewilligte sofort einen Urlaub – nach der Stadt Schleswig und mahnte
zur äußersten Vorsicht. »Die Fahrt nach Hyllerup machen Sie auf eigne Faust, da
ich von dem Abenteuer nichts wissen darf.«

Eine Viertelstunde später reiste Heimreich in Zivilkleidung und mit Extrapost
nach Schleswig. Die Tante lamentierte: »Sie werden dich als Spion arretieren
und totschießen.«

Der Senator Brodersen war ein kluger Mann. »Du mußt dich so verkleiden, daß
dein leiblicher Vater dich nicht erkennt. Ich habe einen großkarrierten,
verrückten Ulster, den ein spleeniger Engländer, der seine ganze Barschaft im
Ratskeller verwettete, mir für fünf Taler, um nach Hamburg zu kommen, als Pfand
gelassen und nicht eingelöst hat. Den Ulster ziehst du an, ein Paar blonde
Backenbärte, ein Paar richtige Koteletten kaufe ich vom Barbier, und du kannst
genug englische Phrasen, um den Englishman zu markieren, den englischen
Reporter, der an die Times berichten soll, daß in Nordschleswig ausschließlich
dänisch gesprochen wird und dänische Sympathien vorherrschen. Verstehst du mir,
wie Wrangel sagt? Verbeiße deinen Patriotismus und spiele deine Rolle gut! Hier
sind dreißig Taler für alle Fälle! Wenn sie dich einstecken sollten, vergiß
nicht, daß jeder Däne seinen Preis hat und sich schmieren läßt!«

Heimreich fuhr mit der Post nach Flensburg. Erst von Flensburg an war die Reise
gefährlich. Der verkleidete Insurgent saß, in traurige Gedanken vertieft,
unnahbar und schweigsam, wie ein steifstummer Sohn Albions, und wenn ein
Passagier neugierig wurde, antwortete er in einem Kauderwelsch, das kein Mensch
verstand. Zum Glück wurde Norderhusen am dunklen Spätabend erreicht. Der ihm
nur zu gut bekannte Postmeister dienerte tief vor dem großkarrierten Ulster,
dem er ein Nachtquartier anbot.

»Nothing slapen hier! No, in best Hotel, wo bed-bugs, heißt sich Wanzen, nicht
biten,« näselte der Engländer hochmütig, und noch tiefer dienerte der Meister
der Post.

Heimreich wollte in der Nacht nach Hyllerup marschieren. Er lief förmlich Meile
um Meile, die Angst, daß sein liebes Mütterchen sterben könne, beflügelte seine
Schritte, der Schweiß strömte an ihm herunter, er merkte es erst, als sein
einer Backenbart, von der Nässe gelöst, herunterfiel.

Er steckte die Whiskers in die Tasche und rannte vorwärts. Sein Atem keuchte,
sein Herz klopfte, seine Seele betete immerzu: Erhalte mir die Mutter, mein
Gott, und wenn sie sterben muß, verlängere ihr Leben um ein paar Stunden, damit
ich sie noch sehe und gesegnet werde! – –

Im Dorfe Hyllerup war große Aufregung. Der fürchterliche Spuk war aufgeklärt,
das weiße Gespenst, das in Mondnächten viele geängstigt hatte, war in
grauenhafter Weise entlarvt worden. Viele Leute standen den ganzen,
geschlagenen Tag auf dem Friedhofe unter dem Kirchturm herum, obgleich an dem
Ort der Katastrophe nichts zu sehen war. An fünfzig Kinder, die keine Schule
hatten, lungerten vor dem Lehrerhaus, schielten scheu nach den Fenstern und
flüsterten leise. In dem Hause hatte sich eine furchtbare Tragödie ereignet,
der arme Lindenhahn war in dem Augenblick, wo die guten Tage anbrechen sollten,
von seinem Schicksal und seiner Schuld zerschmettert worden. In der Wohnung
schräg gegenüber saß der Küster gebückt in seinem Lehnstuhle und murmelte zum
hundertsten Male: Ich habe durch meine Wahrhaftigkeit die Lawine ins Rollen
gebracht und das Unglück angerichtet.

Gestern um diese Stunde fing das Verhängnis an. Von dem Amtmann in Norderhusen
kam ein Schreiben, das dem Küster kundtat, er sei wegen unverschämten Betragens
von seinem Amte enthoben, habe innerhalb einer Woche seine Dienstwohnung zu
räumen und sofort alle seine Funktionen als Küster und Lehrer dem zweiten
Lehrer, der zum Nachfolger ausersehen sei, zu übergeben.

Lauritzen lachte nur über die Entlassung, die er erwartet und vielleicht
gewollt hatte. »Mutter, wir haben uns soviel erspart, daß wir leben können ...
die Dänen können mir sonst was. Nun bin ich kein Küster noch Knecht mehr,
sondern ein freier, deutscher Mann, der seine Meinung frei-fröhlich sagen
kann.« Die Freiheit war ihm eine Freude, aber die bestürzende Nachricht, daß
Lindenhahn sein Nachfolger sei, machte ihn fuchswild. »Mein Kollege ist ein
Ueberläufer und Lump ... ich muß es ihm ins Gesicht sagen, was er für ein
Subjekt ist, sonst ersticke ich noch an meinem Grimm und meiner Galle.«

Im ersten unsinnigen Zorn lief der Küster über die Straße und ins Lehrerhaus.
Furios fuhr er auf Lindenhahn, der eben sein elendes Sirupsbrot aß und sich
verschluckte, los. »Servus, Servus, Herr und Frau Küster Lindenhahn! Ich
gratuliere zu der Küsterei, die Sie erhalten und erheuchelt haben! Wie schön
haben Sie den »Tappre Landsoldat« gesungen, haben Sie vor Laurids Skow
gekrochen und gewedelt und dem Propsten meine deutschen Schlechtigkeiten
hinterbracht.«

Lindenhahn rang die Hände. »So wahr mir Gott helfe, habe ich von Ihnen nie
etwas anderes als Gutes gesagt. Ich bin kein Schurke.«

Frau Ottilie legte den Kopf zurück, als wenn sie ohnmächtig würde.

»Schonen Sie meine kranke Frau!«

Lauritzen schonte nicht im Zorn, sondern schrie: »Ich wollte Ihnen nur sagen
... Sie sind ein grauenhafter Lump! Adieu!«

Lindenhahn zuckte, wie unter einem Peitschenhiebe, zusammen und vertrat dem
Küster die Tür. »Nehmen Sie den Schimpf zurück ... nehmen Sie das Geld, das Sie
mir geliehen haben! Ihre Beschimpfung ist der blutige Wucherzins, den ich
zahle.«

Der Lehrer wäre in seiner Wut gewalttätig geworden, wenn nicht die kreischende
Stimme seiner Frau an sein Ohr gedrungen wäre. »Mein Gottlieb, mein Gottlieb,
was hast du getan!«

Der Küster verließ das unselige Haus mit einem steinharten Gesicht.

Lindenhahn warf sich in wilder Verzweiflung zu den Füßen seines Weibes, denn er
wußte, daß der allerschwerste Kampf noch seiner Seele bevorstände.

»Gottlieb, du bist ohne mein Wissen bei dem berüchtigten Skow gewesen?« Er
schwieg. »Du hast dich unterkriegen lassen von der Not ... du hast dein
Deutschtum verleugnet, um die Küsterstelle zu bekommen?« Er blieb stumm. »Um
deinen alten, braven Kollegen aus Amt und Brot zu verdrängen? O, das ist
gemein.«

Da schrie der gemarterte Mann, den sein eigenes Weib verdammte, laut auf. »Jene
Sünde habe ich begangen, aber diese Gemeinheit nimmermehr. Gott ist mein Zeuge
... ohne mein Zutun ist der Küster entsetzt worden. Aber das andere ist meine
erbärmliche Schuld.«

Die Frau wehklagte: »Wie konntest du vor den Dänen heucheln und einen Skow
anbetteln? Pfui, pfui! Ich bin eine deutsche Frau und fühle tief die Schmach
und Schmählichkeit ... ich habe mit dir gestritten und Hunger gelitten, ich
hätte noch weiter die Not ertragen, ohne zu erliegen, aber unter der Schmach
breche ich zusammen, die Schande des Verrates, des Abfalles werde ich nicht
überleben ... o wäre ich tot! Gottlieb, was hast du getan!«

Der Vorwurf seines Weibes war zu viel für seine gepeinigte Seele. Alles, alles,
was er aus Liebe getan und gesündigt, aus Liebe verschwiegen und verheimlicht
hatte, schrie er sich vom Herzen herunter. »Ottilie, um deinet-, um der Kinder
willen bin ich ein Lügner und Lump geworden. Weil die Schulden nicht mehr
quälen und der Hunger nicht mehr wühlen sollte, um womöglich meinen kleinen
Liebling durch ärztliche Kunst vor dem geistigen Tode zu retten, nahm ich die
Schande und den bösen Schein des Verrats auf meine arme Seele. Das Schweigen
aus Liebe war meine Lüge. Die ganze, grause Wahrheit sollst du wissen. Ottilie,
sei stark und stirb mir nicht unter meinen schuldbeladenen Händen! Mein Büblein
mit den großen, blauen Denkeraugen ist ein unglücklicher Idiot, ein Körper ohne
Seele, ein Gehirn ohne Geist. Der Physikus hat es mir gesagt, daß mein Sohn,
meine Zukunft, ein armseliger, verblödeter Trottel bleiben und in vertierter
Menschengestalt bis zu seinem Tode hinvegetieren wird. Hörst du nicht das
Hohnlachen der Hölle?«

Der unglückliche Mann wimmerte wie ein Kind. Ein irres Licht glühte in den
Augen der kranken Frau, die das Fassungslose nach und nach begriff. Ein
gellender Schrei durchschnitt die Luft, der Schrei einer Mutter, der ihr Kind
ermordet wird. »Mein Büblein ist blöde und wird blödsinnig bleiben!«

»Ob ich schweige oder rede, wie ich handle, bin ich ein Verbrecher,« stöhnte
der Gatte.

»Gottlieb, der Verrat ist dein Verbrechen und das geistig tote Kind das
Gericht.« Unheimlich, unerbittlich kalt und hart klangen ihre Worte, die ihn
wie ein Keulenschlag trafen. Ein Schrei brach aus seinem Munde.

Dann war es Stunde um Stunde still, stumm und starr in der Stube, als wenn ein
Mordgeselle sich hineingeschlichen und die ganze Familie erschlagen hätte;
sogar die Kleinen hockten im Winkel und wagten vor Entsetzen keinen Finger zu
rühren. Lindenhahn stierte den Tintenfleck auf der Diele an. Seine Gedanken
machten den Kreislauf der Verzweiflung, bis die Erschöpfung, die Todmüdigkeit
eintrat. Er warf sich um zehn Uhr, nur halb ausgezogen, aufs Bett und schlief –
eine natürliche Reaktion nach der ungeheuren Aufregung – wie ein Toter. Er
hatte ganz vergessen, daß der gefährliche Vollmond nach Mitternacht scheinen
werde, ganz versäumt, die Fenster zu verhängen und die gefüllten Wasserschalen
ums Bett herum zu stellen. Lindenhahn schlief und schlief.

Die Schläferin an seiner Seite erhob sich im weißen Nachtkleide und ging mit
geschlossenen Augen durchs Gemach, durch die Stube vorne. Nur ein Schubfach
knarrte und weckte ihn nicht. Eine Spitzenhaube, von der Großmutter geerbt,
setzte die arme Ottilie sich aufs Haupt, kunstgerecht knüpften ihre Finger die
Schleife. Unheimlich huschte die Schläferin hin und her, beugte sich über das
kleinste Bett, hob behutsam das schlaftrunkene Büblein, das weiter schlief, auf
ihre Arme und ging, ohne zu tasten, durch Küche und Hof in die mondhelle Nacht
hinaus.

Mit geschlossenen Augen, aber jeden Stein, jede Pfütze umschreitend, ganz
sicher, von einem rätselhaften Instinkt geleitet, wanderte die Mondsüchtige
durchs Dorf, über den Friedhof, durch die Turmtür, die der Glöckner aus
Bequemlichkeit offen ließ, und die Stiege hinauf.

»Sieh, sieh! Nun schlag' ich lang hin ... das ist das weiße Gespenst,«
flüsterte Rolf Krake, der mit drei Kumpanen im Wirtshaus Karten gespielt hatte.

»Hast du Courage, Rolf, so wollen wir dem Gespenst nachgehen ... wir sind drei
stramme Kerle.«

Jeder wollte vor den anderen als starken Mann sich zeigen. Alle viere standen
unter dem Turm und schielten nach der offenen Turmtür.

»Da verschwand es! Rolf, geh' du voran! Wir folgen.«

Aber keiner der Kumpane wollte den Vortritt haben.

»Kiek!« wisperte Hans Peder.

Das Gespenst stand oben im Schalloche und beugte sich weit vor über die
Schwindel erregende Tiefe. Die Helden, denen das Haar schon zu Berge stand,
wollten schon Reißaus nehmen, als Rolf Krake das Gesicht des Geistes im hellen
Mondlicht deutlich sah und im unwillkürlichen Erstaunen laut rief: »Das ist ja
Frau Lindenhahn! Frau Lindenhahn!«

Welch ein unbedachter, grausamer Weckruf, welch ein entsetzliches Erwachen für
die arme Nachtwandlerin! Ein Schrei! Ein dumpfer, klatschender Aufschlag!

Zu den Füßen der jungen, übermütigen Leute lag ein lebloser, auf dem Grabstein
zerschmetterter Körper. Als die bestürzten Bauern die weiße Gestalt aufhoben,
lag der Knabe, von den Mutterarmen umfangen, unter der Frau, erdrückt,
erschlagen.

Sie legten die Leichen auf eine Leiter und trugen sie ins Schulhaus. Unbedacht
und rücksichtslos, wie Bauern sind, rüttelte man den Lehrer wach und zeigte man
ihm die Leichen, die man in die Stube gestellt hatte. Es war kein Wunder, daß
der Unglückliche nach diesem Anblick in Wahnsinn verfiel. Zwei Männer mußten
ihn halten, weil er sich den Kopf an der Wand zerschmettern wollte. Er wurde
erst etwas ruhiger auf der Fahrt nach Norderhusen, als die Wächter ihn in
seinem traurigen Irrwahn, daß er ins Gefängnis gebracht und als Mörder seiner
Frau und seines Kindes hingerichtet werden solle, beließen, ja um des
bequemeren Transportes willen bestärkten.

Der kranke Mann ist im Krankenhause wieder ruhig und klar geworden, der
Verstand, den die Schreckensnacht verrückt hatte, kehrte in seine alten Geleise
zurück. Aber der unglückliche Lehrer war mit dreiundreißig Jahren ein
gebrochener Mann.

Die Bauern fühlten am ersten Tage ein starkes Grauen, aber am zweiten eine
angenehme Befreiung von einem Albdruck und einer Angst, sofern der Spuk eine
natürliche Aufklärung gefunden habe und das weiße Gespenst nur eine
mondsüchtige Frau gewesen sei.

Sechzehnter Abschnitt.

Die Maskerade im Sterbezimmer.

In der Nacht nach dem Absturz der Nachtwandlerin erreichte Heimreich seine
Heimat. Die Gassen vermeidend, hinter den Hecken, wie ein Dieb, vorsichtig
spähend und horchend, ging er nach dem Pastorat. Den Backenbart hatte er mit
Mühe wieder festgeklebt.

Er brach durch den Knick, daß die Zweige knackten, denn hier im Pfarrgarten war
sicherlich keine Gefahr und keine Menschenseele um Mitternacht. Ach, im
Schlafzimmer brannte Licht – Gott sei Dank, ein Nachtlicht – die Mutter lebte
noch! Der tröstliche Gedanke beflügelte seinen Schritt, jede Vorsicht war hier
überflüssig, obgleich der Mond alles beleuchtete.

Da stutzte und starrte er. Dicht vor ihm, auf der halbversteckten Bank saß ein
Pärchen und koste. Das war ja Karen, die Jungmagd des Pfarrhauses, die mit
irgendeinem Knecht eine Liebschaft und im Pfarrgarten ein Stelldichein hatte.
Das freche Frauenzimmer! Die beiden, die den Eindringling groß und deutlich
sahen, aber natürlich nicht erkannten, schienen noch mehr Unbehagen, als der
Einbrecher, zu verspüren und verkrochen sich aneinander. Was nun? Durch die
Hecke zurückweichen und draußen warten, bis das Techtelmechtel zu Ende war?
Nein, jede Minute war kostbar. Heimreich, als tapferer Kriegsmann, wählte nicht
die Retirade, sondern die Attacke. Den Stock hochgeschwungen, mit dem
Kriegsruf: »He, hier im Garten, im geweihten, heiligen Pastoratsgarten, wird
geliebelt!« stürzte er ziemlich langsam, um Zeit zur Flucht zu lassen, aber mit
wildwütigen Gebärden auf das Pärchen los, das Reißaus nahm. Der Knecht, als
Held, mit Riesensprüngen weit voran und Karen mit Gekreisch: »Nimm mi mit! De
Kierl sleit mi dod!« und mit hochgerafften Röcken hinterdrein!

Heimreich kalkulierte, daß die Magd heimlich aus dem Hause entwischt sei und
wahrscheinlich ein Schlupfloch offen gelassen habe. Richtig! Ein Fenster der
Waschküche stand nur angelehnt und ließ sich als Eingang benutzen. Er kletterte
hindurch, schlich sich durch die dunklen Zimmer und horchte an der Tür des
Schlafgemachs, hinter der ein Licht brannte und ein Zeitungsblatt raschelte.
Durch das Schlüsselloch waren die Umrisse einer weiblichen Gestalt zu erkennen.
Das mußte ja seine wachende Schwester sein. Mit leisem Finger anklopfend,
flüsterte er: »Hil-de, Hil-de.« Das Blatt sank, die Leserin horchte.

Er klopfte lauter. Die Gestalt erhob, der Lichtschein verstärkte sich.

Heimreich trat weit ins Zimmer zurück und winkte mit der Hand, um jeden
Aufschrei zu verhüten.

Bodil – ja Bodil steht mit dem Lichte in der Tür und sieht einen wildfremden,
grotesken, unheimlichen Menschen, natürlich einen professionellen Ein- und
Verbrecher. Sie stößt im ersten Schreck einen Schrei aus: »O ... Herr Pastor!
Herr Pastor!« Aber sie flieht nicht und fällt noch weniger in Ohnmacht, sondern
das beherzte Mädchen setzt geschwind die Lampe hin, ergreift und schwingt die
eiserne Feuerzange, die neben ihr am Ofen hängt, und knirscht gedämpft – o
welche Rücksicht, um nur die Kranke nicht zu ängstigen! – aber zornig und
kampfbereit: »Sofort heraus! Oder ich rufe die Männer ... ich hole die Flinte
... heraus!«

Ein herrliches und heldenhaftes Weib, das wie eine Walküre das Schwert der
Feuerzange schwingt!

»Bodil, ich bin es ... Heimreich Fangel!« Es amüsiert, es erschüttert ihn, er
muß ob der ungeheuren Komik lachen, ja lachen und möchte am liebsten vor der
Herrlichen einen Kniefall tun.

Sie erkennt unter Tausenden die Stimme und betrachtet mit tief gerunzelter
Stirn den englischen Halunken. »Wer sind – Sie?«

Heimreich reißt jetzt mit einem Ruck den Backenbart, den er ganz vergessen hat,
vom Gesicht herunter. Das ist das liebe, lächelnde, glückstrahlende
Kandidatengesicht.

»Heim-reich!« Das junge, mutige Mädchen wird scheu und blutrot und steht mit
großen, gefüllten Augen vor ihm, als wenn es ein Wunder sehe und ein Mirakel
erlebe.

»Verraten Sie mich nicht! Als schleswig-holsteinischer Offizier bin ich hier
vogelfrei ... wenn die Polizei mich findet und faßt, werde ich als Spion
behandelt. Ich mußte meine totkranke Mutter noch einmal umarmen.«

Die Tränen treten auch ihm in die Augen.

»Ich glaube noch nicht, daß es zu Ende geht ... Ihre Mutter besitzt eine
ungemeine Lebenskraft und ist eine von denen, die es auf achtzig Jahre
bringen.«

»Gott sei gelobt! Das Erste, was ich in der Heimat höre, ist ein Evangelium,
und die Erste, die mir begegnet, ist mei-, ist Bodil ... das muß Glück bedeuten
und Glück mir bringen. Reichen Sie mir nicht die Hand?«

»Ja, ja! Sie tragen ja nicht die schreckliche Uniform.« Ihr Händedruck ist fest
und freundlich.

Er wird um des Wortes willen traurig und lacht doch: »Der Einbrecher ist Ihnen
noch erträglicher als der Offizier? Verraten Sie mich nicht durch eine
Unvorsichtigkeit!«

Stolz guckt sie ihn an. »Bin ich etwa ein unüberlegtes, schwatzhaftes Ding?«

Die Pastorin erwachte und bewegte sich. Spürte der Instinkt des Mutterherzens
seine Nähe? »Ist mein Sohn endlich gekommen? Mein Heimreich, wo bist du?« Die
recht kräftige Frage klang nicht wie das schwache Geflüster einer Sterbenden.
Dennoch winkte Bodil und wollte die Kranke auf die allzu große Freude
vorbereiten.

Bald kniete Heimreich am Bette, und die Mutter streichelte ihren liebsten Sohn.
»Nun will ich gerne sterben, nachdem ich dein Angesicht gesehen habe.«

»Nein, nun wirst du genesen ... ich küsse dich gesund.«

»Ja, du bist strahlende Gesundheit und strotzende Kraft. Gib mir meine
Hornbrille, damit ich dich gründlich sehen kann! Ei, wie stark und stattlich du
geworden bist! Ich habe einen Helden, einen deutschen Helden geboren, der für
unser Vaterland und unsere Freiheit gefochten hat.« Schleunig aber setzte die
patriotische Frau hinzu: »Es kommt nicht wieder zum Kriege ... du gehst mir in
keine Schlacht mehr, in keine!«

»Lassen wir alles, was bei anderen Anstoß erregt!« bat er rücksichtsvoll.

Bodil war Augenzeugin der Liebkosungen und Zärtlichkeiten, welche Mutter und
Sohn nicht müde wurden einander zu erweisen; und unwillkürlich stieg ein
kleines Neidgefühl in ihr empor, als wenn sie der alten Frau so viel Liebe und
Glück mißgönnen müsse.

Der Pastor und Hilde wurden geweckt und von des Sohnes Ankunft verständigt.

Fangel beugte sich über seine Frau. »Beim Klopfen an meiner Tür mitten in der
Nacht bekam ich einen gehörigen Schreck, und ich befürchtete, es stünde
schlecht um meine Gertrud ... nun sehe ich zu meinem freudigen Erstaunen, daß
du viel klarer und heller aus den Augen blickst.«

»Ja, mein Sutor, ich fühle mich so frei und leicht, als wenn ich aufstehen
könnte ... jetzt glaube ich selbst, daß die Totenfrau, der Glöckner und Küster
und auch der Pastor, die sich schon auf eine große Leiche gespitzt haben, eine
große Enttäuschung erleben werden.« –

Als Klaus morgens um halbfünf Uhr polternd und brummend die Mägde und Knechte
geweckt hatte und im Wohnzimmer seinen Bruder vorfand, prallte er wie vor einem
Geiste zurück. Das paßte ihm ganz und gar nicht in seine Berechnung, solange
Bodil im Pfarrhause Nachtwachen hielt und stundenlang weilte.

»Ich scheine dir keine freudige Ueberraschung zu sein,« lachte Heimreich
gezwungen.

»Das kann für dich eine ganz verfluchte Geschichte werden, wenn sie dich fangen
... auf dem Glacis in Friederiz ist mehr als ein Spion erschossen worden.«

»Ich bin kein Spion.«

Klaus zuckte die Achseln. »Die Mägde sehen dich doch, heute weiß das ganze
Dorf, daß du hier bist, und morgen ist es in Norderhusen bekannt.«

Hilde hatte einen Gedanken. »Wir verstecken Heimreich in der Giebelstube ...
nur nachts kommt er herunter, am Tage füttere ich ihn, wie die Raben den Elias
am Bache Krith.«

Das war gar nicht nach dem Geschmack des Leutnants, der sich schnell die
Bartkoteletten an die Backen klebte. »Jetzt kennt mich kein Mensch in ganz
Hyllerup, nicht einmal meine leibliche Mutter. Man erzählt offen in der Küche,
daß ein Neffe Brodersen, der lange in London gelebt hat, seinen Pastor-Onkel
hier für ein paar Tage besuche ... jede Geheimtuerei erregt Argwohn ... die
Unverfrorenheit ist mein bester Schutz.«

Klaus warnte brüderlich. »Du hast ja die Mutter gesehen und deinen Zweck voll
und ganz erreicht. Bleibe hier nicht länger, als durchaus notwendig! Das
Kriegsgericht macht schnellen Prozeß.«

Der Leutnant lehnte kurz ab, selbst der verständige Vater hielt es für
unleidlich, gleich wieder Abschied zu nehmen. Im Familienrat wurde beschlossen,
daß der Sohn als anglisierter Neffe Brodersen ein paar Tage dableibe, dreist
das Fremdenzimmer beziehe und in der Oeffentlichkeit den Backenbart trage.

Es waren einzige, innige Tage voll Sonnenschein und Liebe. Es kam zwar nicht zu
einer Aussprache zwischen Bodil und Heimreich, aber er sah in ihren Augen den
zärtlichen Schimmer der alten, seligen Zeit, in ihrem ganzen Wesen war ein
neuer, sanfter, leise vergebender Zug, der mit seinen deutschen Schwächen und
Insurgentensünden milde Nachsicht üben wollte.

Wenn der Bruder unten in der Stube weilte, saß Hilde stets an der Tür wie ein
Posten, um jede Ueberraschung zu verhüten. Trotzdem passierte das kleinere
Malheur, daß ein Huhn in die Drangtonne stürzte, und das größere, daß die Magd
Karen mit dieser Unglücksbotschaft auf Strumpfsocken – die Holzschuhe ließ sie
draußen stehen – durch alle Zimmer rannte und in der Aufregung, ohne
anzuklopfen, ins Krankengemach hineinstürzte und atemlos anfing: »Das schwarze
Huhn ist ge-fal-fal-len ...« Wie aus den Wolken gefallen stand die rotbackige
Magd, riß Augen, Mund und Nase sperrweit auf und gaffte entsetzt den Engländer
mit dem Backenbarte an. Das war ja der Räuberkerl, der in der Mondnacht sie und
ihren Niels mit dem Stock bedroht und von der Bank vertrieben hatte. Doch sie
schwieg davon hübsch still, um nicht ihre nächtlichen Ausgänge zu verraten, und
lief nach der Küche. Dort, von der Zungenlähmung sich erholend, lief ihr
Mundwerk wie ein Mühlrad, im allertiefsten Vertrauen teilte sie der Großmagd,
später auch der Botenfrau und am Spätabend ihrem Schatz, der als Knecht bei
Rolf Krake diente, ihr Erlebnis mit.

Währenddessen wurde in der Krankenstube Kriegsrat gehalten. Heimreich erzählte
halb mit Lachen, halb mit Verdruß die Vertreibung des Liebespaares aus dem
Paradies des Pfarrgartens. Hilde hielt es für das Klügste, Karen eine plausible
Erklärung zu geben, ehe diese ein Geschwätz mache. Sie nahm die Jungmagd
abseits und sagte ihr, der Neffe aus London sei spät nachts angekommen und in
seiner Unkenntnis des Ortes durch die Hecke gedrungen, um an das erleuchtete
Hinterfenster zu klopfen.

Karen sagte Ja-a-ja-a, dachte sich aber ihr Teil und redete mit ihrem Niels
darüber. Besonders der Umstand, daß sie wegen des Stelldicheins keine Schelte
bekommen hatte, erregte ihren Verdacht, daß die Sache einen Haken habe und hier
ein Rätsel zu ergründen sei. Rolf Krakes Knecht bestärkte am Abend ihr
Mißtrauen und riet ihr, gut aufzupassen und den langen Laban mit dem Backenbart
nicht aus den Augen zu lassen, denn der sei entweder ein Falschmünzer oder ein
deutscher Spion. »Du mußt mal urplötzlich,« sagte der schlaue Niels, »aus
Versehen und in aller Dummheit in die Giebelstube hineindringen und rasch
Umschau halten, ob der Mosjö nicht Papiergeld macht oder Karten für die
deutschen Aufrührer zeichnet. Wenn es gelänge, eine Geldmacher abzufassen,
ließe sich ein schönes Stück Geld verdienen für deine Aussteuer.«

Der Gedanke an die Aussteuer schärfte Karens Sinne und Schläue.

Am nächsten Tage kurz vor Mittag horchte sie nach oben – der Kerl war noch im
Giebelzimmer –, nahm sie geschwind Besen, Wischtuch und Schippe und rannte auf
Strümpfen die Treppe hinauf.

Heimreich strich just den Schnurrbart in die Länge, bürstete ein Stäubchen vom
Rocke – um Bodils willen wurde so sorgfältige Toilette gemacht – und
befeuchtete den falschen Backenbart mit Wasser, als die Tür aufging, Karen mit
dem Besen in der Faust auf der Schwelle stand und ihn wie ein Gespenst
anstierte. Der Engländer hatte den großen, gefährlichen Bart nicht im Gesicht,
sondern in – der Hand und war ein alter, guter Bekannter.

»Gott im hogen Himmel, datt is jaa unse Kandidaat!«

Mehr konnte die verwirrte Magd nicht sagen, und weil sie mehr als genug gesehen
hatte, verschwand sie im Nu.

Heimreich begrüßte heute sehr verdrießlich die Seinen. »Die dumme Dirn hat mich
ohne Bart gesehen ... was nun?«

Da ist der längste Familienrat gehalten worden. Klaus empfahl schleunigste
Abreise, und zwar mit der Eilpost. Auch der Vater unterschätzte nicht die
Gefahr und sah keinen andern Ausweg.

Doch die Kranke weinte und wehklagte: »Noch ein paar Tage muß ich meinen Jungen
behalten ... die plötzliche Trennung würde mein Tod sein.«

Der Vater, von der Angst um das Leben der Gattin und das Leben des Sohnes hin
und her gerissen, sagte: »Ich glaube nicht, daß es innerhalb 24 Stunden in
Norderhusen ruchbar wird, aber länger als bis morgen abend darf er auf keinen
Fall hier bleiben. Mein Sohn, tua res agitur ... dein Schicksal ist's, und dein
ist die Entscheidung.«

»Gut! Morgen abend um 9 Uhr trete ich den Marsch an. Wenn die Magd zuverlässig
ist, muß ihr striktes Schweigen über meine Anwesenheit auferlegt werden.«

Erst morgen abend kam Bodil wieder, um Hilde abzulösen, darum war es ihm
unmöglich, sich heute von der Heimat zu trennen.

Klaus wußte das auch, schaute einen Augenblick ins Leere und bot dann mit Eifer
seine Dienste an. »Ich werde es Karen beibringen, daß sie den Mund halten soll,
das muß man nicht direkt, sondern diplomatisch machen.« Der Agrarier war im
Verkehr mit Dienstboten gewitzigt und für die Mission wohl geeignet.

Heimreich dankte seinem Bruder sehr herzlich.

Nachmittags vier Uhr ging die Magd in den Stall, um ihre zwölf Kühe zu melken.
Während die Milch in den Eimer strullte, kehrte die Rotbunte den Kopf und
betrachtete zärtlich die Melkerin, als wenn's ihr Kälbchen wäre. Die Magd
schielte unter dem Kopftuche nach dem Gange, wo der junge Herr stehen blieb.
Der war wohl bange, daß nicht rein gemolken würde. O nein, der grüßte gegen
seine sonstige, kurz angebundene Art und sagte leutselig: »Schafft's in den
Eimer?«

»Jaa, fif Kannen gibt se.«

»Na, min Dirn, hest du all en Brüdgam?«

Sie kicherte und wurde klatschrot. »Niels will mi heiraden, awer ick weet noch
nich, ob ick will, denn he hett nix und ick heff nix, und null mal null makt
null.«

»Dirn, du kannst fix reknen, und Geld magst du liden.«

So ging's ein Weilchen weiter, Klaus fing natürlich, wie die Bauern, mit dem
Schwanze an, wenn er von der Schnauze sprechen wollte, und sagte dann
unvermittelt und unvermutet: »Du hast meinen Bruder gesehen? Was hast du dir
dabei gedacht?«

»Dabi kann man sich en ganz Del denken. He hett woll en guden Grund, den
Engländer to speien und sich den gräsigen Bart in't Gesicht to kleben.«

»Watt du för en Klogschnacker büst!« Klaus lehnte sich an die Kuh und dämpfte
die Stimme. »Laß das Strippen und höre mit beiden Ohren zu! Der Kandidat dient
ja bei den Schleswig-Holsteinern und darf nicht hier sein ... wenn er geklaut
wird, muß er bös brummen. Du weißt natürlich, wenn du ihn beim Amtmann
anzeigst, kannst du ein schön Stück Geld – ich meine zweihundert Taler sind's –
verdienen.« Klaus schielte nach dem Kopftuch und beobachtete die Wirkung seiner
Worte, die Gier im heißen Gesicht der Magd. Zweihundert Taler! Ihr schwindelte.

»Wehe uns, wenn Rolf Krake wüßte, was du weißt, meine Dirn, der liefe ja im
Galopp noch Norderhusen, um das Geld zu verdienen. Aber du wirst hübsch den
Mund halten und Rolf Krake nichts sagen ... du wirst auch nicht selbst bei dem
Amtmann Anzeige erstatten und meinen Bruder ins Unglück bringen. Versprich mir
das, min Dirn!«

»Nee, ick do datt nich, darup swör ick mit Finger und Fäuten.«

»Schöin, du büst en ganz Kloke.«

Der junge Fangel hatte seine diplomatische Mission ausgerichtet; kein Vater und
keine Mutter, kein Mensch und kein Gott konnten ihm vorwerfen, daß er seine
Bruderpflicht nicht erfüllt habe.

In der Magd war die Habgier geweckt. Karen molk die letzten Kühe nicht rein und
war völlig konsterniert. Die zweihundert Taler, welche die Anzeige einbringen
sollte, die zweihundert, die für eine arme Melkerin ein Vermögen bedeuteten,
berauschten ihr Gehirn, betäubten ihr Gewissen. Sie konnte ja gut rechnen und
kalkulierte also: Rolf Krake soll das viele Geld nicht verdienen ... ich habe
eine gute Herrschaft und wäre eine schlechte Person, wenn ich die Anzeige
erstatten würde ... aber mein Niels kann zum Amtmann gehen und das Geld
verdienen, denn der hat weder mit Händen noch Füßen geschworen.

O Menschenseele, du bist ein geborener Sophist und Jesuiter.

Punkt 10 Uhr ging Pastor Fangel durchs ganze Haus, verschloß und verriegelte
alle Außentüren. Seine kranke Frau hatte heute viel weniger Fieber und
phantasierte gar nicht mehr, wurde vom Husten wenig geplagt und wollte immerzu
die Stimme ihres Sohnes hören, der von der Mordnacht bei Friederizia und von
der Tapferkeit seiner Armee erzählte.

»Solange wir ein solches Heer besitzen, ist Schleswig-Holstein nicht verloren.«

Das wollte die deutsche Frau immer wieder hören und wurde nicht müde, an der
Verstärkung der Bataillone, an der Statistik und Strategie des Jägerleutnants
sich zu erbauen. – –

Die Kirchenuhr schlug zehn. Hilde trat ihre Nachtwache an. Die Lampe erlosch,
das spärliche Nachtlicht brannte auf dieser Seite des Bettschirms, und bei dem
trüben Scheine las die Krankenpflegerin mit großen Augen und glühenden Wangen
eine kurze Notiz im Altonaer Merkur.

»Ein neuer Stern am Geigenhimmel! E. Olsen, ein neuer Geigenvirtuos, der in
Dänemark bei seinem ersten Debüt Aufsehen erregte, hat in Stockholm in
Gegenwart des Königs und des Hofes mit solchem Erfolg gespielt, daß die
Franzosen des Nordens ihm die Pferde ausspannten und der Nachfolger Bernadottes
ihm den Wasa-Orden verlieh.«

Sie hatte von dem erfolgreichen Geiger zu ihrem Geburtstag einen Glückwunsch
erhalten und wußte, daß E. Olsen der Künstlername des braven Eskild Thorö sei.

In dem Augenblick schlüpfte Karen auf dem üblichen Wege durchs Kammerfenster zu
ihrem Niels, der auf der Gartenbank seine Pfeife schmauchte. Das eifrige
Geflüster endete mit einem schmatzenden Kuß.

»Nee, min Söte,« sagte Niels pfiffig, »du hest mi gor nix segt, ick weet
sülber, watt ick to dohn heff.«

Der Knecht war in seinen Augen ein sehr gescheiter Kerl. So, wie er ging und
stand, in Holzschuhen lief er nach Norderhusen.

Die gähnenden Schreiber im Amthause warfen den verrückten Lümmel, der durchaus
»ihn selber« – den Amtmann nämlich – sprechen wollte, zweimal hinaus. Niels
kam, beharrlich wie ein Jude, zum dritten Male, wollte sich nicht von einem
Schreiber das Geschäft vor der Nase wegschnappen lassen und daher nicht
verraten, was er »ihm selber« zu sagen habe.

Als schließlich eine Schreiberfaust ihn packte, fing er an zu schreien, es sei
ein Spion in Hyllerup. Da horchten die Schreiberohren, und die Schreiberhände
ließen von ihm ab. Niels durfte dem Herrn Amtssekretär, den er für »ihn
selber«, für den König von Norderhusen hielt, sein Herz ausschütten. – –

Die Drescher in Hyllerup gingen schwerfällig heim, die Nacht mit ihrem Dunkel
verhüllte das Dorf, in dem sparsamsten Hause, das am längsten Schummerstunde
hielt, flammte ein Talglicht auf. Im Pfarrhaus brannten schon lange die
Rüböllampen. Heimreich hatte alle Vorbereitungen für die Reise getroffen, die
halbe Ente und die halbe Flasche Wein, auch ein Dutzend Visitationszigarren,
die der Vater ihm brachte, in die Taschen des Ulsters gesteckt, auch die
Bartkoteletten festgeklebt und wartete nur auf Bodils Ankunft. Er mußte auf
jeden Fall warten, um ihr Lebewohl zu sagen.

»Das ist ihr Schritt!« Er kannte ihn unter tausenden und lächelte ihr entgegen.
Sie kam hastig, im langen, weiten Mantel, die Kapuze über den Kopf gezogen,
drückte ihm die Hand und stieß die Worte heraus: »Ich ... ich habe eine innere
Angst ... eine Unruhe, als wenn ein Unglück drohe ... der Amtspolizist lief mir
über den Weg, da fuhr ein Schreck in mich hinein ... verlassen Sie schleunigst
das Haus und das Dorf auf dem Fußsteige!«

Er sagte leise: »Ja, ich gehe ... mit oder ohne Hoffnung, Bodil?«

Sie antwortete, unter Tränen lächelnd: »Ohne Sie ist es Kampf und Qual, wie
mein Herz erfuhr ... darum gehen wir mit Hoffnung voneinander.«

Heimreich küßte ihre Hand und kniete am Bett der Mutter, die ihn nicht lassen
konnte und ein paar Minuten lang an sich preßte.

Zwei verhängnisvolle Minuten!

Klaus hatte beim Schein der Stallaterne den Hafer zugemessen und trat in den
dunklen Hof hinaus, meinte zwei verdächtige Gestalten an der Gartentür zu sehen
und stürzte darauf los. »He, was ist gefällig?«

Allmächtiger! Seine Knie knickten. Der eine war der Amtspolizist, der andere
ein Gendarm aus Norderhusen, und noch ein drittes Subjekt mit Polizeimütze und
Plempe stand drüben unter der Haustür auf Posten. Klaus zitterte, und eine
Stimme in ihm schrie: Du bist der Schuldige, der Schurke, der Bruderverräter
und Brudermörder! Er mußte Heimreich retten und den Schergen entreißen.

Die drei Hüter des Gesetzes hatten blank gezogen und sagten barsch: »Wir sollen
den Kandidaten Fangel, den Insurgentenhund, der hier spioniert, verhaften.«

Klaus wollte diplomatisch sein und griff in seiner Bestürzung zu einer plumpen
Lüge und List. »Ich halte es nicht mit den Insurgenten ... so wahr ich ein
Südjüte bin, ist mein Bruder nicht hier, son – sondern auf Hyl– hylleruphof ...
laufen Sie dahin, meine Herren ... ehe er verschwindet ... er will dort Adieu
sagen.«

Die Gendarme durchschauten den verstörten, stotternden Burschen und lachten:
»Sagen Sie Ihrem Bruder auf Hylleruphof, er solle es sich bequem machen,
während wir im Pastorat eine kleine Visite machen.«

Klaus schwankte nach der Tenne, wo er auf einen Sack sich hinwarf und in
Judasverzweiflung den Strick der Winde, die das Getreide auf den Boden hißte,
anstarrte.

Der eine Gendarm ging in den Garten und stand unter den Fenstern dieser
Hausseite mit gezücktem Schwert. Der Amtspolizist bewachte die Hofseite, und
der zweite Gendarm trat ins Haus, um die Verhaftung zu vollziehen.

Pastor Fangel erbleichte, faltete die Hände und blickte nach oben. Hilde schrie
mit Schreckensmiene: »Heimreich, fliehe, fliehe!« Der Gendarm, im vollen
Bewußtsein seiner hohen politischen Mission, wollte zeigen, daß er seiner
großen Aufgabe und seinem königlichen Amte gewachsen sei, nahm das Schwert in
seine Linke und legte feierlich die Rechte auf die Schulter des backenbärtigen
Herrn. »Im Namen des Königs, Sr. Majestät Friedrichs VII., von Gottes Gnaden
König von Dänemark, Südjütland und Holstein, Herr der Wenden und Gothen,
verhafte ich Sie, Heimreich Karl Valentin Fangel.«

»Gut, ich gehe mit.« Der Verhaftete zeigte eine stoische Ruhe.

Bodil Hansen trat vor, mit blitzenden Augen, in imponierender Haltung, als wenn
sie hier zu befehlen habe. »Sie kennen mich, Herr Gendarm, ich bin die Tochter
von Hylleruphof, auch der Amtmann kennt mich als Patriotin, die manches für die
dänische Sache getan hat und ganz gewiß nicht einen elenden Insurgenten
protegieren wird. Dieser junge Herr ist heimlich und in Zivilkleidung nach
Hyllerup gekommen, um seine todkranke Mutter noch einmal zu sehen ... das ist
ein menschlich edler Beweggrund, und darum ist er des Mitleids wert.«

Der Gendarm lamentierte: »Nee, ich darf ihn nicht laufen lassen, und wenn Sie
mir tausend Taler gäben.«

»Sie mißverstehen mich gänzlich ...ich wäre die Letzte, die einen Insurgenten
entwischen ließe ... um den Transport Ihnen zu erleichtern und ein Entweichen
unmöglich zu machen, stelle ich Ihnen einen Wagen von Hylleruphof zur Verfügung
... aber wir müssen ein rein menschliches Mitleid mit dem Manne haben, Sie
müssen ihm vergönnen, ungestört von seiner sterbenden Mutter Abschied zu
nehmen. Auch Sie müssen eine kleine Stärkung und Erfrischung zu sich nehmen,
hier in der Stube neben dem Krankenzimmer – Hilde, bring' einen guten Imbiß und
die Kümmelflasche! –, während der Wagen geholt wird, lassen wir ihn mit seiner
sterbenden Mutter allein fünf bis zehn Minuten... Sie müssen keine
Menschengefühle in der Brust haben, wenn Sie das nicht erlauben. Ein Gendarm
kann sich ja draußen vors Fenster hinstellen, um jede Flucht unmöglich zu
machen.«

»Hihi, der steht schon da, wir wollen nicht die Dummen sein ... aber das geht
nicht...«

»Überzeugen Sie sich, daß das Schlafgemach nur diesen einen Ausgang hat! Diese
Tür hier bewachen Sie, vor den Fenstern draußen steht ein Posten ... ich will
mich verhaften lassen, wenn etwas passieren kann.« Bodil sagte es mit der
allerfreundlichsten Stimme, aber in ihren Augen war ein verstohlenes Gefunkel.

Hilde kam mit dem Imbiß und der vollen, verführerischen Flasche, danach der
Gendarm lüstern schielte. Die Flasche besiegte seine letzten Bedenken. Er
setzte sich an den Tisch, so daß er die Tür stets vor Augen hatte, und hieb mit
Eifer in die Butterbrote hinein.

Bodil ging ins Schlafgemach, lächelte dem Gendarm zu: »Ich weiche nicht von der
Seite des Arrestanten und werde gut aufpassen, daß er nicht eine Tarnkappe
anzieht und durch die Luft reitet«; und sie machte die Tür hinter sich zu.

Die im Krankenzimmer stehen, blicken sich an. Jungfer Hansen spricht leise,
aber im raschen, resoluten, befehlenden Ton: »Hier geht's um ein Menschenleben
... wo Not am Mann, ist jede Rücksicht und Ritterlichkeit, jedes Zögern und
jede Ziererei eine Torheit, ja eine Todsünde. Sie ziehen meinen Mantel und
meine Kapuze an und halten schluchzend das Taschentuch vor den Mund, um den
Schnurrbart zu verdecken! Reißen Sie den Backenbart herunter, den ich mir ins
Gesicht klebe! Geben Sie mir Ihren Ulster, Ihren Hut! Aber hier hinter dem
Bettschirm muß die Verwandlung geschehen, damit der Nachtwächter vor dem
Fenster nichts erspäht. Keine Widerrede, kein unnützes Wort dulde ich, mein
Wille ist unwiderruflich, keine Sekunde darf verloren gehen, bei meinem Zorn.
Ziehen Sie meinen Mantel an!«

Er hätte vor ihr knien mögen und hebt die Hände. »Man wird Sie verhaften,
Bodil, und an Ihnen Rache nehmen. Sie handeln groß, ja heldenhaft, und ich soll
klein und kläglich mich saldieren und Sie meinem Schicksal überlassen.«

Bodils Gesicht hat einen harten, aber heroischen Zug, ihre Stimme ist scharf,
nur ihre Augen lügen nicht und leuchten in jener Liebe, die für den anderen ihr
Leben läßt. »Ich will es! Heimreich, ich will Sie lieb haben, doch nur, wenn
ich in diesem Stück meinen Willen, meinen Trotzkopf, meinen Eigensinn
durchsetze.«

Er gehorcht. Die lächerliche Metamorphose wird vollzogen, aber keiner verzieht
eine Miene, obgleich das Bild urkomisch und Bodil in Hut und Ulster und mit den
Bartkoteletten im Gesicht zum Tränenlachen, ja zum Totlachen ist.

Alle bleiben tiefernst, und die zwei fangen an zu schluchzen, um ihre Rolle
möglichst naturgetreu zu spielen.

Bodil geht, den Hut im Nacken, den Backenbart streichend, im Zimmer hin und
her, damit der Polizist da draußen, der bisweilen seine Nase argwöhnisch an die
Scheibe drückt, sich von der Anwesenheit des Insurgenten überzeugen könne.

Nur einmal unterbricht sie die Wanderung, um Heimreich bis zur Tür zu
begleiten. Ihr klopfendes Herz steht still. Hilde geht schluchzend über die
Schwelle, kehrt sich halb um und sagt erschüttert: »Gott sei mit dir, mein
armer, armer Bruder! Komm, Bodil, komm!«

Der Gendarm am Tische hat die halbe Flasche geleert, kaut eifrig und schielt
über das Glas. Alles in Ordnung! Die beiden heulenden Frauenzimmer nehmen
Abschied von dem deutschen Spion, der in und halb hinter der Tür bleibt und an
dem riesigen Backenbart kenntlich ist.

Heimreich, im langen Frauenmantel, die Kapuze über die Stirn gezogen, hält das
Taschentuch vor den Mund und weint. »Lebe wohl, Bodil!« Er hat schnell, anstatt
des Engländers, die Worte gesprochen, reißt sich mit einem Seufzer los und
schwankt, gebeugt, das Gesicht ins Taschentuch gepreßt, Arm in Arm mit Hilde
aus der Stube.

Der Gendarm führt in dem Moment das Schnapsglas zum Munde, schielt den Weibern
nach, die ihres Weges gehen können, wenn nur die Hauptperson da drinnen bleibt.
Er schenkt das Glas noch einmal voll, rülpst ein paarmal und kann doch nicht
das schöne Stück Schinkenbrot stehen lassen. Das soll und muß noch herunter.

Hilde und ihr Begleiter öffnen die Haustür, sprechen ein stilles Stoßgebet und
gehen Arm in Arm an dem hier postierten Gendarm vorbei. Die eine Dame schluchzt
ins Taschentuch hinein, die andere kreischt: »O mein armer, unglücklicher
Bruder, er ist un-unschuldig.« Der Gendarm läßt ohne Argwohn die zwei
Frauensleute passieren.

Auf dem Hofe hält Heimreich die Schwester, die jetzt rasche Schritte machen
will, am Arme zurück und flüstert: »Nein, langsam und laut gestöhnt, um keinen
Verdacht zu erregen!«

Auf der Gasse, wo der Fußsteig querfeldein abzweigt, wird ein rascher Kuß
gegeben, und in voller Karriere rast die eine Dame von dannen. So hat noch nie
ein Weib mit den Beinen ausgegriffen und den Mantel hochgerafft, um über
Gräben, Holzstege und alle Hindernisse hinwegzusetzen. Der Atem keucht, die
Milz sticht, das Tempo wird gemäßigter. Eine solche Retirade hat dieser
cimbrische Held in allen seinen drei Feldzügen weder vorher noch nachher
gemacht. Nach einer Meile muß er sich verschnaufen und an ein Hecktor sich
lehnen. Hier mitten auf dem Felde, mitten in der Nacht, in Weibermantel und
Weiberkapuze, hat er nur eine Sehnsucht, einen Schrei – nach einem Hute, einer
Mütze. Ein Königreich für eine männliche Kopfbedeckung!

Man wird ihn scharf verfolgen und auf den vermeintlichen Spion fahnden lassen.
Schnell weiter gen Süden! Aber in diesem auffallenden Gewand?

Durch den Knick blinzelt ein Lichtschimmer, ein Stern ist dem Flüchtling
aufgegangen; denn dort im Kirchdorfe A. wohnt der Pastor G., ein deutscher
Mann, den er kennt.

Heimreich schleicht sich um das Haus herum und klopft an das Fenster der hell
erleuchteten Studierstube. Pastor G. fürchtet sich vor dem langen Frauenzimmer,
das in so ungewöhnlicher Weise Audienz begehrt, und öffnet vorsichtig einen
Fensterspalt. Heimreich schiebt geschwind die Hand zwischen Fenster und Rahmen,
um Zeit für seine Erklärung und Bitte zu gewinnen.

Der Pastor ist ein sehr ängstlicher Herr und klagt mit zager Stimme: »Sie
bringen mich in eine furchtbare Lage ... ich werde wegen Begünstigung eines
kriminell Verfolgten bestraft werden und mein Amt und Brot verlieren.«

»Nein, nur einen Hut verlieren Sie, und das nicht mal, da ich ihn bezahlen
will.« Diese kühle Antwort und ein kalter Zugwind kommt von draußen.

Der Pastor, der in dem allergeringsten Zugwind den Odem einer Krankheit und
einen Hauch des Todes spürt, eilt an den Ständer, reißt die erste beste
Kopfbedeckung herunter, reicht sie hinaus und schlägt das Fenster zu. Aber zwei
Minuten später kommt ihm eine sehr schmerzliche Erkenntnis: In der Aufregung
hat er seinen funkelnagelneuen Zylinderhut, der fünf Taler gekostet hat und nur
einmal getragen worden ist, verschenkt, hat er buchstäblich fünf Taler aus dem
Fenster geworfen!

Fangel wendet sich gen Westen, wirft bei Tagesanbruch Bodils Mantel fort und
wandert viele Meilen bis nach Tondern, den feinen, feierlichen Hut auf dem
Haupte, so daß die witzigen Wegfahrer ihn für einen Probenreuter halten und
ironisch fragen, wo er seinen Gaul versetzt habe. Von Tondern aus wird die Post
benutzt und vermindert sich die Gefahr mit jedem Meilensteine. Später hat er
erfahren, daß zwölf berittene Gendarme alle Landstraßen und Königswege zwischen
Hadersleben und Flensburg durchstreift und einen gewissen Kandidaten Fangel wie
eine Stecknadel gesucht hatten. Der kluge Umweg über Tondern war seine Rettung
gewesen. –

Hilde wankte nach dem Abschied vom Bruder ins Pfarrhaus zurück, ihr graute bei
dem gräßlichen Gedanken, daß die hochherzige Bodil an des Flüchtlings statt
ergriffen und – erschossen werden würde. Bodil selbst hatte noch immer den
heroischen Ausdruck und die trotzig stolze Haltung, während sie mit Absicht
möglichst lange, um den Vorsprung zu verlängern, im Krankenzimmer mit harten,
männlichen Schritten auf und ab ging, damit der Polizist im Garten stets den
Delinquenten sehen könne. Dieser Herr wurde allgemach ungeduldig und stampfte
mit den kalten Füßen. Der Gendarm im Zimmer dagegen hatte viel Zeit und Langmut
und war in jene humane Stimmung, wo man alle Menschen Brüder nennt und von
Herzen lieb hat, hineingeraten. Der Montblanc von Butterbroten war verschwunden
und die Flasche mehr als halb geleert. Sein Antlitz glänzte und leuchtete, er
schielte nach der Flasche und schenkte sich ein letztes und noch ein
allerletztes Glas ein. Als er einen Wagen im Hofe holpern hörte, öffnete er die
Tür des Krankenzimmers. »Mein lieber Herr Fangel, Sie müssen mir lassen, daß
ich Ihnen einen langen Abschied erlaubt habe ... nun müssen Sie nett mitgehen,
ohne Fisimatenten oder Fluchtversuche zumachen.«

Bodil zog in dem Moment den Ulster aus und riß den Backenbart herunter.
»Verzeihen Sie die Komödie und Maskerade! Ich mußte dem jungen Fangel
forthelfen ... warum ist meine Sache ... ich fahre mit Ihnen nach Norderhusen,
um die ganze Verantwortung zu tragen.«

Der Gendarm taumelte zurück, verfing sich mit den Sporen im Teppich und fiel
buchstäblich auf den Rücken. Feuerrot, mit Prusten und Schnauben kam er auf die
Beine. »So'n infames Weibsbild! Die falsche Kröte hat mit einem Königlich
dänischen Gendarm zu Pferde Komödie gespielt. Ich verhafte Sie, Sie
niederträchtiges Frauenzimmer! Mein Arrestant sind Sie! Ich – ich binde Sie am
Wagen fest.«

Bodil hatte einen hochfahrenden Blick und eine scharfe Stimme. »Ich bin Jep
Hansens Tochter und als gute Dänin in Norderhusen bekannt. Wenn Sie mich
beschimpfen, wird es Ihnen zwiefach übel ergehen. Wofern ich verschweigen soll,
daß Sie sich durch eine Flasche Branntwein verleiten ließen ...«

Der arme Kerl bekam einen Wutanfall, verfluchte die Buddel, die ihn zum Dummen
gemacht habe, und schmetterte die Flasche in Scherben, glotzte aber dann die
über den Fußboden fließende Flüssigkeit wehleidig an, als wenn das
verschüttete, seine Bestimmung verfehlende Feuerwasser ihm in der Seele leid
täte. Das Zertrümmern besänftigte den Wütigen, der jetzt kleinlaut wurde und in
Jammertönen immer wieder erzählte, daß er eine Frau und fünf Kinder habe.

»Kommen Sie! Ich bringe Sie nach der Stadt,« sagte das energische Fräulein.

»Sie – Sie – brin-gen mich?« Das war für das Fassungsvermögen des Königlichen
eine Umkehrung aller polizeilich geschützten Weltordnung.

Also ist Bodil Hansen, von zwei Gendarmen begleitet, nach Norderhusen gefahren.
Hier gab sie im Verhör die Erklärung ab, daß sie aus rein menschlichen
Beweggründen die Flucht begünstigt habe, dieweil der junge Fangel in keiner
Weise ein Spion, sondern nur nach Hause gekommen sei, um seine todkranke Mutter
noch einmal zu sehen. Sie wolle für ihre Tat büßen und bitte um gnädige Strafe.
So selbstbewußt und ruhig, wie ihre äußere Haltung, war ihr Inneres bei weitem
nicht, denn ihr graute vor dem abscheulichen Gefängnis mit dem ekelhaften
Ungeziefer. Wenn sie nicht die Tochter des reichen Jep Hansen und eine bei
patriotischen Sammlungen bewährte Dänin gewesen wäre, so wäre es ihr recht übel
ergangen. Sie wurde glimpflich mit einer Geldbrüche von fünfundzwanzig Talern
bestraft. Die Dänen waren sehr rücksichtsvoll, um nicht ein weibliches,
wertvolles Mitglied ihrer Partei zu vergrämen und zu verlieren.

Und dennoch wurde die tragikomische Maskerade im Sterbezimmer der guten
Pastorin – die allerdings gar nicht starb – Anlaß und Ursache, daß Bodil ihre
politischen Anschauungen modifizierte und allmählich dem fanatischen
Südjütentum verloren ging. So diplomatisch die gebildeten, die Beamten-Dänen
zum bösen Spiel eine süßsaure Miene gemacht hatten, so rücksichtslos und roh
hat das gemeine Volk der Bauern und Knechte sich betragen. Bodil erfuhr an
ihrem Leibe die ganze Brutalität des Fanatismus und die bittere Wahrheit des
Wortes:

Verfolgung, Haß und Leiden,
Davon ich nichts verschuld't,
Hab' ich doch müssen leiden
Und tragen mit Geduld.

Die Leute auf der Dorfgasse grüßten nicht, sondern machten ein höhnisches
Gesicht und redeten hinter ihr so laut, daß sie es hören mußte: »Ach Gott, wie
hochnäsig! Die sollte lieber, als auf der Straße strunzen, ihre Schande
verstecken. Das ist die schamlose Person, die sich ausgezogen, die
blau-weiß-rote Uniform angezogen und dem »verschworenen« Pastorsohn ihre
Kleider und Röcke gegeben hat ... pfui, pfui über die schamlose Person!« Jep
Hansens charakterstarke Tochter hätte vor Weh laut schreien, vor Wut die
Lästermäuler schlagen mögen.

Es kam noch ärger. Rolf Krake begegnete ihr am Sonntag auf dem Kirchwege und
grüßte, ja er grüßte zu ihrer Verwunderung sehr höflich, aber sofort rief er
hämisch: »Bodil, singe mal Schleswig-Holstein meerumschlungen! Du sollst dich
ja fleißig üben, das Insurgentenlied zu singen ... soll ich Vorsänger sein?«
Und Rolf Krake trällerte die Travestie:

»Sleswig-Holstein annektiert,
Und der Herzog ganz kassiert,
Sleswig-Holstein stammverwandt,
Du wirst nie mein Vaterland.«

Bodil mußte von Stund an das ihr so teure Gotteshaus meiden, denn das Kichern
und Flüstern, das Sichanblicken und Sichanpuffen und die halblauten, spinösen
Bemerkungen der Kirchgänger waren ihr unerträglich. O, zum Lohn für ihre
dänische Gesinnung erfuhr sie eitel Haß, Hohn und Verfolgung – jede Stichelei
versetzte ihrem Herzen einen häßlichen Stich, aber auch einen heftigen Stoß,
der ihre Anschauung ins Wanken brachte. Die Hylleruperinnen, die schon lange
die reiche und stolze Hofbesitzertochter mit scheeler Mißgunst angesehen
hatten, waren rein des Teufels und die fanatischen Weiber zu Furien geworden.
Die zahnlose Malehn, die Katzen-Anna, die Klatsch-Trine und viele von gleichem
Kaliber liefen und schrien und schimpften ihr nach auf offener Landstraße. Jep
Hansens mutige Tochter rannte weinend nach Hause, um nicht in die Hände der
Megären zu fallen.

Selbst in ihrem eigenen Hofe war sie vor Gemeinheiten nicht sicher. In der
Nacht hatten böse Buben eine blau-weiß-rote Fahne auf die weiße Außenwand des
Hauses hingemalt und darunter mit unbeholfenen Buchstaben geschrieben: »Die
blau-weiß-rote Bodil, die deutsche Insurgentenbraut.« O, das war böse und
bitter genug, um am Dänentum irre zu werden; aber nein, nein, eine Deutsche war
sie nicht, durch dänische Pöbeleien ließ sie sich nicht ins deutsche Lager
treiben.

Alle Menschen behandelten Bodil wie eine Abtrünnige, eine Überläuferin, alle
mißdeuteten ihren mutigen Maskentausch im Pastorate, alle Zungen fielen mit
boshaften Ent- und Unterstellungen über sie her. Das war der Dank, den ihr
Dänentum erntete.

Die Jungfer von Hylleruphof sprach fortan nicht mehr von politischen Dingen und
sagte nur mit aller Schärfe, daß sie den Fanatismus in jeder Form verachte und
verabscheue. Obgleich sie mit dem ganzen Stolz ihrer Seele die Verkennung und
Verleumdung ertragen wollte, hatte doch ihr Dänentum, ihr Dänenglaube einen
tiefen Riß, ja einen tödlichen Stoß bekommen, und die wüsten Fanatiker hatten
eine Decke von ihren Augen gezerrt, so daß sie jetzt mit geschärftem Blick die
vielen Untugenden und Fehler, Torheiten und Rücksichtslosigkeiten der Dänen,
kurz die maßlose Ungerechtigkeit dieses Volkes, die Schleswig-Holstein empört
und zum Bruche gezwungen hatte, sah und erkannte. Auch in diesem starken
Mädchenherzen war eine ungeheure Empörung, als wenn sie hassen müßte, was sie
geliebt hatte, aber eine Abtrünnige, eine Deutsche werden? Nein, eine Deutsche
ist Bodil nicht und kann Bodil nicht werden. –

Ein anderer Bewohner von Hyllerup war auch auf dem besten Wege, seine
Ueberzeugung wie ein Hemd zu wechseln, Rolf Krakes Knecht verfluchte alle Dänen
und verschwor sich in seinem Zorn, daß er noch ein »verschworner« Insurgent,
ein Aufrührer und Umstürzler werden würde. Auf jeden Fall müßten der Amtmann
und der Amtssekretär vom Volke geköpft und gevierteilt werden. Dieser Mann, der
schlaue Niels, war auch durch den rabenschwarzen Riesenundank der Dänen, wie er
glaubte, zur Empörung und dem Aufruhr in die Arme getrieben worden. Nachdem er
im Amtshause seine Anzeige erstattet hatte, fragte er den Sekretär, wo ihm die
zweihundert Taler ausgezahlt werden würden; worauf dieser Herr ein gar kurioses
Gesicht machte und sich eingehend nach seinem Gesundheits- und Geisteszustande
erkundigte. Als Niels in schwere Besorgnis um sein vermeintlich verdientes Geld
geriet und zu brüllen anfing, daß er seine zweihundert Taler Prämie für
Entdeckung eines Spions sofort haben wolle und sich nicht von einem Sekretär
begaunern lasse, schrie der Beamte grob: »Sie dummer Lümmel, keinen roten
Schilling kriegen Sie ... wir besitzen keine Fonds für Esel und Idioten ...
gehen Sie ins Narrenhaus!«

Der erboste Knecht langte über den Tisch, packte den Kerl von Federfuchser, der
furchtbar quiekte, am Kragen, wurde aber von den herbeieilenden Schreibern sehr
unsanft umarmt, mörderlich gepufft und geprügelt und mit einem Wurfe – eins,
zwei, drei – auf die Straße befördert.

Der unglückliche Denunziant hinkte in kläglichster Gemütsverfassung heimwärts.
Den langen Hin- und Hermarsch, mitten in der Nacht zum Teil, hatte er gemacht,
Brot und Kaffe aus seiner Tasche bezahlt, und keinen Heller, geschweige denn
die zweihundert erhofften Taler, hatte man ihm vergütet. Das höhnische Grinsen,
die grausamen Hiebe der Schreiber waren sein Lohn gewesen, seine müde Haut
hatten sie ihm grün und blau geschlagen. Der heimwärts humpelnde Niels hatte
wohl Ursache, über Niedertracht zu klagen, und wurde auf dem Wege ein grimmiger
Dänenhasser und ein eingefleischter Insurgent.

Nach seiner elenden Heimkehr trank er im Krug zu Hyllerup etliche Kaffepünsche,
seiner Seele zur Tröstung, und beim vierten Punsche fing er laut an zu gröhlen.
Das Gröhlen war ja die Regel, aber das Ungewöhnliche war, daß er aus purer Wut,
um seiner Erbosung und Empörung, seinem inneren Aufruhr Luft zu machen,
»Schleswig-Holstein meerumschlungen« sang. Da fielen Wirt und Gäste einmütig
über ihn her und verprügelten ihn jämmerlich. In solcher Stimmung, krumm und
lahm geschlagen, kam er zum Stelldichein.

Seine Karen hatte auf der Gartenbank schon lange gewartet und lief ihm mit
ausgebreiteten Armen und hastigen Fragen entgegen: »Min söte Niels, hest du de
twe hunnert Daler?«

»Ick will di söten, du Racker! Ken Sößling ... Hohn und Schimp, Släg und Haue
heff ick kregen, datt ick knapp krupen kann. Du, du hest mi för'n Burn holen,
du hest mi tom Narren makt ... daa, daa hest du din twe hunnert Daler, du
Nickel!« Einen Hieb hatte sie weg, und hundert mörderliche Prügel hätte Karen
bekommen, wenn sie nicht in schleuniger Flucht Rettung gesucht und gefunden
hätte.

Tiefsinnig und die Tränen trocknend, hockte sie in ihrer Kammer. Die
schmähliche Denunziation hatte ihr nicht die ersehnte Aussteuer und Heirat
gebracht, sondern eitel Unheil angerichtet, hatte Niels Liebe in Haß verwandelt
und ihre gute Hoffnung, eine Frau Niels zu werden, ganz zerstört. In ihrem
Aerger kündigte sie ihre Stellung zum 1. April, um nach Amerika zu gehen.

»Ist dir der Platz im Pastorat nicht gut genug?« sagte Klaus Fangel
verdrießlich, denn die Magd war eine tüchtige Melkerin.

»Das wohl, aber ich bin nicht gut genug für den guten Platz und die gute
Herrschaft.« Die Magd Karen war aufrichtig genug, in ihrem Inneren zu fühlen,
daß sie nach ihrem schändlichen Verrat bei dieser Brodherrschaft nicht bleiben
könne. –

Klaus hatte in jener verhängnisvollen Nacht auf dem Hafersack gesessen und böse
Beklemmungen gehabt, war aber seelisch sehr erleichtert worden, sobald er die
glückliche Flucht seines Bruders erfuhr. Zwar bereitete Bodils entschlossene
und drastische Beihülfe ihm ein tiefgehendes Unbehagen, trotzdem dankte er
seinem Gott, daß Heimreich nicht auf dem Festungsglacis erschossen worden sei.

Er ging ins helle Zimmer und glaubte, daß seine Eltern ihn mit einem
eigentümlichen Blick musterten. Es war ja pure Einbildung, wurde aber fast zur
fixen Idee, denn oft, ja immer hatte er jetzt das scheußliche Gefühl, als wenn
große, vorwurfsvolle Augen auf ihm ruhten. Ein paarmal fuhr er völlig
unmotiviert seine Schwester an: »Was guckst du?« Und Hilde wußte gar nicht, was
sie getan habe. Klaus nahm immer mehr die üble Gewohnheit an, seine Angehörigen
nicht anzusehen, wenn sie mit ihm sprachen, und die Mutter schüttelte den Kopf
und schalt: »Mein Sohn, du wirst ein sogenannter Lurenbrock.«

Die totkranke Pastorin, die nach dem Edikt des Physikus unbedingt hätte sterben
müssen, starb nicht, sondern erholte sich von dem perniziösen Nervenfieber, was
bei ihrem Alter in den Augen der Leute ein reines Wunder war, jedoch mit dem
Unterschiede, daß der Pastor von einem Mirakel des Herrgotts, der Doktor aber
von einem Wunder der ärztlichen Kunst sprach. Die Frau selbst glaubte, daß sie
sich an ihrem Sohne Heimreich gesund gesehen und gesund geküßt habe.

Zum ersten Male saß sie in angenehmer Rekonvaleszenz am Fenster im Lehnstuhl,
ließ sich von den Strahlen der wärmer werdenden Sonne bescheinen und blickte in
den Garten, wo der neue Lenz des Jahres 1850 leise sich regte und die ersten
Krokus aus der Erde sprangen. Mitten im süßen Genesungsgefühl kam das alte,
kalte Grauen, das über dem Pfarrhause lange lag. »Mein Sutor, das alles müssen
wir wohl verlassen, ehe die Spargel schießen und die Syringen blühen.«

Der Pastor erwiderte: »Wie lange habe ich alle Morgen den bösen Brief mit
meiner Entledigung erwartet! Wie lange hängt das Unwetter über unserem Haupte,
aber der Blitz fährt noch nicht hernieder! Vielleicht hat man mich und meine
Entlassung ganz vergessen.«

»Nein, der Däne vergißt nimmermehr seine Bosheit, speichert und spart sich
seine Rache nur auf, bis seine Stunde kommt.«

Obgleich Fangel eine doppelte Unbotmäßigkeit begangen, die Erlasse im Namen des
Königs nicht verlesen und das Gebet für den König nicht gesprochen hatte, ist
seine plötzliche Entlassung nicht gekommen, die Hylleruper behielten ihren
guten Pastor. Wie war das zu erklären? Von den regierenden Duumvirn in
Flensburg hatte der eine, der Stockdäne Tillisch, wild aufbegehrt, daß alle
ungehorsamen Geistlichen des Grenzlandes entsetzt würden, und zwar auf der
Stelle. Das wäre zweifellos auch geschehen, wenn es sich um ein paar heroische
Charaktere gehandelt hätte. Aber alle, alle haben sich wie Helden benommen,
fast alle Pastoren des Landes – neunzig von hundert – haben einmütig, tapfer
und trutzhaft sich geweigert, für den König eines fremden Landes auf ihrer
Kanzel zu beten. Diese Einigkeit und Energie machte Eindruck. Was einer sagt,
verhallt, was aber Hunderte sagen und tun, hat Wucht und findet Widerhall und
Wirkung. Alle Geistlichen Nordschleswigs konnte man nicht mit einem Male auf
den Schub bringen, die Massenabsetzung war ein Unding, eine Unmöglichkeit, und
darum hat der zweite Duumvir, der Preuße Eulenburg, diese radikale Maßregelung
mit einem letzten Rest von deutscher Tatkraft verhindert. Die deutschen
Pastoren blieben vorläufig in ihrem Amt und beteten für den Herzog des Landes;
aber das Schwert des Damokles blieb über ihrem Pfarrhause hängen.

Auf dem Schlachtfelde sollte noch einmal über ihr Bleiben oder Nichtbleiben,
über Schleswig-Holsteins Freiheit oder Knechtschaft entschieden werden.

Siebzehnter Abschnitt.

Die blutige Farce und das traurige Finale des Kampfes.

Der unselige Berliner Waffenstillstand war endlich abgelaufen. Die Großmächte
hatten monatelang, ohne das Land selbst zu fragen, über Schleswig-Holsteins
Schicksal verhandelt, Noten gewechselt, Ränke gesponnen, Tinte verschrieben und
doch keine Entscheidung gefunden. Die schwarze Diplomatentinte war umsonst
geflossen, darum sollte das rote Soldatenblut strömen und das endgültige
Gottesurteil über Cimbriens Zukunft fällen. Man überließ es dem Anscheine nach
den beiden Todfeinden, allein den Strauß auszufechten, das Königreich und die
halb so großen Herzogtümer mochten unter sich den ungleichen, erbitterten Kampf
zum Austrag bringen; das Schwert sollte das letzte Wort sprechen und den
Schiedsspruch fällen. Preußen kreuzte die Arme auf der Brust und rief sehr
unbrüderlich seine Offiziere zurück, um dem Bruder im Norden keinen Vorschub zu
leisten. Auch Bonin ging verärgert und schied schweren Herzens von seinem Heer;
der Soldat hatte den leutseligen General lieb gewonnen und fragte in banger
Ahnung: Wer wird uns führen in die Schlacht?

Das kleine, schmale, meerumspülte Land stand auf sich und seine Kraft allein
und ging ohne Zagen, kaltblütig dem letzten, verzweifelten Ringen entgegen.
Noch einmal, im dritten Kriege, brauste das alte Kampf- und Trutzlied vom Belt
bis zur Elbe, nicht mehr so hell, herrlich und hochgemut, sondern dumpfer,
drohender, verbissener tönte und toste es: »Schleswig-Holstein stammverwandt,
harre aus, mein Vaterland.« Eine große Begeisterung lohte im Lande, ein wahrer
furor teutonicus beseelte das Heer – dieser Heldenzorn, diese Heldenschar wäre
unbesiegbar gewesen – alle Augenzeugen sahen und sagen es –, wäre Sieger
geworden, wenn sie einen Führer und Feldherrn gehabt hätte. Wenn nur der eine
ganze Mann in großer Stunde nicht gefehlt hätte, so wäre die Geschichte anders
verlaufen und eine dreizehnjährige Schmach der deutschen Nordmark und dem
ganzen Deutschtum erspart geblieben. Die Regenten des Landes wählten in einer
unseligen Stunde den gut empfohlenen General von Willisen, einen tüchtigen
Theoretiker vom reinsten, aber grauesten Wasser. Er fing sofort an, seine
Steckenpferde zu reiten, zu theoriesieren und organisieren, verwarf die
Anordnungen seines Vorgängers, bildete Riesenbataillone, änderte das
Exerzier-Reglement, die Marschordnung, die Aufstellung, und das alles in
atemloser Hast und so kurzer Zeit, daß die durcheinandergeworfenen Mannschaften
gar nicht in die Neuerungen sich hineinzuleben vermochten. Darum wurde seine
Neuordnung in Wirklichkeit eine verhängnisvolle Desorganisation, und das kurz
vor dem Kriege, wo der Feind vor der Tür stand. Der Holste hängt am Alten und
liebt die Neuerungen nicht, das Heer hatte kein Vertrauen zu dem fremden
Reformator, der bei den Besichtigungen kaum um den Zustand der Waffen,
geschweige denn des Fußzeugs sich kümmerte. Seine Soldaten haben ihn, der seine
unheilvolle Tätigkeit durch schwächliche Unschlüssigkeit krönte, bis auf diesen
Tag verwünscht. Die letzten alten Veteranen jenes Krieges, die jetzt allmählich
zum letzten Appell sich sammeln und mit leuchtenden Augen vom General Bonin
erzählen, werden düster blicken, so oft sie Willisens Namen mit Wegwerfung
nennen.

Was seine Schuld und Schwäche vergrößert, ist die Tatsache, daß diesem
Feldherrn das größte und beste Heer, das Schleswig-Holstein in allen drei
Feldzügen besessen hat, anvertraut wurde, ein Heer von 27 000 Mann, das richtig
geführt ohne Zweifel die 40 000 Dänen geschlagen hätte, denn es hatte bei
Idstedt schon auf beiden Flügeln den Feind geworfen, als der kopflos ängstliche
Willisen zum Rückzug blasen ließ.

Leutnant Fangel marschierte am 14. Juli 1850 mit seinem Jägerkorps und der
ganzen Armee von Rendsburg nach Schleswig. Die Hitze war unerträglich. Obgleich
es nur ein Weg von dreieinhalb Meilen ist, wurden viele schwach und krank von
der schwülen, hierzulande unbekannten Tropenglut. Junge, starke Männer,
besonders von der frischen, im Marschieren ungeübten Mannschaft, stürzten, wie
die Fliegen im Herbst. Jedes Bataillon hatte erschreckend viele Marode und auch
Gefallene, die der Sonnenstich getroffen hatte. Es war ein furchtbarer Anblick,
wenn ein kräftiger Soldat plötzlich taumelte, nach kurzem Schwanken die Arme
hoch warf und mit einem Aufschrei, vom Sonnenpfeil wie von einer Kugel
getroffen, hinfiel, es war erschütternd zu sehen, wie sie an der Landstraße
hingestreckt lagen in einer Menge, als ob eine Schlacht die Truppe dezimiert
hätte.

Heimreich war mutig, siegeszuversichtlich ausgezogen. Aber diese Todesernte der
Sonnenschlacht entsetzte ihn, wie ein böses, bängliches Omen, wie ein Menetekel
am blauen, brennenden Himmel. Eine traurige Ahnung fuhr ihm durch Mark und Bein
und hat seine Seele nicht mehr losgelassen. Zwar wies und stieß er das
Angstgefühl als dummen Aberglauben von sich, und dennoch hörte er den schweren
Schritt des Schicksals, im Stöhnen der von der Sonne Erstochenen hörte er eine
Vorbedeutung und Vorwarnung, eine Wehklage, daß Gott sein Urteil gesprochen und
sein Volk verlassen habe.

Die guten Bürger und besonders die Bürgerinnen der Stadt Schleswig standen mit
allen möglichen Gefäßen in Parade auf der ganzen, langen Straße – und die hat
eine Länge! – und erquickten mit kühlen, köstlichen Getränken die
verschmachteten Krieger. Von jedem Hause wehte die blau-weiß-rote Fahne,
zumeist in ungeheurer Länge und Breite, und die zahllose Menschenmenge sang von
einem Ende der Stadt bis zum andern den Choral des Landes: »Harre aus, mein
Vaterland.«

Der Onkel Brodersen holte seine beste Flasche Wein aus dem Keller und stieß mit
seinem Neffen an. »Ich wollte eigentlich auch mitgehen, aber Mutter betrachtete
mich spinös und meinte: Wenn du mit deinen alten Knickebeinen kommst und ein
Kuhbein forderst, so lachen sie dich ja aus, mein Alter. Ihr Jungen müßt es nun
machen, aber ganze Arbeit, und so gründlich den Hannemann verhauen, daß er sich
kratzt und nicht wieder kommt!«

Der junge Mann gab dem alten Optimisten eine recht pessimistische Antwort: »Und
wenn wir den Feind nach Jütland, ja nach seinen Inseln werfen, so werden die
Großmächte, denen Dänemark von Legitimität und Aufruhrunterdrückung die Ohren
vollheult und vollügt, uns in den siegreichen Arm fallen, oder gar unser großer
Bruder Preußen wird uns das Schwert entwinden.«

Der Onkel schrie förmlich: »Das wäre ja eine unmenschliche, unmögliche
Niedertracht!« Und die Tante schlug die Hände und beinahe auch die Füße über
dem Kopfe zusammen. »Nein, solche Gemeinheit gibt es ja gar nicht.«

Nach einem Jahre war die Gemeinheit Wirklichkeit geworden.

»Wir werden unsere Pflicht tun,« sagte der Neffe mit fester Stimme, »und ich
werde fallen ... aber wer stirbt, wird nicht das Ragnarok, das finis Holsatiae,
das Ende des Vaterlandes sehen.«

»Sohn meines Schwagers, deine Schwarzseherei ist doch nicht Bangbüxerei?«

Der Leutnant hörte es nicht und war in eigenen Gedanken stehen geblieben. »Ich
will noch ein Paar Abschiedsbriefe schreiben, die besorgst du mir, wenn ...
wenn ...«

Er schrieb an seine Eltern und an Bodil. Wieviel hatte er ihr zu sagen! Ein
Todgeweihter darf ja alles von der Seele herunterschreiben. –

Bis Idstedt, eine Meile von Schleswig, ging der Marsch. Das Heer wollte
kämpfen, Willisen hätte sich unbedingt auf den Gegner stürzen müssen, ehe
dieser seine zwei Armeen, die von Alsen und die von Jütland, vereinigt hatte.
Aber unschlüssig hin und her schwankend, ob er die Offensive oder Defensive
ergreifen solle, blieb der Unselige hier volle acht Tage nutzlos stehen. Er
wählte zwar, tüchtig in der Theorie, eine vortreffliche Stellung – das muß sein
Feind ihm lassen –, aber in der Praxis und der Tat versagend, nutzte er die
Woche nicht aus, um seine gute Stellung zu verschanzen und völlig uneinnehmbar
zu machen. Nein, er ließ eifrig Marschübungen machen, obgleich er gar nicht
marschieren, sondern stehen bleiben wollte.

Der 25. Juli, der dunkle Tag Schleswig-Holsteins, brach trübe an, ein feiner,
die Aussicht verhindernder Regen fiel. Ein Unstern allerdings, aber hundertmal
mehr unverzeihliches Ungeschick waltete an dem blutigen Tage und führte das
böse Ende herbei. Noch in der Morgenfrühe der Entscheidung pendelte Willisen
kläglich hin und her, gab den Befehl zur Offensive, bereute ihn und beschloß,
sich zunächst defensiv zu verhalten, um bei gelegener Zeit zum Angriff
überzugehen. Feuerfanale sollten den drei Heeresteilen, den beiden Flügeln und
dem Zentrum, das Flammenzeichen zur Attacke geben. Als es endlich soweit war,
wollten sie beim Regen nicht brennen, Boten jagten hin und her, die
Brigadekommandeure erhielten unaufhörlich einander widersprechende Befehle, und
die Verwirrung, die Planlosigkeit, die Katastrophe war da. Und trotz dieser
miserablen Führung, trotzdem jede feste, einheitliche Oberleitung fehlte,
fochten die Schleswig-Holsteiner so wacker und mutig, daß die zwei Heeresteile,
die Flügel, die Dänen schlugen und Sieger waren. Nur das Zentrum holte sich
keinen Ruhm und lief aus dem Dorfe Idstedt. Weil Willisen gerade dort von der
Höhe des Hünengrabes aus die Schlacht, nicht etwa leitete, nein nur beobachtete
und zwei Bataillone mit junger, im Kriege ungeübter Mannschaft weichen sah,
weil er alles mögliche, auch eine dänische Umgehung im Westen befürchtete,
wurde er kopflos, von Gott und jedem guten Geist verlassen. Der unbegreifliche,
entsetzliche Tor, der schon mit einer vollen Hand den Sieg hielt, ließ zur
Retraite blasen. Das kann ihm nie verziehen werden.

Fangel und seine Jäger hatten von der Frühe an auf dem linken Flügel um das
Böckholz gekämpft. Dreimal hatten die Dänen mit frischer Mannschaft das Gehölz
erstürmt, aber dreimal wurden sie herausgeschlagen. Da stürzte der General, der
edle Graf Baudissin, verwundet vom Pferde, voll Leichen lag das Feld, und
hinter der Front fuhren langsam in langer Reihe die Wagen, voll von Stöhnenden
und Sterbenden, nach Süden gen Schleswig.

Plötzlich schmetterten in der linken Flanke feindliche Signale, die Dänen
dringen zum vierten Male so unvermutet, schleunig und geschlossen vor, daß jene
scheußliche Panik, die unheimlich-unerklärlich selbst das beste Bataillon
packen und wie eine unsinnige Hammelherde plötzlich hinreißen kann, die
nächsten deutschen Rotten ergreift und fortreißt.

Fangel springt auf den Knick hinauf, reißt den Tambour zu sich empor, läßt ihn
aus Leibeskräften »Sammeln« schlagen, schwenkt seinen Degen hoch in der Luft
und brüllt mit Löwenstimme: »Ha-a-lt! Dort ist der Feind! Hurra!«

Die Herde stutzt, die Fliehenden stehen, die Besten kehren um und fällen die
Bajonette, die anderen folgen und schreien Hurra.

Alle feindlichen Schüsse konzentrieren sich in dem Augenblick auf die beiden,
den Leutnant und den Tambour, die oben auf dem Knick wie eine Zielscheibe
stehen. Selbst ein mäßiger Schütze kann aus solcher Nähe kaum vorbeitreffen.

Heimreich hat ein Gefühl, als wenn er ein paar Stockschläge bekäme, purzelt vom
Knick herunter und liegt auf dem Grunde. Er glaubt, daß er gestolpert sei, und
will auf die Füße springen, bricht aber mit einem Wehlaut unter gräßlichen
Schmerzen zusammen und sieht, daß seine Hose eine breite, rote Biese bekommen
hat – von seinem Blut.

Vier seiner treuen Jäger tragen ihn auf ihren Gewehren hinweg, der Transport
ist eine schauerliche Qual, ein Gefühl, als wenn sein Körper mitten
durchgebrochen und seine Eingeweide durchgerissen werden. Er verliert das
Bewußtsein. Die Ohnmacht ist das Narkotikum der Menschennatur, das den
unerträglichen Schmerz betäubt.

Heimreich erwacht einen Augenblick und hört, wie die Seinen »Viktoria« rufen.
Das Siegesgeschrei ist sein Wiegenlied, er schließt die Augen und schläft in
Bewußtlosigkeit, so daß er die Stimme, das Todesurteil des Arztes nicht mehr
hört: »Sehr schwere Blessur! Totale Fraktur des Oberschenkelknochens, dicht am
Gelenkhals! Der Leutnant wird nicht lange leben.«

Der todwunde Mann weiß nicht, wie er nach Schleswig gekommen ist, und sieht
verwundert sich um, als er in einem hohen Zimmer des Schlosses Gottorp am
Spätnachmittag die Augen aufschlägt. –

Der Generalstabsarzt der Armee, der bekannte Professor Strohmeyer, kam zu dem
schwerverwundeten Offizier und untersuchte ihn, so gründlich in den Schußkanal
hineinfahrend, daß der Patient aufschrie und noch einmal in Ohnmacht fiel. Als
Fangel zum Bewußtsein kam, flüsterten zwei Aerzte am Bettende und verstummten
sofort, was ihm verdächtig erschien, so daß er, allerdings umsonst, die volle
Wahrheit zu wissen verlangte. Erst nach Monaten erfuhr er den Inhalt des
Gespräches. Der Arzt schlug die Amputation des Beines als einzige Rettung vor, 
Strohmeyer aber erklärte bestimmt, eine Exartikulation in der Hüfte habe noch
keiner überlebt: »Daher wollen wir ihn ruhig sterben lassen, da er doch
schwerlich leben kann.«

Ein Krankenwärter saß am Bette, um durch Eisblasen die Geschwulst zu kühlen,
ein starkes Morphiumpulver lag auf dem Tische, um den Todeskampf zu
erleichtern. Heimreich hörte, daß eine Infanterie-Abteilung auf dem Schloßhofe
Halt machte und eilig hin und her lief, daß schwere Batterien auf dem Damme
rasselten. Auf den Korridoren fingen die Leute zu rennen an, der Wärter
verschwand unter dem Vorwande, frisches Eis holen zu müssen, um zu erfahren,
was los sei, und kehrte mit ganz verstörtem Gesicht zurück. »Her-r-r, die
Unsern sind im vollen Rückzug ... in einer Stunde werden die Dänen hier sein,
das Schloß wird schon ausgeräumt ... darf ich mitlaufen?«

Der Leutnant konnte es nicht glauben und schrie den armen Kerl an: »Hundsfott,
du lügst! Wir hatten ja gesiegt.«

Ein Unteroffizier trat mit zwei Mann ein und meldete: »Unsere Armee geht nach
Rendsburg, ich habe den Auftrag, Sie, wenn Sie es wünschen, auf den Wagen
hinunterzuschaffen ... wir tragen Sie auf der Matratze hinunter.«

Da wurde es schwarz vor Heimreichs Augen, alles stockschwarz, das letzte Licht
erlosch, das Vaterland war verloren. Nun mochten die Todesschatten ihn
umfangen.

»Sollen wir Sie heben?« fragte der Unteroffizier.

Strohmeyer stürzte ins Zimmer. »Der Herr Leutnant ist nicht transportfähig ...
ich bleibe hier bei den Schwerblessierten ... und Er da fährt fort, Eisblasen
aufzulegen, sonst soll Ihn der Henker holen.«

Da gab's kein Widersprechen. Heimreich faltete die Hände, dachte an Vater und
Mutter, an die Geliebte, an Hilde, an seinen Gott und Herrn und erwartete
ergeben den Tod, das Ende all des Jammers.

Gewehrfeuer knatterte im Parke, die letzten Schüsse der Idstedter Schlacht. Ein
Bataillon zog unter dem Fenster vorbei, schwermütig klangen die trotzigen Töne:
»Schleswig-Holstein meerumschlungen.« Der todwunde Mann weinte in die Kissen.

Mit einem Male war alles unheimlich still, das ganze Schloß wie ausgestorben,
alles war geflohen. Dann polterte es auf den Korridoren. Ein gedrungener Herr
in beschnürter Uniform, ein Dänen-Kapitän, spreizte sich vor dem Bett, und ein
zweiter Herr, ein dicker Dänenarzt, fragte: »Was fehlt Sie?«

Fangel erklärte kurz in korrektem Dänisch, wie schwer seine Wunde sei.

»Ah, ein Insurgenter aus Südjütland!« Die beiden tauschten einen höhnischen
Blick.

Doktor Strohmeyer, der brave Generalarzt, der bei seinen schwerverletzten
Kranken geblieben war, trat durch die Tür und sagte befehlend: »Ihre Vorposten
haben den Eiskeller besetzt, wir müssen sofort Eis für unsre Blessierten
haben.«

»Sie habben gaar nix mehr su sagen hier ... ick, ick bin Herr Oberarzt auf
Gottorp.«

»Wer sind Sie? Ich bin Professor Strohmeyer, ein Mediziner von europäischem Ruf
... haben Sie schon mal von dem gehört ... und wer sind Sie?« fuhr Strohmeyer
den Dicken an, der lächerlich verblüfft wurde und schnell verschwand, um nicht
mehr sich erblicken zu lassen.

Der Wärter flößte dem Kranken eine Tasse Bouillon ein. Heimreich fühlte sich
ein wenig erquickt und sah, wie durch einen Nebel, einen anderen dänischen
Offizier. Die Stimme, die »Guten Abend« sagte, klang ihm bekannt und fing
grob-freundlich an: »Na, Sie Insurgenten-Hauptmann, kennen Sie nicht den alten
Fuchsjäger aus Hyllerup?«

»Fuchs – Fuchsschwänzer?«

»Auch das! Haha!«

»Ah, Herr Kapitän Bosen?«

»Nee, Oberstleutnant Bosen.« »Ah! Oberstleutnant! Daß Sie zu den Dänen gingen,
hat sich gelohnt.«

»Ja, ich hatte mal Glück im Spiel, im Kriegsspiel.« Der alte Abenteurer, der
durch Bravour und Fortuna im Feldzuge zur Geltung gekommen war und durch seinen
kaustischen Witz und seine große Trinkfestigkeit König Friedrichs Gefallen und
Gnade gefunden hatte, lächelte mit dem kleinen Auge und schaute sehr
mitleidig-menschlich-gerührt auf den armen Schwerblessierten herab. »Ich möchte
nett und gut gegen Sie sein, mein lieber Fangel, denn Ihr Vater hat mir aufs
Pferd geholfen.«

»Wir sind ja quitt ... die Flensburger Rechnung wurde ja bei Friederiz
beglichen.«

»Nee, mein Konto ist noch schwer belastet. Ich schulde Ihrem Vater ein paar
hundert Taler und noch viel, viel mehr, was ich nie abtragen kann. Hier sind
hundert als Abzahlung, den Rest ein andres Mal. Gestern abend karteten wir ein
bißchen hinter Helligbeck, ich hatte Fortuna ... und Sie können jetzt den
Hunderter gebrauchen.«

Bosen, der offenbar in der dänischen Armee großes Ansehen genoß, gab Befehl,
daß auf den Kandidaten aus Hyllerup, wie er Heimreich nannte, jede Rücksicht
genommen werde, und das dänische Militär auf Gottorp hat den
Insurgenten-Leutnant wie einen Offizier seiner eigenen Armee behandelt.

Am nächsten Morgen schien die Sonne so hell und lustig, als wenn's den Himmel
und die Sonne gar nichts angehe, daß Hunderte ihr Leben verhaucht, daß ein
ganzes Volk seine Hoffnung, seine Freiheit, seinen Frieden verloren hatte.

Strohmeyer wunderte sich, daß der Patient noch lebte, untersuchte den Schenkel
und runzelte die Stirn. »Wenn wir nur die Kugel hätten!«

Da zog der Wärter das Bettuch zurecht, etwas Hartes fiel klappernd auf den
Estrich. Das war die Kugel, ein kleinwinziges Ding, das so viel Unheil und
Schmerz angerichtet hatte.

Bosen kam und erkundigte sich nach dem Befinden seines jungen Freundes und
erzählte von der gestrigen Schlacht in seiner offenen, drastisch wahren Weise:
»Ihre Führung war miserabel, aber unsere war bei meiner Seel' ebenso schlecht,
nur unsre »Jense« gingen wie noch nie ins Feuer, und Ihre Kerle haben sich wie
die Löwen geschlagen ... hätten Sie einen Bonin gehabt statt des Willisen, dann
wäre es uns gestern übel ergangen. Unser General hatte, so wahr ich lebe, schon
die Verwundeten nach Flensburg geschafft und alle Anordnungen zum Rückzuge
getroffen, als er plötzlich sah, daß Ihr Willisen verrückt geworden war und
seine herrliche Stellung selbst aufgab ... der Esel, der Esel! Da gingen wir
natürlich mit Hurra wie die Helden vorwärts und nahmen das Schlachtfeld, das
sie verlassen hatten.«

Die Schlacht bei Idstedt ist in der Tat ein Treppenwitz der Welt- und
Kriegsgeschichte, eine blutige, mit allzuviel Menschenblut bezahlte Travestie
und Posse der Feldherrnkunst, ein bizarrer, grotesker Sarkasmus des Schicksals.
Auf ihrem linken Flügel hatten die Schleswig-Holsteiner unter Baudissin
gesiegt, auf dem rechten hatte der Held von der Horst das Dorf Oberstolk
erstürmt, die Dänen völlig zersprengt, ihren General Schleppegrell getötet, der
Sieg auf beiden Flügeln war so groß und gewiß, daß der dänische Obergeneral von
Krogh entsetzt seine gen Westen gesandte Umgehungsbrigade schleunigst
zurückrief und zum Rückzuge sich anschickte.

Zwei kleine Umstände wenden das Blatt, schlagen, richtiger gesagt, Willisen mit
Blindheit. Der kühne Sturm von der Horsts wird von dem unfähigen Aberkron nicht
unterstützt, und, was noch verhängnisvoller wirkt, Willisen, der auf dem
Hünengrabe die Bataille, nur die Mitte, beobachtet, sieht, wie sein dreizehntes
Bataillon – das unglückliche dreizehnte! – Idstedt stürmen soll, aber vor der
Uebermacht flieht, das vierzehnte Bataillon mit sich reißt und erst am Gehölz
zum Stehen gebracht wird. Der Anblick, der eine kleine Mißerfolg, den er sieht,
entmutigt den Schwächling, der in seiner Aengstlichkeit jetzt überall
Gespenster wittert und im Westen umgangen zu werden befürchtet, trotzdem seinem
Gegner Krogh noch tiefer das Herz in die Hosen gesunken und die
Umgehungsbrigade im vollen Rückzug ist. Ein paar gewaltige Feldherren und
Helden, wie sie Mars in seinem Zorn erschuf, standen sich hier gegenüber. Es
ist zum grimmigen Lachen, wenn es nicht zum Weinen, zum Wüten wäre: Beide
Generale stehen auf dem Sprunge, die Retirade zu befehlen, aber Willisen, der
an Torheit noch größere Mann, der gesiegt hat, gibt den Befehl eine
Viertelstunde früher, als sein Gegner, und verliert den Sieg, den seine Krieger
halten. Dieser Tor hat noch die brillante Stellung am Idstedter Gehölz, hat
noch alle seine Bataillone, alle seine Geschütze, hat auf beiden Flügeln den
Erfolg in Händen und läßt aus Bestürzung, Unwissenheit und Angst zum Rückzug
blasen. Die Dänen sehen zu ihrem gaffenden Erstaunen den Rückmarsch der Feinde
und besetzen die von jenen aufgegebene Stellung – das ist der Sturm auf
Idstedt, der, wie die ganze Schlacht, die lächerlichste Feldherrnfarce der
Kriegsgeschichte ist.

Willisen ist von der Geschichte verurteilt, von seinem Heer, das einen besseren
Führer verdiente, von seinen Veteranen bis heute verwünscht worden. Hätte ein
andrer, ein Horst oder Bonin, auf dem Hünengrabe gestanden, so wäre
wahrscheinlich unser Vaterland nicht durch dreizehn tiefe Trübsalsjahre
gegangen. –

Heimreich litt furchtbare Schmerzen in dem gebrochenen Schenkel bei der
geringsten Bewegung und biß die Lippen zusammen, um Mann zu bleiben; aber der
keine Träne zeigte, weinte in einsamen Stunden um sein verlorenes Vaterland,
dem jetzt der Däne den Fuß auf den Nacken setzte. Heftige Wundfieber, wilde
Phantasien wühlten seine Seele auf. Er erkannte nicht die zarte Pflegerin, die
an seinem Lager weilte und das Eis wechselte. Seine Schwester war, von Bosen
benachrichtigt, aus Hyllerup herbeigeeilt, der Oberstleutnant hatte sogar ihr
das Nebenzimmer im Schloßlazarett herrichten lassen und mit Kourtoisie jeden
Beistand ihr geleistet. Hilde wachte und wartete auf das fieberfreie Erwachen
des Bruders.

Da huschte noch eine weibliche Gestalt auf leisen Zehen durch das hohe
Schloßgemach und saß, über den bleichen Kranken gebeugt, am Bette. Bodil hatte
dem Drange des Herzens gehorchen müssen und ohne Wissen der Hylleruper die
Reise nach Schleswig gemacht, um den Geliebten zu sehen. Sie kannte noch besser
als die Schwester die Lebensgefahr und die Stunde der Krisis und betete
inbrünstig und blieb in Hangen und Bangen Tag um Tag, obgleich der Vater ihr
nur vier Tage bewilligt hatte in dieser hildesten Zeit.

Die Phantasien des Kranken wurden friedlicher, Heimreich träumte, die Leute
stünden auf dem langen Lollfuß und lachten ihm zu: Ei, wie gut können Sie schon
auf Krücken laufen!

Plötzlich eines schönen Augustmorgens hatte er klare Augen, der Arzt sagte
befriedigt: »Vielleicht wird unser Leutnant ein zu kurzes Bein behalten, aber
die Krisis und Lebensgefahr ist vorüber.«

Da sah Heimreich einen guten Geist durchs Zimmer schweben und traute seinen
klaren Augen kaum, und der Engel beugte sich über ihn und küßte mit Inbrunst,
ja mit Andacht seine weißen Lippen, denn es war ein Gottesdanken, und er
flüsterte, wie in einem seligen Traume: »Bodil ... meine Bodil.«

Noch einen halben Tag hielt sie seine Hand, sah er ihr Antlitz, hörte er ihre
Stimme. Dann war ihres Bleibens nicht mehr, der Vater bedurfte längst ihrer in
der Erntezeit, die Pflicht befahl ihr die Heimkehr nach Hyllerup.

Der Leutnant Fangel, der jetzt wieder in den Kandidaten sich verwandelte, genas
langsam von der schweren Wunde, war aber nicht mehr felddienstfähig und konnte
keinen aktiven Anteil an dem tieftraurigen Finale des Krieges und dem
Todeskampfe seines Vaterlandes nehmen. – – –

Kein Mensch in Hyllerup ahnte, wo Bodil gewesen sei, nur Jep Hansen wußte es
und fragte nach der Rückkehr seine Tochter mit pfiffigem Gepliere: »Nun darf
ich wohl aufs Altenteil gehen?« Nein – nein war die energische Antwort.

Sie ging ihrer gewohnten Tätigkeit nach und klopfte eines Abends leise auf den
Busch mit der Frage: Was Hylleruphof bei den jetzigen guten Preisen wohl wert
sei? Jep kraute sich heftig am Kopfe und schien es nicht zu hören, denn sein
Hof war ihm ans Herz gewachsen.

Auch ein anderer, Klaus Fangel, hatte eine tiefe, stille Liebe für den schönen
Hof und betrachtete oft, wenn er über Feld schlenderte, mit wahrer Andacht die
prächtigen Weizenfelder von Hylleruphof. Heute zog er sich noch besser an als
sonst, bürstete sein Haar und ging mit einem feierlichen Gesicht und einem
festen Entschluß fort, um Jep Hansen zu besuchen. Obwohl er von Bodils
Abwesenheit wußte, kam ihm gar nicht der Gedanke, daß sie in Schleswig gewesen
sei; denn in Hildes heutigem Brief hatte nichts von dem Geheimnis gestanden.
Bisher hatten die Nachrichten ungünstig gelautet, heute jedoch mit einem Male
hatte das Lied ganz anders, ganz hoffnungsvoll und zuversichtlich geklungen,
und das war ihm eine bedenkliche Melodie gewesen. Nach seiner Ueberzeugung
konnte Bodil von der Besserung noch nichts ahnen, sondern sie mußte den
Kandidaten für einen Todeskandidaten halten nach allem, was er ihr berichtet
hatte. Darum mußte Klaus heute handeln, ehe sie das neueste Bulletin erfuhr,
und das Jawort sich holen.

Jep bot dem Gaste den Tabakskasten, um sich die Pfeife zu stopfen.

»Nein, ich danke, ich mag weder rauchen noch essen,« sagte Klaus tiefbetrübt
und wischte sich die trockenen Augen.

»Warum denn nicht?«

»Mein armer, armer Bruder liegt im Sterben ... o wäre der unglückliche Mensch
doch nicht mit den Aufrührern gegangen!«

Bodil hatte große, unergründliche, aber durchdringende Augen. »Haben Sie
schlimme Nachrichten bekommen?«

»Ja ja, es geht zu Ende ... es wird in diesem Augenblick schon mit ihm zu Ende
sein.« Klaus wischte.

Jep schielte putzig-verstohlen nach seiner Tochter hin und summte: »Ist ja
schlimm, sehr schlimm ... ich muß wohl kondolieren ...«

»O, ich bin untröstlich.«. Klaus schluchzte die Worte heraus. »Mein guter,
lieber, einziger Bruder! Sie ... Sie haben ihn auch geschätzt und geliebt,
Fräulein Hansen ... ja, ich weiß es ... wir alle haben ihn geliebt ... könnten
... könnten wir beiden nicht einander trösten? Sie ... Sie wissen, daß ich Sie
lange gern gehabt, aber aus Bescheidenheit geschwiegen habe ... Jep Hansen,
wollen Sie mir nicht die Hand Ihrer Tochter geben? Bodil, können Sie es nicht
mit mir versuchen, jetzt, wo mein armer Bruder tot, so gut wie tot ist?« Klaus
weinte und wollte Bodils Herz erschüttern.

Sie war einen Augenblick sprachlos, faßte sich aber bald und richtete sich hoch
auf. Ihre Stimme hatte den stahlscharfen, stahlhärtesten Klang. »Eine Hoffnung
auf meine Hand, d. h. auf meinen Hof, kann ich Ihnen nie und nimmer geben ...
aber eine andere und schöne Hoffnung bringe ich Ihrem tiefbetrübten
Bruderherzen ... Ihr Bruder Heimreich wird gewiß und fürwahr und von allen
Aerzten verbürgt gesund und munter werden und auf zwei Beinen laufen.«

»Wa-as ... wa-as sagen Sie?«

»Ich weiß es aus bester Quelle, ich bin nämlich in Schleswig im Lazarett acht
Tage gewesen und komme eben zurück ... ich soll Sie viel – vielmals von Ihrem
lieben Bruder grüßen.«

Der unglückliche Freiwerber ging wie ein begossener Pudel von dannen und hat
nie wieder auf Hylleruphof sich blicken lassen. – – –

Nach dem »Siege« auf der Idstedter Heide erhoben die Kopenhagener ein
indianisches Siegesgeheul, obgleich der ganze Erfolg ein blutiger Witz der
Weltgeschichte gewesen war; ins Grenzenlose und Groteske schwoll den Dänen der
so wie so nicht kleine Hahnenkamm. Jetzt endlich konnten sie an den verhaßten,
von Deutschland verlassenen Insurgenten ihr Mütchen kühlen, an den besten und
treuesten Söhnen Schleswig-Holsteins erbärmliche Rache nehmen und durch
Konskriptionen und Verbannungen hunderte von hochachtbaren Familien in Unglück,
Armut und Landflüchtigkeit stürzen. Nun lähmte keine Furcht vor bösen Folgen
die Eiderdänen, die gleich nach Idstedt ihr schändliches Verfolgungs- und
Vertreibungswerk anfingen. Nordschleswig war das Feld, das sie zunächst
verdänen und von allen guten Deutschen säubern wollten. Gerade die edelsten,
charaktervollsten Männer der Grenzmark, die nie vor den Kopenhagener Kreaturen
geschwänzelt und geheuchelt hatten, wurden die ersten Opfer der Dänenrache.

Pastor Fangel hatte die Ehre, einer dieser ersten Ehrenmänner und Märtyrer
ihres Deutschtums zu sein. Im Pfarrhause herrschte nach der Niederlage jener
hoffnungslose Schmerz, der in jedem Hause Schleswig-Holsteins trauerte und in
Schwarz sich kleidete. Alle fühlten, daß das Verhängnis, die Vertreibung kommen
werde.

An einem trüben Novembertage kam der schwarze Amtsbrief, der mit ein paar
Zeilen kurz und grob besagte: Der Pastor Sutor Fangel ist hiermit seines Amtes
entledigt worden. Entledigt, von Haus und Hof gejagt, ohne Untersuchung, Spruch
und Urteil, ohne Gericht, Recht und Gerechtigkeit, kraft des Faustrechts und
der Gewalt!

Jep Hansen und seine Tochter und – zu ihrem Ruhme sei's gesagt – viele der
besten Bauern waren über diesen Gewaltakt empört. Bodil ließ sogar eine
Petition zirkulieren und unterschreiben und überreichte, mannhaft wie sie war,
eigenhändig dem Amtmann das Schriftstück, darin die Unterzeichner baten, ihren
guten Pastor, der dreißig Jahre lang der Gemeinde ein treuer Seelsorger gewesen
sei, im Amte zu belassen. Umsonst! Der Geheime Konferenzrat hielt ihr eine
entgegengesetzte, insgeheim entstandene Petition, darin Rolf Krake und Genossen
einen dänischen Pastor für die dänische Gemeinde erbaten, unter die Augen und
lachte spöttisch.

Von dem Tage an hatte Bodil von dem Volke noch mehr zu leiden, die Südjüten
riefen auf der Gasse Schimpfworte ihr nach, und die Weiber bewarfen die
»deutsche Insurgentenbraut« mit unglaublichen Gemeinheiten. Das hat natürlich
die Entfremdung vergrößert, die Kluft, die zwischen dem Fräulein Hansen und den
Dänen entstanden war, wurde breiter und tiefer von Tag zu Tag.

Am 1. Dezember 1850 ließ der Pastor all sein landwirtschaftliches Inventar auf
öffentlicher Auktion versteigern. Klaus saß finster, aber aufmerksam in einer
Ecke und notierte jedes Höchstgebot, um den Auktionator zu kontrollieren. Die
Pfarrfrau hatte von jedem Stück in Haus und Stall, in Hof und Garten mit Tränen
Abschied genommen und saß weinend im Studierzimmer, wo ihr Gatte tröstend ihre
Hände streichelte.

Jeden Ruf hörte sie, jeder Schlag des Hammers traf ihr Herz. »Die rotbunte,
trächtige Kuh neunundvierzig Taler zum zweiten ... keiner mehr?«

Ihr Körper zuckte. »O, das war unsre beste Milchkuh.«

»Sechs Hühner und ein Hahn zwei Taler und sechzehn Schilling zum zweiten, zum
dritten.«

Die Pastorin schluchzte laut. »O, o, nun wird das Bosen-Huhn, das die Tonleiter
singen kann, verkauft.«

Die Versteigerung brachte bittere Tränen, aber einen guten Erlös. Jep Hansen
hatte wacker geboten, die Tiere und Geräte hochgebracht, blieb freilich mit
diesem und jenem Stück recht teuer hängen und kraute sich hinter dem Ohr: »Au,
datt wär, weet Gott, ken Presterhannel.« Dennoch schmunzelte er
pfiffig-vergnüglich dabei, dachte an seine Tochter, die ihn geschickt hatte,
und in seinem tiefstillsten Sinn: »Datt blifft ja in de Familie.« –

Klaus zählte noch einmal die eintausendachthundert Taler, die der Auktionator
gebracht hatte, legte sie zögernd vor den Vater hin, konnte den Blick von dem
Papier- und Silberhäuflein nicht losreißen und seufzte: »Was soll nun aus mir
werden? Ich habe umsonst gearbeitet.«

»Umsonst? Du hast doch vom Ertrage deiner Arbeit einen Batzen dir erspart, was
lobesam ist.«

Auf das schwieg der Sohn, als wenn er das diskrete Thema nicht weiter verfolgen
wolle.

Der Vater zählte Geld ab, rechnete und sann und sagte: »Ich will ganz gerecht
sein und unser Vermögen in vier gleiche Teile teilen mit warmer Hand, deiner
Mutter einen, mir einen, deiner Schwester einen und dir einen, Heimreich ...«

»... Hat doch schon sein Erbteil,« fiel Klaus flinkfurchtsam in die Rede und
Rechnung hinein.

»Richtig! Hat schon sein Erbteil verstudiert, und hier ist dein bescheidener
Anteil, mein Sohn ... zähle das Geld genau und bestätige mir – Geschäft ist
Geschäft – mit Namensunterschrift den Empfang!«

Nach dieser gütlichen, gelassenen Erbteilung ging Klaus in seine Kammer, um die
Bilanz seines bisherigen Lebens zu ziehen und über seine Zukunft einen Beschluß
zu fassen. Trotz allem schlug sein Gewissen, und seine innerste Seele schämte
sich vor sich selber, ihm war so, als wenn er seinem Bruder nie wieder unter
die Augen treten könne. Seit dem Erlebnis mit Bodil war diese Gegend ihm
verleidet und Nordschleswig nicht seine Heimat; wo es gut und viel Geld zu
verdienen war, da sollte sein Vaterland sein.

Die Bilanz erheiterte ein wenig sein Gemüt. Eintausendachthundert Taler hatte
er sich von dem Ertrage der Landwirtschaft erspart, dazu die vierhundertfünfzig
Taler vom Vater. Aber zweitausendzweihundertfünfzig Taler langten nicht, um
einen Bauernhof, der seinen Ansprüchen genügte, zu erwerben. Drüben in Amerika
war ja Land, gutes und billiges Land in Hülle und Fülle, und man las Briefe von
Leuten, die hier Knechte gewesen und dort in einigen Jahren Farmer geworden
waren und nicht genug von ihren vielen Kühen, Pferden und Schweinen zu rühmen
wußten. Klaus wollte nach dem Eldorado des landhungrigen Europäers auswandern
und ein amerikanischer Grundherr und Gutsbesitzer werden.

Der Pastor nahm einen freundlich ruhigen Abschied von seinem ältesten Sohn,
Hilde und die Mutter vergossen viele Tränen. Das war die erste Trennung, und
der schwere Abschied von dem Pfarrhause stand vor der Tür.

Wohin nun? Der Pastor war zu alt und zu heimatständig, um jenseits der Elbe ein
Amt zu suchen. Auch wollte er in Schleswig-Holstein bleiben, um mit seinem
Volke den passiven Kampf der Geduld und Standhaftigkeit zu kämpfen. Während
seine Frau weinend die leeren Wände anstarrte, sprach er im Glauben die
zuversichtlichen, prophetischen Worte: »Dennoch muß Recht Recht bleiben! Es ist
nur ein kurzer Triumph des Feindes und eine kleine Tränensaat ... siehe, es
kommt der Tag, wo diese Schmach getilgt wird und die deutsche Sprache wieder
hell und hoch durch dieses Pfarrhaus tönt.«

Jep Hansen stellte aus freien Stücken zehn Gespanne für den Umzug und machte
einen letzten, schmerzlichen Witz: »Nun bin ich derjenige, der Sie aus Hyllerup
herausbringt, Herr Pastor, obgleich ich alles getan habe, um Sie zu behalten.«

Die Reise ging nach der lieben Stadt Schleswig, wo der Schwager Brodersen eine
bescheidene Wohnung für die Verbannten im Lollfuß gemietet hatte. In dieser
reindeutschen Stadt, die mit redlichem Opfermut an dem Freiheitskampfe sich
beteiligt hatte und dafür rechtschaffen drangsaliert und verdänt werden sollte,
war am meisten Aussicht, für das Wohl des Volkes zu wirken und den deutschen
Kampf mit den Waffen des stillen Widerstandes weiter zu führen. Auch weilte
dort sein Sohn Heimreich, der als blessierter und kriegsgefangener Insurgent in
Schloß Gottorp auf zwei Krücken durch die langen Korridore humpelte.

In Schleswig wohnten und wohnen noch heute so freundliche, herzliche, herzliebe
Menschen mit dem tiefen deutschen Gemüt, der gastfreien Hand, dem reinen Sinn,
dem goldenen Herzen, daß man nirgendwo anders sofort so still, traulich und
heimatlich und unter eitel Freunden sich fühlt. Schleswig birgt und bewahrt in
Pietät die großen Stätten unserer Historie und ist seit einem Jahrtausend der
Mittelpunkt der schleswig-holsteinischen Geschichte und das Mekka aller, die
sie und die Heimat lieb haben und zur Geburtsstätte des Schleswig-Holstein
meerumschlungen wallfahren. Die liebe, lange, traute Stadt an der Schlei
schmiegt sich in hoher Anmut zwischen Wald und Wasser hin und ist nicht nur an
Ehren, sondern auch an lieben Menschen und an großen Erinnerungen so überreich,
daß keine, keine andere in Nordelbingien ihr gleich ist oder ihren Ruhm ihr
rauben wird. Wahrlich Gründe genug, um zu sprechen: Hier ist gut sein, hier
lasset uns Hütten bauen!

Das Wiedersehen mit dem in Genesung strahlenden Heimreich, der ihnen eilig
entgegenhumpelte, aber kein Hinker blieb, war ein schöner Trost nach der
schweren Trennung von Hyllerup und in der bitteren Trübsal des Vaterlandes.

Achtzehnter Abschnitt.

Eine scheußliche Grabschändung und ein schöner Schluß.

In wilden, gellenden Sturmakkorden unter den Erdwällen von Friedrichstadt, wo
sie während des Stürmens und Sterbens drüben den »Landsoldaten«, hüben
»Schleswig-Holstein meerumschlungen« immer toller zum Todestanze spielten, war
das herrliche Lied von der deutschen Wacht im Norden grausig verklungen. Der
dreijährige Freiheitskampf endete mit dem blutroten Finale von Friedrichstadt,
das ein völlig unnützes Blutvergießen und die letzte Heldentat des unseligen
Willisen war. Dieser Sturm mit dem Schein der Stärke war nichts als eine
Schwäche des ewig Unschlüssigen, den die Statthalterschaft zu einer Tat
drängte, und der gegen seine innere Überzeugung die Blüte des Landes opferte
und mit dem Befehl zum Blutbade seine verhängnisvolle Laufbahn beschloß. Sein
Name wird, wie der des Herostrat, in Cimbrien nicht vergessen werden.

Die Holsten hatten, von ihrem fremden Feldherrn ins Verderben geführt, von
ihren deutschen Brüdern verlassen, umsonst gerungen. Schleswig-Holsteins
Schicksal ist aber gar nicht auf dem Schlachtfelde, sondern in den Kammern, wo
die Intrige herrscht, in den Kabinetten besiegelt worden. Österreich hatte
längst für das halt kleine, nette Dänemark Partei ergriffen, die kleinen
Bundesstaaten, denen bald die deutsche Begeisterung verpufft und die alte
Ursünde des Schlendrians in alle Glieder gefahren war, freuten sich
zaunköniglich, daß sie die Schuld und Schmach des schleswig-holsteinischen
Schandflecks ihrem großen, groben, viel beneideten Bruder Preußen anhängen
konnten.

Preußen befahl Schleswig-Holstein, die Waffen niederzulegen und sich auf Gnade
und Ungnade den Dänen zu ergeben, widrigenfalls der große Bruder Waffengewalt
gebrauchen werde. Da ging ein Schrei der tiefsten Empörung von der Elbe bis zum
Belt. Nie ist die Verbitterung eines Volkes tiefer, die Verachtung größer, der
Haß grimmiger gewesen. Es darf nicht vertuscht werden: in jenen traurigen Tagen
ist der Preußenhaß im ganzen Cimbernlande noch größer gewesen, als der uralte,
unauslöschliche Dänengrimm. Man schrie und weinte und wollte das Schändliche
nicht glauben, daß der Deutsche den Deutschen verriet. Genug der Schmach! Es
muß hier jedoch auch gesagt werden, daß die bösen Zeiten, wo Preußen zum Büttel
Dänemarks sich erniedrigte, vergessen und gesühnt sind, seitdem die Schande
durch das Blut von Düppel gelöscht wurde, und daß durch Preußens Heldentum die
Verachtung in Verehrung und der Haß in Liebe verwandelt worden ist.

Das Holstenheer wurde entwaffnet. Als das letzte Bataillon der herrlichen Armee
durch das Tor von Rendsburg marschierte und seine Musikbande die schwermütige
Weise »Noch ist Polen nicht verloren« spielte, hingen Trauerfahnen von den
Häusern, heiße Tränen flossen, und die Herzen krampften sich vor Weh und Qual.

Die große Elendszeit Nordelbingiens unter der Dänenfuchtel, die schmähliche
Knechtschaft eines ganzen germanischen Volksstammes, die ungeheure deutsche
Schande begann Anno 1851. Nachdem Schleswig-Holstein mit gebundenen Händen dem
Erbfeinde überliefert war, wurde allerdings vom Dänenkönig eine sogenannte
Amnestie erlassen. Der großmütig verzeihende Friedrich VII. ließ nicht den
Insurgenten die Köpfe abschlagen, wie sein getreues Gassenvolk der Hauptstadt
verlangte, ließ ihnen Leib und Leben. Aber alle Studierende der Universität
Kiel, alle, die irgendwie an der Erhebung sich beteiligt hatten, wurden
geächtet und für alle Zukunft von jedwedem Amt und jedweder Anstellung im
Herzogtum und Königreiche ausgeschlossen. Die ganze gebildete Jugend des
Landes, die fast ausnahmslos fürs Vaterland gekämpft hatte, wurde jeder
Existenz und Zukunft beraubt, brotlos auf die Straße geworfen, von jedem
Kirchen- und Schuldienst, von Richteramt und Anwaltschaft, ja von dem
kläglichsten Schreiber- und Schulmeisterposten ferngehalten und verfemt. Eine
schlaue Politik, die zwei Fliegen mit einem Schlage schlug! So strafte man
einerseits die »Aufrührer«, und so versorgte man andererseits die vielen
Hungerjüten in dem fetten Marsch- und Meerlande.

Mit besonderer Schärfe wurde dem Kandidaten Fangel eröffnet, daß er niemals in
allen Landen Sr. Majestät auf irgend ein geistliches Amt rechnen dürfe.
Heimreich stand, hinkend und auf einen Stock gestützt, wie tausend Kameraden
vor dem Nichts, vor der Aussicht, zu graben oder Steine zu klopfen, was den
Landessöhnen noch nicht verboten war. Aber er war nicht der Mann, der verzagte.
Er hätte ja, wie viele andere, in Deutschland bei einem der vielen Konsistorien
und Konsistörchen, daran kein Mangel war, sein Glück versuchen und vielleicht
auch machen können. Darum schon tat er es nicht, weil sein Herz allzu fest an
der Heimat hing. Er wäre ein schlechter Sohn gewesen, wenn er seine arme Mutter
Sleswigia in ihrer großen Not verlassen hätte. Ich harre aus! blieb seine
Losung dreizehn Jahre lang.

Eine schöne Folge der Bedrückung war der innige Zusammenschluß aller guten
Deutschen, die in der Not wie leibliche Brüder wurden. Ein Band verknüpfte
alle, und verborgen vor den Argusaugen der Polizei gingen die Fäden hin und
her, durch alle Städte bildete sich ohne Vereinsmeierei ein Bund der Treuen und
Unentwegten.

Deutsche Familien in Flensburg wurden tief verbittert, als ihre Kinder in der
Schule gezwungen wurden, den närrischen »Tappre Landsoldat« zu singen,
gründeten eine Privatschule, um ihrem Nachwuchs das hohe Gut der deutschen
Geisteskultur zu geben, und sahen nach einem geeigneten Manne sich um. Es mußte
ein ganzer Kerl sein, der den Kampf mit der Polizei, mit Brüchen und Gefängnis
nicht fürchtete. Der Kandidat Fangel, der Offizier gewesen, schien die rechte
Qualität zu haben und wurde zum Leiter und Lehrer der Privatschule bestellt.
Das war ein Werk nach seinem Herzen, die Jugend vor der Verdänung und
Verdummung zu bewahren. Er ging mit Begeisterung an die Arbeit, war kein übler
Pädagoge und der Anfang so vielversprechend, daß er an sich selber dachte und
sich fragte: Ob ich darauf heiraten könnte? Und ob Bodil wohl den deutschen
Privat- und Protestlehrer ehelichen wird? – –

Nicht nur die jungen Leute, die jahrelang studiert hatten, wurden in Acht und
Bann getan, in Bettelei und Verbannung getrieben, sondern auch die alten, im
Dienst ergrauten Richter, Anwälte, Prediger, Lehrer wurden bis aufs Blut
schikaniert, bis sie zornig gingen oder mit Gewalt aus Amt und Brot gejagt und
an den Bettelstab gebracht wurden. Die entsetzliche Massenvertreibung, vor der
noch ein Eulenburg zurückschauderte, begann jetzt in der grausamsten Weise. Auf
allen Straßen zogen die deutschen Schleswiger ins Exil, und viele mußten am
Hungertuche nagen, obgleich viele Exulanten in Hamburg unterstützt, in
Deutschland angestellt wurden.

In den meisten Kirchen Nordschleswigs befindet sich eine Tafel mit einem
Namensverzeichnis aller Pastoren loci, die seit der Reformation Doktor Luthers
allhier gestanden haben. Diese Tafeln reden und zeugen von dem Jammer des
Jahres 1851. Fast überall steht bei der Jahreszahl der Name des alten Pastors
und dahinter das kurze Wort: Entledigt! Das heißt: ohne Untersuchung, Urteil
oder Schuld, ohne Recht und Richter entsetzt, verjagt! In dem Ländchen
Schleswig, das reichlich dreihundert Pastoren haben mag, sind an hundert
Geistliche vertrieben worden, und in Nordschleswig wurden alle, alle deutschen
Pastoren verbannt, weil sie ihr Deutschtum nicht verraten wollten. Das waren
Pfarrherren, die groß und lutherstark in ihren Schuhen standen und helle
Bewunderung verdienen. Das waren nicht die Leisetreter und Friedensapostel, die
heute durch das Land gehen, die lieben, guten Dänen verhätscheln und von
Vermittelung und Versöhnung triefen, und die von den dänischen Agitatoren,
denen sie Mohrendienste tun, hinterrücks verlacht werden.

Ja, es ist uns gut, der tapferen Pastoren von Anno 51 und der bösen Tage zu
gedenken, damit der christlich klingende Irrtum von der Versöhnung der
Gegensätze, die nur auf Kosten des Deutschtums geschieht, nicht zum Verderben
und die friedliche Versöhnung nicht zur friedlichen Verdänung der Nordmark
werde.

Soll der deutsche Michel denn ewig der dumme Michel sein? Damit wir nie wieder
in Dänengewalt geraten, sondern aus der Enkelferne fühlen, wie sanft ein Volk
in Dänenhänden gebettet ist, mag das schwache Gedächtnis aufgefrischt und die
Erinnerung an die dreizehn Schreckensjahre geweckt werden. In Nordschleswig
wurde alles deutsche Wesen, alle deutsche Sprache ausgerottet, ja das deutsche
Lied, das sich im Heiligtum des Hauses verkroch, wurde auch dort wie ein
Verbrechen bestraft. Wehe jedem, der von dem verpönten Schleswig-Holstein
meerumschlungen nur einen Ton trällerte! Er wurde vor den Polizei-Kadi
geschleppt und, wenn er dem Gefängnis entging, mit fünfzehn bis fünfundzwanzig
Talern gebrücht. Die blau-weiß-rote Farbe, die wie das bekannte Tuch der
Stierkämpfer wirkte und in jedem Dänen eine Bullenwut auslöste, war in jeder
Form verboten, so daß Damen, die bunte Farben trugen, vom Schutzmann angetastet
und zur Wache geschleppt wurden, so daß eine Frau, die rote, blaue, weiße
Hyazinthen hatte, als Aufrührerin schwer bestraft wurde. Die maßlose
Verfolgungswut und Bosheit verfiel dem Fluche der Lächerlichkeit.

Eine Flut von Regierungsreskripten und Polizeiedikten ergoß sich über das
geknechtete Land. Im reindeutschen Angeln, wo keine Seele dänisch verstand,
wurde die dänische Kirchen- und Schulsprache eingeführt. Alle Kinder, im
wildfremden Kauderwelsch der Quappjüten unterrichtet, wuchsen in Unwissenheit
heran. Die Kirchen, worin in einer unverständlichen Sprache gepredigt wurde,
standen öde und leer, und die Geistlichkeit, die einst so hohe Ehrerbietung
genossen hatte, fiel in ebenso tiefe Mißachtung.

Viele Schüler strömten in die Schule des Kandidaten Fangel, bis kein Raum im
gemieteten Hause mehr war. Heimreich kämpfte tapfer auf diesem Posten, obgleich
seine Wirksamkeit durch Polizeischikane verleidet wurde. In Flensburg war eine
Bande von verrufenen Subjekten zu Polizisten gemacht und mit Knüppeln bewaffnet
worden. In einer Woche hat sie die folgenden drei Heldentaten verübt. Der
Polizeihauptmann drang wie ein Räuberhauptmann in ein Privathaus hinein, fand
nichts Hochverräterisches, zuletzt aber einen schleswig-holsteinischen
Waffenrock und eine dito Mütze, die dem bei Friedericia gefallenen Sohne des
Hauses gehört hatten und als Reliquien verehrt wurden, konfiszierte beides,
schimpfte unflätig auf das Aufruhrpack und ließ die Familie zwanzig Taler
Strafe zahlen. Es kam noch schamloser. Drei Mitglieder der Polizeibande brachen
in ein hochachtbares Haus hinein, durchsuchten es wie eine Verbrecherspelunke
und fanden bei dem dreijährigen Bübchen ein blau-weiß-rotes Spielfähnchen, das
sie mitsamt der armen Mutter des Insurgenten-Kindes aufs Rathaus schleppten.
Die Frau wurde für das Kapitalverbrechen des Knäbleins mit fünf Tagen Gefängnis
bei Wasser und Brot bestraft.

Das sind keine Fabeln, sondern historische Tatsachen, und die dritte ist die
schönste, die scheußlichste von den dreien. Die Polizeibanditen besuchten an
einem Tage alle Häuser, die den Verlust eines Sohnes oder Bruders im
schleswig-holsteinischen Freiheitskriege beweinten. Überall – man höre und
erstarre! –, wo sie ein Bild des Gefallenen an der Wand oder auf dem
Schreibtisch sahen, rissen sie es fort, rissen sie es hohnlachend in hundert
Fetzen vor den Augen der Angehörigen, denen man das letzte Andenken des teuren
Toten raubte. Ist in der ganzen, gesitteten Welt jemals eine solche Gemeinheit
begangen, eine solche Roheit vernommen worden?

Als Heimreich diesen Greuel zornbebend hörte, schwante ihm, daß er wohl die
längste Zeit in Flensburg unterrichtet habe. Sein Vater meldete ähnliche
Dänenstücke und -tücke aus der Stadt Schleswig, die man mit Skorpionen für ihr
Deutschtum züchtigte. Hier hauste eine fast noch ärgere Polizei-Knüppelgarde,
die Schradersche Bande, die Angst und Schrecken in der Stadt verbreitete. Durch
sie erging das berüchtigte Gebot, daß jeder Bürger, jeder Mensch in Schleswig
jeden dänischen Soldaten höflich zu grüßen habe. Es war zum Lachen und zum
Rasen. Als der einstige, ehrenwerte Senator Brodersen einen dreckigen
Jense-Jüten nicht grüßte, wurde er gebrücht und mußte Gott danken, dem Wasser
und Brot entronnen zu sein. Weil der Grußerlaß von vielen Schleswigern etwas
widerwillig und spöttisch befolgt wurde, ließ der Stadtkommandant den
schnaubenden Befehl anschlagen: Jedermann habe bei fünf Tagen Wasser und Brot
jeden Soldaten zu grüßen und vor jedem dänischen Offizier die Kopfbedeckung
abzunehmen und bis zum Knie zu senken. Mit Argusaugen wachten die Offiziere und
Polizisten darüber, daß die Ehrenbezeugung bis zum Knie erwiesen wurde. Da
fehlte nur noch der Geßler-Hut vor dem Schlosse Gottorp.

Die Friedensapostel, die mit freundlichem Händedruck die lieben, braven Dänen
locken, daß sie glauben sollen, wir Deutsche seien herzensgute und herzensdumme
Menschen und Michels, die Friedensleute und ihre Freunde sollten sich diesen
dänischen Größenwahn und diese deutsche Demütigung ins Stammbuch schreiben. So
hat der Däne dreizehn Jahre in der Nordmark gewütet, und genau so würde er
wieder in Schleswig hausen, wenn die friedliche Versöhnung ihr törichtes Ziel –
die Verdänung des Landes – erreicht hat und der Däne Herr geworden ist; denn in
Nordschleswig war immer Streit und wird immer Kampf und kein Friede sein, bis
dieser Gau und jedes Dorf deutsch – oder dänisch geworden ist. In jedem Kampfe
gibt es nur ein Entweder – Oder, und der Stärkere wird siegen.

Kandidat Fangels Schule war bis auf den letzten Platz besetzt. Alles ging im
besten Geleise, die vorgeschriebenen dänischen Stunden wurden erteilt.
Regenburg, der berüchtigte Leiter des Kirchen- und Schulressort in Schleswig,
der Eiderstedter von Geburt und elende Renegat, der gegen die deutsche Sprache,
seine Muttersprache, wütete, begegnete Fangel auf der Straße und erwiderte den
Gruß mit einer Verbeugung und einem süßlichen Lächeln. Da wußte Heimreich, daß
es mit seiner Schule aus sei, er hatte es in dem boshaften Lächeln gelesen. Am
Morgen erschien prompt-plötzlich die Polizei und schloß die sogenannte Privat-
und Protestschule, ohne Angabe von irgendwelchen Gründen. Ja, der Kandidat
wurde wegen Beförderung der deutschen Umtriebe der Stadt verwiesen.

Er war ein Märtyrer von vielen. Das Schließen der Schule, das Vernichten seiner
Existenz traf ihn persönlich sehr hart, weil seine Verhältnisse finanziell
günstig gewesen waren und er in diesen Tagen beschlossen hatte, an Bodil zu
schreiben und seinen Antrag zu machen. Da warf ihn die brutale Polizeiwillkür
aus allen Träumen, Zukunftsplänen und Ehehoffnungen heraus. Ein Heimreich
Fangel war viel zu stolz, mannhaft und vornehm, um nichts weiter als der Gatte
seiner Frau, der Schwiegersohn des reichen Jep Hansen zu sein und mit dem Gelde
des Schwiegervaters ein Heim sich zu bauen. Jetzt zog er wieder mit dem
Wanderstabe durch die geknechtete Heimat hin und her, Brot und Amt zu suchen,
und wo er Unterkunft und Arbeit fand, wollten die Dänen, an deren Genehmigung
er gebunden war, den Lästigen nicht dulden.

Endlich hat Gott seinen Wanderstab zur Ruhe gebracht, es gelang ihm, in
Eckernförde eine Privatschule zu gründen, und die Behörde drückte ein Auge zu,
nicht aus Edelmut, sondern aus Berechnung, um nicht einen Agitator durch die
Lande laufen zu lassen, sondern diesen Patrioten als Privatlehrer unter dem
Daumen zu haben.

Die Schule florierte bald und hatte solchen Zuspruch, daß auch der Vater seinen
Wohnsitz nach Eckernförde verlegte, als Lehrer eintrat und eine angenehme
Tätigkeit fand. Alle Tage sah man den alten Pastor im schneeweißen Haar nach
der Nord- oder Südschanze spazieren, wo er lange träumte und helle
Zukunftsbilder erblickte. Eines Tages sagte er plötzlich, auf den Meerbusen
zeigend: »Hier werden die deutschen Orlogschiffe ankern.« Man verstand ihn
nicht, aber der Greis sah in die weiteste Ferne, wohin kein junges Auge ihm zu
folgen vermochte.

Der ehrwürdige Pastor wurde von allen Bürgern gegrüßt, war bei allen beliebt
und tröstete die guten Eckernfördener mit seinem Sprüchlein: »Der Däne will
Schleswig und Dänemark zusammenleimen, aber mit Scheidewasser. Kein Unding, wie
das Leimen mit Scheidewasser, währt lang in dieser vernünftigen Welt ... wartet
nur ein wenig! Wir werden deutsch werden und deutsch bleiben!«

Die Wochen gingen, der Lenz prangte im Lande, der Kuckuck rief im Walde, die
Kinder der Privatschule pflückten Primeln, hörten den lieben Gauch und riefen
ihn an: »Kuckuck am Baume, wie lange soll der Däne im Lande hausen?« Das war
die einzige Frage, die jeder stellte und jeder Prophet beantworten sollte, und
der Vogel kuckte dreizehn Mal. Dreizehn böse Jahre!

Sie waren nicht eitel Finsternis, sie hatten auch schöne, sonnige Tage.
Heimreich hatte in diesen bösen Jahren seinen allersonnigsten Tag, und das kam
also und nicht von ungefähr. Hilde hatte hin und her geschrieben und gute
Antwort bekommen, aber die Kleine und Kluge versteckte den Brief, wie eine
Weihnachtsüberraschung, und bat harmlos-listig den Bruder, sie auf einer Reise
nach Flensburg zu begleiten, da sie Reuters Grab einmal besuchen und mit Blumen
schmücken wolle.

»Hast du ihn noch so lieb?«

»Ich will zum Abschied einen Kranz auf eine Totengruft legen und zu neuem Leben
auferstehen.«

Sie machten die Maienfahrt nach Flensburg und seinem Friedhofe.

Heimreich und Hilde schlenderten über den Markt in Flensburg und lasen die
Anschläge des Stadttheaters, welche besagten, daß nach der neuen, zugkräftigen
Farce eine besondere Sensation geboten werden würde, sofern der berühmte Geiger
und Solist, Herr Ole Olsen, seine große, vor Fürsten und Königen erprobte Kunst
zeigen werde.

Hilde hatte ferne, versonnene Augen und fragte leise: »Wollen wir hingehen und
Ole Olsen hören?«

Die Geschwister kauften Karten und gingen ins Theater, mußten mit einigem
Aerger das neue, nationale, aus Kopenhagen importierte, satirische Zugstück
über sich ergehen lassen und warteten voll Ungeduld auf die Hauptsache, auf den
weltberühmten Geiger.

Das kleine dänische Volk, von jeher zu gespreizter Selbstüberhebung geneigt,
wurde nach dem günstigen Ausgang des Krieges von einem grenzenlosen, grotesk
lächerlichen Hochmut befallen, überall hörte man aus Dänenmund die närrische
Prahlerei und Protzerei: »Wir haben nicht nur das kleine Schleswig-Holstein,
sondern das große Preußen und ganz Deutschland besiegt, wir haben fünf
deutschen Königen, die uns Südjütland wegschnappen wollten, auf die Finger
gehauen, wir haben allen deutschen Herzogen und Fürsten die Haut versohlt, daß
sie nie wieder nach Holstein marschieren werden. Hurra! Ein Däne hat zehn
Deutschen den Fußtritt gegeben.«

Ganz in dieser größenwahnsinnigen Tonart spielte sich auch die politische Posse
von dem »tappren Herrn Sörensen« auf der Flensburger Bühne ab. Die Komödie
begann mit einem Kongreß der europäischen Großmächte, die den Streit zwischen
Dänemark und Deutschland beilegen wollten. Preußen war durch einen betrunkenen
und idiotischen Gardegrenadier, der einen verschlossenen Kasten ängstlich
bewachte, repräsentiert. Plötzlich öffnete sich der Kasten, und ein Bursche,
wüst und ungewaschen, mit einem Freischärler-Hut auf dem Haupte, steckte den
Kopf hervor und schrie: »Vivat Sleswig-Holstein meerumslungen!« Dann aber kam
Herr Sörensen mit gewaltigen Schritten anmarschiert und fing mit seinem
riesigen Regenschirm an den kleinen Schreier und den Freischärlerhut zu
vermöbeln. Dieser verkroch sich und guckte immer wieder mit seinem Vivat
Sleswig-Holstein aus dem Kasten heraus. Der preußische Grenadier trank aus der
mutmachenden Flasche, griff an seine mächtige Plempe, über die seine langen
Beine lächerlich stolperten, und zog blank, um seinen kleinen, knirpsigen
Schleswig-Holsteiner gegen Sörensens Prügel zu beschirmen. Siehe, da trat als
wie ein Goliath der Moskowiter, der große Nikolaus, auf die Schaubühne, genau
so, wie er im Struwelpeter abgebildet ist, und schwang dräuend die Russenknute
über dem Haupte des preußischen Grenadiers, der sich furchtsam bekreuzigte und
duckte, und dem das Herz völlig in die Hosen sank, als nunmehr Frankreich,
England, Österreich, alle an ihren blauen, roten, weißen Uniformen kenntlich,
hereinstürmten und sich ins Mittel legten. Sofort lieferte der zitternde
Grenadier mit vielen Bücklingen nach allen Seiten seinen Schützling an Herrn
Sörensen ab, und dieser Repräsentant Dänemarks verprügelte jetzt ungehindert
und ungeniert mit seinem Parapluie den kleinen Schleswig-Holsteiner, dem er die
Büxen stramm zog, so daß sie – platzten. Natürlich zum ungeheuren Gaudium und
Gelächter des Publikums, das nach der plumpen Prügelszene so lange
applaudierte, bis der Vorhang sich hob und Sörensen noch einmal den kleinen
Freischärler versohlte.

Heimreich war sehr wenig erbaut und erwartete nach dieser geistesarmseligen
Leistung nicht viel von der zweiten, der Hauptattraktion des Abends. Doch wie
groß und schön wurde seine Enttäuschung, wie sprachlos seine Überraschung. Der
große Ole Olsen, ohne dessen Zutun die dumme Farce, um den Abend zu füllen und
ein gewisses Radau-Publikum zu befriedigen, eingeschaltet worden war, spielte
wunderbar, als ein vollendeter Meister, der sein Instrument nicht nur
beherrscht, sondern auch beseelt. Er strich und hauchte über die Saiten, daß
sie alle Höhen und Tiefen der Töne erstiegen und wie ein Chor von Elfenstimmen
flüsterten und jauchzten, lachten und schluchzten, zuletzt aber in einem langen
Seufzer des uralten Weltliedes, der ewigen Menschensehnsucht ausklangen,
ausklagten, erschauerten, erstarben. Das Spiel war so ergreifend, daß der
Kämpfer von Kolding und Idstedt aus den Augen eine Träne wischte und viele
Frauen ihre hellen Zähren vergossen.

Auch Hilde Fangel war ganz hin und leichenblaß geworden. Der Bruder faßte
besorgt ihren Arm. »Was hast du? Du bist doch nicht krank?«

»Ach, ich habe noch nie eine solche Sprache und Klage der Saiten vernommen ...
aber ich habe auch Augen, und du ... du hast keine Augen ... wer ist dieser Ole
Olsen?«

»O! Es ist ja unser alter, guter Eskild Thorö, der zum berühmten Geiger
geworden ist.«

Der Künstler auf der Bühne hatte denselben scharfen Blick, wie einst in
Hyllerup, schaute unverwandt während einer kurzen Pause nach den zwei Zuhörern
hin und nickte ihnen zu, stillfreundlich und ohne besonderes Erstaunen, als
wenn sie sich vorgestern Adieu gesagt hätten. Aber während der letzten Nummer
gingen seine hellblauen, ehrlichen Augen unablässig über die Geige hinweg und
zu ihnen hin. Der Kunstgenuß war aus, der Beifall tobte. »Wir wollen ihn
begrüßen,« sagte Heimreich: und die Schwester neigte gehorsam das Köpfchen.
Eskild hatte offenbar denselben Gedanken gehabt, brach mit Riesenschritten
durch das Gedränge, durch das ehrfürchtige Geflüster »Das ist er, das ist er«,
quetschte mit der Tatze des Kandidaten Finger und nahm Hildes kleine, feine
Hand in seine beiden großen Fäuste so sanft und behutsam, als wenn er die
Zerbrechlichkeit des Händchens befürchte.

Mit weltmännischer Gewandtheit führte er die beiden Hylleruper in eine stille
Ecke fern vom Lärm des Abends. Keine Spur von Künstler-Arroganz und -Eitelkeit
war an dem Manne, dem der schnelle Erfolg nicht den Kopf verrückt hatte. Das
war noch der alte, schlichte, herzensgute Eskild, und doch war er ein anderer
Mann, ein gewandter Herr, der im Verkehr der großen Welt ein repräsentabler,
würdevoller Gentleman geworden war.

Bald redete Hilde so herzlich und naiv mit dem Künstler, als wenn nicht der
berühmte Ole Olsen, sondern der brave, ehrliche Eskild neben ihr säße.

Ernsthaft hörte er ihre lächelnde Lobrede, daß er trotz der großen äußeren
Veränderung innerlich der Alte geblieben sei, und fest schaute er ihr ins
Antlitz bei seiner langsamen Antwort: »Ja, Fräulein Hilde, ich bin ganz der
alte Eskild, genau und unverändert, mit denselben Gedanken und Gefühlen, mit
derselben Sehnsucht und Hoffnung und demselben Herzen.« – War das nicht ein
schlichtes Bekenntnis seiner unveränderlichen Liebe? – »Aber Sie ...?« Die
Frage stockte ihm im Munde. »Wollen ... wollen Sie das Grab des ... des wilden
Reuter besuchen?«

Jetzt war es ihre Pflicht, ein aufrichtiges Bekenntnis abzulegen, und sie
schlug das volle Auge zu ihm empor, als sie gestand: »Ich will einen ersten und
letzten Kranz auf Reuters Grab legen, um Abschied zu nehmen von dem Toten, um
den ich nicht mehr leide und klage. Nicht der Vergangenheit, sondern der
Zukunft lebe ich und will ich leben.«

Ganz ungeniert, als wenn kein Dritter, kein Bruder Heimreich, anwesend sei,
stellte Eskild die große Frage: »Was bin ich Ihnen jetzt? Die ganze, volle und,
wenn es sein muß, die bittere Wahrheit!«

»Sie waren mir in Hyllerup der beste Freund, Sie sind mir mehr geworden in der
Stunde, wo Sie schieden und ich Sie nicht mehr sah ... Sie sind mir in den
Jahren der Sehnsucht, des Wartens alles ... alles geworden. Das ist die
Wahrheit.«

»Gut, dann sind Sie fortan meine Hilde.«

Ohne Umschweife, bestimmt und bündig, wie ein Bauer, hatte der berühmte Ole
Olsen den Ehepakt geschlossen.

Eskild lächelte verschmitzt. »Ich habe dich schon diese Jahre ständig –
wenigstens im Herzen – mitgenommen auf meinen Kunstreisen durch alle Reiche und
alle Hauptstädte Europas ... willst du auch fernerhin mit mir die weite Welt
durchwandern?«

Hilde war zu allem, selbst zu dem Zigeunerleben, das ein Virtuos führen muß,
bereit und befand sich nur in einiger Ungewißheit darüber, ob sie eine Frau
Olsen oder eine Frau Thorö werden würde.

Der Kandidat Fangel saß als Zuschauer daneben und sah fast so aus, als wenn er
am liebsten, wie beim Wunderspiel der Geige, ein wenig weinen möchte. – – –

Am nächsten Vormittag wanderten sie zu dreien durch Flensburgs Gassen und die
Höhe hinauf. Hilde, die halb unter der Mantille einen Kranz von blauen, weißen,
roten Blumen trug, sah sich oft nach links und rechts um, als wenn sie etwas
Unvermutetes erwarte. Oder war sie auf der Hut vor dem Argusauge irgend eines
Polizisten wegen des blau-weiß-roten Kranzes, den sie auf das Grab des
Freischärlers legen wollte? Herrlich und fein-friedlich lag der Kirchhof auf
der Höhe. Hier waren die Toten des Kampfes bei Bau und auch die bei Idstedt
gebliebenen Dänen in Massen- und Einzelgräbern bestattet worden. Wenngleich der
Kandidat die rotweiße Farbe nicht schätzte, rührte ihn doch der Anblick: die
Pietät der Dänen hatte jedes, auch das kleinste Grab des gemeinen Soldaten, mit
Kränzen und rotweißen Schleifen überschüttet.

»Hier hat die Liebe verschwendet,« nickte er, »das muß man den Dänen lassen,
daß sie die Helden ihrer Geschichte in hohen Ehren halten. Wir Deutsche mit
unsrer Vergeßlichkeit und Verkleinerungssucht könnten daran ein Beispiel
nehmen.«

Eine schlanke, stattliche Dame kam über den Friedhof und rasch auf die Gruppe
zu. Heimreich blickte starr nach der Gestalt und ihrem leichten Gange – hatte
Bodil eine Doppelgängerin in Flensburg? – dann stürzte er mit hastigen
Schritten auf die Dame zu, deren Lächeln keinen Zweifel mehr ließ.

»Bodil, Bodil, kommen Sie durch die Luft geflogen? Oder vom Himmel gefallen?«

»Nein, ganz ohne Wunder und Mirakel, auf dem gewöhnlichen Postwege kam ich
hierher, um die Kriegergräber zu besuchen.«

»Gott hat uns zusammengeführt in dieser gepriesenen Stunde,« rief der Theologe.

»Ja, Gott und gute Menschen,« sagte Fräulein Hansen, der kleinen Hilde einen
schalkhaften Blick zuwerfend.

Hilde hielt es aus irgendwelchen Gründen für gut und geraten, die Paare
vorläufig zu trennen, zog Eskild mit sich fort und zeigte ihm allerlei
Grabinschriften.

Heimreich schob Bodils Hand unter seinen Arm. »Du hast mir ein großes Opfer
gebracht.«

»Was man tun muß, ist kein Opfer ... ich kapituliere ohn alle Kondition ...
warum bist du nicht gleich nach der Genesung gekommen? Ich habe Monat um Monat
voll Sehnsucht gewartet.«

»Ach, ich war ja arm und unstät und hatte nichts dir zu bieten.«

»So muß ich wohl diejenige sein, die dich bittet und meine Hand dir bietet;
denn ich bin wohlgestellt und darum nicht blöde, wie du, noch weniger bange um
Zukunft und Brod. Willst du das Jawort mir geben und Herr und Gemahl mir sein?«
Sie knixte possierlich.

Und er küßte ihr Mund und Wangen. »Jetzt habe ich ein bescheidenes Heim in
Eckernförde und halte feierlich um deine Hand an.«

Unter der Traueresche, die mit ihren Zweigen nach allen Seiten einen Vorhang
fallen ließ, stand ein Pärchen im zärtlichen Geflüster, so daß die Drosseln und
Finken neugierig durch die Büsche lugten und die naseweisen Stare schwatzten
und lachten.

Endlich rief Hilde: »Wo sind die schleswig-holsteinischen Gräber? Ich finde
mich auf dem Kirchhof nicht zurecht.«

»Ich habe oft Reuters Grab besucht und werde Mentor sein. Man folge mir!«
sprach Heimreich. Nach ein paar Minuten blieb er vor einem freien Platze
stehen.

»Schiffs-Meier hat doch unsrem Reuter ein schönes Denkmal errichtet und ein
Distichon dichten lassen ... das war doch weithin sichtbar und leicht zu finden
... hier muß die Stätte sein, wo die Freischärler, die Helden von Bau bestattet
wurden ... allmächtiger Gott ... was ist das hier? Irre ich mich? Alles eine
Wüstenei!«

Welch ein Anblick bot sich dem Auge dar! Ein ungeheurer Greuel der Verwüstung
war die ganze, weite Grabstätte, als wenn ein Heer von Vandalen gewütet hätte.
Die Kreuze kurz und klein zerbrochen, die Obelisken und Denkmäler in viele
Stücke zerschlagen, die Grabhügel geschleift und zerstampft, die Blumen und
Kränze zerrissen, und das Ganze mit Füßen zertreten, von ruchloser Bosheit
geschändet!

Heimreich ahnte und argwöhnte noch nicht die ganze Größe und Gemeinheit dieses
Greuels und wehklagte: »Pfui, Pfui, böse Buben und Schurken haben hier gehaust,
fanatisches dänisches Pöbelgesindel hat bei Nacht und Nebel die Scheußlichkeit
verübt und die schleswig-holsteinischen Gräber geschleift und geschändet. Pfui
über die leibhaftigen Teufel!«

Der Totengräber kam vorbei, sah sich nach allen Seiten um, ob kein Horcher und
Denunziant in der Nähe sei, und zuckte die Achseln: »Auf höheren Befehl und am
hellen Tage ist die Schändung geschehen.«

Heimreich mußte zweimal hinhören, ehe er das Schauerliche zu fassen und zu
glauben vermochte, und schrie entsetzt, empört: »Die Tyrannen des Landes, die
dänische Polizei und Obrigkeit hat die Gräber geschändet! Ist solche Gemeinheit
und Niedertracht einer Behörde denn möglich in dieser zivilisierten Welt? O,
schleudert Gott nicht seine Blitze auf die ruchlosen Grabschänder, die eine
Scheußlichkeit begehen und die Ruhestätte der Toten zerstampfen? Dänemark,
Dänemark, dieser Greuel wird dein Gericht, wird dich verdammen vor Gott und
Menschen.«

Bodil war sehr bleich geworden, weinte vor Leid und Zorn und sagte bitter: »Ich
schäme mich dessen, daß ich mich eine Dänin genannt habe. Ich sage mich mit
Leib und Seele los von einem Volke, das so grauenhaft roh und niedrig handelt,
die Gräber seiner Feinde schleift und schändet. Wehe dir, du verblendetes, vom
Fanatismus verrohtes Dänemark, du wirst um dieser Schandtat willen Schleswig
verlieren.«

Der Kandidat umfing seine Verlobte mit den Armen. »Ich bin entsetzt ob dieses
Greuels, aber ich preise auch Gottes Wege und Weisheit ... nun bist du frei und
los vom Banne.«

In einem letzten Anfluge von Trotz protestierte Bodil. »Nein, ich bin keine
Deutsche und keine Dänin.«

»Was bist du denn, mein Schatz, und wie darf ich dein Nationale nennen?« fragte
er schalkhaft.

»Ich bin Nordschleswigerin,« erwiderte sie ernsthaft.

Und Heimreich lachte. »Klein, aber fein ist deine Heimat, und dieses dein
Völkchen ist auch mein Völkchen.« Er wußte ja, daß kein starker Mensch, am
wenigsten eine Bodil, auf halbem Wege stehen bleiben wird.

Hilde Fangel weinte eine milde Träne und legte ihren Kranz auf die wüste
Trümmerstätte, die Reuters Gebeine in ihrem Schoße barg.

Am nächsten Morgen war der Kranz bereits von der Polizeibande fortgenommen und
zerrissen worden. Noch auf der Gruft der Feinde wütete der ekle Dänenhaß.

Die hier erzählten unglaublichen Roheiten, die furchtbare, fortgesetzte
Grabschändung auf dem Flensburger Friedhofe ist nicht etwa Erfindung und Effekt
eines Romanschreibers, sondern eine nackte, historische Tatsache, die noch
heute gen Himmel schreit, und die alle Dänen-Anwälte in Germanien sich hinter
die Ohren schreiben sollten.

Heimreich reiste mit Bodil nach Hyllerup, um alle Form und Feierlichkeit zu
erfüllen, und hielt um Jep Hansens Tochter an.

»Ich habe nur Ja und Amen zu sagen,« meinte der alte Jep, der im Bauernton und
-taktgefühl also fortfuhr: »Sie haben die Pastorhoffnung und den
Kandidaten-Schniepel an den Nagel gehängt ... nun wollen Sie es mit der
Landwirtschaft versuchen und Bauer auf Hylleruphof sein? Sie sind ein
Schlauberger, und die hellen Köpfe habe ich gern ... also, ich gehe ins
Altenteil.«

Heimreich stand in sehr aufrechter, stolzer Haltung und machte dem Alten den
Standpunkt klar. »Nein, ich habe nicht um Hylleruphof angehalten ... verstehen
wir uns recht! Ich heirate nicht den Hof, sondern Bodil Hansen, die ich nach
Eckernförde heimführen und zur Frau Schulmeisterin machen will.«

Jep kraute sich verdrießlich, denn es war sein höchster Wunsch, daß sein Eidam
den Hof übernehme. »Na, dann muß ich verkaufen.«

Den schönen Besitz, den er mit Ziegelstreichen sauer erworben und mit Liebe in
langen Jahren ausgebaut hatte, an einen Fremden zu veräußern, war dem Alten ein
Seelenschmerz, doch legte der hohe Preis, der für den Hof gezahlt wurde, ein
Pflaster auf die Wunde. Jep zog mit seinem vielen, in dänischen Konsols
angelegten Gelde – diese Dänen liebte er sehr und haßte sein Eidam nicht – nach
Eckernförde.

Ein Paar Lenze und Winter gingen dahin. Die Freudentage kamen, wo der Greis
seinen Enkel auf den Knien reiten ließ, Katzen und Hunde mit der Kreide malte
und Pferde und Kühe von Holz ihm kaufte. Wenn Bodil eintrat, schlug er sich auf
die geliebten Lederhosen und lächelte schmierig: »Die soll Klein-Jep nach
meinem Tode erben, daraus kannst du für ihn und noch einen zweiten Burschen ein
Paar famose Büxen machen.«

Die Tochter bekreuzigte sich, denn zwischen ihr und den Hirschledernen war
Feindschaft geblieben, und die Hosen waren ihr ein Greuel, besonders jetzt, wo
die feinen Stadtleute hinter Jep mit seinen Lederbüxen ihre Glossen machten.
Der Vater lächelte und prophezeite: »Die Stunde kommt noch, meine Tochter, wo
du heilfroh sein wirst, daß du die Lederhosen für den Bengel hast.«

Und die Stunde kam, wo Klein-Jep zum Verdruß der Mutter auf allen Staketen und
Treppen ritt und rutschte, in allen Knicks und auf allen Bäumen kroch und
kletterte und demgemäß auf allen Hosen häßliche Hinterfenster hatte. Da nahm
Jep seinen Enkel heimlich mit zum Schneider, ließ ihm ein Paar Hosen machen und
stellte stolz-pfiffig den Burschen, der protzig die Hände in die Taschen der
neuen, schönen, wildledernen, unverwüstlichen Höschen vergrub, der Mutter vor,
die ihre Hände über dem Haupte zusammenschlug, vergebens an das Ehrgefühl ihres
Sohnes – der durchaus und mit dem Eigensinn seiner Mutter von den Ledernen
nicht lassen wollte – appellierte, allmählich aber die Nützlichkeit des
großväterlichen Geschenks erkennen und anerkennen mußte. –

Was ist von den Verwandten und Bekannten des Fangelschen Hauses zu berichten?
Lehrer Lindenhahn hatte schon im Jahre einundfünfzig die Heimat, die ihm
vergällt war, verlassen und war mit seinen Kindern nach Brasilien ausgewandert,
allwo er in einer jungen deutschen Gemeinde Lehrer und im Nebenamt Pastor
wurde, lange Jahre im Segen wirkte und das Deutschtum des Auslandes förderte
und stärkte.

Hilde Thorös resp. Olsens Briefe kamen bald aus Moskau oder Bukarest, bald aus
München oder Amsterdam, und sogar aus den Städten der Neuen Welt. Sie
begleitete ihren Gatten, den berühmten Geiger, der ein Phänomen seiner Zeit
war, auf seinem Siegeszuge durch die Welt. Auf einer Kunstreise in Amerika
machte Hilde einen Abstecher nach dem wilden Westen, nach Iowa, wo ihr Bruder
Klaus bei Davenport als Farmer hauste und von früh bis spät hastete. Er hatte
eine etwas schlampige Irländerin als treue Gattin und sechs stupsnasige, nicht
sehr saubere Kinder, und alle sechs waren zu seinem Kummer Mädchen, die ja –
wie er erklärte – keinen Knecht ersparen und in Amerika nicht viel wert sind.
Klaus schuftete für zwei Knechte und sah in seiner ärmlichen Kleidung wie ein
geringer Tagelöhner aus, aber er hatte sehr viel Land, viel Vieh, viele Pferde
und »plenty« Schweine, um in seinem Jargon zu reden. Obgleich er 800 Aecker
besaß, wurde er noch immer von dem Landhunger geplagt, und er sparte alle Tage,
um die 240 Aecker des Nachbars zuzukaufen. –

Der einstige Leutnant Bosen hatte sich während des Feldzuges durch tollkühne
Bravour und kaustischen Witz so ausgezeichnet, daß er bei Friedrichstadt als
Oberst focht und von dänischen Poeten als der Tapferste der Tapferen besungen
wurde. Nach dem Kriege ist er sogar Generalmajor in Kopenhagen geworden und
jahrelang persona gratissima am Hofe Friedrichs VII. gewesen. Darum soll er bei
dem trinkfesten König in sehr hoher Gunst gestanden haben, weil er ein
vergnüglicher und der einzige Zechkumpan war, den Seine Majestät nicht unter
den Tisch zu trinken vermochte. –

In Schleswig-Holstein war böse Zeit, denn der Däne züchtigte mit Skorpionen.
Die Knechtschaft und Schmach währte dreizehn lange Jahre. Aber selbst die
ärgste Trübsal hat ein Ende. Der Kanonendonner von Düppel war das Ostergeläut
Cimbriens und das Totengeläut der Tyrannei.

Im Jahre 1864 und 65 fand wieder ein großer, sogenannter Pastorenschub in der
Nordmark statt, doch es ging nicht, wie Anno einundfünfzig, von Norden nach
Süden, sondern umgekehrt von Süden gen Norden. Die vielen Jüt- und Seeländer,
die als Pastoren in Schleswig fette Pfründen gefunden hatten, wanderten mit
Sack und Pack, mit Weib und Kind nach ihrem teuren Dänemark, das sie mit saurer
und sorgenvoller Miene begrüßten.

Da kam die gute, goldene Zeit für die schleswig-holsteinischen Kandidaten,
denen einst versprochen worden war, daß sie als Insurgenten bei ihren Lebzeiten
in den Landen Seiner Majestät keine Anstellung finden würden. Ja, dänisch
sprechende Kandidaten erhielten damals große Pfarrstellen in Nordschleswig.

Heimreich Fangel wurde Pastor in Hyllerup, im schönen Hyllerup und – nach einem
kurzen dänischen Interregnum – Nachfolger seines seligen Vaters. Der alte
Pastor Fangel hatte sich zu seinen Vätern versammelt und sah die neue Zeit
nicht mehr. Aber Frau Gertrud machte in ihrem zweiundachtzigsten Lebensjahre
den Umzug nach Hyllerup mit, wohnte bei ihren Kindern und wurde uralt. Vor
Freuden weinend, ging sie durch Haus, Hof und Garten, grüßte und nickte, denn
alles sah noch mit dem unveränderten, traulichen Gesicht sie an. Nur die Tiere
waren neu und unbekannt, der Hofhund, der auf den Namen Holger hörte, wurde
schleunigst in Teut umgetauft, und das Huhn, das die Tonleiter sang, war längst
eines unnatürlichen Todes gestorben und im Topfe geendet.

Die Großmutter des Pastorats, wie sie im ganzen Dorfe hieß, ging noch mit
neunzig Jahren an jedem Sonntag zur Kirche, um ihren Sohn zu hören, sah ein
neues deutsches Geschlecht aufwachsen und sprach alle Abende nach dem
Abendgebet:

»Gott wolle uns behüten,
Daß wir nicht werden Jüten,
Daß wir nicht werden Dänen,
Davor bewahr' uns gnädig, Herre Gott!«

