Johann Gottfried Seume

Spaziergang nach Syrakus im Jahre 1802

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

  • Vorrede
  • Erster Teil: Von Leipzig nach Syrakus
      □ Dresden
      □ Budin
      □ Prag
      □ Znaim
      □ Wien
      □ Schottwien
      □ Mürzhofen
      □ Gräz
      □ Laibach
      □ Prewald
      □ Triest
      □ Venedig
      □ Bologna
      □ Ankona
      □ Rom I
      □ Rom II
      □ Terracina
      □ Neapel I
      □ Neapel II
      □ Palermo
      □ Agrigent
      □ Syrakus
  • Zweiter Teil: Von Syrakus nach Leipzig
      □ Syrakus
      □ Katanien
      □ Messina I
      □ Messina II
      □ Palermo
      □ Palermo, auf dem Paketboote
      □ Bei Kapri
      □ Neapel
      □ Rom
      □ Mailand
      □ Zürich
      □ Paris I
      □ Paris II
      □ Frankfurt
      □ Leipzig

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lieber Leser,

Voriges Jahr machte ich den Gang, den ich hier erzähle; und ich tue das, weil
einige Männer von Beurteilung glaubten, es werde vielleicht vielen nicht
unangenehm, und manchen sogar nützlich sein. Vielleicht waren diese Männer der
Meinung, ich würde es anders und besser machen: darüber kann ich, in der Sache,
nur an meine eigene individuelle Überzeugung appellieren; so gern ich auch
eingestehen will, daß sie hier und da Recht haben mögen, was die Form betrifft.

Ich hoffe, Du bist mein Freund oder wirst es werden; und ist nicht das eine und
wird nicht das andere, so bin ich so eigensinnig zu glauben, daß die Schuld
nicht an mir liegt. Vielleicht erfährst Du hier wenig oder nichts neues. Die
Vernünftigen wissen das alles längst. Aber es wird meistens entweder gar nicht
oder nur sehr leise gesagt: und mir deucht es ist doch notwendig, daß es nun
nach und nach auch laut und fest und deutlich gesagt werde, wenn wir nicht in
Ewigkeit Milch trinken wollen. Bei dieser Kindernahrung möchte man uns gar zu
gern beständig erhalten. Ohne starke Speise wird aber kein Mann im Einzelnen,
werden keine Männer im Allgemeinen: das hält im Moralischen wie im Physischen.
Es tut mir leid, wenn ich in den Ton der Anmaßlichkeit gefallen sein sollte.
Aber es ist schwer, es ist sogar ohne Verrat der Sache unmöglich, bei gewissen
Gegenständen die schöne Bescheidenheit zu halten. Ich überlasse das Gesagte der
Prüfung und seiner Wirkung, und bin zufrieden, daß ich das Wahre und Gute
wollte.

Es ist eine sehr alte Bemerkung, daß fast jeder Schriftsteller in seinen
Büchern nur sein Ich schreibt. Das kann nicht anders sein, und soll wohl nicht
anders sein; wenn sich nur jeder vorher in gutes Licht und reine Stimmung
setzt. Ich bin mir bewußt, daß ich lieber das Gute sehe und mich darüber freue,
als das Böse finde und darüber zürne: aber die Freude bleibt still, und der
Zorn wird laut.

In Romanen hat man uns nun lange genug alte, nicht mehr geleugnete Wahrheiten
dichterisch eingekleidet, dargestellt und tausend Mal wiederholt. Ich tadle
dieses nicht; es ist der Anfang: aber immer nur Milchspeise für Kinder. Wir
sollten doch endlich auch Männer werden, und beginnen, die Sachen ernsthaft
geschichtsmäßig zu nehmen, ohne Vorurteil und Groll, ohne Leidenschaft und
Selbstsucht. Örter, Personen, Namen, Umstände sollten immer bei den Tatsachen
als Belege sein, damit alles so viel als möglich aktenmäßig würde. Die
Geschichte ist am Ende doch ganz allein das Magazin unsers Guten und Schlimmen.

Die Sache hat allerdings ihre Schwierigkeit. Wagt man sich an ein altes
Vorurteil des Kultus, so ist man noch jetzt ein Gottloser; sondiert man etwas
näher ein politisches und spricht über Malversationen, so wird man stracks
unter die unruhigen Köpfe gesetzt: und beides weiß man sodann sehr leicht mit
Bösewicht synonym zu machen. Wer den Stempel hat, schlägt die Münze. Wer für
sich noch etwas hofft oder fürchtet, darf die Fühlhörner nicht aus seiner
Schale hervorbringen. Man sollte nie sagen, die Fürsten oder ihre Minister sind
schlecht, wie man es so oft hört und liest; sondern, hier handelt dieser Fürst
ungerecht, widersprechend, grausam; und hier handelt dieser Minister als
isolierter Plusmacher und Volkspeiniger. Dergleichen Personalitäten sind
notwendige heilsame Wagstücke für die Menschheit, und wenn sie von allen
Regierungen als Pasquille gebrandmarkt würden. Das Ganze besteht nur aus
Personalitäten, guten und schlechten. Die Sklaven haben Tyrannen gemacht, der
Blödsinn und der Eigennutz haben die Privilegien erschaffen, und Schwachheit
und Leidenschaft verewigen beides. Sobald die Könige den Mut haben werden, sich
zur allgemeinen Gerechtigkeit zu erheben, werden sie ihre eigene Sicherheit
gründen und das Glück ihrer Völker durch Freiheit notwendig machen. Aber dazu
gehört mehr als Schlachten gewinnen. Bis dahin wird und muß es jedem
rechtschaffenen Manne von Sinn und Entschlossenheit erlaubt sein, zu glauben
und zu sagen, daß alter Sauerteig alter Sauerteig sei.

Man findet es vielleicht sonderbar, daß ein Mann, der zwei Mal gegen die
Freiheit zu Felde zog, einen solchen Ton führt. Die Enträtselung wäre nicht
schwer. Das Schicksal hat mich gestoßen. Ich bin nicht hartnäckig genug, meine
eigene Meinung stürmisch gegen Millionen durchsetzen zu wollen: aber ich habe
Selbstständigkeit genug, sie vor Millionen und ihren Ersten und Letzten nicht
zu verleugnen.

Einige Männer, deren Namen die Nation mit Achtung nennt, haben mich
aufgefordert etwas öffentlich über mein Leben und meine sukzessive Bildung zu
sagen: ich kann mich aber nicht dazu entschließen. In meiner Jugend war es der
Kampf eines jungen Menschen mit seinen Umständen und seinen Inkonsequenzen; als
ich Mann ward, waren meine Verflechtungen zuweilen so sonderbarer Art, daß ich
nicht immer ihre Erinnerung mit Vergnügen zurückrufe. Wer sagt gern, ich war
ein Tor, um durch sein Beispiel einige längst bekannte Wahrheiten vielleicht
etwas eindringlicher zu machen? Als ich als ein junger Mensch von achtzehn
Jahren als theologischer Pflegling von der Akademie in die Welt hinein lief,
fand man bei Untersuchung, daß ich keinen Schulfreund erstochen, kein Mädchen
in den Klagestand gesetzt und keine Schulden hinterlassen, daß ich sogar die
wenigen Taler Schulden den Tag vor der Verschwindung noch bezahlt hatte; und
man konnte nun den Grund der Entfernung durchaus nicht entdecken und hielt mich
für melancholisch verirrt, und ließ mich sogar in dieser Voraussetzung so
schonend als möglich zur Nachsuchung in öffentliche Blätter setzen. Daß ein
Student, den Tag vorher ehe er durchgeht, seine Schulden bezahlt, schien ein
starker Beweis des Wahnsinns. Ich überlasse den Philanthropen die Betrachtung
über diesen Schluß, der eine sehr schlimme Meinung von der Sittlichkeit unserer
Jugend verrät. Dem Psychologen wird das Rätsel erklärt sein, wenn ich ihm sage,
daß die Gesinnungen, die ich seitdem hier und da und vorzüglich in folgender
Erzählung geäußert habe, schon damals alle lebendig in meiner Seele lagen, als
ich mit neun Talern und dem Tacitus in der Tasche auf und davon ging. Was
sollte ein Dorfpfarrer mit diesen Gärungen? Bei einem Kosmopoliten können sie,
auf einem festen Grunde von Moralität, wohl noch etwas Gutes wirken. Der Sturm
wird bei mir nie so hoch, daß er mich von der Base, auf welcher ich als
vernünftiger rechtlicher Mann stehen muß, herunterwürfe. Meine meisten
Schicksale lagen in den Verhältnissen meines Lebens; und der letzte Gang nach
Sizilien war vielleicht der erste ganz freie Entschluß von einiger Bedeutung.

Man hat mich getadelt, daß ich unstet und flüchtig sei: man tat mir Unrecht.
Die Umstände trieben mich, und es hielt mich keine höhere Pflicht. Daß ich
einige Jahre über dem Druck von Klopstocks Oden und der Messiade saß, ist wohl
nicht eines Flüchtlings Sache. Man wirft mir vor, daß ich kein Amt suche. Zu
vielen Ämtern fühle ich mich untauglich; und es gehört zu meinen Grundsätzen,
die sich nicht auf lächerlichen Stolz gründen, daß ich glaube, der Staat müsse
Männer suchen für seine Ämter. Es ist mir also lieb, daß ich Ursache habe zu
denken, es müssen in meinem Vaterlande dreißig tausend Geschicktere und Bessere
sein als ich. Wäre ich Minister, ich würde höchst wahrscheinlich selten einem
Manne ein Amt geben, der es suchte. Das werden Viele für Grille halten; ich
nicht. Wenn ich Isolierter nicht strenge nach meinen Grundsätzen handeln will,
wer soll es sonst?

Man hat es gemißbilligt, daß ich den Russischen Dienst verlassen habe. Ich kam
durch Zufall hin, und durch Zufall weg. Ich bin schlecht belohnt worden; das
ist wahrscheinlich auch Zufall: und ich bin noch zu gesund an Leib und Seele,
um mir darüber eine Suppe verderben zu lassen. In der wichtigsten Periode, der
Krise mit Polen, habe ich in Grodno und Warschau die deutsche und französische
diplomatische Korrespondenz zwischen dem General Igelström, Pototzky,
Möllendorf und den andern preußischen und russischen Generalen besorgt, weil
eben kein anderer Offizier im Hauptquartier war, der so viel mit der Feder
arbeiten konnte. – Sie sind noch nicht verpflichtet, sagte Igelström zu mir,
als er mir den ersten Brief von Möllendorf gab, Sie haben noch nicht
geschworen. Der ehrliche Mann, antwortete ich, kennt und tut seine Pflicht ohne
Eid, und der Schurke wird dadurch nicht gehalten. – Man hat alten
Stabsoffizieren Dinge von großer Bedeutung abgenommen und sie mir übergeben,
als Möllendorf noch die Piliza zur Grenze forderte, und als man nachher
russisch die Dietinen in Polen nach ganz eigenen Regeln ordnete und leitete.
Igelström, Friesel und ich waren einige Zeit die Einzigen, die von dem ganzen
Plane unterrichtet waren. Ich habe gearbeitet Tag und Nacht, bis zur letzten
Stunde als der erste Kanonenschuß unter meinem Fenster fiel: und mir deucht,
daß ich dann auch als Soldat meine Schuldigkeit nicht versäumte, wenn ich
gleich während des langen Feuers kartätschensicher zuweilen in einer
Mauernische neben den Grenadieren saß und in meinem Taschenhomer blätterte. Zu
den russischen Arbeiten hatte der General Dutzende; zu den deutschen und
französischen, die der Lage der Sachen nach nicht unwichtig sein konnten,
niemand als mich: das wird Igelström selbst, Apraxin, Pistor, Bauer und andere
bezeugen. Als der Franzose Sion ankam, waren die wichtigsten Geschäfte schon
getan. Dafür wurde mir denn dann und wann ein Geiger vorgezogen, der einem der
Subows etwas vorgespielt hatte. Das ist auch wohl anderwärts nicht
ungewöhnlich. Ich hatte das Schicksal gefangen zu werden. Der General Igelström
schickte mich nach Beendigung der ganzen Geschichte mit einem schwer
verwundeten jungen Manne, der mein Freund und dessen Vater der seinige war,
nach Italien, damit der Kranke dort die Bäder in Pisa brauchen sollte. Wir
konnten nicht hin, weil die Franzosen alles besetzt hatten. Die Kaiserin starb;
ich konnte unmöglich an dem Tage zurück auf meinem Posten sein, den Paul in
seiner Ukase bestimmt hatte, und wurde aus dem Dienst geschlossen. Man hat in
Rußland wenig schöne Humanität bei dem Anblick auf das flache Land. Schon
vorher war ich halb entschlossen nicht zurückzugehen, und ward es nun ganz. Der
Kaiser gab mir auf meine sehr freimütige Vorstellung an ihn selbst, da ich
durchaus keinen Dienstfehler gemacht hatte, endlich den förmlichen ehrenvollen
Abschied, den mir der General Pahlen zuschickte. Es ist sonst Gewohnheit in
Rußland, Offizieren, die einige Dienste geleistet haben, ihren Gehalt zu
lassen; ich erhielt nichts. Das war vielleicht so Geist der Periode, und es
würde Schwachheit von mir sein, mich darüber zu ärgern. Wenn ich jetzt etwas in
Anregung bringen wollte, würde man die Sache für längst antiquiert halten und
der Sinn des Resultats würde heißen: Wir Löwen haben gejagt. – Ich will mir den
Nachsatz ersparen. Wenn ich nicht einige Kenntnisse, etwas Lebensphilosophie
und viel Genügsamkeit hätte, könnte ich den Rock des Kaisers um ein Stückchen
Brot im deutschen Vaterlande umher tragen.

Ich habe mich in meinem Leben nie erniedriget, um etwas zu bitten, das ich
nicht verdient hatte; und ich will auch nicht einmal immer bitten, was ich
verdiente. Es sind in der Welt viele Mittel ehrlich zu leben: und wenn keines
mehr ist, finden sich doch einige, nicht mehr zu leben. Wer nach reiner
Überzeugung seine Pflicht getan hat, darf sich am Ende, wenn ihn die Kräfte
verlassen, nicht schämen abzutreten. Auf Billigung der Menschen muß man nicht
rechnen. Sie errichten heute Ehrensäulen und brauchen morgen den Ostracismus
für den nämlichen Mann und für die nämliche Tat.

Wenn ich vielleicht noch vierzig Jahre gelebt habe und dann nichts mehr zu tun
finde, kann es wohl noch eine kleine Ausflucht werden, die Winkel meines
Gedächtnisses aufzustäuben, und meine Geschichte zur Epanorthose der Jüngern
hervorzusuchen. Jetzt will ich leben, und gut und ruhig leben, so gut und ruhig
man ohne einen Pfennig Vorrat leben kann. Es wird gewiß gehen, wie es bisher
gegangen ist: denn ich habe keine Ansprüche, keine Furcht und keine Hoffnung.

Was ich hier in meiner Reiseerzählung gebe, wirst Du, lieber Leser, schon zu
sichten wissen. Ich stehe für alles, was ich selbst gesehen habe, insofern ich
meinen Ansichten und Einsichten trauen darf: und ich habe nichts vorgetragen,
was ich nicht von ziemlich glaubwürdigen Männern wiederholt gehört hätte. Wenn
ich über politische Dinge etwas freimütig und warm gewesen bin, so glaube ich,
daß diese Freimütigkeit und Wärme dem Manne ziemt; sie mag nun einigen gefallen
oder nicht. Ich bin übrigens ein so ruhiger Bürger, als man vielleicht in dem
ganzen Meißnischen Kreise kaum einen Torschreiber hat. Manches ist jetzt weiter
gediehen und gekommen, wie es wohl zu sehen war, ohne eben besser geworden zu
sein. Machte ich die Ronde jetzt, ich würde wahrscheinlich mehr zu erzählen
haben, und Belege zu meinen vorigen Meinungen geben können.

Freilich möchte ich gern ein Buch gemacht haben, das auch ästhetischen Wert
zeigte; aber Charakteristik und Wahrheit würde durch ängstliche Glättung zu
sehr leiden. Niemand kann die Sachen und sich selbst besser geben, als beide
sind. Ich fühle sehr wohl, daß diese Bogen keine Lektüre für Toiletten sein
können. Dazu müßte vieles heraus und vieles müßte anders sein. Wenn aber hier
und da ein guter, unbefangener, rechtlicher, entschlossener Mann einige
Gedanken für sich und andere brauchen kann, so soll mir die Erinnerung Freude
machen.

Leipzig 1803.

S e u m e

 
[Vorrede zur 2. Auflage]

Nach gewissenhafter Überlegung habe ich bei dieser zweiten Ausgabe im
Wesentlichen nichts verändern können. Faktisch waren die Dinge so, wie ich sie
erzähle; und in dem Übrigen ist meine Überzeugung nicht von gestern und
ehegestern. Wahrheit und Gerechtigkeit werden immer mein einziges Heiligtum
sein. Warum sollte ich zu entstellen suchen? Zu hoffen habe ich nichts, und
fürchten will ich nichts. Über Vortrag und Stil werden freilich wohl die
Kritiker noch manche Ausstellung zu machen haben, gegen deren Richtigkeit ich
nicht hartnäckig streiten will. Aber es war mir unmöglich das Ganze mehr
umzuschmelzen, und die lebendigere Individualität möchte auch bei dem Guß mehr
verloren als gewonnen haben. Ich lege dieses zwar nicht als ein vollständiges
Gemälde, aber doch als einen ehrlichen Beitrag zur Charakteristik unserer
Periode bei den Zeitgenossen nieder, und bin zufrieden, wenn ich damit nur den
Stempel eines wahrheitliebenden, offenen, unbefangenen, selbstständigen,
rechtschaffenen Mannes behaupte. Gegen den Strom der Zeit kann zwar der
Einzelne nicht schwimmen; aber wer Kraft hat, hält fest und läßt sich von
demselben nicht mit fortreißen. Noch gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß einst
ursprüngliche Gerechtigkeit sein werde, obgleich die unglücklichen Versuche
noch viele platonische Jahre dauern mögen. Nur wirke jeder mit Mut, weil sein
Tag währt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil
von Leipzig nach Syrakus

Dresden, den 9ten Dez. 1801

Ich schnallte in Grimme meinen Tornister, und wir gingen. Eine Karawane guter
gemütlicher Leutchen gab uns das Geleite bis über die Berge des Muldentals, und
Freund Großmann sprach mit Freund Schnorr sehr viel aus dem Heiligtume ihrer
Göttin, wovon ich Profaner sehr wenig verstand. Unbemerkt suchte ich einige
Minuten für mich, setzte mich oben Sankt Georgens großem Lindwurm gegenüber und
betete mein Reisegebet, daß der Himmel mir geben möchte billige, freundliche
Wirte und höfliche Torschreiber von Leipzig bis nach Syrakus, und zurück auf
dem andern Wege wieder in mein Land; daß er mich behüten möchte vor den Händen
der monarchischen und demagogischen Völkerbeglücker, die mit gleicher Despotie
uns schlichten Menschen ihr System in die Nase heften, wie der Samojete seinen
Tieren den Ring.

Nun sah ich zurück auf die schöne Gegend, die schon Melanchthon so lieblich
fand, daß er dort zu leben wünschte; und überlief in Gedanken schnell alle
glücklichen Tage, die ich in derselben genossen hatte: Mühe und Verdruß sind
leicht vergessen. Dort stand Hohenstädt mit seinen schönen Gruppen, und am
Abhange zeigte sich Göschens herrliche Siedelei, wo wir so oft gruben und
pflanzten und jäteten und plauderten und ernteten, und Kartoffeln aßen und
Pfirschen: an den Bergen lagen die freundlichen Dörfer umher, und der Fluß wand
sich gekrümmt durch die Bergschluchten hinab, in denen kein Pfad und kein
Eichbaum mir unbekannt waren.

Die Sonne blickte warm wie im Frühling, und wir nahmen dankbar und mit der
heitersten Hoffnung der Rückkehr von unsern Begleitern Abschied. Noch einmal
sah ich links nach der neuen Mühle auf die größte Höhe hin, die uns im
Gartenhause zu Hohenstädt so oft zur Grenze unserer Aussicht über die Täler
gedient hatte, und wir wandelten ruhig die Straße nach Hubertsburg hinab. In
Altmügeln empfing man uns mit patriarchalischer Herzlichkeit, bewirtete uns mit
der Freundschaft der Jugend und schickte uns den folgenden Morgen mit einer
schönen Melodie von Goethens Liede – Kennst du das Land? – unter den wärmsten
Wünschen weiter nach Meißen, wo wir eben so traulich willkommen waren. Wenn wir
uns doch die freundlichen Bekannten an der südlichen Küste von Sizilien
bestellen könnten! Die Elbe rollte majestätisch zwischen den Bergen von Dresden
hinab. Die Höhen glänzten, als ob eben die Knospen wieder hervorbrechen
wollten, und der Rauch stieg von dem Flusse an den alten Scharfenberg
romantisch hinauf. Das Wetter war den achten Dezember so schwül, daß es unserm
Gefühl sehr wohltätig war, als wir aus der Sonne in den Schatten des Waldes
kamen.

Seit zwölf Jahren hatte ich Dresden nicht gesehen, wo ich damals von Leipzig
herauf wandelte, um einige Stellen in Guischards mémoires militaires
nachzusuchen, die ich dort nicht finden konnte. Auch in Dresden fand ich sie
nicht, weil man sie einem General in die Lausitz geschickt hatte. Nach meiner
Rückkehr traf ich den Freibeuter Quintus Icilius bei dem Theologen Morus, und
fand in demselben nichts, was in meinen Kram getaugt hätte. So macht man
manchen Marsch in der Welt wie im Kriege umsonst. Es wehte mich oft eine kalte,
dicke, sehr unfreundliche Luft an, wenn ich einer Residenz nahekam; und ich
kann nicht sagen, daß Dresden diesmal eine Ausnahme gemacht hätte, so
freundlich auch das Wetter bei Meißen gewesen war. Man trifft so viele
trübselige, unglückliche, entmenschte Gesichter, daß man alle fünf Minuten auf
eines stößt, das öffentliche Züchtigung verdient zu haben, oder sie eben zu
geben bereit scheint: Du kannst denken, daß weder dieser noch jener Anblick
wohltut. Viele scheinen auf irgend eine Weise zum Hofe zu gehören oder die
kleinen Offizianten der Kollegien zu sein, die an dem Stricke der Armseligkeit
fortziehen, und mit Grobheit grollend das Endchen Tau nach dem hauen, der ihrer
Jämmerlichkeit zu nahe tritt. Ungezogenheit und Impertinenz ist bekanntlich am
meisten unter dem Hofgesinde der Großen zu Hause, das sich oft dadurch für die
Mißhandlungen schadlos zu halten sucht, die es von der eben nicht feinen
Willkür der Herren erfahren muß. Höflichkeit sollte vom Hofe kommen; aber das
Wort scheint, wie viele andere im Leben, die Antiphrase des Sinnes zu sein, und
Hof heißt oft nur ein Ort, wo man keine Höflichkeit mehr findet; so wie Gesetz
oft der Gegensatz von Gerechtigkeit ist. Wehe dem Menschen, der zur Antichamber
verdammt ist; es ist ein großes Glück, wenn sein Geist nicht knechtisch oder
despotisch wird; und es gehört mehr als gewöhnliche Männerkraft dazu, sich auf
dem gehörigen Standpunkte der Menschenwürde zu erhalten.

Eben komme ich aus dem Theater, wo man Großmanns alte sechs Schüsseln gab. Du
kennst die Gesellschaft. Sie arbeitete im Ganzen gar nicht übel. Das Stück
selbst war beschnitten worden, und ich erwartete nach der Gewohnheit eine
förmliche Kombabusierung, fand aber bei genauer Vergleichung, daß man dem
Verfasser eine Menge Leerheiten und Plattheiten ausgemerzt hatte, deren
Wegschaffung Gewinn war. Verschiedene zu grelle Züge, die bei der ersten
Erscheinung vor etwa fünfundzwanzig Jahren es vielleicht noch nicht waren,
waren gestrichen. Aber es war auch mit der gewöhnlichen Dresdener
Engbrüstigkeit manches weggelassen worden, was zur Ehre der liberalen Duldung
besser geblieben wäre. Ich sehe nicht ein, warum man den Fürsten in einen König
verwandelt hatte. Das Ganze bekam durch die eigenmächtige Krönung eine so
steife Gezwungenheit, daß es bei verschiedenen Szenen sehr auffallend war. Wenn
man in Königstädten die Könige zu bloßen Fürsten machen wollte, würde dadurch
etwas gebessert? Sind nicht beide Fehlern unterworfen? Fürchtete man hier zu
treffen? Die Furcht war sehr unnötig, und der Charakter des wirklich
vortrefflichen Kurfürsten muß eher durch solche Winkelzüge beleidiget werden.
Man hat ihm in seinem ganzen Leben vielleicht nur eine oder zwei Übereilungen
zur Last gelegt, und davon ist keine in diesem Stücke berührt. Daß man die
Grobheiten der verflossenen zwanzig Jahre wegwischt, hat moralischen und
ästhetischen Grund: aber ich sehe nicht ein, warum die noch immer auffallenden
Torheiten und Gebrechen der Adelskaste nicht mit Freimütigkeit gesagt, gerügt
und mit der Geißel des Spottes zur Besserung gezüchtiget werden sollen. Wenn es
nicht mehr trifft, ist es nicht mehr nötig; daß es aber noch nötig ist, zeigt
die ängstliche Behutsamkeit, mit der man die Lächerlichkeit des jüngsten
Kammerjunkers zu berühren vermeidet.

Christ, als Hofrat, sprach durchaus bestimmt und richtig, und seine Aktion war
genau, gemessen, ohne es zu scheinen. Du kennst seinen feinen Takt. Madam
Hartwig spielte seine Tochter mit ihrer gewöhnlichen Theatergrazie und an
einigen Stellen mit ungewöhnlicher, sehr glücklicher Kunst. Madam Ochsenheimer
fängt an eine ziemlich gute Soubrette zu werden, und verspricht in der Schule
ihres Mannes viel gutes in ihrem Fache. Ochsenheimer war nicht zu seinem
Vorteile in der Rolle des Herrn von Wilsdorf. Thering und Bösenberg kennst Du:
beide hatten, der erste als Philipp, der zweite als Wunderlich, ein ziemlich
dankbares Feld. Thering spielte mit seiner gewöhnlichen barocken Laune und
mußte gefallen; aber Bösenberg tat einen beleidigenden Mißgriff, der ihm
vielleicht nur halb zur Last gelegt werden kann. Wunderlich wollte für den
gelieferten Wagen stande bene bezahlt sein: und nun denke Dir Bösenbergs
obersächsische Aussprache hinzu, die so gern das Weiche hart und das Harte
weich macht, und die noch dazu hier sehr markiert zu sein schien. Der
halblateinische Teil des Publikums lachte heillos, und mir kam es als eine
Ungezogenheit der ersten Größe vor. Die übrigen Rollen waren leidlich besetzt.
Auch Drewitz machte den Fritz nicht übel, weil er ihn schlecht machte. Aber
Henke war ein Major wie ein Stallknecht, und arbeitete oder vielmehr pfuschte
zur großen Belustigung aller Militäre, die um mich her im Parket saßen. Der
Fehler war nicht sowohl sein eigen, als des Direktoriums, das ihn zum Major
gemacht hatte. Non omnia possumus omnes; er macht den Bäcker Ehlers in einem
Ifflandischen Stücke recht gut.

Man hatte uns bange gemacht wir würden Schwierigkeiten wegen Östreichischer
Pässe haben; aber ich muß die Humanität der Gesandtschaft rühmen. Herr von
Büel, als Sekretär, nahm uns sehr gütig auf, und fertigte, da er unsere Wünsche
bald abzureisen vernahm, mit großer Freundlichkeit sogleich selbst aus; und in
einigen Stunden erhielten wir die Papiere, von dem Grafen Metternich
unterschrieben, durch alle Kaiserliche Länder.

Du kennst meine Saumseligkeit und Sorglosigkeit in gelehrten Dingen und Sachen
der Kunst. Was soll ich Laie im Heiligtum? Die Galerie sah ich nicht, weil ich
dazu noch einmal hätte Schuhe anziehen müssen; den Antikensaal sah ich nicht,
weil ich den Inspektor das erste Mal nicht traf, und das übrige nicht, weil ich
zu indolent war. Du verlierst nichts; ein anderer wird Dir alles besser
erzählen und beschreiben.

Herrn Grassi besuchte ich, mehr in Schnorrs Gesellschaft und weil ich ihn
ehedem schon in Warschau gesehen hatte, als weil ich mich sehr gedrängt gefühlt
hätte seine Arbeiten zu sehen; und doch halte ich ihn für den besten Maler, den
ich bis jetzt kenne. Er hat ein glühendes und doch sehr zartes Kolorit, mit
einer richtigen, interessanten Zeichnung. Mich deucht, er hat von dem strengen
Ernst der alten echten Schule etwas nachgelassen, und seine eigene blühende,
unaussprechlich reizende Grazie dafür ausgegossen. Er hat mit besserm Glücke
getan, was Oeser in seiner letzten Manier tun wollte, durch welche er, wie die
Kritiker der Kunst sehr gut wissen, unter die Nebulisten geriet. Beide
schmeicheln; aber Grassi schmeichelt noch dem Kenner, und Oeser schmeichelte
nur dem Liebhaber. Grassi erzählte mir noch manches von Warschau, wo wir beide
in der großen Krise der letzten Revolution Berührungspunkte fanden. Er hatte
durch Teppers Fall einen Verlust von fünftausend Dukaten erlitten, und mußte
während der Belagerung bei dem Bürgerkorps als Korporal zehn Mann kommandieren.
Stelle Dir den sanften Künstler auf einer Batterie mit einer Korporalschaft
wilder Polen vor, wo die kommenden Kugeln durchaus keine Weisung annehmen.
Kosciuskos Freundschaft und Kunstsinn brachten den guten Mann endlich in
Sicherheit, indem der General ihm Pässe zur Entfernung von dem schrecklichen
Schauplatz auswirkte und ihm selbst hinlängliche Begleitung gab, bis er nichts
mehr zu befürchten hatte. Du kannst denken, daß unser Freund Schnorr sich mit
Enthusiasmus an den Mann anschloß; und die Herzlichkeit, mit der sich beide
einander öffneten, machte beiden Ehre.

Heute früh wurde ich durch den Donner der Kanonen geweckt und erfuhr beim
Aufstehen, daß dem Hause ein Prinz geboren war. Vielleicht macht der Herr in
seinem Leben nicht wieder so viel Lärm, als bei seiner Ankunft auf unserm
Planeten. Die Fürsten dieses Hauses sind zum Glück ihrer Länder seit mehr als
einem Jahrhundert meistens Kinder des Friedens. Dadurch werden die Verdienste
gewiß erhöht, und ihr Mut wird doch nicht mehr problematisch, als ob sie
Schlachten gewännen.

Budin

Du weißt, daß Schreibseligkeit eben nicht meine Erbsünde ist, und wirst mir
auch Deiner selbst wegen sehr gern verzeihen, wenn ich Dir eher zu wenig als zu
viel erzähle. Wenn ich recht viel hätte schreiben wollen, hätte ich eben so gut
zu Hause in meinem Polstersessel bleiben können. Nimm also mit Fragmenten
vorlieb, aus denen am Ende doch unser ganzes Leben besteht. In Dresden mißfiel
mir noch zuletzt gar sehr, daß man zur Bequemlichkeit der Ankömmlinge und
Fremden noch nicht die Straßen und Gassen an den Ecken bezeichnet hat; ein
Polizeiartikel,Bei meiner letzten Anwesenheit in Dresden sah ich mit Vergnügen,
daß man angefangen hatte, die Straßen und Gassen an den Ecken gehörig mit ihren
Namen zu bezeichnen. Überhaupt scheint man durchaus mehr Aufmerksamkeit zu
haben und auch die Gesichter scheinen sich zu bessern und mehr Liberalität zu
bekommen. an den man schon vor zehn Jahren in kleinen Provinzialstädten sogar
in Polen gedacht hat, und der die Topographie außerordentlich erleichtert: und
Topographie erleichtert wieder die Geschäfte.

Den letzten Nachmittag sah ich dort noch die Mengsische Sammlung der
Gipsabgüsse. Schnorr wird Dir besser erzählen, von welchem Wert sie ist, und
Küttner hat es meines Wissens, schon sehr gut getan. Du weißt, daß ich hier
ziemlich Idiot bin und mich nicht in das Heiligtum der Göttin wage; ob ich
gleich über manche Kunstwerke, zum Beispiel über die Mediceerin, meine ganz
eigenen Gedanken habe, die mir wohl schwerlich ein Antiquar mit seiner Ästhetik
austreiben wird. Schon freue ich mich auf den Augenblick, wo ich das Original
in Palermo sehen werde, wo es, wie ich denke, jetzt steht. Hier interessierten
mich eine Menge Köpfe am meisten, die ich größten Teils für römische hielt.
Küttners Wunsch fiel mir dabei ein, daß der Kurfürst diese Sammlung zur Wohltat
für die Kunst mehr komplettieren möchte. Auch ist die Periode des Beschauens zu
beschränkt, da sie den Sommer wöchentlich nur zwei Tage und den Winter
öffentlich gar nicht zu sehen ist. Einige Verordnungen, die Kunst betreffend,
sind mir barock genug vorgekommen. Kein Künstler, zum Beispiel, darf auf der
Galerie ein Stück ganz fertig kopieren, wie man mich versichert hat. Dies zeigt
eine sehr kleinliche Eifersucht. Es wäre für die Schule in Dresden keine kleine
Ehre, wenn Kopien großer Meister von dort kämen, die man mit den Originalen
verwechseln könnte. Auch darf kein Maler länger als die bestimmten zwei Stunden
oben arbeiten, welches für die Kopisten in Öl eine Zeit ist, in welcher fast
nichts gemacht werden kann. Aber das Künstlervolk mag seinen Mutwillen auch
zuweilen bis zur Ungezogenheit treiben; und es soll vor kurzem ein namhafter
Maler unsers deutschen Vaterlandes seine Pinsel auf einem der schönsten
Originale abgewischt haben, um die Farben zu versuchen. Da würde mir Laien
unwillkürlich der Knotenstock sich in der Faust geregt haben.

Den letzten Abend sah ich noch eine Oper, die mit ziemlich vieler Pracht
gegeben wurde. Mein Gedächtnis ist wie ein Sieb; aber mich deucht, es war die
Gräfin von Amalfi. Die Musik ist, wenn ich nicht irre, sehr eklektisch. Es war
bei der Vorstellung kein einziger schlechter Sänger und Akteur; aber nach
meiner Meinung auch kein einziger vortrefflicher, so sehr man auch in Dresden
dieses behauptete. Die Schuld mag wohl mein gewesen sein, da ich mich fast in
jedem Fache eines bessern Subjekts unwillkürlich erinnerte.

In Pirna sahen wir ein Stündchen Herrn Siegfried, den Du als den Verfasser von
Siama und Galmori kennest und der uns mit einigen Bekannten an die Grenze
brachte. Nun ging es in die Höhe; und so mild es unten am Flusse gewesen war,
so rauh war es oben, und in einigen Stunden hatten wir schon Schnee. Dieser
vermehrte sich bis einige Stunden hinter Peterswalde, nahm sodann allmählich
wieder ab und hörte bei Außig wieder ganz auf.

Man hatte mir gar sonderbare Begriffe von den auffallenden Erscheinungen der
Böhmischen Katholizität gemacht. Ich habe nichts bemerkt. Im Gegenteil muß ich
sagen, es gefiel mir alles außerordentlich wohl. Unser Wirtshaus in Peterswalde
war so gut, als man mit gehöriger Genüglichkeit es sich nur immer wünschen
kann. Der Zollbeamte, der den Paß bescheinigte, war freundlich. Die Mahlzeit
war nicht übel und die Aufwärterin gar allerliebst niedlich und artig. Lache
nur über diese Bemerkung von mir Griesgram. Man müßte eine sehr verstimmte
unästhetische Seele haben, wenn man nicht lieber ein junges, hübsches,
freundliches Gesicht sähe, als ein altes, häßliches, murrsinniges. Das Mädchen
setzte in unserm Zimmer ihr Silbermützchen vor einem Spiegel, der zwischen zwei
Marienbildern hing, so reizend unbefangen in Ordnung, als ob sie sich in Ehren
eine kleine Unordnung recht gern wollte vergeben lassen. Der Ketzer Schnorr sah
dem rechtgläubigen Geschöpf so enthusiastisch in die Augen, als ob er sich eben
zu ihr bekehren oder sie wenigstens zum Modell nehmen wollte. Überdies ist der
böhmisch-deutsche Dialekt bis Lowositz ziemlich angenehm und gurgelt die Worte
nicht halb so dick und widrig hervor, wie der gebirgische in Sachsen.

Der Weg von Peterswalde nach Aussig ist rauh, aber schön; von Aussig, wo man
wieder an die Elbe kommt, romantisch wild, links und rechts an dem Flusse hohe
Berge mit Schluchten, Felsenwänden und Spitzen. Hier tönte mir die Klage über
die Undisziplin unserer sächsischen Landesleute ins Ohr, die in dem Bayerischen
Erbfolgekriege zur Feuerung hier alle Weinpfähle verbrannten. Sie durften nur
einige hundert Schritte höher steigen, so hatten sie ganze Wälder. Das schmerzt
mich in die Seele anderer. Wenn die Östreicher es eben so schlimm machen, so
werden wir dadurch nicht besser. Wenn wird unsere Humanität wenigstens diese
Schandflecken wegwischen? Bei Lowositz endigen allmählich die Berge, und von da
bis Eger hinauf und Leutmeritz hinab ist schönes, herrliches, fruchtbares Land,
das zwei Stunden hinter Budin nun ganz Ebene wird. In Budin, einem Orte wo
allgemeine Verlassenheit zu sein scheint, traf ich bei dem Juden Lasar Tausig
eine kleine Sammlung guter Bücher an, und ließ mir von ihm, da er Lessings
Nathan einem Freunde geliehen hatte, auf den Abend Kants Beweisgrund zur einzig
möglichen Demonstration über das Dasein Gottes geben.

Prag

Von Budin bis hierher stehen im Kalender sieben Meilen, und diese tornisterten
wir von halb acht Uhr früh bis halb sechs Uhr abends sehr bequem ab, und saßen
doch noch über eine Stunde zu Mittage in einem Wirtshause, wo wir bei einem
Eierkuchen durchaus mit fasten und dafür fünfzig Kreuzer bezahlen mußten;
welches ich für einen Eierkuchen in Böhmen eine stattliche Handvoll Geld finde.
Da war es in Peterswalde verhältnismäßig billiger und besser. Der Wirt zur
goldenen Rose in Budin hatte ein gutes Haus von außen und ein schlechtes von
innen. Eine Suppe von Kaldaunen, altes dürres Rindfleisch und ein sehr zäher,
lederner Braten von einer Gans, die noch eine Retterin des Kapitols gewesen
sein mochte; noch schlechter waren die Betten: aber am schlechtesten war der
Preis. Die schlechten Sachen waren ungeheuer teuer, wovon ich schon vorher
unterrichtet war. Aber Muß ist ein Brettnagel, heißt das Sprichwort: er ist der
Einzige in Budin, und mich deucht, schon Küttner hat gehörig sein Lob gesungen.
Übrigens lasse ich die Qualität der Wirtshäuser mich wenig anfechten. Das beste
ist mir nicht zu gut, und mit dem schlechtesten weiß ich noch fertig zu werden.
Ich denke, es ist noch lange nicht so schlimm als auf einem englischen
Transportschiffe, wo man uns wie die schwedischen Heringe einpökelte, oder im
Zelte, oder auf der Brandwache, wo ich einen Stein zum Kopfkissen nahm, sanft
schlief und das Donnerwetter ruhig über mir wegziehen ließ.

In der Budiner Wirtsstube war ein Quodlibet von Menschen, die einander ihre
Schicksale erzählten und hier und da zur Verschönerung wahrscheinlich etwas
dazu logen. Einige Östreichische Soldaten, Stalleute und ehemalige
Stückknechte, die alle in der französischen Gefangenschaft gewesen waren, und
einige Sachsen von dem Kontingent machten eine erbauliche Gruppe, und
unterhielten die Nachbarn lang und breit von ihren ausgestandenen Leiden.
Besonders machte einer der Soldaten eine so greuliche Beschreibung von den
Läusen im Felde und in der Gefangenschaft, daß wir andern fast die Phthiriase
davon hätten bekommen mögen. Mir war es nunmehr nur eine drollige Reminiszenz
meiner ersten Seefahrt nach Amerika, wo die Engländer uns gar erbärmlich
säuberlich hielten, und wo wir, vom Kapitän bis zum Trommelschläger, der
Tierchen auch eine solche Menge bekamen, daß sie das Tauwerk zu zerfressen
drohten. Ein Fuhrknecht erzählte dann unter andern toll genug, wie er und seine
Kameraden in Iglau neulich einige Soldaten, in einem Streit wegen der Mädchen,
gar furchtbar zusammengeprügelt hätten. Where there is a quarrel, there is
always a lady in the case, dachte ich, gilt auch bei der Östreichischen Bagage.
Ein Soldat meinte, daß die Fuhrknechte denn doch etwas sehr mißliches und
ungebührliches unternommen hätten, sich an den Verteidigern des Vaterlandes zu
vergreifen; die Geschichte würde ihnen am Ende bitter bekommen sein. Ei was,
versetzte der Fuhrknecht, es waren ja nur Legioner. Das ist etwas anderes,
erwiderte der Soldat beruhigt; das waren also nur Studenten und
Kaufmannsjungen, die den dritten Marsch um das Butterbrot weinten wie die
Hellerhuren; die kann man schon mit einer tüchtigen Tracht Schläge einweihen,
um ihnen den Kitzel zu vertreiben.

In Prag registrierte uns eine Art von Torschreiber gehörig ein, gab uns
Quartierzettel und schickte unsere Pässe zur Vidierung auf das
Polizeidirektorium. Die Herren der Polizei waren gegen alle Gewohnheit der
Klasse in andern Ländern die Höflichkeit selbst; den andern Morgen war in zehn
Minuten alles abgetan, und wir hatten unsern Bescheid bis Wien. Unsere
Bekannten wunderten sich sehr über unser Glück, da man noch kurz vorher Fremden
mit Gesandtschaftspässen viele Schwierigkeiten gemacht hatte.

Das Theater hier ist polizeimäßig richtig und nicht ohne Geschmack gebaut. Das
Stück, das man gab, war schlecht, die Gesellschaft arbeitete nicht gut, und das
Ballet ging nicht viel besser als das Stück. Der Gegenstand des letztern, das
wilde Mädchen, war von dem Komponisten sehr gut ausgeführt; und es war Schade,
daß in der Vorstellung weder Charakter noch Takt richtig gehalten wurde.
Guardasoni ist Unternehmer der beiden Abteilungen des Theaters, sowohl der
deutschen als der italienischen. Die deutsche habe ich höchst mittelmäßig
gefunden, und die italienische soll noch einige Grade schlechter sein, die wir
doch sonst in Leipzig bei ihm sehr gut besetzt und wohl geordnet fanden. Heute
wurde Hamlet gegeben, und Du kannst Dir vorstellen, daß ich nicht Lust hatte,
einen meiner Lieblinge gemißhandelt zu sehen.

Die Bibliothek war geschlossen, weil sie in Feuersgefahr gewesen war und man
den Schaden ausbauet; und das wird länger dauern, als ich zu warten gesonnen
bin. Der Bibliothekar, Rat Unger, der um Literatur und Aufklärung viel
Verdienste und gegen Fremde große Gefälligkeit hat, würde indessen unstreitig
die Güte gehabt haben uns die gelehrten Schätze zu zeigen, wenn wir ihn zu
Hause getroffen hätten. Es ist bekannt, wie sehr sie im dreißigjährigen Kriege
von den Schweden geplündert wurde, die durch Einverständnis mit ihrer Partei
sogar die unterirdischen Gewölbe ausfindig zu machen wußten, um die versteckten
Reichtümer hervorzuziehen. Durch die Aufhebung der Klöster unter Joseph dem
Zweiten hat die Bibliothek zwar wieder außerordentlich gewonnen; aber die
aufgehäuften Bücher und Schriften sind eben dadurch für die Literatur größerer
Gefahr ausgesetzt, weil sie an einem einzigen Orte beisammen liegen. Der letzte
Vorfall hat die Besorgnis bestätigt und erhöht. Ein Glück war es, daß eben
damals mehr als vierzig Menschen oben lasen, als durch die Nachlässigkeit eines
Künstlers, der über derselben in Feuer arbeitete, die Glut durchbrach. So ward
selbst die liberale Benutzung des Instituts, dessen Einrichtung zu den
musterhaftesten gehört, ihre Rettung.

Auf Grodschin war das Wetter unfreundlich und finster, und ich blickte nur
durch Schneegestöber nach der Gegend hinaus, wo Friedrich schlug und Schwerin
fiel. Die Kathedrale hat für die Liebhaber der Geschichte manches Merkwürdige.
Die Begräbnisse der alten Herzoge von Böhmen gewähren, wenn man Muße hat, eine
eigene Art von Genuß; und das silberne Monument eines Erzbischofs ist
vielleicht auch für den Künstler nicht ohne Interesse. Während Schnorr es
betrachtete, stand ich vor den Gräbern der Kaiser Wenzel und Karls des Vierten,
und fand, daß die Zeiten der goldenen Bulle doch wohl nur für wenige Fürsten
golden und für die ganze übrige Menschheit sehr bleiern waren. Schlicks des
Ministers Grabmal, gleich hinter dem Steine des Kaisers, ist ein verdorbener
gotischer Bombast ohne Geschmack und Würde. Eine Pyramide in der Kirche kommt
mir vor, als ob man den Blocksberg in eine Nachtmütze stecken wollte.

Der gute Nepomuck auf der Brücke mit seiner ehrwürdigen Gesellschaft gewährt
den frommen Seelen noch viel Trost. Es scheint überhaupt in Prag, sowohl unter
Katholiken als unter Protestanten, noch eine große Anzahl Zeloten zu geben: nur
nicht unter den höheren Ständen, die in dieser Rücksicht die Toleranz selbst
sind.

Ich freute mich, als ich hinter Lowositz in Böhmen auf die Ebenen kam, und
hoffte nun einen beträchtlichen Grad von Wohlstand und Kultur zu finden, da der
Boden rund umher außerordentlich fruchtbar zu sein schien. Aber meine Erwartung
wurde traurig getäuscht. Die Dörfer lagen dünn, und waren arm; noch mehr als in
dem Gebirge. Man drosch in den Herrenhöfen auf vielen Tennen und die
Bauernhäuser waren leer und verfallen; die Einwohner schlichen so
niedergedrückt herum, als ob sie noch an dem härtesten Joche der Sklaverei
zögen. Mich deucht, sie sind durch Josephs wohltätige Absichten wenig gebessert
worden, und höchst wahrscheinlich sind sie hier noch schwerer durch die Fronen
gedrückt als irgendwo. Wo die Sklaverei systematisch ist, machen die Städte oft
den Anhang des großen und kleinen Adels und teilen den Raub. Das schien hier
der Fall. Alles war in Furcht als sich die Franzosen nahten: nur die Bauern
jubelten laut und sagten, sie würden sie mit Freuden erwarten und sodann schon
ihre Unterdrücker bezahlen. Ob der Landmann in Rücksicht der Franzosen Recht
hatte, ist eine andere Frage: aber in seiner Freude bei der furchtbaren Krise
des Vaterlandes lag ein großer Sinn, der wohl beherzigt zu werden verdiente,
und der auch vielleicht den Frieden mehr beschleunigt hat, als die verlornen
Schlachten.

Unsere guten Freunde jagen uns hier Angst ein, daß rund umher in der Gegend
Räuber und Mörder streifen. Das könnten unsere guten Freunde nun wohl bleiben
lassen; denn fort müssen wir. In Leutmeritz sollen über hundert sitzen, und in
Prag nicht viel weniger. Die Auflösung der militärischen Korps ist immer von
solchen Übeln begleitet, so wie bei uns die Einrichtungen gewöhnlich sind. Ich
gehe getrost vorwärts und verlasse mich etwas auf einen guten, schwerbezwingten
Knotenstock, mit dem ich tüchtig schlagen und noch einige Zoll in die Rippen
nachstoßen kann. Freund Schnorr wird auch das seinige tun, und so müssen es
schon drei gut bewaffnete, entschlossene Kerle sein, die uns anfallen wollen.
Wir sehen nicht aus, als ob wir viel bei uns trügen, und auch wohl nicht, als
ob wir das wenige das wir tragen so leicht hergeben würden.

Znaim

Wir nahmen den Segen unsrer Freunde mit uns und pilgerten von Prag aus weiter.
Wo ich nichts gesehen habe, kann ich Dir natürlicher Weise nichts erzählen.
Nachtlager, sind Nachtlager; und ob wir Schinken oder Wurst oder beides
zugleich aßen, kann Dir ziemlich gleichgültig sein.

Es war ein schöner, herrlicher, frischer Morgen, als wir durch Kolin und durch
die Gegend des Schlachtfeldes gingen. Daun wußte alle seine Schlachten mit
vieler Kunst zu Postengefechten zu machen, und Friedrich erfuhr mehr als einmal
das gewaltige Genie dieses neuen Kunktators. Wäre er bei Torgau nicht verwundet
worden, es wäre wahrscheinlich eine zweite Auflage von Kolin gewesen. Die
Gegend von Kolin bis Czaßlau kam mir sehr angenehm vor; vorzüglich geben die
Dörfer rechts im Tale einen schönen Anblick. Die vorletzte Anhöhe vor Czaßlau
gewährt eine herrliche Aussicht, rechts und links, vorwärts und rückwärts, über
eine fruchtbare mit Dörfern und Städten besäete Fläche. Mich deucht, es wäre
hier einer der besten militärischen Posten, so leicht und richtig kann man nach
allen Gegenden hinabstreichen: und mich sollte es sehr wundern, wenn der Fleck
nicht irgendwo in der Kriegesgeschichte steht. Nicht weit von Kolin aß ich zu
Mittag in einem Wirtshause an der Straße, ohne mich eben viel um die Mahlzeit
zu bekümmern. Meine Seele war in einer eigenen sehr gemischten Stimmung, nicht
ohne einige Wehmut, unter den furchtbaren Szenen der Vorzeit; da tönte mir aus
einer Ecke des großen finstern Zimmers eine schwache, zitternde, einfach
magische Musik zu. Ich gestehe Dir meine Schwachheit, ein Ton kann zuweilen
meine Seele schmelzen und mich wie einen Knaben gängeln. Eine alte Böhmin saß
an einem helleren Fenster uns gegenüber und trocknete sich die Augen, und ein
junges, schönes Mädchen, wahrscheinlich ihre Tochter, schien ihr mit Mienen und
Worten sanft zuzureden. Ich verstand hier und da in der Entfernung nur einiges
aus der Ähnlichkeit mit dem Russischen, das ich, wie Du weißt, ehemals etwas zu
lernen genötigt war. Die Empfindung bricht bei mir selten hervor, wenn mich
nicht die Humanität allmächtig hinreißt. Ich helfe wo ich kann; wenn ich es nur
öfter könnte. Der Ton des alten Instruments, welches ein goldhaariger junger
Kerl in dem andern dunkeln Winkel spielte, mochte auf die Weiberseelen stärker
wirken, und ihre eigentümliche Stimmung lebendiger machen. Es war nicht Harfe,
nicht Laute, nicht Zither; man konnte mir den eigentlichen Namen nicht nennen;
am ähnlichsten war es der Russischen Balalaika.

Mich deucht, schon andere haben angemerkt, daß die Straße von Prag nach Wien
vielleicht die befahrenste in ganz Europa ist. Uns begegneten eine unendliche
Menge Wagen mit ungarischen Weinen, Wolle und Baumwolle: aber die meisten
brachten Mehl in die Magazine bei Czaßlau und weiter hin nach der Grenze.

Die böhmischen Wirtshäuser sind eben nicht als die vorzüglichsten in Kredit,
und wir hatten schon zwischen Dresden und Prag einmal etwas cynisch essen,
trinken und liegen müssen. Man tröstete uns, daß wir in Deutschbrot ein sehr
gutes Haus finden würden; aber nie wurde eine so gute Hoffnung so schlecht
erfüllt. Wir gingen in zwei, die eben keine sonderliche Miene machten, und
konnten keine Stube erhalten: die Offiziere, hieß es, haben auf dem
Durchmarsche alles besetzt. Das mochte vielleicht auch der Fall sein; denn
alles ging von der Armee nach Hause: deswegen die unsichern Wege. Im dritten
legte ich mißmutig sogleich meinen Tornister auf den Tisch, und quartierte mich
ein ohne ein Wort zu sagen. Der Wirt war ein Kleckser und nennte sich einen
Maler, und seine Mutter ein Muster von einem alten, häßlichen, keifischen
Weibe, das schon seit vierzig Jahren aus der sechsten Bitte in die siebente
getreten war. Es erschienen nach uns eine Menge Juden, Glashändler,
Tabuletkrämer und Kastenträger aller Art, von denen einer bis nach Sibirien an
den Jenisey zu handeln vorgab. Die Gesellschaft trank, sang und zankte sehr
hoch, ohne sich um meine Ästhetik einen Pfifferling zu bekümmern: und zur Nacht
schichtete man uns mit den Hebräern so enge auf das Stroh, daß ich auf dem
britischen Transport nach Kolumbia kaum gedrückter eingelegt war. Solche Abende
und Nächte mußten schon mit eingerechnet werden, als wir zu Hause den Reisesack
schnallten.

In Iglau habe ich bei meinem Durchmarsch nichts gesehen, als den großen,
schönen, hellen Markt, dessen Häuser aber in der Ferne sich weit besser machen,
als in der Nähe, wie fast alles in der Welt, das ins Prächtige fallen soll,
ohne Kraft zu haben. Ziemlich in der Mitte des Marktes steht ein herrliches
Dreifaltigkeitsstück, von Leopold dem Ersten und Joseph dem Ersten, so
christgläubig als möglich, aber traurig wie die Barbarei. Einige feine Artikel
waren zerspalten und bekleckst, aber die conceptio immaculata und die sponsa
spiritus sancti standen unter dem Ave Maria zum Trost der Gläubigen noch fest
und wohl erhalten. Es soll bei Iglau schon ein recht guter Wein wachsen; er muß
aber nicht in Menge kommen: denn ich habe in der Gegend nicht viel Weingärten
gesehen. Eine halbe Stunde diesseits Iglau stehen an der Grenze zwei Pyramiden
nicht weit voneinander, welche im Jahr 1750 unter Maria Theresia von den
böhmischen und mährischen Ständen errichtet worden sind. Die Inschriften sind
echtes neudiplomatisches Latein und schon ziemlich verloschen; so daß man in
hundert Jahren wohl schwerlich etwas mehr davon wird lesen können: und doch
sind sie, wie gewöhnlich, zum ewigen Gedächtnis gesetzt. In Mähren scheint mir
durchaus noch mehr Liberalität und Bonhommie zu herrschen als in Böhmen.

Im Städtchen Stannern müssen beträchtliche Wollenmanufakturen sein; denn alle
Fenster sind mit diesen Artikeln behangen, und man trägt sehr viel Mützen,
Strümpfe, Handschuhe und dergleichen zu außerordentlich niedrigen Preisen zum
Verkauf herum. Ein gutes, bequemes Wirtshaus, das erste das wir, seitdem wir
aus Prag sind, trafen, hatte den Ort gleich etwas in Kredit bei uns gesetzt.
Wenn man nicht mit Extrapost fährt, sondern zu Fuße trotzig vor sich
hinstapelt, muß man sich sehr oft sehr huronisch behelfen. Meine größte Furcht
ist indessen vor der etwas ekeln Einquartierung gewisser weißer schwarz
besattelter Tierchen, die in Polen vorzüglich gedeihen und auch in Italien
nicht selten sein sollen: Übrigens ist es mir ziemlich einerlei, ob ich mich
auf Eiderdunen oder Bohnenstroh wälze. Sed quam misere ista animalcula
excruciare possint, apud nautas expertus sum; darum haben ihnen auch vermutlich
die Griechen den verderblichen Namen gegeben.

Hier in Znaim mußte ich zum ersten Mal Wein trinken, weil der Göttertrank der
Germanen in Walhalla nicht mehr zu finden war. Der Wein war, das Maß für
vierundzwanzig Kreuzer, sehr gut, wie mich Schnorr versicherte; denn ich
verstehe nichts davon, und trinke den besten Burgunder mit Wasser wie den
schlechtesten Potsdamer. Hier möchte ich wohl wohnen, so lieblich und
freundlich ist die ganze Gegend, selbst unter dem Schnee. An der einen Seite
stößt die Stadt an ziemliche Anhöhen, und auf der andern, vorzüglich nach
Östreich, wird die Nachbarschaft sehr malerisch durch die Menge Weingärten, die
alle an sanften Abhängen hin gepflanzt sind. Die beiden Klöster an den beiden
Enden der Stadt sind, wie die meisten Mönchssitze, treffliche Plätze. Das eine
nach der Östreichischen Seite, hat Joseph der Zweite unter andern mit
eingezogen. Die Gebäude derselben sind so stattlich, daß man sie für die
Wohnung keines kleinen Fürsten halten sollte. Im Kriege dienten sie zu
verschiedenen Behufen; bald zum Magazin, bald zum Aufenthalt für Gefangene:
jetzt steht alles leer.

Die römische Ruine, die hier zu sehen ist, steht zwei Stunden vor der Stadt,
rechts hinab in einer schönen Gegend. Da ich aber in Mähren keine römischen
Ruinen studieren will, wandelte ich meines Weges weiter. Ein hiesiger Domherr
hat sie, wie ich höre, erklärt, auf den ich Dich mit Deiner Neugier verweise.
Wenn ich nach den vielen schönen Weinfeldern rund in der Gegend urteile, und
nun höre, daß die Ruine von einem Domherrn erklärt worden ist, so sollte ich
fast blindlings glauben, sie müsse sich auf die Dionysien bezogen haben. Der
Boden mit den großen weitläufigen Weinfeldern könnte, da er überall sehr gut zu
sein scheint, doch wohl besser angewendet werden, als zu Weinbau. Die Armen
müssen billig eher Brot haben, als die Reichen Wein; und Äbte und Domherren
können in diesem Punkte weder Sinn noch Stimme haben.

Auf der Grenze von Mähren nach Östreich habe ich kein Zeichen gefunden; nur
sind sogleich die Wege merklich schlechter als in Böhmen und Mähren, und mit
den Weingärten scheint mir entsetzlich viel guter Boden verdorben zu sein. Ich
nehme die Sache als Philanthrop und nicht als Trinker und Prozentist.
Schlechtes Pflaster, das seit langer Zeit nicht ausgebauet sein muß, gilt für
Chaussee.

Wie häufig gute Münze und vorzüglich Gold hier ist, davon will ich Dir zwei
Beispielchen erzählen. Ich bezahlte gestern meine Mittagsmahlzeit in guten
Zehnern, die in Sachsen eben noch nicht sonderlich gut sind; das sah ein
Tabuletkrämer, machte mich aufmerksam wieviel ich verlöre, und nahm hastig, da
ich ihn versicherte ich könne es nicht ändern und achte den kleinen Verlust
nicht, die guten Zehner weg, und legte dem Wirt, der eben nicht zugegen war,
neue schlechte Zwölfer dafür hin. Ein andermal fragte ich in einem Wirtshause,
wo Reinlichkeit, Wohlhabenheit und sogar Überfluß herrschte, und wo man uns gut
beköstigt hatte, wie hoch die Dukaten ständen? Mir fehlte kleines Geld. Der
Wirt antwortete sehr ehrlich: Das kann ich Ihnen wirklich durchaus nicht sagen;
denn ich habe seit vier Jahren kein Gold gesehen: nichts als schlechtes Geld
und Papier; und ich will Sie nicht betrügen mit der alten Taxe. Der Mann befand
sich übrigens mit schlechtem Gelde und Papier sehr wohl und war zufrieden, ohne
sich um Dukaten zu bekümmern.

Wien

Den zweiten Weihnachtsfeiertag kamen wir hier in Wien an, nachdem wir die Nacht
vorher in Stockerau schon echt wienerisch gegessen und geschlafen hatten. An
der Barriere wurden wir durch eine Instanz angehalten und an die andere zur
Visitation gewiesen. Ich armer Teufel wurde hier in bester Form für einen
Hebräer angesehen, der wohl Juwelen oder Brabanter Spitzen einpaschen könnte.
Über die Physiognomen! Aber man mußte doch den casum in terminis gehabt haben.
Mein ganzer Tornister wurde ausgepackt, meine weiße und schwarze Wäsche
durchwühlt, mein Homer beguckt, mein Theokrit herumgeworfen und mein Virgil
beschaut, ob nicht vielleicht etwas französischer Konterband darin stecke;
meine Taschen wurden betastet und selbst meine Beinkleider fast bis an das
heilige Bein durchsucht: alles sehr höflich; so viel nämlich Höflichkeit bei
einem solchen Prozesse Statt finden kann. I must needs have the face of a
smuggler. Meine Briefe wurden mir aus dem Taschenbuche genommen, und dazu mußte
ich einen goldnen Dukaten eventuelle Strafe niederlegen, weil ich gegen ein
Gesetz gesündigt hatte, dessen Existenz ich gar nicht wußte und zu wissen gar
nicht gehalten bin. »Du sollst kein versiegeltes Blättchen in deinem
Taschenbuche tragen.« Der Henker kann so ein Gebot im Dekalogus oder in den
Pandekten suchen. Aus besonderer Güte, und da man doch am Ende wohl einsah, daß
ich weder mit Brüssler Kanten handelte noch die Post betrügen wollte, erhielt
ich die Briefe nach drei Tagen wieder zurück, ohne weitere Strafe, als daß man
mir für den schönen vollwichtigen Dukaten, nach der Kaisertaxe, von welcher
kein Kaufmann in der Residenz mehr etwas weiß, neue blecherne
Zwölfkreuzerstücke gab. Übrigens ging alles freundlich und höflich her, an der
Barriere, auf der Post, und auf der Polizei. Wider alles Vermuten bekümmerte
man sich um uns nun mit keiner Silbe weiter, als daß man unsere Pässe dort
behielt und sagte, bei der Abreise möchten wir sie wieder abholen. Sobald ich
meine Empfehlungsbriefe von der Post wieder erhalten hatte, wandelte ich herum
sie zu überliefern und meine Personalität vorzustellen. Die Herren waren alle
sehr freundschaftlich und honorierten die Zettelchen mit wahrer Teilnahme. Ich
könnte Dir hier mehrere brave Männer unserer Nation nennen, denen ich nicht
unwillkommen war, und die ich hier zum ersten Mal sah; aber Du bist mit ihrem
Wert und ihrer Humanität schon mehr bekannt als ich.

Gestern war ich bei Füger und hatte eine schöne Stunde wahren Genusses. Der
Mann hat mich mit seinen Gesinnungen und seiner Handelsweise sehr interessiert.
Er hatte eben Geschäfte, und ich konnte daher seine offene Ungezwungenheit
desto besser bemerken: denn er besorgte sie so leicht, als ob er allein gewesen
wäre, ohne uns dabei zu vernachlässigen. Wer in den Zimmern eines solchen
Mannes lange Weile hat, für den ist keine Rettung. Er hatte soeben seinen
Achilles bei dem Leichnam des Patroklus vollendet, der auch nun gezeichnet und
in Kupfer gestochen werden soll. Ich hatte die Stelle nur noch einige Tage
vorher in meinem Homer gelesen; Du kannst also denken, mit welcher Begierde ich
an dem Stücke hing. Es ist ein bezauberndes Bild. Der junge Held in Lebensgröße
bei dem Toten, der bis an die Brust neben ihm sichtbar ist, scheint sich soeben
von seinem tiefsten Schmerz zu erholen und Rache zu beschließen. Die Figur ist
ganz nackt, und scheint mir ein Meisterstück der Zeichnung und Färbung; aber
der Kopf ist göttlich. Du weißt, ich hin nicht Enthusiast; aber ich konnte mich
kaum im Anschauen sättigen. Wenn meine Stimme etwas gelten könnte, würde ich
mit der himmlisch jugendlichen Schönheit des Gesichts nicht ganz zufrieden
sein. Der Held, der hier vorgestellt werden sollte, ist nicht mehr der
Jüngling, den Ulysses unter den Töchtern Lykomeds hervorsuchte; es ist der
Pelide, der schon gefochten und gezürnt hat, der schon das Schrecken der
Trojaner war. Um dieses zu sein, scheint mir der Kopf noch zu viel aus dem
Gynäceum zu haben. Mich deucht, der Mann sollte schon etwas vollendeter sein:
die Periode ist selbst nur sehr kurze Zeit vor seinem eigenen Tode. Ich
bescheide mich gern, und überlasse dieses den Eingeweihten der Kunst. Ein
Sklave steht hinter ihm, auf dessen Gesichte man Erstaunen und Furcht liest.

Mehr als alles war mir wichtig sein Zimmer der Messiade. Hier hängt fast zu
jedem Gesange eine Meisterzeichnung, an der sein Geist mit Liebe und Eifer
gearbeitet hat. Er sagte mir, daß er vor Angst einige Wochen nicht zum
Entschlusse habe kommen können, was er mit dem Gedicht anfangen solle, bis auf
einmal die ganze Reihe der Szenen sich ihm dargestellt habe. Es sind zwanzig,
und nur von vieren hat Göschen die Kupfer zu seiner schönen Ausgabe erhalten.
Es wäre wert, daß Göschen mit seinem gewöhnlichen Enthusiasmus für Wahrheit und
Schönheit in der Kunst mit wackern Künstlern sich entschlösse, sie dem Publikum
alle mitzuteilen: aber die Unternehmung würde keinen kleinen Aufwand erfordern,
wenn Füger auf keine Weise leiden sollte. Figuren und Gruppen sind
vortrefflich, die apostolischen Gesichter bezaubernd, und Judas mit dem Satan
gräßlich charakteristisch, ohne Karikatur. Vorzüglich hat mich das Blatt
gerührt, wo der Apostel nach dem Tode des geliebten Lehrers den Weibern die
Dornenkrone bringt. Die Stelle ist ein Meisterwerk des Pathos im Gedicht; das
hat der Künstler gefühlt und sein Gefühl mit voller Seele der Gruppe
eingehaucht. Der Eifer des Kaifas ist ein Feuerstrom, und der Hauptmann der
Römer gleicht Einem, der in seinem Schrecken es noch zeigt, daß er zu dem alten
Kapitol gehört. Porcia ist ein göttliches Weib. Am wenigsten hat mich das erste
und letzte Blatt befriedigen wollen, weil ich mich mit der Personifizierung der
Gottheit nicht vertragen kann. Man nehme das Ideal noch so hoch, es kommt immer
nur ein Jupiter Olympius: und diesen will ich nicht haben; er ist mir nicht
genug. Christus ist das erhabenste Ideal der christlichen Kunst. Er ist selbst
nach der orthodoxesten Lehre noch unser Bruder. Bis zu ihm kann sich unsere
Sinnlichkeit erheben, aber weiter nicht. Unsere Apostel und Heiligen sind die
Götter und Heroen des alten Mythus. Bis zu Platos einzig wirklichem Wesen hat
sich auch kein griechischer Künstler emporgewagt. Der olympische Jupiter ist
der homerische. Ich wünschte Klopstock und Wieland nur eine Stunde hier in
diesem Zimmer: sie würden Lohn für ihre Arbeit finden, und Füger für die
seinige.

Ich muß Dir noch über zwei Stücke von Füger etwas sagen, die ich in den Zimmern
des Grafen Fries antraf und die Du vielleicht noch nicht kennst. Der Graf
erinnerte sich meiner mit Güte von der Akademie her, und seine Freundlichkeit
und Gefälligkeit gegen Fremde, so wie sein Enthusiasmus für Kunst und
Wissenschaft, in denen er seinen besten Genuß hat, sind allgemein bekannt. Die
beiden Gemälde sind ziemlich neu; denn das erste ist nur zwei Jahre alt und das
zweite noch jünger. Das erste ist Brutus der Alte, wie er seine Söhne verdammt;
und der Moment ist das furchtbare: Expedi secures! Man muß das Ganze mit Einem
Blicke umfassen können, um die Größe der Wirkung zu haben, die der Künstler
hervorgebracht hat. Jede Beschreibung, die aus einander setzt, schwächt. Das
Stück ist reich an Figuren; aber es ist keine müßig: sie gehören alle zur
Katastrophe, oder nehmen Anteil daran. Alles ist richtiger, eigentümlicher
Charakter, vom Konsul bis zum Liktor. Alles ist echt römisch, und schön und
groß. Ich darf nicht wagen zu beschreiben; es muß gesehen werden. Vorzüglich
rührend für mich war eine sehr glückliche Episode, die, soviel ich mich
erinnere, der alte Geschichtschreiber nicht hat: oder wenn er sie hat, wirkt
sie hier im Bilde mächtiger als bei ihm in der Erzählung. Ein ziemlich alter
Mann steht mit seinen zwei Knaben in der Entfernung und deutet mit dem ganzen
Ausdruck eines flammenden Patriotismus auf den Richter und das Gericht hin, als
ob er sagen wollte: Bei den Göttern, so müßte ich gegen euch sein, wenn ihr
würdet wie diese! Vater und Söhne sind für mich unbeschreiblich schön.

Das zweite Stück ist Virginius, der soeben seine Tochter geopfert hat, das
Messer dem Volke und dem Decemvir zeigt, und als ein furchtbarer Prophet der
künftigen Momente nur einen Augenblick dasteht. Dieser Augenblick war einzig
für den Geist des Künstlers. Die beiden Hauptfiguren, Virginius und Appius
Klaudius sind in ihrer Art vortrefflich: aber unbeschreiblich schön, rührend
und von den Grazien selbst hingehaucht ist die Gruppe der Weiber, die das
sterbende Mädchen halten. Diese bekümmern sich nicht um den Vater, nicht um den
tyrannischen Richter, nicht um das Volk, um nichts, was um sie her geschieht;
sie sind ganz allein mit dem geliebten Leichnam beschäftiget. Eine so reizende
Verschlingung schwebte selten der Seele eines Dichters vor: nimm nun noch die
Vollendung und Zartheit der Figuren und das Pathos des Augenblicks dazu. Es ist
eine der schönsten Kompositionen aus der Seele eines Künstlers, den der Genius
der hohen und schönen Humanität belebte. Ich würde niederknien und anbeten,
wenn ich die Römer nicht besser kennte. Du weißt aber schon hierüber meine
etwas ketzerische Denkungsart. Als Philanthrop betrachtet möchte ich lieber in
Rußland leben, an der Kette der dortigen Knechtschaft, als unter dem Palladium
der römischen Freiheit. Beschuldige mich nicht zu schnell eines Paradoxons.
Wehe den neuen Galliern, wenn sie die altrömische Freiheit ihrer Nation oder
gar ihren Nachbarn aufdringen, oder, wie Klopstock spricht, aufjochen wollen!
Aber wo gerate ich hin?

Fügers neuestes Werk, an dem er jetzt, wie ich höre, für den Herzog Albert von
Sachsen-Teschen arbeitet, ist ein Jupiter, der dem Phidias erscheint, um ihn zu
seinem Bilde vom Olympus zu begeistern. Da es in die Höhe kommen soll, ist die
Anlage etwas kolossalisch. Der Gedanke ist kühn, sehr kühn: aber Füger ist
vielleicht gemacht solche Gedanken auszuführen. Mit einer liebenswürdigen
Offenheit gesteht der große Künstler, daß er einige seiner herrlichsten
Kompositionen aus Vater Wielands Aristipp genommen hat. Nun wünschte ich auch
David einige Stunden so nahe zu sein, wie ich es Füger war; und ich hoffe es
soll mir gelingen.

Während der vierzehn Tage, die ich hier hausete, war nur einige Mal ein
Stündchen reines, helles Wetter, aber nie einen ganzen Tag; und die Wiener
klagen, daß dieses fast beständig so ist. Da ging ich denn so finster zuweilen
allein für mich auf dem Walle und etymologisierte. Vindobona, quia dat vinum
bonum; Danubius, quia dat nubes; und dergleichen mehr: wer weiß, ob die Römer
bei ihrer Nomenklatur nicht an so etwas gedacht haben. Wenn Harrach, Füger,
Retzer, Ratschky, Miller und einige andere nicht gewesen wären, die mir
zuweilen ein Viertelstündchen schenkten, ich hätte den dritten Tag vor Angst
meinen Tornister wieder packen müssen.

Von dem Wiener Theaterwesen kann ich Dir nicht viel Erbauliches sagen. Die
Gesellschaft des Nationaltheaters ist abwechselnd in der Burg und am Kärntner
Tore, und spielt so gut sie kann. Das männliche Personale ist nicht so arm als
das weibliche; aber Brockmann steht doch so isoliert dort und ragt über die
andern so sehr empor, daß er durch seine Überlegenheit die Harmonie merklich
stört. Die andern, unter denen zwar einige gute sind, können ihm nicht
nacharbeiten, und so geht er oft zu ihnen zurück; zumal da auch seine schöne
Periode nun vorbei ist. Man gab eben das Trauerspiel Regulus. Ich gestehe Dir,
daß es mir ungewöhnlich viel Vergnügen gemacht hat; vielleicht schon deswegen,
weil es einen meiner Lieblingsgegenstände aus der Geschichte behandelte. Ich
halte das Stück für recht gut gearbeitet, so viel ich aus einer einzigen
Vorstellung urteilen kann, wo ich mich aber unwillkürlich mehr zum Genuß
hingab, als vielleicht zur Kritik nötig war. Es sind allerdings mehrere kleine
Verzeichnungen in den Charaktern; aber das Ganze hat doch durchaus einen sehr
festen, ernsthaften nicht unrömischen Gang: die Sprache ist meistens rein und
edel, und ich war zufrieden. Zum Meisterwerke fehlt ihm freilich noch manches;
aber Apollo gebe uns nur mehrere solche Stücke, so haben wir Hoffnung auch jene
zu erhalten. Es wird mir noch lange einen großen Genuß gewähren, Brockmann in
der Rolle des Regulus gesehen zu haben. Der weibliche Teil der Gesellschaft,
der auf den meisten Theatern etwas arm zu sein pflegt, ist es hier vorzüglich;
und man ist genötigt die Rolle der ersten Liebhaberin einer Person zu geben,
die mit aller Ehre Äbtissin in Quedlinburg oder Gandersheim werden könnte. Die
Dame ist gut, auch gute Schauspielerin; aber nicht mehr für dieses Fach.

Die Italiener sind verhältnismäßig nicht besser. Man trillert sehr viel, und
singt sehr wenig. Der Kastrat Marchesi kombabusiert einen Helden so
unbarmherzig in seine eigene verstümmelte Natur hinein, daß es für die Ohren
des Mannes ein Jammer ist; und ich begreife nicht, wie man mit solcher
Unmenschlichkeit so traurige Mißgriffe in die Ästhetik hat tun können. Das
mögen die Italiener, wie vielen andern Unsinn, bei der gesunden Vernunft
verantworten, wenn sie können.

Ich, meines Teils, will keine Helden,
Die uns, entmannt und kaum noch mädchenhaft,
Sogleich den Mangel ihrer Kraft
Im ersten Tone quiekend melden,
Und ihre lächerliche Wut
Im Schwindel durch die Fistelhöhen
Von ihrem Brett herunterkrähen,
Wie Meister Hahns gekappte Brut.
Wenn ich des Hämmlings Singsang nicht
Wie die Taranteltänze hasse,
So setze mich des Himmels Strafgericht
Mit ihm in Eine Klasse.

Schikaneder treibt sein Wesen in der Vorstadt an der Wien, wo er sich ein gar
stattliches Haus gebaut hat, dessen Einrichtung mancher Schauspieldirektor mit
Nutzen besuchen könnte und sollte. Der Mann kennt sein Publikum, und weiß ihm
zu geben was ihm schmeckt. Sein großer Vorzug ist Lokalität, deren er sich oft
mit einer Freimütigkeit bedient, die ihm selbst und der Wiener Duldsamkeit noch
Ehre macht. Ich habe auf seinem Theater über die Nationalnarrheiten der Wiener
Reichen und Höflinge Dinge gehört, die man in Dresden nicht dürfte laut werden
lassen, ohne sich von höherem Orte eine strenge Weisung über Vermessenheit
zuzuziehen. Mehrere seiner Stücke scheint er im eigentlichsten Sinne nur für
sich selbst gemacht zu haben; und ich muß bekennen, daß mir seine barocke
Personalität als Tyroler Wastel ungemeines Vergnügen gemacht hat. Es ist den
Wienern von feinem Ton und Geschmack gar nicht übelzunehmen, daß sie zuweilen
zu ihm und Kasperle herausfahren und das Nationaltheater und die Italiener leer
lassen. Seine Leute singen für die Vorstadt verhältnismäßig weit besser, als
jene für die Burg. Die Kleidung ist an der Wien meistens ordentlicher und
geschmackvoller, als die verunglückte Pracht dort am Hofe, wo die Stiefletten
des Heldengefolges noch manchmal einen sehr ärmlichen Aufzug machen. So lange
Schikaneder Possen, Schnurren und seine eigenen tollen Operetten gibt, wo der
Wiener Dialekt und der Ton des Orts nicht unangenehm mitwirkt, kann er auch
Leute von gebildetem Geschmack einige Mal vergnügen: aber wenn er sich an
ernsthafte Stücke wagt, die höheres Studium und durchaus einen höhern Grad von
Bildung erfordern, muß der Versuch allerdings immer sehr schlecht ausfallen.
Aber hier wird er vielleicht sagen, ich arbeite für mein Haus: dawider ist denn
nichts einzuwenden. Nur möchte ich dann nicht zu seinem Hause gehören. Er will
aber höchst wahrscheinlich für nichts weiter gelten, als für das Mittel
zwischen Kasperle und der Vollendung der mimischen Kunst im Nationaltheater.
Die Herren Kasperle und Schikaneder mögen ihre subordinierten Zwecke so
ziemlich erreicht haben; aber das Nationaltheater ist, so wie ich es sah, noch
weit entfernt, dem ersten Ort unsers Vaterlandes und der Residenz eines großen
Monarchen durch seinen Gehalt Ehre zu machen.

Den Herrn Kasperle aus der Leopoldstadt, hat, wie ich höre, der Kaiser zum
Baron gemacht; und mich deucht, der Herr hat seine Würde so gut verdient, als
die meisten, die dazu erhoben werden. Er soll überdies das wesentliche
Verdienst besitzen, ein sehr guter Haushalter zu sein.

Über die öffentlichen Angelegenheiten wird in Wien fast nichts geäußert, und Du
kannst vielleicht Monate lang auf öffentliche Häuser gehen, ehe Du ein einziges
Wort hörst, das auf Politik Bezug hätte; so sehr hält man mit alter Strenge
ebensowohl auf Orthodoxie im Staate wie in der Kirche. Es ist überall eine so
andächtige Stille in den Kaffeehäusern, als ob das Hochamt gehalten würde, wo
jeder kaum zu atmen wagt. Da ich gewohnt bin, zwar nicht laut zu enragieren,
aber doch gemächlich unbefangen für mich hinzusprechen, erhielt ich einige Mal
eine freundliche Weisung von Bekannten, die mich vor den Unsichtbaren warnten.
Inwiefern sie Recht hatten, weiß ich nicht; aber so viel behaupte ich, daß die
Herren sehr Unrecht haben, welche die Unsichtbaren brauchen. Einmal spielte
meine unbefangene Sorglosigkeit fast einen Streich. Du weißt, daß ich durchaus
kein Revolutionär bin; weil man dadurch meistens das Schlechte nur schlimmer
macht: ich habe aber die Gewohnheit, die Wirkung dessen was ich für gut halte
zuweilen etwas lauter werden zu lassen, als vielleicht gut ist. So hat mir der
Marseiller Marsch als ein gutes musikalisches Stück gefallen, und es begegnet
mir wohl, daß ich, ohne irgend etwas Bestimmtes zu denken, ebenso wie aus
irgendeinem andern Musikstücke, einige Takte unwillkürlich durch die Zähne
brumme. Dies geschah auch einmal, freilich sehr am unrechten Orte, in Wien, und
wirkte natürlich wie ein Dämpfer auf die Anwesenden. Mir war mehr bange für die
guten Leute als für mich: denn ich hatte weiter keinen Gedanken, als daß mir
die Musik der Takte gefiel, und selbst diesen jetzt nur sehr dunkel.

Ich erinnerte mich eines drolligen, halb ernsthaften, halb komischen Auftritts
in einem Wirtshause, der auf die übergroße Ängstlichkeit in der Residenz Bezug
hatte. Ein alter, ehrlicher, eben nicht sehr politischer Oberstlieutenant hatte
während des Krieges bei der Armee in Italien gestanden und sich dort gewöhnt,
recht jovialisch lustig zu sein. Seine Geschäfte hatten ihn in die Residenz
gerufen, und er fand da an öffentlichen Orten überall eine Klosterstille. Das
war ihm sehr mißbehaglich. Einige Tage hielt er es aus, dann brach er bei einem
Glase Wein echt soldatisch laut hervor und sagte mit recht drolliger
Unbefangenheit: »Was, zum Teufel, ist denn das hier für ein verdammt frommes
Wesen in Wien? Kann man denn hier nicht sprechen? Oder ist die ganze Residenz
eine große Kartause? Man kommt ja hier in Gefahr das Reden zu verlernen. Oder
darf man hier nicht reden? Ich habe so etwas gehört, daß man überall lauern
läßt: ist das wahr? Hole der Henker die Mummerei! Ich kann das nicht aushalten;
und ich will laut reden und lustig sein.« Du hättest die Gesichter der
Gesellschaft bei dieser Ouverture sehen sollen! Einige waren ernst, die andern
erschrocken; andere lächelten, andere nickten gefällig und bedeutend über den
Spaß: aber niemand schloß sich an den alten Haudegen an. Ich werde machen,
sagte dieser, daß ich wieder zur Armee komme; das tote Wesen gefällt mir nicht.

Als die Franzosen bis in die Nähe von Wien vorgedrungen waren, soll sich, die
Magnaten und ihre Kreaturen etwa ausgenommen, niemand vor dem Feinde gefürchtet
haben: aber desto größer war die allgemeine Besorgnis vor den Unordnungen der
zurückgeworfenen Armee. Damals fing Bonaparte eben an, etwas bestimmter auf
seine individuellen Aussichten loszuarbeiten, und hat dadurch zufälliger Weise
den Östreichern große Angst und große Verwirrungen erspart.

Doktor Gall hat eben einen Kabinetsbefehl erhalten, sich es nicht mehr beigehen
zu lassen, den Leuten gleich am Schädel anzusehen, was sie darin haben. Die
Ursache soll sein, weil diese Wissenschaft auf Materialismus führe.

Man sieht auch hier in der Residenz nichts als Papier und schlechtes Geld. Das
Lenkseil mit schlechtem Gelde ist bekannt; man fährt daran, so lange es geht.
Das Kassenpapier ist noch das unschuldigste Mittel die Armut zu decken, so
lange der Kredit hält. Aber nach meiner Meinung ist für den Staat nichts
verderblicher, und in dem Staat nichts ungerechter als eigentliche
Staatspapiere, so wie unsere Staaten jetzt eingerichtet sind. Eingerechnet
unsere Privilegien und Immunitäten, die freilich ein Widerspruch des
öffentlichen Rechts sind, zahlen die Ärmeren fast durchaus fünf Sechsteile der
Staatsbedürfnisse. Die Inhaber der Staatspapiere, sie mögen Namen haben wie sie
wollen, gehören aber meistens zu den Reichen, oder wohl gar zu den
Privilegiaten. Die Interessen werden wieder aus den Staatseinkünften bezahlt,
die meistens von den Ärmern bestritten werden. Ein beliebter Schriftsteller
wollte vor kurzem die Wohltätigkeit der Staatsschulden in Sachsen dadurch
beweisen, weil man durch dieses Mittel sehr gut seine Gelder unterbringen
könne. Nach diesem Schlusse sind die Krankheiten ein großes Gut für die
Menschheit, weil sich Ärzte, Chirurgen und Apotheker davon nähren. Ein eigener
Ideengang, den freilich Leute nehmen können, die ohne Gemeinsinn gern viel Geld
sicher unterbringen wollen. Das Resultat ist aber ohne vieles Nachdenken, daß
durch die Staatsschulden die Ärmern gezwungen sind, außer der alten Last auch
noch den Reichen Interessen zu bezahlen, sie mögen wollen oder nicht. Bei einem
Steuerkataster, auf allgemeine Gerechtigkeit gegründet, wäre es freilich
anders. Aber jetzt haben die Reichen die Steuerscheine, und die Armen zahlen
die Steuern. Man kann diese Logik nur bei einem Kasten voll Steuerobligationen
bündig finden. Wo hätte der Staat die Verbindlichkeit, den Reichen auf Kosten
der Armen ihre Kapitale zu verzinsen? Und das ist doch am Ende das Fazit jeder
Staatsschuld. Jede Staatsschuld ist eine Krücke, und Krücken sind nur für
Lahme. Die Sache ist zu wichtig, sie hier weiter zu erörtern. Ich weise Dich
hierüber vorzüglich auf Hume's Buch, als das beste, was mir über diesen
Gegenstand bekannt ist.

Sonderbar war es, daß man in dem letzten Jahre des Krieges bei der höchsten
Krise Wien zum Waffenplatz machen wollte; das Schlimmste, was die Regierung für
ihre Sache tun konnte. Wenn damals die Franzosen den Frieden nicht eben so
nötig hatten wie die Deutschen, oder wenn Bonaparte andere Absichten hatte als
er nachher zeigte, so war das Unglück für die östreichischen Staaten
entsetzlich. Was konnte man von den Vorspiegelungen erwarten? Es war bekannt,
Wien hätte sich nicht acht Tage halten können; und welche Folgen hätte es
gehabt, wenn es auf dem Wege der Gewalt in die Hände der Feinde gekommen wäre?
Die Wiener waren zwar sicher, daß es nicht dahin kommen würde; aber eben
deswegen waren die Vorkehrungen ziemlich verkehrt. Man hätte gleich mit
Entschlossenheit der Maxime des Ministers folgen können, dessen übrige
Verfahrungsart ich aber nicht verteidigen möchte. Hier hatte er ganz Recht,
wenn nur sonst die Kräfte gewogen gewesen wären: Die Residenz ist nicht die
Monarchie; und es ist manchem Staate nichts weniger als wohltätig, daß die
Hauptstadt so viel Einfluß auf das Ganze hat.

Für Kunstsachen und gelehrtes Wesen habe ich, wie Dir bekannt ist, nur selten
eine glückliche Stimmung; ich will Dir also, zumal da das Feld hier zu groß
ist, darüber nichts weiter sagen: Du magst Dir von Schnorr erzählen lassen, der
vermutlich eher zurückkommt als ich.

Ich darf rühmen, daß ich in Wien überall mit einer Bonhommie und Gefälligkeit
behandelt worden bin, die man vielleicht in Residenzen nicht so gewöhnlich
findet. Selbst die schnakische Visitation an der Barriere wurde, was die Art
betrifft, mit Höflichkeit gemacht. Den einzigen böotischen, aber auch echt
böotischen, Auftritt hatte ich den letzten Tag auf der italienischen Kanzlei.
Hierher wurde ich mit meinem alten Passe von der Polizei um einen neuen
gewiesen. Im Vorzimmer war man artig genug und meldete mich, da ich Eile
zeigte, sogleich dem Präsidenten, der eine Art von Minister ist, den ich weiter
nicht kenne. Er hatte meinen Paß von Dresden schon vor sich in der Hand, als
ich eintrat.

»Währ üß Ähr?« fragte er mich mit einem stier glotzenden Molochsgesicht in dem
dicksten Wiener Bratwurstdialekt. Ich ehre das Idiom jeder Provinz, so lange es
das Organ der Humanität ist; und die braven Wiener mit ihrer Gutmütigkeit haben
in mir nur selten das Gefühl rege gemacht, daß ihre Aussprache etwas besser
sein sollte. Ich tat ein kurzes Stoßgebetchen an die heilige Humanität, daß sie
mir etwas Geduld gäbe, und sagte meinen Namen, indem ich auf den Paß zeigte.

»Wu will Ähr hünn?«

Steht im Passe: nach Italien.

»Italien üß gruhß.«

Vor der Hand nach Venedig, und sodann weiter.

»Slähftr holtr sähr füehl sulch lüederlüchches Gesüendel härümmer.«

Nun, Freund, was war hier zu tun? Dem Menschen zu antworten, wie er es
verdiente? Er hätte leicht Mittel und Wege gefunden, mich wenigstens acht Tage
aufzuhalten, wenn er mich nicht gar zurückgeschickt hätte; denn er war ja ein
Stück von Minister. Ich suchte also eine alte militärische Aufwallung mit
Gewalt zu unterdrücken. Der Graf Metternich in Dresden muß wohl wissen, was er
tut, und wem er seine Pässe gibt: er ist verantwortlich dafür! sagte ich so
bestimmt als mir der Ton folgte. Der Mensch belugte mich von dem verschnittenen
Haarschädel den polnischen Rock herab bis auf die Schariwari, die um ein Paar
derbe rindslederne Stiefeln geknöpft waren.

»Wu wüll Ähr weiter hünn?«

Vorzüglich nach Sizilien.

Er glotzte von neuem, und fragte:

»Waß wüll Ähr da machchen?«

Hätte ich ihm nun die reine platte Wahrheit gesagt, daß ich bloß spazierengehen
wollte, um mir das Zwerchfell auseinanderzuwandeln, das ich mir über dem Druck
von Klopstocks Oden etwas zusammengesessen hatte, so hätte der Mann höchst
wahrscheinlich gar keinen Begriff davon gehabt, und geglaubt, ich sei
irgendeinem Bedlam entlaufen.

Ich will den Theokrit dort studieren, sagte ich.

Weiß der Himmel was er denken mochte; er sah mich an, und sah auf den Paß und
sah mich wieder an, und schrieb sodann etwas auf den Paß, welches, wie ich
nachher sah, der Befehl zur Ausfertigung eines andern war.

»Abber Ähr dörf süchch nücht ünn Venedig uffhalten.«

Ich bin es nicht Willens, antwortete ich mit dem ganzen Murrsinn der düstern
Laune, und bekomme hier auch nicht Lust dazu. Er beglotzte mich noch einmal,
gab mir den Paß, und ich ging.

Man hat mir den Namen des Mannes genannt und gesagt, daß dieses durchaus sein
Charakter sei, und daß er bei dem Kaiser in gar großem Vertrauen und hoch in
Gnaden stehe. Desto schlimmer für den Kaiser und für ihn und die Wiener und
alle, die mit ihm zu tun haben. Sein Gesicht hatte das Gepräge seiner Seele,
das konnte ich beim ersten Anblick sehen, ohne jemals eine Stunde bei Gall
gehört zu haben. Seinen Namen habe ich geflissentlich vergessen, erinnere mich
aber noch so viel, daß er, eben nicht zur Ehre unserer Nation, ein Deutscher,
obgleich Präsident der italienischen Kanzlei war. Ist das der Vorschmack von
Italien? dachte ich; das fängt erbaulich an.

Von hier ging ich mit dem Passe hinüber in die Kanzleistube, wo ausgefertigt
wurde; und hier war der Revers des Stücks, ein ganz anderer Ton. Ich wurde so
viel Euer Gnohden gescholten, daß meine Bescheidenheit weder ein noch aus
wußte, und erhielt sogleich einen großen Realbogen voll Latein in ziemlich
gutem Stil, worin ich allen Ober- und Unteroffizianten des Kaisers im Namen des
Kaisers gar nachdrücklich empfohlen wurde. Wenn es nur der Präsident etwas
höflicher gemacht hätte; es hätte mit der nämlichen oder weit weniger Mühe für
ihn und mich angenehmer werden können. Auf dem neuen Passe stand gratis, und
man forderte mir zwei Gulden ab, die ich auch, trotz der sonderbaren
Hermeneutik des Wörtchens, sehr gern sogleich zahlte und froh war, daß ich dem
Übermaß der Grobheit und Höflichkeit zugleich entging.

Schottwien

Nun nahm ich von meinen alten und neuen Bekannten in der Kaiserstadt Abschied,
packte meine Siebensachen zusammen und wandelte mit meinem neuen kaiserlichen
Dokument Tages darauf fröhlichen Mutes die Straße nach Steiermark. Schnorr
hatte als Hausvater billig Bedenken getragen, den Gang nach Hesperien weiter
mit mir zu machen. Man hatte die Gefahr, die auch wohl ziemlich groß war, von
allen Seiten noch mehr vergrößert; und was ich als einzelnes isoliertes
Menschenkind ganz ruhig wagen konnte, wäre für einen Familienvater Tollkühnheit
gewesen. Komme ich um, so ist die Rechnung geschlossen und es ist Feierabend:
aber bei ihm wäre die Sache nicht so leicht abgetan. Er begleitete mich den
zehnten Januar, an einem schönen, hellen, kalten Morgen eine Stunde weit
heraus, bis an ein altes gotisches Monument, und übergab mich meinem guten
Genius. Unsere Trennung war nicht ohne Schmerz, aber rasch und hoffnungsvoll
uns in Paris wieder zu finden.

Ich zog nun an den Bergen hin, die rechts immer größer wurden, dachte so wenig
als möglich, denn viel Denken ist, zumal in einer solchen Stimmung und bei
einer solchen Unternehmung, sehr unbequem, und setzte gemächlich einen Fuß vor
den andern immer weiter fort. Als die Nacht einbrach, blieb ich in einem Dorfe
zwischen Günselsdorf und Neustadt. So wie ich in die große Wirtsstube trat,
fand ich sie voll Soldaten, die ihre Bacchanalien hielten. Die Reminiszenzen
der Wachstuben, wo ich ehemals Amts wegen eine Zeitlang jede dritte Nacht unter
Tabaksdampf und Kleinbierwitz leben mußte, hielten mich, daß ich nicht sogleich
zurückfuhr. Ich pflanzte mich in einen Winkel am Ofen, und ließ ungefähr
dreißig Wildlinge ihr Unwesen so toll um mich her treiben, daß mir die Ohren
gellten. Einige spielten Karten, andere sangen, andere disputierten in allen
Sprachen der Pfingstepistel mit Mund und Hand und Fuß. Bald entstand Streit im
Ernst, und die Handfestesten schienen schon im Begriff, sich einander die
Argumenta ad hominem mit den Fäusten zu applizieren; da fing ein alter Kerl an
in der Ecke der großen gewölbten Stube auf einer Art von Sackpfeife zu blasen,
und alles ward auf einmal friedlich und lachte. Bei dem dritten und vierten
Takte ward es still; bei dem sechsten faßten ein Paar Grenadiere einander unter
die Arme und fingen an zu walzen. Der Ball vermehrte sich, als ob Hüons Horn
geblasen würde; man ergriff die Mädchen und sogar die alte dicke Wirtin, und
aller Zank war vergessen. Dann traten Solotänzer auf und tanzten steierisch,
dann kosakisch, und dann den ausgelassensten, ungezogensten Kordax, daß die
Mädchen davonliefen und selbst der Sackpfeifer aufhörte. Dann ging die Szene
von vorn an. Man spielte und trank, und fluchte und zankte und drohte mit
Schlägen, bis der Sackpfeifer wieder anfing. Der Mann war hier mehr als
Friedensrichter, er war ein wahrer Orpheus. Der Wein, den man aus großen
Glaskrügen trank, tat endlich seine Wirkung; alles ward ein volles, großes,
furchtbar bacchantisches Chor. Hier nahm ich den Riemen meines Tornisters auf
die linke Schulter, meinen Knotenstock in die rechte Hand und zog mich auf mein
Schlafzimmer, wo ich ein herrliches Thronbette fand und gewiß wie ein
Fuhrknecht geschlafen hätte, wäre ich nicht von den Grenadieren durch eine
förmliche Bataille geweckt worden. Der ehrliche Wirt machte den Leidenden,
überall das sicherste bei militärischer Regierung, und hätte seinen
kriegerischen Gästen wohl gern ihre Kreuzer geschenkt, wenn sie ihn nur in Ruhe
gelassen hätten. Ein Offizier, wie ich aus dem Ton vermutete, mit dem er
sprach, machte endlich um zwei Uhr Schicht, und es ward ruhig.

Den andern Morgen fand ich einen ehrsamen, alten Mann bei seinem Weine sitzen,
der den Kopf über die nächtliche Geschichte der Kriegsmänner schüttelte. Dieser
erzählte mir denn einiges über die Einquartierung und klagte ganz leise, daß
sie der Gegend sehr zur Last wäre. Die Soldaten waren auf Arbeit an dem Kanale,
über den ich gestern gegangen war, und der, wie mir der Alte bedeutend
zweifelhaft sagte, bis nach Triest geführt werden solle. Vor der Hand wird er
nur die Steinkohlen von Neustadt nach Wien bringen. Das Wasser aus den Bergen
bei Neustadt und Neukirchen war so schön und hell, daß ich mich im Januar hätte
hineinwerfen mögen. Schönes Wasser ist eine meiner besten Liebschaften, und
überall wo nur Gelegenheit war, ging ich hin und schöpfte und trank. Du mußt
wissen, daß ich noch nicht so ganz diogenisch einfach bin aus der hohlen Hand
zu trinken, sondern dazu auf meiner Wanderschaft eine Flasche von Resine
gebrauche, die reinlich ist, fest hält und sich gefällig in alle Formen fügt.
Eine Stunde von Schottwien fängt die Gegend an herrlich zu werden; vorzüglich
macht ein Kloster rechts auf einer Anhöhe eine sehr romantische Partie. Das
Ganze hat Ähnlichkeit mit den Schluchten zwischen Außig und Lowositz; nur ist
das Tal enger und der Fluß kleiner; doch sind die Berghöhen nicht
unbeträchtlich und sehr malerisch gruppiert. Das Städtchen Schottwien liegt an
dem kleinen Flüßchen Wien zwischen furchtbar hohen Bergen, und macht fast nur
eine einzige Gasse. Vorzüglich schön sind die Felsenmassen am Eingange und
Ausgange.

Es hatte zwei Tage ziemlich stark gefroren und fing heute zu Mittage merklich
an zu tauen; und jetzt schlagen Regengüsse an meine Fenster und das Wasser
schießt von den Bergen und der kleine Fluß rauscht mächtig durch die Gasse
hinab. Mir schmeckt Horaz und die gute Mahlzeit hinter dem warmen Ofen meines
kleinen Zimmers vortrefflich. Horaz schmeckt mir, das heißt, viele seiner
Verse; denn der Mensch selbst mit seiner Kriecherei ist mir ziemlich zuwider.
Da ist Juvenal ein ganz anderer Mann, neben dem der Oktavianer wie ein Knabe
steht. Es ist vielleicht schwer zu entscheiden, wer von beiden den Anstand und
die guten Sitten mehr ins Auge schlägt, ob Horazens Kanidia oder Juvenals
Fulvia; es ist aber wesentlicher Unterschied zwischen beiden zum Vorteil des
letztern. Wo Horaz zweideutig witzelt oder gar ekelhaft schmutzig wird, sieht
man überall, daß es ihm gemütlich ist, so etwas zu sagen; er gefällt sich
darin: bei Juvenal aber ist es reiner, tiefer, moralischer Ingrimm. Er
beleidigt mehr die Sitten als jener; aber bei ihm ist mehr Sittlichkeit. Horaz
nennt die Sache noch feiner und kitzelt sich; Juvenal nennt sie wie sie ist;
aber Zorn und Unwille hat den Vers gemacht.

Ein Felsenstück hängt drohend über das Haus her, in welchem ich übernachte.
Hier fängt die Gegend an, die, wie ich mich erinnere, schon andere mit den
schönsten in der Schweiz verglichen haben. Wie wird es aber auf den
steiermärkischen Wegen werden, vor denen mir schon in Wien selbst Eingeborne
bange machen wollten? Es kann nun nichts helfen; nur Mut, damit kommt man auch
in der Hölle durch. Zwischen Neustadt und Neukirchen, einer langen, langen
Ebene zwischen den Bergen, die sich hinter dem letzten Orte mehr und mehr
zusammenschließen, begegnete mir ein starkes Kommando mit Gefangenen. Der
letztern waren wohl einige Dutzend; eben keine sehr gute Aussicht. Einige waren
schwer geschlossen und klirrten trotzig mit den Ketten. Die Meisten waren
Leute, welche die Straßen unsicher gemacht hatten. Aber desto besser, dachte
ich; sind der Schurken weniger da; und diese werden gewiß nicht so bald wieder
losgelassen. In Wien und hier auf dem Wege überall wurde erzählt, daß man die
Preßburger Post angefallen, ausgeplündert und den Postillon und den Schaffner
erschlagen habe. Auch bei Pegau, nicht weit von Gräz, war das nämliche
geschehen. Das waren aber gewiß Leute, die vorher gehörig rekognosziert hatten,
daß die Post beträchtliche Summen führte, die sich auch wirklich zusammen über
hundertunddreißigtausend Gulden belaufen haben sollen. Bei mir ist nicht viel
zu recognoszieren; mein Homer und meine Gummiflasche werden wenig Räuber in
Versuchung bringen.

Mürzhofen

Von Schottwien bis hierher war heute in der Mitte des Januars eine tüchtige
Wandlung. Der Sömmering ist kein Maulwurfshügel; es hatte die zweite Hälfte der
Nacht entsetzlich geschneit; der Schnee ging mir bis hoch an die Waden; ich
wußte keinen Schritt Weg, und es war durchaus keine Bahn. Einige Mal lief ich
den Morgen noch im Finstern unten im Tal zu weit links, und mußte durch
Verschläge in dem tiefen Schnee die große Straße wieder suchen. Nun ging es
bergan zwei Stunden, und nach und nach kamen einige Fuhrleute den Sömmering
herab, und zeigten mir wenigstens, daß ich dorthin mußte, wo sie herkamen.
Links und rechts waren hohe Berge, mit Schwarzwald bewachsen, der mit Schnee
behangen war; und man konnte vor dem Gestöber kaum zwanzig Schritte sehen. Oben
auf den Bergabsätzen begegneten mir einige Reisewagen, die in dem schlechten
Wege nicht fort konnten. Der Frost hielt noch nicht, und überdies waren die
Gleise entsetzlich ausgeleiert. Herren und Bedienten waren abgestiegen und
halfen fluchend dem Postillon das leere Fuhrwerk Schritt vor Schritt weiter
hinaufwinden. Ich wechselte die Schluchten bergauf bergab, und trabte zum
großen Neide der dick bepelzten Herren an dem englischen Wagen fürbaß. Ein
andermal rollten sie vor mir vorbei, wenn ich langsam fortzog. So gehts in der
Welt: sie gingen schneller, ich ging sicherer. Auf dieser Seite des Sömmerings
kommt aus verschiedenen Schluchten die Wien herab; und auf der zweiten Hälfte
der Station, nach Mürzzuschlag, nachdem man den Gipfel des Berges erstiegen
hat, kommt eben so die Mürz hervor, und ist in einer Stunde schon ein recht
schöner Bach. Bei Mürzzuschlag treibt sie fast alle hundert Schritte Mühlen und
Hammerwerke bis herab nach Krieglach, wo sie größer wird, nun schon einen
ansehnlichen Fluß bildet, und nur mit Kosten gebraucht werden kann. Es ist
angenehm, die Industrie zu sehen, mit welcher man das kleine Wässerchen zu
seinen Behufen zu leiten und zu gebrauchen weiß; und die kleinen Täler an dem
Flusse herunter sind außerordentlich lieblich, und machen auch unter dem Schnee
mit ihren fleißigen Gruppen ein schönes Winterbild.

Die Wörter Mürzzuschlag und Krieglach klangen mir nach den Wiener
Mordgeschichten gar sehr wie nomina male ominata, deren Etymologie ich mir gern
hätte erklären lassen, wenn ich nicht zu faul gewesen wäre irgendeinen Pastor
aufzusuchen: und ich war herzlich froh, als ich gegen Abend so ziemlich aus der
abenteuerlichen Gegend heraus war. Es ist etwas sehr gewöhnliches, daß man
einem Gaste, wenn er die Zeche bezahlt hat und abzieht, glückliche Reise
wünscht, und man denkt weiter nicht viel dabei: aber Du kannst nicht glauben,
wie angenehm es ist, wenn es in einer solchen Lage, im Januar, wenn der Sturm
den Schnee gegen die Felsen jagt, mit Teilnahme von einem artigen, hübschen
Mädchen geschieht, zumal wenn man den Kopf voll Räuber und Strauchdiebe hat.

Gräz

Hier will ich einige Tage bleiben und ruhen: die Stadt und die Leute gefallen
mir. Du weißt, daß der Ort auf den beiden Seiten der Murr sehr angenehm liegt;
und das Ganze hat hier überall einen Anblick von Bonhommie und Wohlhabenheit,
der sehr behaglich ist. Von Schottwien aus machte ich den ersten Tag mit vieler
Anstrengung nur fünf Meilen; und den zweiten mit vieler Leichtigkeit sieben:
aber den ersten stieg ich in dem entsetzlichsten Schneegestöber an der Wien
bergauf; und den zweiten ging ich bei ziemlich gutem Wetter an der Mürz bergab.
Es ist ein eigenes Vergnügen, die Bäche an ihren Quellen zu sehen und ihnen zu
folgen bis sie Flüsse werden. Die Mürz ist ein herrliches Wasser, und muß die
erste Meile schöne Forellen haben. Man hat mich zwar gewarnt, nicht in der
Nacht zu gehen, und mich deucht, ich habe es versprochen: aber ich habe bis
jetzt doch schon zwei Mal dagegen gesündiget, und bin über eine Stunde die
Nacht gelaufen. Indessen wer wird gern in einer schlechten Kneipe übernachten,
wenn man ihm sagt, daß er eine Meile davon ein gutes Wirtshaus findet.

An einem dieser Tage wurde ich zu Mittage in einem kleinem Städtchen gar
köstlich bewirtet, und bezahlte nicht mehr als achtzehn Kreuzer. Das tat meiner
Philanthropie sehr wohl; denn Du weißt, daß ich mir aus den Kreuzern so wenig
mache, wie aus den Kreuzen. Mein Ideengang kam dadurch natürlich auf die schöne
Tugend der Billigkeit und auf die unwillige Forderung, daß alle Richter als
Richter sie haben sollen. Billigkeit ist die Nachlassung von seinem eigenen
Rechte: und nun frage ich Dich, ob ein Richter dabei etwas zu tun hat? Nur die
Parteien können und sollen billig sein. Bei billigen Richtern wäre es um die
Gerechtigkeit geschehen. Mit diesen Gedanken setzte ich mich in dem nächsten
Wirtshause nieder, und legte das Resultat derselben in mein Taschenbuch über
die Billigkeit.

Verdammt den Richter nicht; er darf nicht billig sein:
Für ihn ist das Gesetz von Eisen,
Und seine Pflichten sind von Stein,
Ihn taub und kalt nur auf das Recht zu weisen.

Nur das, was mir gehört, geb' ich mit Bruderhand
Dem Bruder für die kleine Spende,
Und schlinge freundlicher das Band,
Das beide knüpft, und schüttle froh die Hände.

Hier ist der Übergang zu der Erhabenheit
Der göttergleichen Heldentugend,
Die sich der Welt zum Opfer weiht;
Der erste Blick von unsrer Geistesjugend.

Die strenge Pflicht, die der Vertrag erzwingt,
Bleibt ewig Grund zu dem Gebäude;
Doch Milde nur und Güte bringt
Ins leere Haus den Harrenden die Freude.

Mit seinem Eisenstab befriedige das Recht
Den großen Troß gemeiner Seelen;
Mit dem olympischen Geschlecht
Soll uns schon hier die Göttliche vermählen.

Jeder soll billig sein für sich; das ist menschlich, das ist schön: aber alle
müssen gerecht sein gegen alle; das ist notwendig, sonst kann das Ganze nicht
bestehen. Der billige Richter ist ein schlechter Richter, oder seine Gesetze
sind mehr als gewöhnlich mangelhaft. Die Billigkeit des Richters wäre ein
Eingriff in die Gerechtigkeit. Zur Gerechtigkeit kann, muß der Mensch gezwungen
werden; zur Billigkeit nicht: das ist in der Natur der Sache gegründet. Wo die
Parteien billig sein wollen, handelt der Richter nicht als Richter, sondern als
Schiedsmann. Die Gerechtigkeit ist die erste große göttliche Kardinaltugend,
welche die Menschheit weiterbringen kann. Nicht die Gerechtigkeit, die in den
zwölf Tafeln steht und die nachher Justinian lehren ließ. Jeder unbefangene
Geschichtsforscher weiß, was die Zehnmänner waren, was sie für Zwecke hatten
und verfolgten und wie sie zu Werke gingen, und wieviel Unsinn Papinian von dem
Putztisch der heiligen Theodora annehmen mußte. Nicht die Gerechtigkeit unserer
Fürsten, die oft einige tausend Bauern mit Peitschen vom Pfluge hauen, damit
sie ihnen ein Schwein jagen, das ein Jägerbursche zum Probeschuß töten könnte.
An der Seine erschien vor einigen Jahren eine Morgenröte, die sie
hervorzuführen versprach. Aber die Morgenröte verschwand, es folgten
Ungewitter, dann dicke Wolken und endlich Nebeltage. Es war ein Phantom. Wenn
Du Gerechtigkeit in Gesetzen suchst, irrest Du sehr; die Gesetze sollen erst
aus der Gerechtigkeit hervorgehen, sind aber oft der Gegensatz derselben. Du
kannst hier, wie in manchem unserer Institute, schließen: je mehr Gesetze,
desto weniger Gerechtigkeit; je mehr Theologie, desto weniger Religion: je
längere Predigten, desto weniger vernünftige Moral. Mit unserer bürgerlichen
Gerechtigkeit geht es noch so ziemlich; denn die Gewalthaber begreifen wohl,
daß ohne diese durchaus nichts bestehen kann, daß sie sich ohne dieselbe selbst
auflösen: aber desto schlimmer sieht es mit der öffentlichen aus; und mich
deucht, wir werden wohl noch einige platonische Jahre warten müssen, ehe es
sich damit in der Tat bessert, so oft es sich auch ändern mag. Dazu ist die
Erziehung des Menschengeschlechts noch zu wenig gemacht, und diejenigen, die
sie machen sollen, haben zu viel Interesse sie nicht zu machen, oder sie
verkehrt zu machen. Sobald Gerechtigkeit sein wird, wird Friede sein und Glück:
sie ist die einzige Tugend, die uns fehlt. Wir haben Billigkeit, Großmut,
Menschenliebe, Gnade und Erbarmung genug im Einzelnen, bloß weil wir im
Allgemeinen keine Gerechtigkeit haben. Die Gnade verderbt alles, im Staate und
in der Kirche. Wir wollen keine Gnade, wir wollen Gerechtigkeit; Gnade gehört
bloß für Verbrecher; und meistens sind die Könige ungerecht, wo sie gnädig
sind. Wer den Begriff der Gnade zuerst ins bürgerliche Leben und an die Stühle
der Fürsten getragen hat, soll verdammt sein von bloßer Gnade zu leben:
vermutlich war er ein Mensch, der mit Gerechtigkeit nichts fordern konnte. Aus
Gnaden wird selbst kein guter, rechtlicher, vernünftiger Mann selig werden
wollen, und wenn es auch ein Dutzend Evangelisten sagten. Es ist ein
Widerspruch; man lästert die Gottheit, wenn man ihr solche Dinge aufbürden
will. Aber, lieber Freund, wo gerate ich hin mit meinem Eifer in Gräz?

Mit diesen und ähnlichen Gedanken, die ich Dir hier nicht alle herschreiben
kann, lief ich immer an der Mürz hinunter, kam in Brüg an die Murr und pilgerte
an dem Flusse hinab. Schon zu Neukirchen waren mir eine Menge Wagen begegnet,
die leer zu sein schienen und doch außerordentlich schwer gingen. Auf dem
Sömmering traf ich noch mehr, und entdeckte nun, daß sie Kanonen führten, die
sie höchst wahrscheinlich von Gräz und noch weiter von der italienischen Armee
brachten und deren Lafetten vermutlich verbraucht waren. Vor Einem Wagen zogen
oft sechszehn Pferde, und der Wagen waren mehr als hundert. Für mich hatten sie
den Vorteil, daß sie Bahn machten. Hier und da war auch Bedeckung; und Soldaten
mit Gewehr sehe ich als Reisender jetzt immer gern: denn im Allgemeinen darf
man annehmen, diese sind ehrliche Leute; die Schlechten behält man in den
Garnisonen und läßt sie nicht mit Gewehr im Lande herumziehen.

Den zehnten um neun Uhr aus Wien, und den vierzehnten zu Mittage in Gräz, heißt
im Januar immer ehrlich zu Fuße gegangen. Die Täler am Flusse herunter sind
fast alle romantisch schön, die Berge von beträchtlicher Höhe. Noch eine Meile
von Brüg, gleich an dem Ufer der Mürz, steht ein schönes Landhaus; auf der
einen Seite desselben siehst Du auf der Gartenmauer Pomona mit ihrem ganzen
Gefolge in sehr grotesken Statuen abgebildet, und auf der andern die Musik mit
den meisten Instrumenten nach der Reihe noch grotesker und fast an Karikatur
grenzend. Das Ganze ist schnakisch genug: und tut eine possierlich angenehme
Wirkung. Der Trägerin des Füllhorns fehlte der Kopf, und da die ganze
Gesellschaft ziemlich beschneit war, konnte man nicht entdecken, ob er
abgeschlagen war, oder, ob man sie absichtlich ohne Kopf hingestellt hatte. Die
Örter in der Gegend haben alle das Ansehen der Wohlhabenheit.

Bei Rötelstein beschwerte sich ein Landmann, mit dem ich eine Meile ging, über
den Schaden, den die Wölfe und Luchse anrichteten, die aus den Bergen
herabkämen. Der Schnee ward hoch und die Kälte schneidend, und ich eilte nach
Pegau, bloß weil der Ort für mich einen vaterländischen Namen hatte. Aber das
Quartier war so traurig, als ich es kaum auf der ganzen Reise angetroffen
hatte. Man sperrte mich mit einem Kandidaten der Rechte zusammen, der aus der
Provinz nach Gräz zum Examen ging, und der mich durch seine drolligen
Schilderungen der öffentlichen Verhältnisse in Steiermark, für das schlechte
Wirtshaus entschädigte. Er hatte viel Vorliebe für die Tiroler, ob er gleich
ein Steiermärker war, und lobte Klagenfurt nach allen Prädikamenten. Mit ihm
ging ich vollends hierher.

Gräz ist eine der schönsten großen Gegenden, die ich bis jetzt gesehen habe;
die Berge rund umher geben die herrlichsten Aussichten, und müssen in der
schönen Jahrszeit eine vortreffliche Wirkung tun. Das Schloß, auf einem
ziemlich hohen Berge, sieht man sehr weit: und von demselben hat man rund umher
den Anblick der schön bebaueten Landschaft, die durch Flüsse und Berge und eine
Menge Dörfer herrlich gruppiert ist. Als ich oben in das Schloßtor trat, stand
ein Korporal dort und pfiff mit großer Andacht eines der besten Stücke aus der
Oper: die Krakauer, welche die letzte Veranlassung zum Ausbruch der Revolution
in Warschau war. Da ich die Oper dort genossen und das darauf folgende
Trauerspiel selbst mitgemacht hatte, so kannst Du denken, daß diese Musik hier
in Gräz ganz eigen auf mich wirkte. Eben diese Melodie hatte mich oft so sehr
beschäftigt, daß ich manchmal in Versuchung gewesen war, für mich selbst einen
eigenen Text darauf zu machen, da ich das Polnische nicht sonderlich verstehe.
Die Gefängnisse des Schlosses sind jetzt voll Verbrecher, die mir mit ihren
Ketten entgegenklirrten. Das Spital, gleich unten am Schloßberge, ist von
Joseph dem Zweiten, ein stattliches Gebäude; und das neue, sehr geschmackvolle
Schauspielhaus, mit einer kurzen, echt lateinischen Inschrift, von den Ständen.
Herr Küttner spricht schon ziemlich gut von dem hiesigen Theater, und ich habe
sein Urteil völlig richtig gefunden. Man gab eine neue Bearbeitung des alten
Stücks der Teufel ist los. Der Text hält freilich, wie in den meisten Opern,
keine Kritik. Schade, daß man nicht in dem Tone fortgefahren ist, den Weiße
angeschlagen hatte. Es hätten eine Menge zu niedriger Redensarten ausgemerzt
werden sollen. Die Musik war eklektisch und gab Reminiszenzen; war aber sehr
gefällig, und schon mehr italienisch als deutsch. Der Gesang war besser, als
ich ihn seit Guardasonis schöner Periode irgendwo gehört habe. Das Personale
ist ziemlich gut besetzt, und vorzüglich das weibliche nicht so ärmlich als in
Dresden und Wien. Das einzige was mir mißfiel, waren die Furien und Teufel,
welche durchaus aussahen wie die Kohlenbrenner vom Blocksberge.

In einer Prolepse muß ich Dir, nicht ganz zur Ehre unserer Mitbürger, sagen,
daß ich auf meiner ganzen Wanderschaft kein so schlechtes Schauspielhaus
gesehen habe, als bei uns in Leipzig. Hier in Östreich und durch ganz Italien
und auch in Frankreich sind überall gehörige bequeme Vorzimmer am Eingange, und
die meisten haben Kaffeehäuser von mehrern Piecen, wo man Erfrischungen aller
Art und gut haben kann. Bei uns wird das Publikum in einem schlechten Winkel
ziemlich schlecht bedient, und für Bequemlichkeit und Vergnügen derjenigen, die
nun gerade diese Szene oder diesen Akt nicht sehen wollen, ist gar nicht
gesorgt. An Feuersgefahr scheint man ebensowenig gedacht zu haben, und sperrt
das Publikum auf Gnade und Ungnade ohne Rettung und Ausflucht zusammen.

Die Gräzer sind ein gutes, geselliges, jovialisches Völkchen; sie sprechen im
Durchschnitt etwas besser deutsch, als die Wiener. Der Adel soll viel alten
Stolz haben. Das ist nun so überall sein Geist, etwas gröber oder feiner;
ausgenommen vielleicht in großen Städten und größern Residenzen, wo sich die
Menschen etwas mehr aneinander schleifen und abglätten. Längs der Mürz und der
Murr herunter gibt es links und rechts noch manche alte Schlösser, die aber,
dem Himmel sei Dank, immer mehr und mehr in Ruinen sinken. Ihr Anblick erhöht
nur noch das Romantische. Von Iffland, der voriges Jahr auch hier war, spricht
man sowohl hier als in Wien noch mit Enthusiasmus. An der Wirtstafel erzählten
einige Gäste vom Lande viel von der Bärenjagd und den Abenteuern, die es dabei
gäbe. Ich glaubte immer, diese Art von Pelzwerk wäre jetzt nur noch in Polen
und jenseits zu Hause; aber voriges Jahr wurden hier in der Gegend zwölfe
geschossen, und auch diesen Jahrgang wieder mehrere. Vor einigen Jahren wurde
eine Bärin erlegt, die Junge hatte, und auf einen Hof geschafft. Kurze Zeit
nachher folgten die Jungen der Fährte der toten Mutter und setzten sich vor dem
Hofe auf einen alten Lindenbaum, wo sie sich endlich ruhig fangen ließen. Die
Gärten und der Lindenberg waren verschneit, so daß ich diese Vergnügungsörter
nur von weitem sah.

Laibach

Hier mache ich, wenn Du erlaubst, wieder eine Pause und lasse meine Hemden
waschen und meine Stiefeln besohlen.

Von Gräz aus war es sehr kalt und ward immer kälter. Die erste Nacht blieb ich
in Ehrenhausen, einem ganz hübschen Städtchen, das seinem Namen Ehre macht, wo
ich von meiner lieben Murr Abschied nahm. Der Ofen glühte, aber das Zimmer ward
nicht warm. Der Weg von Ehrenhausen nach Marburg ist ein wahrer Garten, links
und rechts mit Obstpflanzungen und Weinbergen. Auch Marburg ist ein ganz
hübscher Ort an der Drawa, und die Berge an dem Flusse hinauf und hinab sind
voll der schönsten Weingärten. Eine herrliche, ökonomische Musik war es für
mich, daß die Leute hier überall links und rechts auf Bohlentennen draschen.
Man kann sich keinen traulichern Lärm denken. Das Deutsche hörte nunmehr unter
den gemeinen Leuten auf, und das Italienische fing nicht an: dafür hörte ich
das krainische Rotwelsch, von dem ich nur hier und da etwas aus der Analogie
mit dem Russischen verstand. Die Russen tun sich etwas darauf zugute, daß man
sie soweit herab in ihrer Muttersprache versteht, und nennen sich deswegen die
Slawen, die Berühmten, ungefähr so wie die heutigen Gallier sich die große
Nation nennen. Bis nach Triest und Görz wurden sie hier überall verstanden. Die
Polen sprechen sogleich leicht und verständlich mit ihnen, und die Böhmen
finden keine große Schwierigkeit. Ich selbst erinnere mich, als ich vor
mehreren Jahren aus Rußland zurückkam und einen alten russischen Grenadier als
Bedienten mit mir hatte, daß er mir in der Lausitz in der Gegend von Lübben
sagte: »Aber, mein Gott, wir sind ja hier noch ganz in Rußland; hier spricht
man ja noch gut russisch.« So viel Ähnlichkeit haben die slawischen Dialekte
unter sich, von dem russischen bis zum wendischen und krainischen.

Von Gannewitz aus ist ein hoher, furchtbar steiler Berg, weit steiler als der
Sömmering; so daß vierunddreißig Ochsen und sechs Pferde an einem Frachtwagen
zogen, den die sechs Pferde auf gewöhnlichen Wegen allein fortbrachten. Die
Berge sind hier meistens mit schönen Buchen bewachsen, da sie an der Murr fast
durchaus mit Schwarzwald bedeckt sind.

In Cilli kam ich ziemlich spät an, und tat mir gütlich in sehr gutem Bier, das
nun ziemlich selten zu werden anfängt. Aus Verzweiflung muß ich Wein trinken,
und zwar viel; denn sonst würde man mich ohne Barmherzigkeit auf ein Strohlager
weisen, und wenn ich auch noch so sehr mit dem Gelde klingelte. Es wurde hier
bei meiner späten Ankunft so stark geschossen und geschrien, daß ich glaubte,
es wäre Revolution im Lande. Wie ich näher kam, hörte ich, daß es
Schlittenfahrten waren. In Cilli hätte ich auch bald meine irdische Laufbahn
geschlossen: das ging so zu: Ich aß gut und viel, wie gewöhnlich, in der
Wirtsstube, und hatte bestellt, mir ein gutes Zimmer recht warm zu machen, weil
es fürchterlich kalt war: denn die steiermärkischen und krainischen Winter
halten sich in gutem Kredit, und der jetzige ist vorzüglich strenge. Nach der
Mahlzeit ging ich auf das Zimmer, zog mich aus, stellte mich einige Minuten an
den Ofen, und legte mich zu Bette. Du weißt, daß ich ein gar gesunder Kerl bin,
und jeden Tag gut esse, und jede Nacht gut schlafe. So auch hier. Aber es
mochte vielleicht gegen vier Uhr des Morgens sein, als ich durch eine
furchtbare Angst geweckt wurde und den Kopf kaum heben konnte. So viel hatte
ich noch Besinnung, daß ich erriet, ich schlief in einem neu geweißten Zimmer,
das man auf mein Verlangen gewaltig geheizt hatte. Als ich mich aufzurichten
versuchte, um das Fenster zu öffnen, fiel ich kraftlos und dumpf auf den Pfühl
zurück und verlor das Bewußtsein. Als es helle ward, erwachte ich wieder,
sammelte nun so viel Kraft das Fenster zu öffnen, mich anzuziehen, in der Eile
das Zimmer zu verlassen, hinunter zu taumeln und unten etwas Wein und Brot zu
bestellen. Hier kam der zweite Paroxysmus; ich sank am Tische hin in einen
namenlosen Zustand, wie in einen lichtleeren Abgrund, wo Finsternis hinter mir
zuschloß. So viel erinnere ich mich noch; ich dachte, das ist der Tod, und war
ruhig: sie werden mich schon gehörig begraben. Kurze Zeit darauf erwachte ich
wieder unter dem entsetzlichsten Schweiße, der mich aber mit jedem Augenblicke
leichter ins Leben zurückbrachte. Der ganze Körper war naß, die Haare waren wie
getaucht, und auf den Händen standen große Tropfen bis vorn an die Nägel.
Niemand war in dem Zimmer; der Schweiß brachte mir nach der Schwere des Todes
ein Gefühl unaussprechlicher Behaglichkeit. Etwas Schwindel kam zurück; nun
suchte ich mich zu ermannen und nahm etwas Wein und Brot. Die Luft, dachte ich,
ist die beste Arznei, und auf alle Fälle stirbt man besser in dem freien
Elemente, als in der engen Kajüte. So nahm ich meinen Tornister mit großer
Anstrengung auf die Schulter und ging oder wankte vielmehr fort; aber mit jedem
Schritte ward ich leichter und stärker, und in einer halben Stunde fühlte ich
nichts mehr, ob mir gleich Kleid, Hut, Haar und Bart und das ganze Gesicht
schwer bereift war, und der ganze Kerl wie schlechte verschossene Silberarbeit
aussah; denn es fiel ein entsetzlich kalter Nebel. Nach zwei Stunden
frühstückte ich wieder mit so gutem Appetit, als ich je getan hatte. Siehst Du,
lieber Freund, so hätte mich der verdammte Kalk beinahe etwas früher als nötig
ist aus der Welt gefördert. Doch vielleicht kam mir dieses auch nur so
gefährlich vor, weil ich keiner solchen Phänomene von Krankheit, Ohnmacht und
so weiter, gewohnt bin. Etwas gewitziget wurde ich indes dadurch für die
Zukunft, und ich visitierte nun allemal erst die Wände eines geheizten Zimmers,
ehe ich mich ruhig einquartierte.

Zwischen Franz und Sankt Oswald steht rechts am Berge eine Pyramide mit einem
Postament von schwarzem Marmor, auf dem die Unterwerfungsakte der Krainer an
Karl den Sechsten eingegraben ist: Se substraverunt, heißt es mit klassisch
diplomatischer Demut. Eine Viertelstunde weiter hin ist links ein anderes
neueres Monument, wie es mir schien, zur Ehre eines Ministers, der den Weg
hatte machen lassen. Es war sehr kalt; die Schrift war schon ganz unleserlich
und der Weg war auch wieder in übeln Umständen, obgleich beides höchstens nur
von Karl dem Sechsten.

Abends kam ich mit vieler Anstrengung in Sankt Oswald an, ob ich gleich recht
gut zu Mittage gegessen hatte; denn der Zufall mochte mich doch etwas
geschwächt haben. Der Wirt, zu dem man mich hier wies, war ein Muster von
Grobheit und hat die Ehre der Einzige seiner Art auf meiner ganzen Reise zu
sein: denn alle übrigen waren leidlich artig. Ich trat ein und legte meinen
Tornister ab. Es war Zweidunkel, zwischen Hund und Wolf. »Was will der Herr?«
fragte mich ein ziemlich dicker, handfester Kerl, der bei dem Präsidenten der
italienischen Kanzlei in Wien Kammerdiener gewesen zu sein schien, so ganz
sprach er seine Sprache und seinen Dialekt. Du weißt, daß sehr oft ein Minister
das Talent hat, durch sein wirksames Beispiel die Grobheit durch die ganze
Provinz zu verbreiten. »Was will der Herr?« Ich trat ihm etwas näher und sagte:
Essen, trinken und schlafen. »Das erste kann er, das zweite nicht.« Warum
nicht? Ist hier nicht ein Wirtshaus? »Nicht für Ihn.« Für wen denn sonst? »Für
andere ehrliche Leute.« Ich bin hoffentlich doch auch ein ehrlicher Mann. »Geht
mich nichts an.« Aber es ist Abend, ich kann nicht weiter und werde also wohl
hier bleiben müssen, sagte ich etwas bestimmt. Hier geriet der dicke Mann in
Zorn, ballte seine beiden Fäuste mit einer solchen Heftigkeit, als ob er mit
jeder auf Einmal ein halbes Dutzend solcher Knotenstöcke zerbrechen wollte, wie
ich trug. »Mach der Herr nur kein Federlesens, und pack Er sich; oder ich rufe
meine Knechte; da soll die Geschichte bald zu Ende sein.« Er deutete grimmig
auf die Tür, und ging selbst hinaus. Ich wandte mich, als er hinaus war, an
einen jungen Menschen, der der Sohn vom Hause zu sein schien, und fragte ihn
ganz sanft um die Ursache einer solchen Behandlung. Er antwortete mir nicht.
Ich sagte, wenn man mir nicht trauete, so möchte man meine Sachen in Verwahrung
nehmen, und Börse und Uhr und Paß und Taschenbuch dazu. Nun sagte er mir
ängstlich, der Herr wäre aufgebracht, und es würde wohl bei dem bleiben, was er
gesagt hätte. Hier kam der dicke Herr selbst wieder. »Ist der Herr noch nicht
fort?« Aber, Lieber, es ist ja ganz Nacht; ich bin sehr müde und es ist sehr
kalt. »Geht mich nichts an.« Es ist kein anderes Wirtshaus in der Nähe. »Wird
schon eins finden.« Auch wieder ein solches? »Nur nicht räsoniert und Marsch
fort!« Hier ist mein Paß aus der Wiener Staatskanzlei. »Ei, was!« rief er
grimmig wütend, und ohne mit Respekt zu sagen, »ich sch..... auf den Quark!«
Was war zu tun? Zur Bataille durfte ich es nicht wohl kommen lassen; denn da
hätte ich, trotz meinem schwerbezwingten Knotenstock, Schläge bekommen für die
Humanität, quantum satis, und noch etwas mehr. Der Mensch schien Kaiser und
Papst in Sankt Oswald in Einer Person zu sein. Ich nahm ganz leise meinen
Reisesack und ging zur Tür hinaus. War das nicht ein erbaulicher, ästhetischer
Dialog?

Nun ist in ganz Sankt Oswald, so viel ich sah, weiter nichts als dieses
ziemlich ansehnliche Wirtshaus, die Post, ich glaube die Pfarre, und einige
kleine Tagelöhnerhütten. Zu der Postnation habe ich durch ganz Deutschland
nicht das beste Zutrauen in Rücksicht der Humanität und Höflichkeit: das ist
ein Resultat meiner Erfahrung, als ich mit Extrapost reiste; nun denke Dir,
wenn ein Kerl mit dem Habersack käme! Er möchte noch so viel Dukaten in der
Tasche haben, und zehren wie ein reicher Erbe; das wäre wider Polizei und die
Ehre des Hauses. Zu dem Pfarrer hätte ich wohl gehen sollen, wie ich nachher
überlegte, um meine Schuldigkeit ganz getan zu haben. Aber das Unwesen wurmte
mich zu sehr; ich gab dem Heiligen im Geiste drei tüchtige Nasenstüber, daß er
seine Leute so schlecht in der Zucht hielt, und schritt ganz trotzig an dem
Berge durch die Schlucht hinunter in die Nacht hinein. Die tiefe Dämmerung, wo
man aber doch im Zimmer noch nicht Licht hatte, und mein halb polnischer Anzug
mochten mir auch wohl einen Streich gespielt haben: denn ich glaube fast, wenn
wir einander hätten hell ins Gesicht sehen können, es wäre etwas glimpflicher
gegangen. Die Gegend war nun voll Räuber und Wölfe, wie man mir erzählt hatte,
ich marschierte also auf gutes Glück geradezu. Ungefähr eine halbe Stunde von
dem Heiligen der schlechten Gastfreundschaft traf ich wieder ein Wirtshaus, das
klein und erbärmlich genug im Mondschein dort stand. Sehr ermüdet und etwas
durchfroren trat ich wieder ein, und legte wieder ab. Da saßen drei Mädchen,
von denen aber keine eine Silbe deutsch sprach, und sangen bei einem kleinem
Lichtchen, ihrer kleinen Schwester ein gar liebliches krainisches Wiegentrio
vor, um sie einzuschläfern. Endlich kam der Wirt, der etwas deutsch radbrechte:
dieser gab mir freundlich, Brot, Wurst und Wein, und ein Kopfkissen auf das
Stroh. Ich war sehr froh, daß man mir kein Bett anbot; denn mein Lager war
unstreitig das beste im ganzen Hause. Es war mir lieb, bei dieser Gelegenheit
eine gewöhnliche krainische Wirtschaft zu sehen, die dem Ansehen nach noch
nicht die schlechteste war, und die doch nicht viel besser schien, als man sie
bei den Letten und Esten in Kurland und Livland findet. Gleiche Ursachen
bringen gleiche Wirkungen.

Bei Popetsch steht rechts von der Post oben auf der Anhöhe ein stattliches
Haus, und hinter demselben zieht sich am Berge eine herrliche Partie von
Eichbäumen hin. Es waren die ersten schönen Bäume dieser Art, die ich seit
meinem letzten Spaziergange in dem Leipziger Rosentale sah. Im Prater in Wien
sind sie nicht zahlreich; dort in der Donaugegend sind die Pappeln und Weiden
vorzüglich.

Nicht weit von Laibach fallen die Save und Laibach zusammen; und über die Save
ist eine große hölzerne Brücke. Die Lage des Laibacher Schlosses hat von fern
viel Ähnlichkeit mit dem Gräzer; und auch die Stadt liegt hier ziemlich
angenehm an beiden Seiten des Flusses, ebenso so wie Gräz an der Murr. Die
Brücken machen hier wie in Gräz die besten Marktplätze, da sie sehr bequem auf
beiden Seiten mit Kaufmannsläden besetzt sind, eine große Annehmlichkeit für
Fremde. Das Komödienhaus ist zwar nicht so gut als in Gräz, aber doch immer
sehr anständig; und auch hier sind am Eingange links und rechts Kaffee- und
Billardzimmer.

Schantroch, der hiesige Entrepreneur, der abwechselnd hier, in Görz, in
Klagenfurt, und auch zuweilen in Triest ist, gab Kotzebues Bayard. Er selbst
spielte in einem ziemlich schlechten Dialekt, und seine ganze Gesellschaft hält
keine Vergleichung mit der Domaratiussischen in Gräz aus. Man sprach hier von
einem Stück in Knittelversen, das alles, was Schiller und Lessing geschrieben
haben, hinter sich lassen soll. Herr Schantroch, der mit mir an der nämlichen
Wirtstafel speiste, schien ein eben so seichter Kritiker zu sein, als er ein
mittelmäßiger Schauspieler ist. Doch ist seine Gesellschaft nicht ganz ohne
Verdienst und hat einige Subjekte, die auch ihren Dialekt ziemlich überwunden
haben: und Herr Schantroch soll als Prinzipal alles tun, was in seinen Kräften
ist, sie gut zu halten. Die Tagsordnung des Stadtgesprächs waren
Balltrakasserien, wo sich vorzüglich ein Offizier durch sein unanständiges,
brüskes Betragen ausgezeichnet haben sollte: und dieser war, nach seinem
Familiennamen zu urteilen, leider unser Landsmann. Die Kaffeehäuser sind in
Gräz und hier weit besser als in Wien; und das hiesige Schweizerkaffeehaus ist
ganz artig und verhältnismäßig anständiger, als das berühmte Milanosche in der
Residenz, wo man sitzt, als ob man zur Finsternis verdammt wäre. Du siehst, daß
man für das letzte Zipfelchen unsers deutschen Vaterlandes hier ganz
komfortabel lebt und uns noch Ehre genug macht.

Einige Barone aus der Provinz, die in meinem Gasthofe speisten, sprachen von
den hiesigen öffentlichen Rechtsverhältnissen zwischen Obrigkeiten und
Untertanen, oder vielmehr zwischen Erbherren und Leibeigenen; denn das erste
ist nur ein Euphemismus: und da ergab sich denn für mich, den stillen Zuhörer,
daß alles noch ein großes, grobes, verworrenes Chaos ist, eine Mischung von
rechtlicher Unterdrückung und alter Sklaverei.

Was Küttner von dem bösen Betragen der Franzosen in einigen anderen
Grenzgegenden gesagt hat, muß wohl hier nicht der Fall gewesen sein. Alle
Eingeborne, mit denen ich gesprochen habe, reden mit Achtung von ihnen, und
sagen, sie haben weit mehr von ihren eigenen Leuten gelitten. Aber auch diese
verdienen mehr Entschuldigung, als man ihnen vielleicht gönnen will. Die Armee
war gesprengt. Stelle Dir die fürchterliche Lage solcher Leute vor, wenn sie
zumal in kleine Parteien geworfen werden. Der Feind sitzt im Rücken oder auch
schon in den Seiten; sie wissen nicht wo ihre Oberanführer sind, haben keine
Kasse, keinen Mundvorrat mehr: nun kämpfen sie ums Leben überall wo sie Vorrat
treffen. Gutwillig gibt man ihnen nichts oder wenig; und die Bedürfnisse Vieler
sind groß. Natürlich sind die Halbgebildeten nicht immer im Stande, sich in den
Grenzen der Besonnenheit zu halten. Die Einen wollen nichts geben, die Andern
nehmen mehr als sie brauchen. Daß dieses so ziemlich der Fall war, beweist der
Erfolg. Es wurden hier einige Hundert eingefangen und auf das Schloß zu Laibach
gesetzt. Nun waren sie ordentlich und ruhig und sagten: Wir wollen weiter
nichts als Essen; wir konnten doch nicht verhungern.

Das Erdbeben, von dem man in Gräz fürchterliche Dinge erzählte und sagte, es
habe Laibach ganz zu Grunde gerichtet, ist nicht sehr merklich gewesen und hat
nur einige alte Mauern eingestürzt. In Fiume, Triest und Görz soll man es
stärker gespürt haben; doch hat es auch dort sehr wenig Schaden getan. Der
Verkehr ist hier ziemlich lebhaft; die Transporte kommen auf der Save von
Ungarn herauf in die Gegend der Stadt und werden zu Lande weitergeschafft.
Vorzüglich gehen die Bedürfnisse jetzt ins Venezianische, für die dort
stehenden Truppen, und auch nach Tirol, das sich von dem Kriege noch nicht
wieder erholt hat.

Zwischen der Save und der Laibach, wo beide Flüsse sich vereinigen, soll in den
Berggegenden ein großer Strich Marschland liegen, an den die Regierung schon
große Summen ohne Erfolg gewendet hat. Eine Anzahl Holländer, denen man in
Unternehmungen dieser Art wohl am meisten trauen darf, hat sich erboten, das
Wasser zu bändigen und die Gegend brauchbar zu machen, mit der Bedingung, eine
gewisse Zeit frei von Abgaben zu bleiben. Aber die Regierung ist bis jetzt
nicht zu bewegen; aus welchen Gründen, kann man nicht wohl begreifen: und so
bleibt der Landstrich öde und leer, und das Wasser tut immer mehr Schaden.

Prewald

Von Laibach aus geht es nun allmählich immer aufwärts, und man hat die hohe
Bergspitze des Loibels rechts hinter sich. Bei Oberlaibach, einem ziemlich
kleinen Städtchen, kommt die Laibach aus den Bergen, und trägt gleich einige
hundert Schritte von dem Orte des Ausgangs Fahrzeuge von sechszig Zentnern. Von
hier geht es immer höher bis nach Loitsch und so fort bis nach Planina, das,
wie der Name zeigt, in einer kleinen Ebene ziemlich tief zwischen den rund
umher emporsteigenden Bergen liegt. Der Weg von Laibach bis Oberlaibach hat
noch ziemlich viel Kultur; aber von da wird er wild und rauh, und man trifft
außer den Stationen bis nach Adlersberg wenig Häuser an. Hier in Planina hatte
das Wasser wieder Unfug angerichtet. Es dringt überall aus den Bergen hervor,
und hat das ganze, schöne Tal zu einer außerordentlichen Höhe überschwemmt, so
daß die Eichen desselben bis an die Äste im Wasser stehen. Dieses war noch
nicht ganz fest gefroren, und man setzte auf mehrern Fahrzeugen beständig über
nach Planina. Der Fall ist nicht selten in dieser Jahrszeit; aber dieses Mal
war die Flut außerordentlich hoch. Die Hälfte von Planina auf der andern Seite
des Tals stand unter Wasser. Vorzüglich soll die Flut auch mit vermehrt werden
durch den Bach von Adlersberg, der dort bei der Schloßhöhle sich in die Felsen
stürzt, so einige Meilen unter der Erde fortschießt und hier in einer Schlucht
wieder zum Vorschein kommt.

Von Planina aus windet sich der Weg in einer langen Schneckenlinie den großen
Berg hinan, und gibt in mehrern Punkten rückwärts sehr schöne Partien, wie auch
schon, wenn ich nicht irre, Herr Küttner bemerkt hat. Mich deucht, daß man ohne
großen Aufwand die Straße in ziemlich gerader Linie hinauf hätte ziehen können,
die auch, mit gehörigen Absätzen, eben nicht beschwerlich sein würde. Ehrliche
Krainer hatten es hier und da schon mit ihren kleinen Wagen getan, und zu Fuße
konnte man schon überall mit Bequemlichkeit durchschneiden. Die Herrschaft
Adlersberg liegt oben auf der größten Höhe, und ist nur von noch höhern
Bergspitzen umgeben. Der Schloßberg ist bei weitem nicht der höchste, sondern
nur der höchste in der Ebene, welche die Herrschaft ausmacht. Von allen Seiten
sammelt sich das Wasser und bildet einen ziemlichen Fluß, der bei der Grotte am
Schloßberge, nahe bei der Mühle, wie oben erwähnt worden ist, in die Felsen
stürzt. Ich wollte, wie Du denken kannst, die Höhle sehen, und es ward mir
schwer einen Menschen zu finden, der mich begleiten wollte. Endlich ging ein
Mensch von der Maut mit mir, kaufte Fackel und Licht, und führte mich weit,
weit vor den Ort hinaus, durch den tiefsten Schnee, immer waldeinwärts. Das
ging eine starke halbe Stunde ohne Bahn so fort, und der Mensch wußte sodann
nicht mehr wo er war, und suchte sich an den Felsenspitzen und Schluchten zu
orientieren. Wir arbeiteten noch eine halbe Stunde durch den hohen Schnee, in
dem dicksten Fichtenwalde, und keine Grotte. Du begreifst, daß es mir etwas
bedenklich ward, mit einem wildfremden, baumstarken Kerl so allein in den
Schluchten herumzukriechen und in Krain eine Höhle zu suchen: mich beruhigte
aber, daß ich von dem öffentlichen Kaffeehause in der Stadt vor aller Augen mit
ihm abgegangen war. Ich sagte ihm, die Höhle müsse, wie ich gehört habe, doch
nahe an der Stadt am Schloßberge sein, und er antwortete, jene in der Nähe der
Stadt solle ich auf dem Rückwege sehen; aber diese entfernte sei die
merkwürdigere. Endlich kamen wir, nach vielem Irren und Suchen, nach einer
halben Stunde, am Eingange der Höhle an. Dieser ist wirklich romantisch, wild
und schauerlich, in einem tiefen Kessel, rund umher mit großen Felsenstücken
umgeben und mit dem dichtesten Schwarzwalde bewachsen. Hier zündeten wir in dem
Gewölbe, halb am Tage, die Fackel an und gingen in die Höhle hinein, ungefähr
eine Viertelstunde über verschiedene Felsenfälle, sehr abschüssig immer bergab.
Beim Hinabsteigen hörte ich links in einer ungeheuern Tiefe einen Strom
rauschen, welches vermutlich das Wasser ist, das bei der Stadt in den Felsen
fällt und bei Planina wieder herausdringt. Wir stiegen nicht ohne Gefahr noch
einige hundert Schritte weiter über ungeheuere eingestürzte Felsenstücke immer
bergab, und mein Führer sagte mir, weiter würde er nicht gehen, er wisse nun
keinen Weg mehr und die Fackel würde sonst nicht den Rückweg dauern. Er mochte
wohl nicht der beste Wegweiser sein. Aber die Fackel brannte wirklich in der
großen Tiefe und vermutlich in der Nähe von Dünsten nur mit Mühe; wir stiegen
also wieder heraus und förderten uns bald zu Tage. Nun fand mein Begleiter den
Weg rückwärts nach der Stadt sehr leicht. Unterwegs erzählte er mir von allen
den vornehmen und großen Personagen, die die Höhlen gesehen hätten. Diese
entferntere sähen nur wenige; und unter diesen Wenigen nannte er vorzüglich den
Prinzen Konstantin von Rußland. Mein Führer hatte den kürzesten Weg nehmen
wollen und hatte mich unbemerkt auf die hohen Felsen über der Höhle am Schlosse
gebracht, wo wir nun wie die Gemsen hingen und mit Gefahr hinunterklettern
mußten, wenn wir nicht einen Umweg von einer halben Stunde machen wollten.
Einige Untenstehende riefen uns und zeigten uns die Pfade, auf denen es möglich
war hinunter zu kommen. Nun standen wir am Eingange der andern Grotte, wo sich
der Fluß in den Felsen hineinstürzt. Der Fluß nimmt sodann die Richtung ein
wenig links; der Weg in der Grotte geht ziemlich gerade fort rechts. In einiger
Entfernung vom Eingange erweitert sich das Gewölbe, es wird sehr hoch und
breit, man hört links den Fluß wieder herrauschen, und bald kommt man auf eine
natürliche Felsenbrücke über denselben mitten unter dem Gewölbe. Hier tut die
Flamme der Fackeln eine furchtbar schöne Wirkung. Man hört das Wasser unter
sich, und sieht über sich und rund um sich die Nacht des hohen, breiten
Gewölbes. Hier haben die Führer die Gewohnheit einige Bund Stroh auf den
Felsenwänden der Brücke anzuzünden, und hatten diesmal sehr reichlich
zugetragen. Die magische Beleuchtung der ganzen unterirdischen Brückenregion
mit ihrem schauerlichen Felsengewölbe, den grotesken Felsenwänden und dem unten
im Abgrunde rauschenden Strom, macht einen der schönsten Anblicke, deren ich
mir bewußt bin. Wenn der Strohhaufen fast verzehrt ist, stürzt man ihn von der
Brücke hinab in den Strom, und so sieht man ihn unten in der Tiefe auf dem
Wasserbette noch einige Augenblicke fortglühen. Die plötzlich aufsteigende
weite Flammenhelle und die schnell zurückkehrende Finsternis, wo man bei dem
schwachen Fackellichte nur einige Schritte sieht, macht einen überraschenden
Kontrast. Es hatten sich einige gemeine Krainer zu uns gesellet, die gern die
Gelegenheit mitnehmen das schöne Schauspiel in der Grotte wieder zu sehen,
dabei ihre Geschichten auszukramen und noch einige Groschen zu verdienen. Bis
hierher sind die Franzosen gekommen, sagten sie, als wir auf der Brücke
standen; aber weiter wagten sie sich nicht. Warum nicht? fragte ich. Die Kerle
zogen ein wichtiges Gesicht beim Fackelschein, und suchten den Mut der
Franzmänner verdächtig zu machen. Die Franzmänner mochten wohl andere Ursachen
haben. Sie waren höchstwahrscheinlich nicht zahlreich genug, hatten draußen
nicht gehörige Maßregeln genommen und besorgten in der großen Tiefe der Höhle
irgendein unterirdisches Abenteuer kriegerischer Natur. Außerdem ist nichts zu
fürchten. Ich ging nun links am Flusse jenseit der Brücke ungefähr noch einige
hundert Schritte weiter fort; dann aber mußten wir anfangen, mit Lebensgefahr
über die Felsen am Wasser hinzuklettern. Mein Führer sagte, es sei unmöglich
weiterzukommen. Das glaubte ich nun eben nicht: aber es war Schwierigkeit und
Gefahr; ich wollte noch heute den Weg im Sonnenlichte weiter, und wir krochen
und wandelten zurück. Die Bielshöhle bei Elbingerode hat mehr Verschiedenheit
und die benachbarte Baumannshöhle einige vielleicht ebenso große Partien
aufzuweisen; aber sie haben nichts ähnliches, wie die furchtbare Höllenfahrt in
der ersten und der Fluß und die Brücke in der letztern sind. Die Tropfsteine
sind in den Harzhöhlen häufiger, grotesker und schöner als hier. Zum Beweis,
daß dieser Fluß das bei Planina wieder herausströmende Wasser sei, erzählte man
mir, man habe vor einiger Zeit hier bei dem Einsturz ungefähr eine Metze Korke
hineingeworfen, und diese seien dort in der Bergschlucht wieder zum Vorschein
gekommen.

Hier sitze ich nun in Prewald, einer sehr hohen Bergspitze gegenüber und
zittere vor Frost bis man mein Zimmer heizt. Die Höhle zu Lueg, einem Gute des
Grafen Kobenzl, habe ich nicht gesehen. Es tut mir leid; sie ist, wie bekannt,
vorzüglich. Mein Wirt in Adlersberg erzählte mir abenteuerliche Dinge davon.
Sie soll ehemals von dort vier Stunden bis nach Wippach gegangen, aber jetzt
durch ein Erdbeben sehr verschüttet sein. Küttner hat sie gesehen und den
Eingang abgebildet. Das Land ist rund umher voll von dergleichen Höhlen, und
wäre wohl der Bereisung eines Geologen wert. Vor einigen Jahren bauete ein
Landmann Weizen auf einem schönen Feldstriche am Abhange eines Berges und
erntete sehr reichlich; als er für das künftige Jahr bestellen wollte, schoß
der ganze Acker gegen zehn Klafter tief herab, und es fand sich, daß ein
unterirdischer Fluß unter demselben hingegangen war, und den Grund so
ausgewaschen hatte, daß er einstürzen mußte. Auch soll in einem See unweit
Adlersberg eine noch ganz unbekannte Art von Eidechsen hausen, von der man erst
seit kurzem den Naturkundigen einige Exemplare eingeschickt habe. Vor einigen
Jahren soll sogar ein Bauer ein Krokodil geschossen haben. Das alles lasse ich
indessen auf der Erzählung des Herrn Merk in Laibach beruhen, der mir jedoch
ein sehr wahrhafter, unterrichteter Mann zu sein scheint.

Triest

Da ich nicht Kaufmann bin und nach den Bemerkungen meiner Freunde durchaus
keine merkantilische Seele habe, wirst Du von mir über Triest wohl nicht viel
hören können, wo alles merkantilisch ist. In Prewald wohnte ich bei den drei
Schwestern, die, wenn ich mich nicht irre, Herr Küttner schon nennt. Die
Mädchen treiben eine gar drollige Wirtschaft, und ich befand mich bei ihnen
leidlich genug. Zuerst waren sie etwas barsch und behandelten mich, wie man
einen gewöhnlichen Tornistermann zu behandeln pflegt. Da sie aber eine goldene
Uhr sahen und mit hartem Gelde klimpern hörten, wurden sie ziemlich höflich und
sogar sehr freundlich. Zum Abendgesellschafter traf ich einen katholischen
Feldprediger, der von Triest war, bei den Östreichern einige Zeit in Udine
gestanden hatte und nun hier ganz allein bei den Mädchen gar gemächlich in
Kantonnierung zu liegen schien. Eine von den Schwestern war noch ein ganz
hübsches Stückchen Erbsünde, und hätte wohl einen ehrlichen Kerl etwas an die
sechste Bitte erinnern können. Die erste Bekanntschaft mit den drei Personagen,
ich nennte sie gerne Grazien, wenn ich nicht historisch zu gewissenhaft wäre,
machte ich drollig genug in der Küche, wo sie sich alle drei auf Stühlen oben
auf dem großen Herde um ein ziemlich starkes Feuer hergepflanzt und im Fond des
hintern Winkels an der Wand den Mann Gottes hatten, der ihnen Hanswurstiaden so
possierlich vormachte, daß alle drei aus vollem Halse lachten. Das war nun ein
Jargon, Deutsch, Italienisch und Krainisch, von jeder dieser Sprachen die
ästhetische Quintessenz, wie du denken kannst, und ich verstand blutwenig
davon. Indessen stellte ich mich so nahe als möglich, um von dem Feuer, wenn
auch nicht der Unterhaltung doch des Herds meinen Anteil zu haben. Man nahm
zuerst keine Notiz von mir, belugte mich sodann etwas neugierig und fuhr fort.
Der geistliche Herr gewann mir bald Rede ab und sprach erst rein italienisch,
radbrechte dann deutsch und plauderte endlich das beste Mönchslatein. Da es
hier darauf ankam, kannst Du glauben, daß ich mit meiner Gelehrsamkeit eben
nicht den Filz machte, und der Mann faßte bald eine gar gewaltige Affektion zu
mir, als ich glücklich genug einige Dinge aus dem Griechischen anführte, die er
nur halb verstand. Nun empfahl er mich auch den schönen Wirtinnen sehr
nachdrücklich, und ich hatte die Ehre ihn zum Tischgesellschafter zu erhalten.
Die Mädchen staunten über unsere Gelehrsamkeit und hätten leicht zu viel
Respekt bekommen können, wenn nicht der Mann zuweilen mit vieler Wendung eine
tüchtige Schnurre mit eingeworfen hätte. Natürlich erhielt er durch das Lob,
das er mir zukommen ließ, selbst im Hause ein neues Relief: wer den andern so
laut und gründlich beurteilt, muß ihn durchaus übersehen können.

Wenn ich nicht aus der trophonischen Höhle gekommen, nicht sehr müde gewesen
wäre und nicht den folgenden Morgen ziemlich früh fort gewollt hätte, wäre mir
die lustige Unterhaltung des geistlichen Harlekins noch länger vielleicht nicht
unlieb gewesen. Aber ich eilte zur Ruhe und ließ die Leutchen lärmen. Als ich
den andern Morgen aufstand und fort wollte, fand ich in dem ganzen, großen,
nicht übel eingerichteten Hause noch keine Seele lebendig. Die Türen waren nur
von innen verriegelt und also für mich offen: aber wenn ich auch Schuft genug
wäre, so schlechte Sottisen zu begehen, so könnte ich doch das Vertrauen so
gutherziger Leutchen nicht mißbrauchen. Ich trabte mit meinen schweren Stiefeln
einige Male über den Saal weg; niemand kam, nirgends eine Bewegung. Ich klopfte
an einige Zimmer; keine Antwort. Endlich kam ich an ein Zimmer, das nicht
verschlossen war. Ich trat hinein, und siehe, das hübsche Stückchen Erbsünde
hob sich so eben aus dem Bette und entschuldigte sich freundlich, daß noch
Niemand im Hause wach sei. Weiß der Himmel, ob ich armes Menschenkind nicht in
große Verlegenheit würde geraten sein, wenn sie nicht eben um ihre Schultern
den Mantel geworfen hätte, den gestern Abend der geistliche Herr um die
seinigen hatte. Der Mantel gab mir sogleich eine gehörige Dose Stoizismus; ich
bezahlte meine Rechnung und trollte zum Tempel hinaus.

Du mußt wissen, daß ich entweder gar nicht frühstücke, oder erst wenn ich zuvor
einige Stunden gegangen bin, versteht sich, wenn ich etwas finde. Seit diesem
Tage machte ich mirs nun durchaus zum Gesetz, meine Rechnung alle Mal den Abend
vorher zu bezahlen, damit ich den Morgen auf keine Weise aufgehalten werde. In
Prewald gab man mir zuerst Görzer Wein, der hier in der Gegend in besonders
gutem Kredit steht und es verdient. Er gehört unter die wenigen Weine, die ich
ohne Wasser trank, welche Ehre, zum Beispiel, nicht einmal dem Burgunder
widerfährt. Doch kann ein Idiot, wie ich, hierin eben keine kompetente Stimme
haben. Von Prewald bis nach Triest sind fünf Meilen. Ich hatte den Morgen
nichts gegessen, fand unterwegs kein einladendes Haus; und, mein Freund, ich
machte nüchtern im Januar die fünf Meilen recht stattlich ab. In Sessana hatte
mir das erste Wirtshaus gar keine gute Miene, und es hielten eine gewaltige
Menge Fuhrleute davor. Der Ort ist nicht ganz klein, dachte ich, es wird sich
schon noch ein anderes besseres finden. Es fand sich keins, ich war zu faul zu
dem ersten zurückzugehen, ging also vorwärts; und nun war von Sessana bis an
die Douane von Triest nichts zu haben. Es ist lauter steiniger Bergrücken und
es war kein Tropfen gutes Wasser zu finden: das war für einen durstigen
Fußgänger das verdrießlichste. Wenn ich nicht noch zuweilen ein Stückchen Eis
gefunden hätte, das mir den Durst löschte, so wäre ich übel daran gewesen. Die
Bergspitze von Prewald sah ich bis nach Triest, und sie schien mir immer so
nahe, als ob man eine Falkonetkugel hätte hinüberschießen können. Von
Schottwien bis Prewald hatte ich abwechselnd sehr viel Schnee; bei Sessana
hörte er allmählich auf, und hier liegt er nur noch in einigen finstern Gängen
und Schluchten. In Prewald zitterte ich noch vor Frost am Ofen, und hier
diesseits des Berges am Meere schwitzt man schon. Es ist heute, am
dreiundzwanzigsten Januar, so warm, daß überall Türen und Fenster offenstehen.

Der erste Anblick der Stadt Triest von oben herab ist überraschend, der Weg
herunter ist angenehm genug, der Aufenthalt auf einige Zeit muß viel Vergnügen
gewähren, aber in die Länge möchte ich nicht hier wohnen. Die Lage des Orts ist
bekannt, und fängt nun an ein Amphitheater am Meerbusen zu bilden. Die Berge
sind zu hoch und zu kahl, um angenehm zu sein; und zu Lande ist Triest von
aller angenehmen Verbindung abgeschnitten. Desto leichter geht alles zu Wasser.
Der Hafen ist ziemlich flach, und nur für kleine Fahrzeuge: die größern und
alle Kriegsschiffe müssen in ziemlicher Entfernung auf der Reede bleiben, die
nicht ganz sicher zu sein scheint. Die See ist hier geduldig, und man kann ihr
noch sehr viel abtrotzen, wenn man von den Bergen herab in sie hinein arbeitet,
und so nach und nach den Hafen vielleicht auch für große Schiffe anfahrbar
macht.

An den Bergen rund herum hat man hinauf und herab terrassiert und dadurch
ziemlich schöne Weingärten angelegt. Die Triester halten viel auf ihren Wein;
ich kann darüber nicht urteilen, und in meinem Gasthause gibt man gewöhnlich
nur fremden. Die etwas höhere Altstadt am Kastell ist enge und finster. Die
neue Stadt ist schon fast ganz der See abgewonnen. Ob hier das alte Tergeste
wirklich gestanden hat, mögen die Antiquare ausmachen. Ich wohne in dem so
genannten großen Gasthofe, einem Hause von gewaltigem Umfange und dem
nämlichen, worin Winckelmann von seinem meuchlerischen Bedienten ermordet
wurde. Meine Aussicht ist sehr schön nach dem Hafen, und vielleicht ist es das
nämliche Zimmer, in welchem das Unglück geschah. Die Geschichte ist hier schon
ziemlich vergessen.

Ich fand hier den Philologen Abraham Penzel, der in Triest den Sprachmeister
für die Italiener deutsch und für die Deutschen italienisch macht. Die
Schicksale dieses sonderbaren Mannes würden eine lehrreiche, angenehme
Unterhaltung gewähren, wenn sie gut erzählt würden. Von Leipzig und Halle nach
Polen, von Polen nach Wien, von Wien nach Laibach, von Laibach nach Triest, und
überall in genialischen Verbindungen. Der unglückliche Hang zum Wein hat ihm
manchen Streich gespielt und ihn noch zuletzt genötigt, seine Stelle in Laibach
aufzugeben, wo er Professor der Dichtkunst am Gymnasium war. Er hat durch seine
mannigfaltigen, verflochtenen Schicksale ein gewisses barockes
Unterhaltungstalent gewonnen, das den Mann nicht ohne Teilnahme läßt. Per
varios casus, per tot discrimina rerum tendimus Tergestum, sagte er mit vieler
Drolerie, damit uns hier, wie Winckelmann, der Teufel hole. Wir gingen zusammen
aus, konnten aber Winckelmanns Grab nicht finden. Niemand wußte etwas davon.

Das Haus eines Griechen, wenn ich mich nicht irre ist sein Name Garciatti, ist
das beste in der Stadt und wirklich prächtig, ganz neu und in einem guten Stil
gebaut. Eine ganz eigene recht traurige Klage der Triester ist über den
Frieden. Mit christlicher Humanität bekümmern sie sich um die übrige Welt und
ihre Drangsale kein Jota und wünschen nur, daß ihnen der Himmel noch zehn Jahre
einen so gedeihlichen Krieg bescheren möchte; dann sollte ihr Triest eine Stadt
werden, die mit den besten in Reihe und Glied treten könnte. Dabei haben die
guten kaufmännischen Seelen gar nichts Arges; schlagt euch tot, nur bezahlt
vorher unsere Sardellen und türkischen Tücher. Das neue Schauspielhaus ist das
beste, das ich bis jetzt auf meinem Wege gesehen habe. Gestern gab man auf
demselben Theodoro Re di Corsica, welches ein Lieblingsstück der Triester zu
sein scheint. Die Dekoration, vorzüglich die Partie Rialto in Venedig, war sehr
brav. Es wäre aber auch unverzeihlich, wenn die reichen Nachbarn, die es noch
dazu auf Unkosten der Herren von Sankt Markus sind, so etwas nicht
ausgezeichnet haben wollten. Man sang recht gut, und durchaus besser als in
Wien. Vorzüglich zeichneten sich durch Gesang und Spiel aus, die Tochter des
Wirts und der Kammerherr des Theodor. Die Logen sind alle schon durch Aktien
von den Kaufleuten genommen und ein Fremder muß sich auf ihre Höflichkeit
verlassen, welches nicht immer angenehm sein mag. Die Herren haben die Logen
gekauft, bezahlen aber noch jederzeit den Eingang; eine eigene Art des
Geldstolzes. Der Patriotismus könnte wohl eine etwas humanere Art finden die
Kunst zu unterstützen. Der Fremde, der doch wohl zuweilen Ursache haben kann im
Publikum isoliert zu sein, ist sehr wenig dabei berücksichtigt worden. Hier
hörte ich zuerst den betäubenden Lärm in den italienischen Theatern. Man
bedient sich des Schauspiels zu Rendezvous, zu Konversationen, zur Börse, und
wer weiß wozu sonst noch? Nur die Lieblingsarien werden still angehört;
übrigens kann ein Andächtiger Thaliens nicht viel Genuß haben; und die
Schauspieler rächen oft durch ihre Nachlässigkeit die Vernachlässigung. Etwas
eigenes war mir im Hause, daß das Parterre überall entsetzlich nach Stockfisch
roch, ich mochte mich hinwenden, wo ich wollte.

Venedig

Die Leute meinten hier wieder, ich sei nicht gescheit, als sie hörten, ich
wolle zu Fuße von Triest über die Berge nach Venedig gehen und sagten, da würde
ich nun wohl ein Bißchen totgeschlagen werden: aber ich ließ mich nicht irre
machen und wandelte wieder den Berg herauf; zwar nicht den nämlichen großen
Fahrweg, kam aber doch, nach ungefähr zwei Stunden Herumkreuzen am Ufer und
durch die Weinberge, wieder auf die Heerstraße. Ich besuchte die Höhlen von
Korneale nicht, weil die ganze Gegend verdammt verdächtig aussah, und ich mich
in der Wildnis doch nicht so ganz allein und wildfremd den Leuten in die Hände
geben wollte. Die Berge, welche von Natur sehr rauh und etwas öde sind, waren
sonst deswegen so unsicher, weil sie, wie die Genuesischen, der Zufluchtsort
alles Gesindels der benachbarten Staaten waren. Da ganz Venedig aber jetzt in
Östreichischen Händen ist, wird es nun der wachsamen Polizei leichter, Ordnung
und Sicherheit zu erhalten. Man spürt in dieser Rücksicht schon den Vorteil der
Veränderungen. An dem Zwickel der Berge kommt hier ein schöner Fluß aus der
Erde hervor, der vermutlich auch Höhlen bildet. Hier sind nach aller Lokalität,
gewiß Virgils Felsen des Timavus; und ich sah stolz umher, daß ich nun
ausgemacht den klassischen Boden betrat. Der Einschnitt zwischen den Bergen,
oder das Tal zwischen Santa Croce und Montefalkone macht noch jetzt der
Beschreibung der Alten Ehre. Unten rechts am Meere stand vermutlich der
Heroentempel im Haine, und links etwas weiter herauf am Ausflusse des Timavus
war der Hafen. Ich schlug mich hier rechts von der geraden Straße nach Venedig
ab über die Berge hinüber nach Görz, welches sechs ziemlich starke Meilen von
Triest liegt. Wenn man einmal über die Berge hinüber ist, welche freilich etwas
kahl sind, hat man die schönsten Weintäler. Der Wein wird hier schon nach
italienischer Weise behandelt, hängt an Ulmen oder Weiden, und macht, wo die
Gegend etwas nachhilft, schöne Gruppierungen.

Von Görz nach Gradiska sind die Berge links ziemlich sanft und man hat die
großen Höhen in beträchtlicher Entfernung rechts: und wenn man über Gradiska
nach Palma Nuova herauskommt, ist man ganz in der schönen Fläche des ehemaligen
venezianischen Friaul, hat links fast lauter Ebene bis zur See und nur rechts
die ziemlich hohen Friauler Alpen. Von Görz nach Udine stehen im Kalender fünf
Meilen; aber Östreichische Offiziere versicherten mich, es seien gute sieben
Meilen; und ich fand Ursache der Versicherung zu glauben. Palma Nuova war eine
venezianische Grenzfestung, und nun hausen die Kaiserlichen hier. Sie
exerzierten eben auf dem großen Platze vor dem Tore. Der Ort ist militärisch
nicht ganz zu verachten, wenn er gut verteidigt wird. Man kann nach allen
Seiten vortrefflich rasieren, und er kann von keiner nahen Anhöhe bestrichen
werden.

In Udine feierte ich den neunundzwanzigsten Januar meinen Geburtstag, und höre
wie. Ich hatte mir natürlich den Tag vorher schon vorgenommen, ihn recht
stattlich zu begehen, und also vor allen Dingen hier Ruhetag zu halten. Der
Name Udine klang mir so schön, war mir aus der Künstlergeschichte bekannt, und
war überdies der Geburtsort unserer braven Grassi in Dresden und Wien. Die
große feierlich tönende Abendglocke verkündigte mir in der dunkeln Ferne, denn
es war schon Nacht als ich ankam, eine ansehnliche Stadt. Vor Campo Formio war
ich im Dunkeln vorbeigegangen. Am Tore zu Udine stand eine Östreichische Wache,
die mich examinierte. Ich bat um einen Grenadier, der mich in ein gutes
Wirtshaus bringen sollte. Gewährt. Aber ein gutes Wirtshaus war nicht zu
finden. Überall wo ich hineintrat, saßen, standen und lagen eine Menge gemeiner
Kerle bacchantisch vor ungeheuer großen Weinfässern, als ob sie mit Bürger bei
Ja und Nein vor dem Zapfen sterben wollten. Es kam mir vor, als ob Bürger hier
seine Übersetzung gemacht haben müsse; denn der lateinische Text des alten
englischen Bischofs hat dieses Bild nicht. In dem ersten und zweiten dieser
Häuser hatte ich nicht Lust zu bleiben; im dritten wollte man mich nicht
behalten. Ruhig, dachte ich; du gehst auf die Wache: morgen wird sichs schon
finden. Der Sergeant gestand mir gern Quartier zu, da ich der Wache für ihre
Höflichkeit ein gutes Trinkgeld geben wollte. Nun holte man Brot und Wein für
mich. Kaum war dieses da, so kam eine fremde Patrouille, einige Meilen weit
her, welche ihr Quartier auch in der Wachstube nahm. Nun sagte der Sergeant
ganz höflich, es sei kein Platz mehr da. Das sah ich auch selbst ein. Er machte
auch Dienstschwierigkeiten, die ich als ein alter Kriegsknecht sehr bald
begriff. Ich überließ Brot und Wein dem Überbringer und verlangte, man solle
mich auf die Hauptwache bringen lassen. Das geschah. Dort fand ich mehrere
Offiziere. Ich erzählte dem Wachhabenden meinen Fall und schloß mit der
Meinung, daß ich doch Quartier haben müsse, und sollte es auch auf der
Hauptwache sein. Die Herren lärmten, fluchten und lachten und sagten, es gehe
ihnen ebenso; die Welschen schlügen die Deutschen tot nach Noten, wo sie
könnten. Man schickte mich zum Platzmajor. Gut. Dieser forderte meinen Paß,
fand ihn richtig, revidierte ihn, befahl, ich sollte mich den folgenden Morgen
bei der Polizei melden, die ihn auch unterschreiben müsse, und machte einige
Knasterbemerkungen über die Notwendigkeit der guten Ordnung, an der ich gar
nicht zweifelte. Das ist alles recht gut, sagte ich; aber ich kann kein
Quartier finden. Ach das wird nicht fehlen, meinte er: aber es fehlt, meinte
ich. Der alte Herr setzte sein Glas bedächtlich nieder, sah seine Donna an,
rieb sich die Augenbraunen und schickte den Gefreiten mit mir und meinem
Tornister alla nave. Der Gefreite wies mich ins Schiff und ging. Als ich
eintrat, sagte man mir, es sei durchaus kein Zimmer mehr leer; es sei alles
besetzt. Ich tat groß und bot viel Geld; aber es half nichts. Sie sollten es
für den vierten Teil haben, antwortete mir eine alte ziemlich gedeihliche Frau;
aber es ist kein Platz. Ich kann nicht fort, es ist spät; ich bin müde und es
ist draußen kalt. Die Italienerin machte es wie der Mann von Sankt Oswald, nur
ganz höflich. Ich gehe nicht, sagte ich, wenn man mir nicht einen Menschen
mitgibt, der mich wieder auf die Hauptwache bringt. Den gab man. Nun war ich
wieder auf der Hauptwache und erzählte und forderte Quartier. Man lärmte und
fluchte und lachte von neuem. Ich versicherte nun bestimmt, ich würde hier
bleiben. Wort gab Wort. Einer der Herren sagte lachend: Warten Sie, vielleicht
bin ich noch so glücklich Ihnen Quartier zu verschaffen. Es ist eine verfluchte
Geschichte; es geht uns oft auch so, wenn wir nicht mit Heereszug kommen: aber
ich habe hier einige Bekanntschaft. Der Offizier ging einige hundert Schritte
weit davon mit mir in ein Haus, hielt Vortrag, und ich erhielt sehr höflich
Quartier. Zimmer und Bett waren herrlich. Nun wollte ich essen; da war nichts
zu haben. Ma Signore, sagte die Wirtin, questa casa non è locanda; non si
mangia qui. Ich hatte sieben Meilen im Januar gemacht, und war auf dem Pflaster
noch eine Stunde herum trottiert; ich konnte mich also nicht entschließen spät
in der Finsternis noch einmal auszugehen. Der Offizier war fort. Ich sah
grämlich aus, und man wünschte mir ohne Abendessen freundlich Felicissima
notte: ich ging ärgerlich zu Bett und schlief herrlich. Den andern Morgen, an
meinem Geburtstage, sollte ich auf die Polizei gehen. Der Sitz derselben war in
vierzehn Tagen wohl vier Mal verändert worden: man wies mich hier hin und dort
hin, und ich fand sie nirgends.

Der Henker hol' Euch mit der Polizei!
Es ist doch alles lauter Hudelei.

So dachte ich in meinem Ärger, kaufte mir eine Semmel und einige Äpfel in die
Tasche, ging nach Hause, bezahlte den sehr billigen Preis für mein Quartier,
steckte meinen Paß ohne die Polizei wieder in die Brieftasche und reis'te zum
Tore hinaus. Das war mein Geburtstag zum Morgen. Den Abend aber, denn zu
Mittage konnte ich kein schickliches Haus finden und fastete, erholte ich mich
ziemlich wieder zu Codroipo. Eine niedliche Piemonteserin, deren Mann ein
Deutscher und Feldwebel bei einem kaiserlichen Regimente war, kam zu Fuße mit
ihrem kleinen Jungen von ungefähr zwei Jahren von Livorno und ging nach Gräz.
Du weißt, ich liebe schöne, reinliche Kinder in diesem Alter ungewöhnlich, und
der Knabe fing soeben an etwas von der Sprache seines Vaters und etwas von der
Sprache seiner Mutter zu stammeln und hatte sein großes Wesen mit und auf
meinem Tornister. Der Wirt brachte uns Polenta, Eierkuchen und zweierlei Fische
aus dem Tagliamento gesotten und gebraten. Du siehst, dabei war kein Fleisch:
das war also an meinem Geburtstage gefastet und nach den besten Regeln der
Kirche.

Der Weg zwischen Triest und Venedig ist außerordentlich wasserreich; sehr viele
große und kleine Flüsse kommen rechts von den Bergen herab, unter denen der
Tagliamento und die Piave die vorzüglichsten sind. Zwischen Codroipo und
Valvasone ging ich über den Tagliamento in vier Stationen, auf dem Rücken eines
großen, ehrenfesten Charons, der seine langen Fischerstiefeln bis an die Taille
hinaufzog. Der Fluß war jetzt ziemlich klein; und dieses ist zu solcher Zeit
die Methode Fußgänger überzusetzen. Sein Bett ist über eine Viertelstunde breit
und zeigt, wie wild er sein muß, wenn er das Bergwasser herabwälzt. Wenn die
Bäche groß sind, mag die Reise hier immer bedenklich sein; denn man kann
durchaus an den Betten sehen, welche ungeheuere Wassermenge dann überall
herabströmt. Jetzt sind alle Wasser so schön und hell, daß ich überall trinke:
denn für mich geht nichts über schönes Wasser. Die Wohltat und den Wert davon
zu empfinden, mußt Du Dich von den Engländern einmal nach Amerika
transportieren lassen, wo man in dem stinkenden Wasser fingerlange Fasern von
Unrat findet, die Nase zuhalten muß, wenn man es durch ein Tuch geschlagen
trinken will, und doch noch froh ist, wenn man die kocytische Tunke zur
Stillung des brennenden Durstes nur noch erhält. So ging es uns, als wir in den
amerikanischen Krieg zogen, wo ich die Ehre hatte dem König die dreizehn
Provinzen mit verlieren zu helfen.

In Pordenone traf ich das erste Mal eine öffentliche Mummerei von
Gassenmaskerade, mußte bei gar jämmerlichen Fischen wieder fasten, und wäre
übel gefahren, wenn mich ein kleines, niedliches Mädchen vom Hause nicht noch
mitleidig mit Kastanien gefüttert hätte. Hier sind in der Markuskirche einige
hübsche Votivgemälde, mit denen man sich wohl eine halbe Stunde angenehm
beschäftigen kann. Von Udine bis Pordenone ist viel dürres Land; doch findet
man mitunter auch sehr schöne Weinpflanzungen. Die Deutschen stehen, wie Du aus
der Geschichte von Udine gesehen hast, eben nicht in dem besten Kredit hier in
der Gegend, und es ist kein Unglück für mich, daß man mich meistens für einen
Franzosen hält, weil in meine Sprache sich oft ein französischer Ausdruck
einschleicht. Wenn ich gleich sage und wiederhole, ich sei ein Deutscher; so
will man es doch nicht glauben. In der Vermutung, ich müsse ein französischer
Offizier sein, der das Land umher durchzieht, werde ich oft recht gut bewirtet.
Dergleichen Promenaden der Franzosen müssen also doch so ungewöhnlich nicht
sein. Signore è Francese, ma non volete dirlo; Fate bene, fate bene: sagte man
mir mit sehr freundlichem Gesichte. Alles kommt freilich auf den Parteigeist
an, der hier ebenso mächtig ist, als irgendwo. Viele klagen über die Franzosen;
aber die Meisten scheinen es doch nicht .gern zu sehen, daß sie nicht mehr hier
sind.

In Conegliano fand ich einige junge Kaufleute, die von Venedig kamen und den
Weg nach Triest zu Fuße machen wollten, den ich eben gekommen war. Das Herz
ward ihnen sehr leicht, als ich sagte, es gehe recht gut und es sei mir keine
Gefahr aufgestoßen: denn man hatte auch diesen Herren von der andern Seite das
Gehirn mit Schreckbildern angefüllt. Sodann war auch dort, wie er sich selbst
in der Gesellschaft einführte, ein großer Philosoph, ungarischer
Husarenunteroffizier, der hier den politischen Spion zu machen schien. Er
donnerte gewaltig über die Revolution und brachte Anspielungen und indirekte
Drohungen gegen meine Person, als dieses Verbrechens verdächtig. Der Wirt hat
das Recht nach meinem Paß zu fragen, mein Herr, versetzte ich, als mir die
Worte zu stark und zu deutsch wurden: wenn Sie aber glauben, daß es nötig ist,
so führen Sie mich vor die Behörde zur Untersuchung. Übrigens erbitte ich mir
von Ihrer Philosophie etwas Humanität. Das wirkte: der Mann fing nun an ein
halbes Dutzend Sprachen zu sprechen, und vorzüglich das Italienische und
Ungarische mit einer horrenden Volubilität. Sobald wir nur lateinisch
zusammenkamen, waren wir Freunde, und er war sogleich von meiner politischen
Orthodoxie überzeugt: und als ich ihn vollends zu meinem Wein mit Pastetchen
ehrenvoll einlud, gehörten wir durchaus zu Einer Sekte. Er hielt sich an den
Wein, ich mich an die Pastetchen, und alle Coneglianer, Trevisaner und
Venezianer staunten den Strom von Gelehrsamkeit an, den der Mann aus seinem
Schatze hervorgoß.

Von Conegliano bis Treviso hatte ich mir auf einem eingefallenen Steinchen die
Ferse blutig getreten, und gab daher zum ersten Mal den Zudringlichkeiten eines
Vetturino nach, der mich für sechs Liren nach Mestre bringen wollte. Mit der
Bedingung, daß ich gleich abginge, ließ ich mir die Sache gefallen: denn ich
wollte noch gern diesen Abend in Mestre sein, um den folgenden Morgen zeitig
nach Venedig überzusetzen. Sechs Liren war mir ein unbegreiflich niedriger
Preis für einen vollen Wagen mit zwei guten Pferden, den er mir vor dem
Wirtshause als mein Fuhrwerk zeigte; so daß ich nicht wußte was ich denken
sollte. Aber vor der Stadt hielt er an und packte noch einen venezianischen
Kaufmann und eine Tirolerin ein, die als Kammerjungfer ihrer Gräfin
nachreis'te; und nun begriff ich freilich. Von Conegliano aus ist der Weg schon
sehr frequent, und die Landhäuser werden häufiger und schöner; und von Treviso
ist es fast lauter schöner, mit Villen besetzter Garten. Die Tirolerin
sentimentalisierte darüber ununterbrochen deutsch und italienisch; der
Italiener war ein gar artiger Kerl, und da kamen denn die beiden Leutchen bald
in einen Ton allerliebster Zweideutigkeiten, zu dem die deutsche Sprache,
wenigstens die meinige, gar nicht geeignet ist: und doch kann ich nicht sagen,
daß sie geradezu in Unanständigkeit ausgeartet wären. Bloß der unreine Nasenton
der Tirolerin mißfiel mir; und da ich bei einer zufälligen Lüftung des
Halstuches in der untern Gegend des Kinnbackens einige beträchtliche Narben
erblickte, war ich sehr froh, daß ich mit exzessiver Artigkeit dem Venezianer
die Ehrenstelle neben ihr im Fond überlassen hatte. Ich erhielt meinen Teil
Witz von ihnen für meine überstoische Laune und Taziturnität, und rettete mich
von dem Prädikat eines Gimpels vermutlich nur durch meine Unkunde in der
italienischen Sprache und einige Sarkasmen, die ich ganz trocken hinwarf. In
Mestre wollte mich die Dame aus Artigkeit mit in ihr Hotel nehmen und meinte,
ich könnte morgen mit der Gräfin und ihr zusammen die Überfahrt nach dem
schönen Venedig machen: aber ich fand eine Gesellschaft von Venezianern, die
noch diesen Abend übersetzen wollte und schloß mich an. Wir ruderten den Kanal
hinunter. Die Andern waren alle Einheimische, und hatten weiter nichts nötig
als dieses zu sagen; aber ich Fremdling mußte einige Zeit auf der Wache warten,
bis der Offiziant meinen Paß gehörig registriert hatte. Er behielt ihn, und gab
mir einen Passierzettel, nach Östreichischer Sitte, mit der Weisung, mich damit
in Venedig auf der Polizei zu melden. Das forderte etwas Zeit, da der Herr
etwas Myops und kein Tachygraph war; und meine Gesellschafter waren über den
Aufenthalt etwas übellaunig. Doch das gab sich bald. Man fragte mich, als ich
zurückkam, mit vieler Artigkeit und Teilnahme wer ich sei? wohin ich wolle? und
dergleichen; und wunderte sich höchlich als man hörte, daß ich zu Fuße allein
einen Spaziergang von Leipzig nach Syrakus machen wollte. Der Abend war schön,
und ehe wir es uns versahen, kamen wir am Rialto an, wovon ich aber jetzt
natürlich weiter nichts als die magische Erscheinung sah. Ein junger Mann von
Conegliano, mit dem ich während der ganzen Überfahrt viel geplaudert, hatte,
begleitete mich durch eine große Menge enge Gäßchen in den Gasthof The Queen of
England; und da hier alles besetzt war, zum goldnen Stern, nicht weit vom
Markusplatze, wo ich für billige Bezahlung ziemlich gutes Quartier und artige
Bewirtung fand.

Den dritten Februar, wenn ich mich nicht irre, kam ich in Venedig an, und lief
sogleich den Morgen darauf mit einem alten, abgedankten Bootsmann, der von
Lissabon bis Konstantinopel und auf der afrikanischen Seite zurück die ganze
Küste kannte, und jetzt den Lohnbedienten machen mußte, in der Stadt herum; sah
mehr als zwanzig Kirchen in einigen Stunden, von der Kathedrale des heiligen
Markus herab bis auf das kleinste Kapellchen der ehemaligen Beherrscherin des
Adria. Wenn ich Künstler oder nur Kenner wäre, könnte ich Dir viel erzählen von
dem was da ist und was da war. Aber das alles ist Dir wahrscheinlich schon aus
Büchern bekannt; und ich würde mir vielleicht weder mit der Aufzählung noch mit
dem Urteil große Ehre erwerben. Der Palast der Republik sieht jetzt sehr öde
aus, und der Rialto ist mit Kanonen besetzt. Auch am Ende des Markusplatzes,
nach dem Hafen zu, haben die Östreicher sechs Kanonen stehen, und gegenüber auf
Sankt George hatten schon die Franzosen eine Batterie angelegt, welche die
Kaiserlichen natürlich unterhalten und erweitern. Die Partie des Rialto hat
meine Erwartung nicht befriedigt; aber der Markusplatz hat sie, auch so wie er
noch jetzt ist, übertroffen.

Es mögen jetzt ungefähr drei Regimenter hier liegen, eine sehr kleine Anzahl
für ernsthafte Vorfälle. So wie die Stimmung jetzt ist, nähme und behauptete
man mit zehntausend Mann Venedig; wenn man nämlich im Anfange energisch und
sodann klug und human zu Werke ginge. Das Militär und überhaupt die Bevölkerung
zeigt sich meistens nur auf dem Markusplatze, am Hafen, am Rialto und am
Zeughause; die übrigen Gegenden der Stadt sind ziemlich leer. Wenn man diese
Partien gesehen hat und einige Mal den großen Kanal auf und ab gefahren ist,
hat Venedig vielleicht auch nicht viel Merkwürdiges mehr; man müßte denn gern
Kirchen besuchen, die hier wirklich sehr schön sind.

Das Traurigste ist in Venedig die Armut und Bettelei. Man kann nicht zehn
Schritte gehen, ohne in den schneidendsten Ausdrücken um Mitleid angefleht zu
werden; und der Anblick des Elends unterstützt das Notgeschrei des Jammers. Um
alles in der Welt möchte ich jetzt nicht Beherrscher von Venedig sein; ich
würde unter der Last meiner Gefühle erliegen. Schon Küttner hat viele Beispiele
erzählt, und ich habe die Bestätigung davon stündlich gesehen. Die
niederschlagenste Empfindung ist mir gewesen, Frauen von guter Familie in
tiefen, schwarzen, undurchdringlichen Schleiern kniend vor den Kirchentüren zu
finden, wie sie, die Hände gefaltet auf die Brust gelegt, ein kleines hölzernes
Gefäß vor sich stehen haben; in welches die Vorübergehenden einige Soldi
werfen. Wenn ich länger in Venedig bliebe, müßte ich notwendig mit meiner Börse
oder mit meiner Empfindung Bankerott machen.

Drollig genug sind die gewöhnlichen Improvisatoren und Deklamatoren auf dem
Markusplatze und am Hafen, die einen Kreis um sich her schließen lassen und für
eine Kleinigkeit über irgend eine berühmte Stelle sprechen, oder auch aus dem
Stegreife über ein gegebenes Thema teils in Prose teils in Versen sogleich mit
solchem Feuer reden, daß man sie wirklich einige Mal mit großem Vergnügen hört.
Du kannst Dir vorstellen, wie geringe die Summe und wie erniedrigend das
Handwerk sein muß. Eine Menge Leute von allen Kalibern, Lumpige und
Wohlgekleidete, saßen auf Stühlen und auf der Erde rundherum und warteten auf
den Anfang, und eine Art von buntscheckigem Bedienten, der seinem Prinzipal das
Geld sammelte, rief und wiederholte mit lauter Stimme: Manca ancora cinque
soldi; ancora cinque soldi! Jeder warf seinen Soldo hin, und man machte
gewaltige Augen, als ich einige Mal mit einem schlechten Zwölfkreuzerstück der
Forderung ein Ende machte und die Arbeit beschleunigte. Welch ein Abstand von
diesen Improvisatoren bis zu den römischen, von denen wir zuweilen in unsern
deutschen Blättern lesen!

Auf der Giudekka ist es, wo möglich, noch ärmlicher als in der Stadt; aber eben
deswegen sind dort nicht so viele Bettler, weil vielleicht niemand hoffen darf,
dort nur eine leidliche Ernte zu halten. Die Erlöserskirche ist daselbst die
beste, und ihre Kapuziner sind die Einzigen, die in Venedig noch etwas schöne
Natur genießen. Die Kirche ist mit Orangerie besetzt, und sie haben bei ihrem
Kloster, nach der See hinaus, einen sehr schönen Weingarten. Diese, nebst
einigen Oleastern in der Gegend des Zeughauses, sind die einzigen Bäume, die
ich in Venedig gesehen habe. Die Insel Sankt George hält bekanntlich die Kirche
und das Kapitel, wo der jetzige Papst gewählt wurde, und wo auch noch sein
Bildnis ist, das bei den Venezianern von gemeinem Schlage in außerordentlicher
Verehrung steht. Der Maler hat sein Mögliches getan, die Draperie recht schön
zu machen. Die Kirche selbst ist ein gar stattliches Gebäude, und wie ich schon
oben gesagt habe, mit Batterien umgeben.

Die Venezianer sind übrigens im Allgemeinen höfliche, billige,
freundschaftliche Leute, und ich habe von Vielen Artigkeiten genossen, die ich
in meinem Vaterlande nicht herzlicher hätte erwarten können. Einen etwas
schnurrigen Auftritt hatte ich vor einigen Tagen auf dem Markusplatze. Man
hatte mich beständig in dem nämlichen Reiserocke, (die Ursache war, weil ich
keinen andern hatte, da ich keinen andern im Tornister tragen wollte,) an den
öffentlichen Orten der Stadt herumlaufen sehen, und doch gesehen, daß ich mit
einem Lohnbedienten lief und Liren verzehrte. Ich zahlte dem Bedienten jeden
Abend sein Geld, wenn ich ihn nicht mehr brauchte; dieses geschah diesen Abend,
da es noch ganz hell war, auf dem Markusplatze. Einige Mädchen der Aphrodite
Pandemos mochten bemerkt haben, daß ich bei der Abzahlung des Menschen eine
ziemliche Handvoll silberner Liren aus der Tasche gezogen hatte, und legten
sich, als der Bediente fort war und ich allein gemächlich nach Hause
schlenderte, ganz freundlich und gefällig an meinen Arm. Ich blieb stehen und
sie taten das nämliche. Man gruppierte sich um uns herum, und ich bat sie
höflich, sich nicht die Mühe zu geben mich zu inkommodieren. Sie fuhren mit
ihrer artigen Vertraulichkeit fort, und ich ward ernst. Sie waren beide ganz
hübsche Sünderinnen, und trugen sich ganz niedlich und anständig mit der
feineren Klasse. Ich demonstrierte in meinem gebrochenen Italienisch so gut ich
konnte, sie möchten mich in Ruhe lassen. Es half nichts; die Gesellschaft in
einiger Entfernung lächelte, und Einige lachten sogar. Die Gruppe mochte
allerdings possierlich genug sein. Eine von den beiden Nymphchen schmiegte sich
endlich so schmeichelnd als möglich an mich an. Da ward ich heiß und fing an in
meinem stärksten Baßtone auf gut Russisch zu fluchen, mischte so etwas von
Impudenza und senza vergogna dazu, und stampfte mit meinem Knotenstocke so
emphatisch auf das Pflaster, daß die Gesellschaft sich schüchtern zerstreute
und die erschrockenen Geschöpfchen ihren Weg gingen.

Ein anderer, etwas ernsthafterer Vorfall beschäftigte mich fast eine halbe
Stunde. Ich verschließe den Abend mein Zimmer und lege mich zu Bett. Als ich
den Morgen aufstehe, finde ich meine Kleider, die neben mir auf einem andern
Bette lagen, ziemlich in Unordnung und meinen Hut herabgeworfen. Ich wußte ganz
gewiß, in welche Ordnung ich sie gelegt hatte. Das Schloß war unberührt und mir
fehlte übrigens nichts. Ich dachte hin und her und konnte nichts herausgrübeln,
und mir schwebten schon mancherlei sonderbare Gedanken von der alten
venezianischen Polizei vor dem Gehirne; so daß ich sogleich, als ich mich
angezogen hatte, zu dem Kellner ging und ihm den Vorfall erzählte. Das Haus war
groß und voll. Da erhielt ich denn zu meiner Beruhigung den Aufschluß, es seien
die Nacht noch Fremde angekommen, und man habe noch eine Matratze gebraucht,
und sie aus dem Bett neben mir mit dem Hauptschlüssel abgeholt. Hätte ich nun
die Sache nicht gründlich erfahren, wer weiß, was ich mir noch für Einbildungen
gemacht hätte.

Jetzt ist meine Seele voll von einem einzigen Gegenstande, von Canovas Hebe.
Ich weiß nicht, ob Du die liebenswürdige Göttin dieses Künstlers schon kennst;
mich wird sie lange, vielleicht immer beherrschen. Fast glaube ich nun, daß die
Neuen die Alten erreicht haben. Sie soll eins der jüngsten Werke des Mannes
sein, die ewige Jugend. Sie steht in dem Hause Alberici, und der Besitzer
scheint den ganzen Wert des Schatzes zu fühlen. Er hat der Göttin einen der
besten Plätze, ein schönes, helles Zimmer nach dem großen Kanal, angewiesen.
Ich will, ich darf keine Beschreibung wagen; aber ich möchte weissagen, daß sie
die Angebetete der Künstler und ihre Wallfahrt werden wird. Noch habe ich die
Mediceerin nicht gesehen; aber nach allen guten Abgüssen von ihr zu urteilen,
ist hier für mich mehr als alle veneres cupidinesque.

Ich stand von süßem Rausche trunken,
Wie in ein Meer von Seligkeit versunken,
Mit Ehrfurcht vor der Göttin da,
Die hold auf mich herunter sah,
Und meine Seele war in Funken:
Hier thronte mehr als Amathusia.
Ich war der Sterblichkeit entflogen,
Und meine Feuerblicke sogen
Aus ihrem Blick Ambrosia
Und Nektar in dem Göttersaale;
Ich wußte nicht, wie mir geschah:
Und stände Zeus mit seinem Blitze nah,
Vermessen griff ich nach der Schale,
Mit welcher sie die Gottheit reicht,
Und wagte taumelnd jetzt vielleicht
Selbst dem Alciden Hohn zu sagen,
Und mit dem Gott um seinen Lohn zu schlagen. –

Du denkst wohl, daß ich bei dem marmornen Mädchen etwas außer mir bin; und so
mag es allerdings sein. Der Italiener betrachtete meine Andacht ebenso
aufmerksam, wie ich seine Göttin. Diese einzige Viertelstunde hat mir meine
Reise bezahlt; so ein sonderbar enthusiastischer Mensch bin ich nun zuweilen.
Es ist die reinste Schönheit, die ich bis jetzt in der Natur und in der Kunst
gesehen habe; und ich verzweifle selbst mit meinem Ideale höhersteigen zu
können. Ich muß Canovas Hände küssen, wenn ich nach Rom komme, wo er, wie ich
höre, jetzt lebt. Das goldene Gefäß, die goldene Schale und das goldene
Stirnband haben mich gewiß nicht bestochen; ich habe bloß die Göttin angebetet,
auf deren Antlitz alles, was der weibliche Himmel Liebenswürdiges hat,
ausgegossen ist. In das Lob der Gestalt und Glieder und des Gewandes will ich
nicht eingehen; das mögen die Geweiheten tun. Alles scheint mir des Ganzen
würdig.

In dem nämlichen Hause steht auch noch ein schöner Gipsabguß von des Künstlers
Psyche. Sie ist auch ein schönes Werk; aber meine Seele ist zu voll von Hebe,
um sich zu diesem Seelchen zu wenden. In dem Zimmer, wo der Abguß der Psyche
steht, sind rund an den Wänden Reliefs in Gips von Canova's übrigen Arbeiten.
Eine Grablegung des Sokrates durch seine Freunde. Die Szene, wo der Verurteilte
den Becher nimmt. Der Abschied von seiner Familie. Der Tod des Priamus nach
Virgil. Der Tanz der Phäacier in Gegenwart des Ulysses, wo die beiden tanzenden
Figuren vortrefflich sind: und die opfernden Trojanerinnen vor der Minerva,
unter Anführung der Hekuba. Alles ist eines großen und weisen Künstlers würdig;
aber Hebe hat sich nun einmal meines Geistes bemächtiget und für das Übrige
nichts mehr übrig gelassen. Wenn der Künstler, wie man glaubt, nach einem
Modell gearbeitet hat, so möchte ich für meine Ruhe das Original nicht sehen.
Doch, wenn dieses auch ist, so wird seine Seele gewiß es erst zu diesem Ideal
erhoben haben, das jetzt alle Anschauer begeistert.

Da meine Wohnung hier nahe am Markusplatze ist, habe ich fast stündlich
Gelegenheit die Stellen zu sehen, auf welchen die berühmten Pferde standen, die
nun, wie ich höre, den konsularischen Palast der Gallier bewachen sollen.
Sonderbar; wenn ich nicht irre, erbeuteten die Venezianer, in Gesellschaft mit
den Franzosen, diese Pferde nebst vielen andern gewöhnlichen Schätzen. Die
Venezianer ließen ihren Verbündeten die Schätze und behielten die Pferde; und
jetzt kommen die Herren und holen die Pferde nach. Wo ist der Bräutigam der
Braut, der jährlich sein Fest auf dem adriatischen Meere feierte? Die Briten
gingen seit ziemlich langer Zeit schon etwas willkürlich und ungebührlich mit
seiner geliebten Schönen um; und nun ist er selbst an der Apoplexie gestorben,
und ein Fremder nimmt sich kaum mehr Mühe seinen Bucentaur zu besehen. Venedig
wird nun nach und nach von der Kapitale eines eigenen Staats zur
Gouvernementsstadt eines fremden Reichs sich modifizieren müssen; und desto
besser für den Ort, wenn dieses sanft, von der einen Seite mit Schonung und von
der andern mit gehöriger Resignation geschieht.

Gestern ging ich nach meinem Passe, der auf der Polizei gelegen hatte und dort
unterschrieben werden mußte. Ich bin überhaupt kein großer Welscher, und der
zischende Dialekt der Venezianer ist mir gar nicht geläufig. Ich konnte also in
der Kanzlei mit dem Ausfertiger nicht gut fertig werden, und man wies mich in
ein anderes Zimmer an einen andern Herrn, der fremde Zungen reden sollte. In
der Meinung, er würde unter einem deutschen Monarchen auch wohl deutsch
sprechen, sprach ich Deutscher deutsch. Non son asino ferino, antwortete der
feine Mann, per ruggire tedesco. Das waren, glaube ich, seine Worte, die
freilich eine grelle Ausnahme von der venezianischen Höflichkeit machten. Die
Anwesenden lachten über den Witz, und ich, um zu zeigen, daß ich wider sein
Vermuten wenigstens seine Galanterie verstanden hatte sagte ziemlich mürrisch:
Mais pourtant, Monsieur, il est à croire qu'il y a quelqu'un ici, qui sache la
langue de votre Souverain. Das machte den Herrn etwas verblüfft; er fuhr ganz
höflich französisch fort sich zu erkundigen, sagte mir, daß mein Paß
ausgefertiget sei, und in drei Minuten war ich fort. Ich erzähle Dir dieses nur
als noch einen neuen Beweis, wie man hier gegen unsere Nation gestimmt ist.
Diese Stimmung ist ziemlich allgemein, und die Östreicher scheinen sich keine
sonderliche Mühe zu geben, sie durch ihr Betragen zu verbessern.

Morgen will ich über Padua am Adria hinab wandeln, und mich, so viel als
möglich, dem Meere nahe halten, bis ich hinunter an den Absatz des Stiefels
komme und mich an den Ätna hinüber bugsieren lassen kann. Die Sache ist nicht
ganz leicht. Denn unter Ankona bei Loretto endigt die Poststraße; und durch
Abbruzzo und Kalabrien mag es nicht gar wegsam und wirtlich sein: sed non sine
dis animosus infans. Ich weiß, daß mich Deine freundschaftlichen Wünsche
begleiten, so wie Du überzeugt sein wirst, daß meine Seele oft bei meinen
Freunden und also auch bei Dir ist.

Bologna

Neun Tage war ich in Venedig herumgelaufen. Die Nacht war ich angekommen, die
Nacht fuhr ich mit der Korriere wieder ab. Die Gesellschaft war ziemlich
zahlreich, und wir waren wie im trojanischen Pferde zusammengeschichtet. Das
Wetter war nicht sehr günstig; wir fuhren also von Venedig nach Padua von acht
Uhr des Abends bis den andern Mittag. Der Weg an der Brenta herauf soll sehr
angenehm sein; aber das Wasser hatte bekanntlich die Straßen durch ganz
Oberitalien so fürchterlich zugerichtet, daß es ein trauriger Anblick war; und
ich grämte mich nicht sehr, daß ich auf meiner Fahrt und wegen stürmischen
Wetters wenig davon sehen konnte. So wie wir in Padua ankamen, ward das Wetter
leidlich. Die Unterredung im Schiffe war bunt und kraus wie die Gesellschaft;
aber es wurde durchaus nichts gesprochen, was Bezug auf Politik gehabt hätte.
Die einzige Bemerkung nehme ich aus, welche ein alter, ziemlich ernsthafter
Mann machte: es wäre nun zu hoffen, daß wir in dreißig oder vierzig Jahren zu
Fuße nach Venedig würden gehen können. Er deutete bloß kurz an, die alte
Regierung habe ein Interesse gehabt die Stadt als Insel zu erhalten und habe
sich die Räumung der Lagunen viel Geld kosten lassen; die neue Regierung werde
ein entgegengesetztes Interesse haben, und brauchte dann nicht viel Kosten
darauf zu wenden, die Straße von Mestre nach Venedig fest zu machen. Ich lasse
die Hypothese dahingestellt sein.

Als ich in Padua meine Mahlzeit genommen hatte, nahm ich meinen Tornister und
machte vor meinem Abzug dem heiligen Antonius noch meinen Besuch. Sogleich war
ein Cicerone da, der mich führte, und meinte, ich könne ganz füglich, so
betornistert wie ich wäre, überall herumlaufen. Das nahm ich sehr gerne an, und
wandelte in diesem etwas grotesken Aufzuge, mit aller Devotion, die man dem
alten Volksglauben schuldig ist, in der gotischen Kathedrale herum. In der
Kirche drängten sich mit Gewalt noch zwei andre Ciceronen zu mir und ließen
sich mit Gewalt nicht abweisen; sie waren weit besser als ich gekleidet und
zeigten mir alle ihre Wunder mit vieler Salbung; und ich hatte die Ehre drei zu
bezahlen. Sodann ging ich das Monument des Livius aufzusuchen, von welchem alle
meine drei Führer nichts wußten. Er muß in seiner Vaterstadt jetzt so
außerordentlich berühmt nicht sein: denn drei stattlich gekleidete Männer, die
ich nach der Reihe anredete, konnten mir weder vom Livius noch von seinem
Monumente erzählen; und doch sprachen zwei davon geläufig genug französisch.
Endlich wies mich ein alter Graukopf nach dem Stadthause, wo es sich befinde.
Ich wandelte in dem ungeheuren Saale des Stadthauses neugierig herum, und
redete einen Mann mit einem ziemlich literarischen Antlitz lateinisch an. Er
antwortete mir italienisch, er habe zwar ehemals etwas Latein gelernt, aber es
nun wieder ziemlich vergessen; und das meinige sei ihm zu alt, das könne er gar
nicht verstehen. Er wies mich hierauf an einen Andern, der mit einem Buch in
einer Ecke saß. Dieser stand auf und zeigte mir mit vieler Humanität den alten
Stein über dem Eingange einer Expedition. Du kennst ihn unstreitig mit seiner
Inschrift, welche weiter nichts sagt, als daß die Paduaner ihrem Mitbürger
Livius hier dieses Andenken errichtet haben. Das neue, prächtige Monument, das
der ehemalige venezianische Senat und das paduanische Volk ihm gesetzt haben,
sah ich nicht, weil es zu entfernt war und ich diesen Abend noch nach Battaglia
patroullieren wollte. Als ich ging sagte mir der Paduaner sehr artig: Gratias
tibi habemus pro tua in nostrum popularem observantia. Eris nobis cum multis
aliis testimonio, quantopere noster Livius apud exteros merito colatur. Valeas,
nostrumque civem ames ac nobis faveas. Der Mann sagte dieses mit einer
Herzlichkeit und einer gewissen klassischen Wichtigkeit, die ihm sehr wohl
anstand.

Von Livius weg ging ich mit dem Livius im Kopfe gerades Weges durch seine alte
trojanische Vaterstadt in das klassische Land hinein, das ehemals so große
Männer gab. Du weißt, daß ich sehr wenig Literator bin; weißt aber auch, daß
ich von der Schule aus noch viel Vergnügen habe, dann und wann einen alten
Knaster in seiner eigenen Sprache zu lesen. Livius war immer einer meiner
Lieblinge, ob ich gleich Thucydides noch lieber habe. Ich wiederhole also
wahrscheinlich zum zehntausendsten Male die Klage, daß wir ihn nicht mehr ganz
besitzen, und finde den übereilten, etwas rodomontadischen Lärm, den man vor
einiger Zeit hier und da über seine Wiederfindung gemacht hat, sehr
verzeihlich. Ein Gedanke knüpfte sich an den andern; und da fand ich denn in
meinem Sinn, daß wir wohl schwerlich den ganzen Livius wieder haben werden.
Freilich ist das zu bedauern; denn gerade die wichtigsten Epochen der römischen
Geschichte für öffentliches Recht und Menschenkunde, und wo sich unstreitig das
Genie und die Freimütigkeit des Livius in ihrem ganzen Gange gezeigt haben, der
Sklavenkrieg und die Triumvirate sind verloren: aber was kann Klage helfen? Den
Verlust erkläre ich mir so. Ich glaube durchaus nicht, daß er aus Zufall oder
Vernachlässigung gekommen sei. Livius war ein freimütiger, kühner,
entschlossener Mann, ein warmer Patriot und Verehrer der Freiheit, wie alle
seine Mitbürger, die es bei den letzten Unruhen in Rom unter dem Triumvirat
tätig genug gezeigt hatten; er war ein erklärter Feind der Despotie. August
selbst, dem die römische Schmeichelei schändlicher Weise einen so schönen Namen
gab, nannte ihn mit einer sehr feinen Tyrannenmäßigung nur einen Pompejaner.
Die Familie der Cäsarn war nun Meister; man kennt die Folge der erbaulichen
Subjekte derselben, die schon schlimm genug waren, wenn sie auch nur halb so
schlecht waren, als sie in der Geschichte stehen. Du findest doch wohl
begreiflich, daß die Cäsarn nicht absichtlich ein Werk, wie die Geschichte des
Livius war, zu Lichte werden gefördert haben. Es wird mir sogar aus einigen
Stellen des Tacitus sehr wahrscheinlich, daß man alles getan hat sie zu
unterdrücken; wenigstens die Stellen, wo der aristokratisch römische Geist
überhaupt und die Tyrannei der Cäsarischen Familie insbesondere mit sehr
grellen Farben gezeichnet sein mußte. Dieses waren vorzüglich der Sklavenkrieg
und das Ende der Bürgerkriege. Es war überhaupt ein weitläufiges Werk, und
nicht jeder war im Stande sich dasselbe abschreiben zu lassen. Alle fanden es
also wahrscheinlich genug ihrer Sicherheit und ihrem Interesse gemäß, die
Stellen nicht bei sich zu haben, die ihnen von dem Argwohn und der Grausamkeit
ihrer Herrscher leicht die blutigste Ahndung zuziehen konnten. Auf diese Weise
ist das Schätzbarste von Livius im eigentlichen Sinne nicht sowohl verloren
gegangen als vernichtet worden: und als man anfing ihn ins Arabische zu
übersetzen, war er vermutlich schon so verstümmelt, wie wir ihn jetzt haben. So
stelle ich mir die Sache vor. Und gesetzt die wichtigen Bruchstücke fänden sich
noch irgendwo in einem seltenen Exemplar unter einem Aschenhaufen des Vulkans,
so kannst Du, aus der Analogie der neuen Herrscher mit den alten, ziemlich
sicher darauf rechnen, daß wir die Schätze doch nicht erhalten werden; zumal
bei dem erneuerten und vergrößerten Argwohn, der seit einigen Jahrzehenden
zwischen den Machthabern und den Beherrschten Statt hat. Wenn ich mich irre,
soll es mir lieb sein: denn ich wollte drei Fußreisen von der Elbe an den Liris
machen, um dort von dem Livius den Spartakus zu lesen, den ich für einen der
größten und besten römischen Feldherren zu halten in Gefahr bin.

Unter diesen Überlegungen, deren Konsequenz ich Dir überlasse, wandelte ich die
Straße nach Rovigo fort. Diese Seite von Venedig ist nicht halb so schön als
die andere von Treviso nach Mestre: die Überschwemmungen mit dem neuen
Regenwasser hatten die Wege traurig zerrüttet, und ich zog sehr schwer durch
den fetten Boden Italiens weiter. Oberall war der Segen des Himmels mit
Verschwendung über die Gegend ausgeschüttet, und überall war in den Hütten die
jämmerlichste Armut. Vermutlich war dies noch mit Folge des Kriegs. Nicht weit
von Monteselice kehrte ich zu Mittage an der Straße in einem Wirtshause ein,
das nicht die schlimmste Miene hatte, und fand nichts, durchaus nichts, als
etwas Wein. Ich wartete eine halbe Stunde und wollte viel zahlen, wenn man mir
aus den benachbarten Häusern nur etwas Brot schaffen könnte. Aber das war
unmöglich; man gab mir aus Gutmütigkeit noch einige Bissen schlechte Polenta,
und ich mußte damit und mit meinem Schluck Wein weitergehen.

Vor Rovigo setzte ich über die Etsch und trat in das Cisalpinische. Der
Kaiserliche Offizier jenseit des Flusses, der meinen Paß mit aller
Schwerfälligkeit der alten Bocksbeutelei sehr lange revidierte, machte mir
bange, daß ich diesseits bei dem französischen Kommandanten wohl
Schwierigkeiten finden würde. Als ich zu diesem kam, war alles gerade das
Gegenteil. Er war ein freundlicher, jovialischer Mann, der mir den Paß nach
einem flüchtigen Blick auf mich und auf den Paß, ohne ihn zu unterschreiben,
zurückgab. Ich machte ihm darüber meine Bemerkung daß er nicht unterschriebe.
Vous n'en avez pas besoin; sagte er: Vous venez de l'autre coté? – Je viens de
Vienne, et je m'en vais par Ferrare à Ancone. – N'importe; versetzte er; allez
toujours. Bon voyage! Die Höflichkeit des Franzosen, die ich gegen die
Nichthöflichkeit des Präsidenten in Wien und des Polizeiherrn in Venedig hielt,
tat mir sehr wohl. Rovigo war die erste eigentlich italienische Stadt für mich;
denn Triest und Venedig und die übrigen Örter hatten alle noch so etwas
Nordisches in ihrer Erscheinung, daß es mir kaum einfiel, ich sei schon in
Italien. Weder hier, noch in Lagoscuro, noch in Ferrara fragte man mich weiter
nach Pässen, ob ich gleich überall starke französische Besatzungen fand. Vor
meinem Fenster in Rovigo stand auf dem Platze der große Freiheitsbaum mit der
Mütze auf der Spitze, und gegenüber in dem großen Kaffeehause war ein starkes
Gewimmel von Italienern und Franzosen, die sich der jovialischen Laune der
Ungebundenheit überließen. Aber alles war sehr anständig und ohne Lärm.

Ich muß Dir bekennen, daß mir dieses heitere kühne Wesen gegen die stille,
bange Furchtsamkeit in Wien und Venedig sehr wohl gefiel, und daß ich selber
etwas freier zu atmen anfing; so wenig ich auch eben diese Freiheit für mich
behalten und sie überhaupt den Menschenkindern wünschen möchte. Das Wasser
hatte hier überall außerordentlichen Schaden getan, wie Du gewiß schon aus den
öffentlichen Blättern wirst gehört haben; vorzüglich hatte der sogenannte
canale bianco seine Dämme durchbrochen und links und rechts große Verwüstungen
angerichtet. Es arbeiteten oft mehrere hundert Mann an den Dämmen und werden
Jahre arbeiten müssen, ehe sie alles wieder in den alten Stand setzen. Hier sah
man empörende Erscheinungen der Armut in einem ziemlich gesegneten Landstriche;
und ich schreibe dieses auch mit dem Unheil zu, das die Flüsse und großen
Kanäle hier sehr oft anrichten müssen. Da die Straße ganz abscheulich war, ließ
ich mich bis Ponte di Lagoscuro auf dem Po hinauf rudern, und zahlte fünf
Ruderknechten für eine Strecke von drei Stunden die kleine Summe von zehn
Liren. Der Po ist hier ein großes, schönes, majestätisches Wasser, und die
heitere, helle Abendsonne vergoldete seine Wellen, und links und rechts die
Ufer in weiter, weiter Ferne. Es war, als ob ein Ozean herabrollte, und die
Griechen haben ihn mit vollem Recht Eridanus, den Gabenbringer oder den
Wogenwälzer genennt, nachdem Du nun die Erklärung machen willst. Eridanus und
Rhodanus scheinen mir ganz die nämlichen Namen zu sein; und die beiden Flüsse
haben unstreitig große Ähnlichkeit miteinander.

Wenn man an einem hellen, kalten Abend zu Anfange des Februars einige Stunden
auf dem Wasser gefahren ist, so ist ein gutes, warmes Zimmer, eine Suppe und
ein frisch gebratener Kapaun ein sehr angenehmer Willkommen. Diesen fand ich in
Ponte di Lagoscuro und wandelte den Morgen darauf in dem fürchterlichsten Regen
auf einem ziemlich guten Wege die kleine Strecke nach Ferrara. Hier blieb ich
und schlenderte den Nachmittag in der Stadt herum. Die architektonische Anlage
des Orts ist sehr gut, die Straßen sind lang und breit und hell. Es fehlt der
ganzen Stadt nur eine Kleinigkeit, nämlich Menschen. Französische Soldaten sah
man überall genug, aber Einwohner desto weniger. Die öffentlichen Gebäude und
Gärten und Plätze sind nicht ohne Schönheit. Mehrere Stunden war ich in der
Kathedrale und dem Universitätsgebäude. Am Eingange sind hier wie in Wien an
der Bibliothek, sehr viele alte lateinische Inschriften eingemauert, die
meistens Leichensteine sind und für mich wenig Interesse haben. Die Bibliothek
aber ist ziemlich ansehnlich; und man wiederholte mir mit Nachdruck einige Mal,
daß durchaus kein Fürst etwas dazugegeben habe, sondern daß alles durch die
Beiträge des Publikums und von Privatleuten nur seit ungefähr fünfzig Jahren
angeschafft worden sei. Auf der Bibliothek findet sich jetzt auch das Grab und
das Monument Ariosts, das sonst bei den Benediktinern stand: das sagt die neue
lateinische Inschrift. Man zeigte mir mehrere Originalbriefe von Tasso, eine
Originalhandschrift von Ariost und sein metallenes, sehr schön gearbeitetes
Dintenfaß, an dem noch eine Feder war. Ohne eben die Authentizität sehr
kritisch zu untersuchen, würde ich zu Oden und Dithyramben begeistert worden zu
sein, wenn ich etwas inspirationsfähiger wäre. So viel muß ich sagen, die
Bibliothek beschämt an Ordnung die meisten die ich gesehen habe.

Im Gasthofe fütterte man mich den Abend sehr gut mit Suppe, Rindfleisch, Wurst,
Fritters, Kapaun, Obst, Weintrauben und Käse von Parma. Du siehst daraus, daß
ich gewöhnlich nicht faste, wie an meinem Geburtstage zu Udine, und daß die
Leipziger Aubergisten vielleicht sich noch hier ein kleines Exempel von den
oberitalienischen nehmen könnten. Das Wetter war fürchterlich. Ich hatte
gelesen von den großen gefährlichen Morästen zwischen Ferrara und Bologna, und
die Erzählungen bestätigten es, und sagten weislich noch mehr; so daß ich nicht
ungern mit einem Vetturino handelte, der sich mir nach Handwerksweise sehr
höflich aufdrang. Der Wagen war gut, die Pferde waren schlecht und der Weg war
noch schlechter. Schon in Padua konnte ich eine kleine Ahnung davon haben; denn
eine Menge Kabrioletiers wollten mich nach Verona und Mantua bringen; da ich
aber sagte, daß ich nach Bologna wollte, verlor kein Einziger ein Wort weiter,
als daß sie alle etwas von Teufelsweg durch die Zähne murmelten. Meine
Kutschengefährten waren ein cisalpinischer Kriegskommissär, und eine Dame von
Cento, die ihren Mann in der Revolution verloren hatte. Wir zahlten gut und
fuhren schlecht, und wären noch schlechter gefahren, wenn wir nicht zuweilen
eine der schlimmsten Strecken zu Fuße gegangen wären. Einige Stunden von
Ferrara aus ging es leidlich, dann sank aber der Wagen ein bis an die Achse.
Der Vetturino wollte Ochsenvorspannung nehmen; die billigen Bauern forderten
aber für zwei Stunden nicht mehr als achtundzwanzig Liren für zwei Ochsen,
ungefähr sechs Gulden Reichsgeld. Der arme Teufel von Fuhrmann jammerte mich,
und ich riet ihm selbst, gar kein Gebot auf die unverschämte Forderung zu tun.
Die Gaule arbeiteten mit der furchtbarsten Anstrengung absatzweise eine halbe
Stunde weiter; dann ging es nicht mehr. Wir stiegen aus und arbeiteten uns zu
Fuße durch, und es ward mit dem leeren Wagen immer schlimmer. Erst fiel ein
Pferd, und als sich dieses wieder erhoben hatte, das andere, und einige hundert
Schritte weiter fielen alle beide und wälzten sich ermattet in dem schlammigen,
tonigen Boden. Da hatten wir denn in Italien das ganze deutsche salzmannische
menschliche Elend in concreto. Die Pferde halfen sich endlich wieder auf, aber
der Wagen saß fest. Nun stelle Dir die ganz bekotete Personalität Deines
Freundes vor, wie ich mit der ganzen Kraft meines physischen Wesens meine
Schulter unter die Hinterachse des Wagens setzte und heben und schieben half,
daß die Dame und der Kriegskommissär und der Vetturino erstaunten. Es ging, und
nach drei Versuchen machte ich den Fuhrmann wieder flott. Aber ans Einsetzen
war nicht zu denken. Nun hatte ich das Amt, die Dame und den Kommissar durch
die engen, schweren Passagen zu bugsieren, und tat es mit solchem Nachdruck und
so geschicktem Gleichgewicht auf den schmalen Stegen und Verschlägen und an den
Gräben, daß ich ihnen von meiner Kraft und Gewandtheit eine gar große Meinung
gab. Schon hatten wir uns, als wir zu Fuße voraus über den italienischen Rhein,
einen ziemlich ansehnlichen Fluß, gesetzt hatten, in einem ganz artigen
Wirtshause zu Malalbergho einquartiert und uns in die Pantoffeln des Wirts
geworfen, als unser Fuhrmann ankam und uns durchaus noch acht italienische
Meilen weiter bringen wollte. Ich hatte nichts dagegen, und die andern wurden
überstimmt. Von hier aus sollte nun der Weg besser sein. Wir schroteten uns
also wieder in den Wagen und ließen uns weiterziehen. Jetzt trat eine andere
Furcht ein; der Dame und dem Kriegskommissär, drollig genug an Italienern, ward
bange vor Gespenstern. Der Kriegskommissär schien überhaupt mit seinem Mut
nicht viel zur Befreiung seines Vaterlandes beigetragen zu haben. Mir ward zwar
auch etwas unheimisch, nicht aber vor Geistern, sondern vor Straßenräubern, für
welche diese Straße zwischen tiefen, breiten Kanälen ordentlich geeignet
schien; indessen sammle ich in dergleichen Fällen als ein guter
Prädestinatianer meinen Mut und gehe getrost vorwärts. Gegen Mitternacht kamen
wir endlich glücklich auf unserer Station, einem isolierten, ziemlich großen
und guten Gasthof an, der, wenn ich nicht irre, Althee hieß und von dem ich Dir
weiter nichts zu sagen weiß, als daß man mir einen Wein gab, der dem Champagner
ähnlich war und also meinen Beifall hatte. Bei diesem Weine und der guten
Mahlzeit vergaß der Kriegskommissär alle Mühseligkeiten des Tages und des
Abends, und schien ganz eigentlich in seinem rechten Elemente zu sein: das ist
ihm nun freilich nicht übelzunehmen; denn ich befand mich nach einer solchen
Fahrt dabei auch ganz behaglich.

Den andern Mittag langten wir hier in der alten päpstlichen Stadt Bologna an,
wo man zuerst wieder nach meinem Passe fragte. Mit mir Fremden nahm man es
nicht so strenge, als mit meinem Kameraden dem Kommissär, der aus der Gegend
von Parma war, und der ein förmliches Kandidatenexamen aushalten mußte. Auf der
Polizei, wo ich den Paß signieren lassen mußte, war man ebenso artig und
höflich als an dem Grenzflusse. Hier in Bologna fand ich überall eine
exemplarische Unreinlichkeit, die an Schweinerei grenzt: und wenn man der
häuslichen Nettigkeit der Italiener überhaupt kein großes Lob geben kann, so
haben die Leute in Bologna den größten Schmutz aufzuweisen. Außer dem Stolz auf
ihr altes Felsine, behaupten die Bologneser noch, daß ihre Stadt so groß sei,
wie Rom. Daran tun sie nun freilich etwas zu viel; wenn man aber auf den Turm
steigt und sich rings umher umschaut, so wird man den Raum doch groß genug
finden, um in eine solche Versuchung zu geraten, zumal wenn man etwas
patriotisch ist. Der Hauptplatz mit der daran stoßenden Kathedrale, und dem
Gemeinehause rechts und den großen schönen, Kaufmannshallen links, macht keine
üble Wirkung. Der Neptun mitten auf demselben, von Jean de Bologna, hat als
Statue wohl seine Verdienste; nur Schade, daß der arme Gott hier so wenig von
seinem Elemente hat, daß er wohl kaum den Nachbarn auf hundert Schritte in die
Runde zu trinken geben kann. Der Eingang des Gemeinehauses ist von Franzosen
besetzt, und die Bürgerwache steht gar demütig in einem sehr spießbürgerlichen
Aufzuge daneben. Ober dem Portal hängt ein nicht unfeines Bild der Freiheit mit
der Umschrift in großen Buchstaben: Republica Italiana; welches erst vor
einigen Wochen hingesetzt war, da man die Cisalpiner in diese Nomenklatur
metamorphosiert hatte.

Vor dem Nationaltheater wurde ich gewarnt, weil man daselbst durchaus immer die
niedrigsten Hanswurstiaden gebe und zum Intermezzo Hunde nach Katzenmusik
tanzen lasse. Hätte ich mehr Zeit gehabt, so hätte ich doch wohl die
Schnurrpfeifereien mit angesehen. Dafür ging ich aber auf das kleine Theater Da
Ruffi, und fand es für eine so kleine Unternehmung allerliebst. Ich kann nicht
begreifen, wie die Leute bei einem so geringen Eintrittsgelde und dem kleinen
Raum des Schauspielhauses den Aufwand bestreiten können. Man gab ein Stück aus
der alten französischen Geschichte, den Sklaven aus Syrien, wo natürlich viel
über Freiheit und Patriotismus deklamiert wurde; aber schon wieder mit vieler
Beziehung auf Fürstenwürde und Fürstenrechte, welches man vielleicht voriges
Jahr noch nicht hätte tun dürfen. Die Donna und der Held waren gut. Der Dialekt
war für mich deutlich und angenehm; die meisten Schauspieler waren, wie man mir
sagte, Römer, und nur ein Einziger zischte venezianisch. Nach denn Stück gab
man das beliebte Spiel Tombola, wovon ich vorher gar keinen Begriff hatte und
auch jetzt noch keinen sehr deutlichen bekommen habe, da es mir an jeder Art
Spielgeist fehlt. Es ist eine Art Lotterie aus dem Stegreif, die für das
Publikum auf dem Theater nach dem Stücke mit allgemeiner Teilnahme
enthusiastisch gespielt wird. Die Anstalten waren sehr feierlich; es waren
Munizipalbeamten mit Wache auf dem Theater, die Lose wurden vorher ausgerufen,
alle gezeigt, und einem Knaben in den Sack geworfen. Ob man gleich nur um
einige Scudi spielte, hätte man doch glauben sollen, es ginge um die Schätze
Golkondas, so ein Feuereifer belebte alle Teilnehmer. Mir hätte das Spiel
herzlich lange Weile gemacht, wie alle dergleichen Hazardspiele, wenn nicht die
Physionomien der Spielenden einiges Vergnügen gewährt hätten. Mein Cicerone war
ein gewaltig gelehrter Kerl, und sprach und räsonierte von Schulen und Meistern
und Gemälden so strömend, als ob er die Dialektik studiert hätte und Professor
der Ästhetik wäre; und er konnte es gar nicht zusammenreimen, daß ich nicht
wenigstens vierzehn Tage hier bleiben wollte, die Reichtümer der Kunst zu
bewundern. Er hielt mich halb für einen Barbaren und halb für einen armen
Teufel; und ich überlasse Dirs, inwieweit er in beiden Recht hat. Ich ging
trotz seinen Demonstrationen und Remonstrationen den andern Morgen zum Tore
hinaus.

Ankona

Von Bologna geht es auf dem alten Emilischen Wege in der Niedrigung durch eine
sehr wasserreiche Gegend immer nach Rimini herunter. Bloß von Bologna bis nach
Imola geht man über fünf oder sechs Flüsse. Rechts hatte ich die Apenninen, die
noch beschneit waren; der Boden ist überall sehr fett und reich. In Imola
machte ich einen etwas barocken Einzug. Ich kam gerade zu den Harlekinaden der
Faschingsmasken, wovon ich in Pordenone schon einen Prodrom gesehen hatte. Die
ganze Stadt war in Mummerei und zog in bunten Gruppen in den Straßen herum. Nur
hier und da standen unmaskiert einige ernsthafte Männer und Matronen und sahen
dem tollen Wesen zu. Meine Erscheinung mochte für die Leute freilich etwas
hyperboreisch sein; eine solide polnische Kleidung, ein Seehundstornister mit
einem Dachsgesicht auf dem Rücken, ein großer, schwerer Knotenstock in der
Hand. Die Maskerade hielt alle Charaktere des Lebens, ins Groteske übersetzt.
Auf einmal war ich von einer Gruppe umgeben, die allerhand lächerliche
Bocksprünge um mich herum machte. Die ernsthaften Leute ohne Maske lachten, und
ich lachte mit; einen genialischen Aufzug dieser Art kann man freilich nicht
auf der Leipziger Messe haben. Plötzlich trat mit den possierlichsten
Stellungen eine tolle Maskenfratze vor mich hin und hielt mir ein Barbierbecken
unter die Nase, das Don Quixotte sehr gut als Helm hätte brauchen können; und
ein anderes Bocksgesicht setzte sich hinter mich, um von seinem Attribut der
Klistierspritze Gebrauch zu machen. Stelle Dir das donnernde Gelächter von halb
Imola vor, als ich den Klistierspritzenkerl mit einer Schwenkung vollends
umrannte, meinen Knotenstock komisch nach ihm hinschwang und meine Personalität
etwas aus dem Gedränge zu Tage förderte. Zum Unglück muß ich Dir sagen, daß
mein Bart wirklich über drei Tage lang war und daß ich von den dortigen roten
Weinen, an die ich nicht gewöhnt war, mich in einer Art von Hartleibigkeit
befand. Die Menge zerstreute sich lachend, und ein ziemlich wohlgekleideter
Mann ohne Maske, den ich nach einem Gasthof fragte, brachte mich durch einige
Straßen in die Hölle, Nummer Fünfe. Das war nun freilich kein erbaulicher Name;
indessen ich war ziemlich müde und wollte in meinen Pontifikalibus nicht noch
einmal durch das Getümmel laufen, um ein besseres Wirtshaus zu suchen; also
blieb ich Nummer Fünfe in der Hölle. Nachdem ich meinen Sack abgelegt hatte,
wandelte ich wieder vor zu dem Haufen; und nun muß ich den Farcenspielern die
Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie sich, soweit es ihr Charakter
erlaubte, ganz ordentlich und anständig betrugen. Ein entsetzlich zudringlicher
Cicerone, der mich in drei verschiedenen Sprachen, in der deutschen,
französischen und italienischen, anredete, verließ mich mit seiner
Dienstfertigkeit nicht eher, als bis einige französische Offiziere mich von ihm
retteten und mit mir in ein nahes Kaffeehaus gingen. Vor diesem Hause war der
beste Tummelplatz der Maskierten, die in hundert lächerlichen Aufzügen und
Gruppierungen mit und ohne Musik auf und nieder liefen. Ein siedend heißer
politischer Imolait schloß sich an mich an und führte das Gespräch durch
verschiedene Gegenstände sehr bald auf die Politik und erkundigte sich, wie es
in Wien aussähe. Ich antwortete ganz natürlich der Wahrheit gemäß, ganz ruhig.
On les a bien forcé à coups de bayonnettes à être en repos; sagte er.
Apparemment; sagte ich. – C'est toujours la meilleure manière de disposer les
gens à se conformer à la raison. – Mais oui, entgegnete ich, après en avoir
essayé les autres. pourvù toute fois, qu'il y ait de la raison et de la justice
au fond de l'affaire. – Est-ce que vous en doutes pour la notre? – On e peut
pas repondre à cela en deux mots. Nun wollte er eine Diskussion anfangen und
ward ziemlich heftig. Ich entschuldigte mich mit meiner alten Formel: Quand on
commence, il faut toujours commencer par le commencement; da würde sich denn
ergeben das alte Iliacos intra muros peccatur et extra. Der Abend rief mich zum
Essen und zur Ruhe, und wir schieden recht freundschaftlich, indem er meinte:
Wenn es auf uns beide angekommen wäre, würde wohl kein Krieg entstanden sein.
Das glaubte ich wenigstens für mich auf meiner Seite, und ging ganz andächtig
in die Hölle Nummer Fünfe, wo ich bis zum Sonnenaufgang recht sanft schlief.
Ist Imola nicht ein Ort, wo ein Bischof sich zum Papst bilden kann?

In Faenza sah ich die erste französische Wachparade, und in Forli nichts. Nicht
eben, als ob da nichts zu sehen wäre: Antiquare und Künstler finden daselbst
reichliche Unterhaltung für ihre Lieblingsfächer. Aber ich dachte weder an alte
noch neue Kriege und zog gerades Weges ins Wirtshaus, das Hotel de Naples. Auf
mein Italienisch war man nicht außerordentlich höflich, vermutlich, weil es
nicht sonderlich gut war. Ne pourrai je pas parler au maître de la maison?
fragte ich etwas trotzig, indem ich meinen Tornister abwarf. Auf einmal war
alles freundlich, und alles war zu haben. Sonderbar, wie zuweilen einige Worte
so oder so wirken können, nachdem man sie hier oder da sagt. In Ferrara mochte
ich wohl mit meinem Reisesacke einigen Herren etwas drollig vorkommen, und sie
schienen sich hinter mir über mich mit lautem Gelächter etwas zu erlustigen.
Qu'est ce qu'il y a là, Messieurs? fragte ich mit einer enrhumierten rauhen
Stimme. Niente, Signore, war die Antwort; und alles trat still in eine
bescheidene Entfernung. In Spoleto hätte mir die Frage ein Stilet gelten
können. Ich fand in dem Hotel de Naples zwei Kaufleute und drei Schiffer; der
Kellner war ein jovialischer Mensch; man begrüßte mich in einer Minute zehn Mal
mit dem Prädikate cittadino, gab mir den Ehrenplatz und fütterte mich à qui
mieux mit den besten Gerichten. Es machte keinen Unterschied als man nun
erfuhr, ich sei ein Deutscher; so sehr bestimmt der erste Augenblick die
künftige Behandlung. Wir pflanzten uns, da der Abend sehr rauh und stürmisch
war, um den Kamin her, machten einen traulichen, freundlichen Familienzirkel
und tändelten mit einem kleinen allerliebsten Jungen, der wie ein Toast der
Gesellschaft von den Knieen des Einen zu den Knien des Andern ging.

Zwischen Forli und Cesena sind die Reste des alten Forum Pompilii, und die
Trümmer einer Brücke, welche auch alt zu sein scheint. Ich sah von allem sehr
wenig wegen des entsetzlichen Wetters. Die Brücke gleich vor Cesena über den
Savio ist ein Werk, das bei den Italienern für etwas sehr schönes gilt; das
kann aber nur in dieser Gegend sein. Das fürchterlich schlechte Wetter hielt
mich in Cesena, da ich doch nur von Forli gekommen war, und also nicht mehr als
vier Stunden gemacht hatte. Hier wurde ich von dem Wirt mit einer gewissen
kalten Förmlichkeit aufgenommen, die sehr merklich war, und in ein ziemlich
ärmliches Zimmer hinten hinausgeführt. Ich hatte weiter nichts dawider. Nachdem
wir aber eine Stunde zusammen geplaudert hatten, ich in einem Intermezzo des
Regens etwas ausgegangen war, um die Stadt zu sehen und ein Kaffeehaus zu
besuchen, und wieder zurückkam, fand ich meine Sachen umquartiert und mich in
ein recht schönes Zimmer vorn heraus versetzt. Die Wirtin machte die Erklärung:
Man habe mich für einen Franzosen gehalten, der von der Munizipalität logiert
würde: nun pflegte die Munizipalität seit langer Zeit für die zugeschickten
Gäste gar nichts mehr zu bezahlen: man könnte es also nicht übel deuten, daß
sie auf diese Weise so wohlfeil als möglich durchzukommen suche. Aber ein
Galantuomo, wie ich, müsse mit Anstand bedient werden. Das fand ich auch
wirklich. Die Mädchen vom Hause waren recht hübsch und so höflich und
freundlich, als man in Ehren nur verlangen kann. Es kam noch ein
Schiffskapitän, der mir Gesellschaft leistete und mir von seinen Fahrten im
mittelländischen Meere eine Menge Geschichten erzählte. Er bedauerte, daß es
Friede sei und der Schleichhandel nun nicht mehr so viel eintrage: das sagte er
nämlich, ohne sich sehr verblümt auszudrücken. Die Rechnung war für die sehr
gute Bewirtung außerordentlich billig. Cesena ist übrigens eine alte, sehr
verfallene Stadt, und der aufgepflanzte Freiheitsbaum machte unter den
halbverschütteten Häusern des fast leeren Marktes eine traurige Figur. Pius der
Sechste muß für seine Vaterstadt nicht viel getan haben: es würde ihm weit
rühmlicher sein, als der verunglückte Palast für seinen verdienstlosen Nepoten.

Vor Savignano ging ich, nicht wie Cäsar, über den Rubikon. Wahrscheinlich hat
der kahlköpfige Weltbeherrscher hier oder etwas weiter unten am Meere den
ersten entscheidenden Schritt getan, die sonderbare Freiheit seines Vaterlandes
zu zertrümmern, als er als Despot des neu eroberten Galliens zurückkehrte. Ein
eigener Charakter, der Julius Cäsar. Es ist von gewissen Leuten schwer zu
bestimmen, ob sie mehr Liebe oder Haß verdienen. Ich erinnere mich, daß es mir
in einem solchen moralischen Kampfe einmal entfuhr, Cäsar sei der
liebenswürdigste Schurke, den die Geschichte aufstelle. Die Äußerung hätte mir
fast die Beschuldigung der verletzten Majestät aller Monarchen zugezogen.
Dagegen wollte man mir neulich beweisen, Brutus sei eigentlich der Schurke
gewesen, und Cäsar ganz Liebenswürdigkeit. So, so; bien vous fasse! Ihr seid es
wert, Cäsarn mit seiner ganzen Sippschaft und liebenswürdigen Nachkommenschaft
zu Herrschern zu haben; ob ich es gleich nicht über mich nehmen wollte, den
Junius Brutus durchaus zu verteidigen. Also hier gingen wir beide über den
Rubikon, Cäsar und ich: haben aber übrigens beide nichts miteinander gemein,
als daß wir – nach Rimini gingen.

In Savignano war Markt; der Platz wimmelte von Leuten, die zur Ehre der neuen
Kokarde weidlich zu zechen schienen. Ich fragte einen wohlgekleideten Mann nach
einem Speisehause. Er besah mich ganz mißtrauisch, schaute nach meinem Hute und
da er rund herum keine Kokarde entdeckte, ward sein Ansehen etwas grimmig und
er schickte mich mit der höflichen Formel weiter: Andate al diavolo! Das war
die Kehrseite von Cesena. So gehts zu Revolutionszeiten: für das nämliche wirst
Du hier gepflegt, dort beschimpft; glücklich wenns nicht weiter geht.

In Rimini schlief ich gewiß ruhiger, als der mächtige Julius nach seinem
Übergange und dem geworfenen Würfel geschlafen haben mag. Vor der Stadt sind
einige herrliche Aussichten. Auf dem Platze della Fontana steht der heilige
Gaudentius von Bronze, der eine gar stattliche Figur macht. Auch ein Papst
Paul, ich weiß nicht welcher, hat hier ein Monument für eine Wasserleitung, die
er den Bürgern von Rimini bauen ließ. Eine Wasserleitung halte ich überall für
eins der wichtigsten Werke und für eine der größten Wohltaten; und hier in
Italien ist es doppelt so. Wenn ein Papst eine recht schöne wohltätige
Wasserleitung bauet, kann man ihm fast vergeben, daß er Papst ist. Auf dem
andern Platze stand der Baum mit der Mütze und der Inschrift: L'Union des
François et des Cisalpins. Aber welche Union! Das mag der heilige Bartholomäus
in Mailand sagen.

Wenn ich nun ein ordentlicher, systematischer Reisender wäre, so hätte ich von
Rimini rechts hinauf auf die Berge gehen sollen, um die selige Republik Sankt
Marino zu besuchen; zumal, da ich eine kleine Liebschaft gegen die Republiken
habe, wenn sie auch nur leidlich vernünftig sind. Aber ich ging nun gerade fort
nach Katholika und Pesaro. Die Arianer hatten, wie man sagt, auf dem Koncilium
zu Rimini den Meister gespielt: deswegen gingen die rechtgläubigen Bischöfe mit
Protest herüber nach Katholika und verewigten ihre mutige Flucht durch den
Namen des Orts. Auch steht, wie ich selbst gelesen habe, die ganze Geschichte
auf einer großen Marmorplatte über dem Portal der Kirche zu Katholika: ich
nehme mir aber selten die Mühe etwas abzuschreiben, am wenigsten dergleichen
Orthodoxistereien. In Pesaro, wo ich beiläufig die erste Handvoll päpstlicher
Soldaten antraf, fragte ich, weil ich müde war, den ersten besten, der mir
begegnete, wo ich logieren könnte? Bei mir, antwortete er. Sehr wohl! sagte
ich, und folgte. Der Mann hatte ein Schurzfell und schien, mit Shakespear zu
reden, ein Wundarzt für alte Schuhe zu sein. Nun fragte er mich, was ich essen
wollte? Das stellte ich denn ganz seiner Weisheit anheim, und er tat sein
Möglichstes mich zufrieden zu stellen, ging aus und brachte Viktualien, machte
selbst den Koch und holte zweierlei Wein. Das war von nun an oft der Fall, daß
der Herr Wirt sich hinstellte und mir die patriarchalische Mahlzeit bereitete
und ich ihm hülfreiche Hand leistete. Er klagte mir ganz leise, daß die
gottlosen Franzosen vier der schönsten Gemälde von hier mit weggenommen haben.
Als ich den andern Morgen im Kaffeehause saß und mein Frühstück verzehrte,
ließen mir eine Menge Vetturini nicht eher Ruhe, bis ich einen von ihnen nach
Fano genommen hatte. Dieser mein Vetturino war nun ein echter Orthodox, der vor
jedem Kreuz sein Kreuz machte, sein Stoßgebetchen sagte, seine Messe brummte
und übrigens fluchte wie ein Lanzenknecht. Vor allen Dingen war sein Gesang
charakteristisch. Ich habe nie einen so entsetzlichen Ausdruck von dummer
Hinbrütung in vernunftlosem Glauben gehört. Wenn ich länger verdammt wäre
solche Melodien zu hören, würde ich bald Materialismus und Vernichtung für das
Konsequenteste halten: denn solche Seelen können nicht fortleben.

Vor Pesaro und noch mehr bei Fano wird die Gegend ziemlich gebirgig, ist voll
Schluchten und Defileen in den Höhen, und es wird leicht begreiflich, wie die
fremden Karthager sich hier verirrten und den Römern leichtes Spiel machten.
Der Metaurus ist, wie fast alle Flüsse, welche aus den Apenninen kommen, ein
gar schmutziger Fluß, und hat ebensowenig wie der Rubikon ein klassisches
Ansehen. Man wollte mir zwischen Fano und Sinigaglia den Berg zeigen, wo
Hasdrubal geschlagen worden sein soll. Ich kann darüber nichts bestimmen, da
mir die Geschichte der Schlacht aus den alten Schriftstellern nicht gegenwärtig
war. So viel ist gewiß, daß sie hier in der Gegend und am Flusse vorfiel; und
mit dem Polybius und Livius in der Hand dürfte es vielleicht nicht schwer sein,
den Platz genau aufzusuchen. Da ich aber wahrscheinlich nicht in Italien
kommandieren werde, war ich um den Posten nicht sehr bekümmert. Der Himmel habe
den Hasdrubal und die römischen Konsuln selig!

Sinigaglia ist ein angenehmer Ort durch seine Lage: vorzüglich geben die üppig
vegetierenden Gärten der Landseite der Stadt ein heiteres Ansehen. Ich hatte
zum ersten Mal das Vergnügen ein italienisches Stiergefecht zu sehen, wo die
Hunde ziemlich hochgeworfen wurden und ziemlich blutig wegkamen, und woran halb
Sinigaglien sich sehr zu ergötzen schien. Das Prototyp der Dummheit, mein
Vetturino, führte mich weiter bis Ankona, da ich einmal in die Bequemlichkeit
des Sitzens gekommen war. Die See ging hoch und die Brandung war schön; rechts
hatte ich herrliche Anhöhen, mit jungem Weizen und Ölbäumen geschmückt. Vor
Ankona blühten den neunzehnten Februar Bohnen und Erbsen. Die Täler und Berge
rechts geben abwechselnd mit Wein und Obst und Öl und Getreide eine herrliche
Aussicht. Der Hafen von Ankona mag für die Alten außerordentlich gut gewesen
sein; für die Neuern ist er es nicht mehr in demselben Grade: und wenn nicht
der Molo viel weiter hinaus geführt worden wäre; würde er wenig mehr brauchbar
sein. Es können nur wenig große Schiffe sicher darin liegen. Am Anfange des
alten Molo steht der sogenannte Triumphbogen Trajans von weißem Marmor, der aus
den Antiquitätenbüchern hinlänglich bekannt ist. Die Schrift fängt nun an
ziemlich zu verwittern, und man muß schon sehr ziffern, wenn man den Sinn
heraus haben will. Es müßte denn nur mir so gegangen sein, der ich im Lesen der
Steinschriften nicht geübt bin. Der neue Bogen des Van Vittellii, weiter
hinaus, steht gegen den alten sehr demütig da. Ganz am Ende des Molo steht ein
Wachturm, und vor demselben standen einige Piecen Artillerie auf dem Molo
hereinwärts, die den Hafen bestreichen. Die übrigen Stücke decken oder wehren
bloß den Eingang von der Seite von Loretto. Am Turme stand eine französische
Wache, deren man in der ganzen Stadt sonst nicht viele fand, obgleich die
Besatzung ziemlich stark ist. Est-ce qu'il est permis de monter la tour pour
voir la contrée? fragte ich. Non; war die Antwort: ich mußte also zurückgehen
und die Berge rundumher besteigen, wenn ich die Aussicht teilweise haben
wollte, die ich hier ganz hätte haben können. Es mag freilich wohl der beste
militärische Augenpunkt sein, so daß man billig Bedenken trägt, jedermann sich
auf demselben umsehen zu lassen. Das Seelazarett an dem andern Ende des Hafens,
gleich am Wege von Loretto und Sinigaglia, der sich dort trennt, ist ein sehr
schönes Gebäude ganz im Meere, so daß eine Brücke hinüberführt. Es hat
rundherum eine Menge schöner bequemer Gemächer, eine Kapelle mitten im Hofe,
frisches Wasser durch Röhren vom Berge, und ein ziemlich großes Warenhaus. Auch
das Militärspital auf dem Lande ist ein schönes, weitläufiges Gebäude. Die
Schiffe sind meistens fremde, und die Handlung hebt sich nur sehr langsam durch
die Maßregel des römischen Hofes, daß man Ankona zu einem Freihafen erklärt
hat. Auf der südlichen Höhe der Stadt steht die alte Kathedralkirche, wo außer
dem unverweslichen heiligen Cyriakus noch einige andere Kapitalheilige begraben
liegen, deren Namen mir entfallen sind. Man findet dort eine schöne, prächtige,
funkelnagelneue Inskription, daß Pius der Sechste auf seiner Rückkehr aus
Deutschland, wo er die Wiener gesegnet hatte, daselbst die Unverweslichkeit des
Heiligen in Augenschein genommen, bewundert und von neuem dokumentiert habe.
Dieses Monument des Wunderglaubens ist dem Papst auf Kosten des Volks und der
Stände der Mark Ankona in der glänzenden marmornen Krypte der Heiligen
errichtet worden. O sancta!

Die Börse ist ein großer, schöner, gewölbter Saal mitten in der Stadt, mit
interessanten, gut gearbeiteten Gemälden und Statuen, welche moralische und
bürgerliche Tugenden vorstellen. Die erstern sollen von Perugino sein, wie man
mir sagte; ich hätte sie nicht für so alt gehalten.

Im Theater gab man die alte Posse, der lustige Schuster, gar nicht übel; und
das italienische Talent zur Burleske mit dem feinen Takt für Schicklichkeit und
Anstand zeigte sich hier sehr vorteilhaft. Ich konnte nicht umhin, Dir hier
einige Worte über unsere deutschen Landsleute auf der Bühne zu sagen. Es wäre
wohl zu wünschen, daß sie etwas von der Delikatesse der Welschen hierin hätten
oder lernten. Das ist bei uns ein ewiges Küssen und sogar Schmatzen auf den
Brettern bei jeder Gelegenheit. Wenn man glaubt, daß dieses eine schöne
ästhetische Wirkung tun müsse, so irrt man sich vermutlich; wenigstens für mich
muß ich bekennen, daß mir nichts langweiliger und peinlicher wird, als eine
solche Zärtlichkeitsszene. Ein Kuß ist alles, und ein Kuß ist nichts; und hier
ist er weniger als nichts, wenn er so seine Bedeutung verliert. Er gehört
durchaus zu den Heimlichkeiten der Zärtlichkeit in der Freundschaft wie in der
Liebe, und wird hier entweiht, wenn er vor die Augen der Profanen getragen
wird. Ich weiß die Einwürfe; aber ich kann hier keine Abhandlung schreiben, sie
alle zu beantworten. Der Italiener weiß durch die feinen Nüanzen der Umarmung
mehr zu wirken, als wir durch unsere Küsse. Es versteht sich, daß seltene
Ausnahmen Statt finden. Ein anderer Artikel, den wir etwas zu materiell
behandeln, ist das Essen und Trinken und Tabaksrauchen auf dem Theater. Das
alles ist von sehr geringer ästhetischer Bedeutung, und sollte füglich
wegfallen. Es ist als ob wir unsere Stärke zeigen wollten, um die Präeminenz
unsers Magens zu beweisen: und der Gebrauch der Teemaschine und der Serviette
gehört bei mir durchaus nicht zu den guten Theaterkünsten; zumal wenn man eine
Teekanne auf das Theater bringt, die man in der letzten Dorfschenke kaum
unförmlicher und unreinlicher finden würde. Auch sieht man zuweilen einen Korb,
der doch Eleganz bezeichnen sollte, als ob eben ein Bauer Hühnermist darin auf
das Pflanzenbeet getragen hätte. Nimm mir es nicht übel, daß ich da in
dramaturgischen Eifer gerate: es wirkt unangenehm, wenn man Schicklichkeit und
Anstand vernachlässigt.

Von Leipzig bis hierher habe ich keinen Ort gefunden, wo es so teuer wäre wie
in Ankona; selbst nicht das teure Triest. Ich habe hier täglich im Wirtshause
einen Kaiserdukaten bezahlen müssen, und war für dieses Geld schlecht genug
bewirtet. Man schiebt noch alles auf den Krieg und auf die Belagerung; das mag
den Aubergisten sehr gut zu Statten kommen. Alles war voll Impertinenz. Dem
Lohnbedienten zahlte ich täglich sechs Paoli; dafür wollte er früh um neun Uhr
kommen und den Abend mit Sonnenuntergange fortgehen; und machte gewaltige
Extraforderungen, als er bis nach der Komödie bleiben sollte, da ich in der
winkligen Stadt meine Auberge in der Nacht nicht leicht wiederzufinden glaubte.
Er pflanzte sich im Parterre neben mich und unterhielt mich mit seinen
Impertinenzen; und dafür mußte ich ihm die Entrée bezahlen und zwei Paoli
Nachschuß für die Nachtstunden. Die Barbiere bringen jederzeit einen Bedienten
mit, eine Art von Lehrling, der das Becken trägt und die Kunst des Bartscherens
von dem großen Meister lernen soll. Nun ist das Becken zwar in der Tat so
geräumig, daß man bequem einige Ferkel darin abbrühen könnte, und man wundert
sich nicht mehr so sehr, daß die erhitzte Phantasie Don Quixotte's so etwas für
einen Helm ansah. Hast Du den Herrn recht gut bezahlt, so kommt der Junge, der
die Serviette und den Seifenlappen in Ordnung gelegt hat und fordert etwas
della bona mano, della bona grazia, und macht zu einer Kleinigkeit eben kein
sehr freundliches Gesicht. Mein Bart hat mich bei den Leuten schon verzweifelt
viel gekostet, und wenn ich länger hier bliebe, würde ich mich an die
Bequemlichkeit der Kapuziner halten.

Die Leute klagten über Not und hielten bei hellem Tage durch die ganze Stadt
Faschingsmummereien, daß die Franzosen die Polizeiwache verdoppeln mußten,
damit das Volk einander nur nicht tottrat; so voll waren die Gassen gepfropft.
Da gab es denn eben so possierliche Auftritte, wie in Imola. Vorzüglich
schnakisch sah es aus, wenn eine sehr feine Gesellschaft in dem höchsten
Maskeradenputz vorbeizog, ein wirklicher Ochsenbauer mit seinen weitgehörnten
Tieren, die Weinfässer fuhren, sich eingeschoben hatte und eine Gruppe
zierlicher Abbaten hinter den Fässern hertrollte, nicht vorbei konnte, mit
Ungeduld ihre Blicke nach den Damen schickten, endlich durchwischten und mit
den handfesten Fuhrleuten in ernsthafte Ellbogenkollision kamen. Das gab dann
Leben und Lärm unter den dichtgedrängten Zuschauern links und rechts. Die armen
Leute, welche über Hunger klagten, warfen doch einander mit Bonbons aller Art;
aber vorzüglich gingen freundschaftliche, zärtliche Kanonaden mit einer
ungeheuern Menge Mais, den man in Körben als Ammunition zu dieser Neckerei dort
zum Verkauf trug. Mich deucht, man hätte nachher wohl zehn Scheffel sammeln
können. Freilich lesen den andern Tag die Armen auf, was nicht im Kot zertreten
und zerfahren ist; und damit entschuldigt man das Unwesen. Es ist eine
sonderbare, sehr närrisch lustige Art Almosen auszuteilen.

Die Kaffeehäuser sind hier sehr gut eingerichtet und man trifft daselbst immer
sehr angenehme unterhaltende Gesellschaft von Fremden und Einheimischen. Eine
sonderbare Erscheinung muß die Belagerung der Stadt im vorigen Kriege gemacht
haben, wo fast alle Nationen von Europa, Östreicher, Engländer, Russen,
Italiener und Türken gegen die neuen Gallier schlugen, die sich trotz allen
Anstrengungen der Herren endlich doch darin behaupteten, und die nun bloß durch
die gewaltige Frömmigkeit ihres Machthabers daraus vertrieben werden. Ankona
ist gewiß in jeder Rücksicht einer der interessantesten militärischen Posten an
dieser Seite, und nächst Tarent der wichtigste am ganzen adriatischen Meere.
Bis nach Ankona lautete mein Paß von Wien aus, weil der höfliche Präsident der
italienischen Kanzlei ihn durchaus nicht weiter schreiben wollte. Aber hier
machte man mir gar keine Schwierigkeit mir einen Paß zu geben, wohin ich nur
verlangte. Man war nur meinetwegen besorgt, ich möchte dem Tode entgegengehen.
Dawider ließ sich nun freilich kein mathematischer Beweis führen: ich machte
den guten, freundschaftlichen Leuten aber deutlich, daß meine Art zu reisen am
Ende doch wohl noch die sicherste sei. Wer würde Reichtümer in meinem
Reisesacke suchen? Mein Aufzug war nicht versprechend; und um nichts schlägt
man doch nirgends die Leute tot.

Rom, den 2ten März

Wider meine Absicht bin ich nun hier. Die Leutchen in Ankona legten es mir so
nahe ans Gewissen, daß es Tollkühnheit gewesen wäre, von dort aus an dem Adria
hinunter durch Abruzzo und Kalabrien zu gehen, wie mein Vorsatz war. Ihre
Beschreibungen waren fürchterlich, und im Wirtshause betete man schon im voraus
bei meiner anscheinenden Hartnäckigkeit für meine arme erschlagene Seele. Vous
avez bien l'air d'être un peu François; et tout François est perdû sans
ressource en Abruzzo. Ce sont des sauvages sans entrailles; sagte man mir. Das
klang nun freilich nicht erbaulich, denn ich denke noch manches ehrliche
Kartoffelgericht in meinem Vaterlande zu essen. On Vous prendra pour François,
et on Vous coupera la gorge sans pitié; hieß es. Fort bien, sagte ich; ou
plûtot bien fort. Was war zu tun? Ich machte der traurigen Dame zu Loretto
meinen Besuch, ließ auch meinen Knotenstock von dem Sakristan mit zur Weihe
durch das Allerheiligste tragen, beguckte etwas die Votiven und die gewaltig
vielen Beichtstühle, ließ mir für einige Paoli ein halbes Dutzend hochgeweihte
Rosenkränze anhängen, um einige gläubige Sünderinnen in meinem Vaterlande damit
zu beglückseligen, und wandelte durch die Apenninen getrost der Tiber zu.
Freilich gab es auch hier keinen Mangel an Mordgeschichten, und in einigen
Schluchten der Berge waren die Arme und Beine der Hingerichteten häufig genug
hier und da zum Denkmal und zur schrecklichsten Warnung an den Ulmen
aufgehängt: aber ich habe die Gabe zuweilen etwas dümmer und ärmer zu scheinen,
als ich doch wirklich bin; und so bin ich dann glücklich auf dem Kapitol
angelangt.

Die Gegend von Ankona nach Loretto ist herrlich, abwechselnd durch Täler und
auf Höhen, die alle mit schönem Getreide und Obst und Ölbäumen besetzt sind;
desto schlechter ist der Weg. Es hatte noch etwas stark Eis gefroren, eine
Erscheinung, die mir in der Mitte des Februars bei Ankona ziemlich auffiel; und
als die Sonne kam, vermehrte die Wärme die Beschwerlichkeit des Weges
unerträglich.

Ich war seit Venedig überall so sehr von Bettlern geplagt gewesen, daß ich auf
der Straße den dritten Menschen immer für einen Bettler ansah. Desto
überraschender war mir ein kleiner Irrtum vor Loretto, wo es vorzüglich von
Armen wimmelt. Ein ältlicher, ärmlich gekleideter Mann stand an einem
Brückensteine des Weges vor der Stadt, nahm mit vieler Deferenz seinen alten
Hut ab, sprach etwas ganz leise, das ich, daran gewöhnt, für eine gewöhnliche
Bitte hielt. Ich sah ihn flüchtig an, fand an seinem Kleide und an seiner
Miene, daß er wohl bessere Tage gesehen haben müsse, und reichte ihm ein
kleines Silberstück. Das setzte ihn in die größte Verlegenheit; sein Gesicht
fing an zu glühen, seine Zunge zu stammeln: er hatte mir nur einen guten Morgen
und glückliche Reise gewünscht. Nun sah ich dem Mann erst etwas näher ins Auge,
und fand so viel feine Bonhommie in seinem ganzen Wesen, daß ich mich über
meine Übereilung ärgerte. Wahrscheinlich hielten wir beide einander für etwas
ärmer, als wir waren. Du wirst mir zugeben, daß solche Erscheinungen, die
kleine Unannehmlichkeit des augenblicklichen Gefühls abgerechnet, unserer
Humanität sehr wohltun müssen. Die Gegend um Loretto ist ein Paradies von
Fruchtbarkeit, und die Engel müssen ganz gescheite Leute gewesen sein, da sie
nun einmal das Häuschen im gelobten Lande nicht behaupten konnten, daß sie es
durch die Luft aus Dalmatien hierher bugsiert haben. Es steht hier doch wohl
etwas besser, als es dort gestanden haben würde, wo es auch den Ungläubigen,
sozusagen, noch in den Klauen war. Zwar hatte es den Anschein, als ob der
Unglaube auch hier etwas überhand nehmen wollte und einen dritten Transport
nötig machen würde; denn die entsetzlichen Franzosen, die doch sonst die
allerchristlichste Nation waren, hatten sich nicht entblödet der heiligen
Jungfrau offenbare Gewalt anzutun, worüber die hiesigen Frommen große
Klagelieder und Verwünschungen anstimmen: aber die neue Salbung des großen
Demagogen gibt auf einmal der Sache für die Gottseligkeit eine andere Wendung.
Die Mummerei nimmt wieder ihren Anfang, man macht Spektakel aller Art, wie ich
denn selbst das Idol des Bacchus auf einer ungeheuern Tonne zum Fasching vor
dem heiligen Hause in Pomp auf- und abführen sah; und man verkauft wieder
Indulgenzen nach Noten für alle Arten von Schurkereien. Es ist überhaupt nicht
viel Vernunft in der Vergebung der Sünden; aber wer diese Art derselben
erfunden hat, bleibt ein Fluch der Menschheit, bis die Spur seiner Lehre
getilget ist.

Mit diesen und ähnlichen Gedanken wandelte ich die lange Gasse von Loretto den
Berg hinauf und hinab, durch die schönen Täler weiter und immer nach Macerata
zu. Links haben die Leute eine herrliche Wasserleitung angelegt, die das Wasser
von Recanati nach Loretto bringt. Wenn ich überall eine solche Kultur fände,
wie von Ankona bis Macerata und Tolentino, so wollte ich fast den Mönchen ihre
Möncherei verzeihen. In Macerata bewillkommte mich im Tor ein päpstlicher
Korporal und nahm sich polizeimäßig die Freiheit meinen Paß zu beschauen. Der
Mann war übrigens recht höflich und artig, und schickte mich in ein Wirtshaus
nicht weit vom Tore, wo ich so freundlich und billig behandelt wurde, daß mir
die Leutchen mit ihrem gewaltig starken Glauben durch ihre Gutmütigkeit
außerordentlich wert wurden. Ich machte mir ein gutes Feuer von Ulmenreisig und
Weinreben, las eine Rhapsodie aus dem Homer und schlief so ruhig wie in der
Nachbarschaft des Leipziger Paulinums. Es war meine Gewohnheit des Morgens aus
dem Quartier auf gut Glück ohne Frühstück auszugehen, und mich an das erste
beste Wirtshaus an der Straße zu halten. Die Gegend war paradiesisch links und
rechts; aber zu essen fand sich nichts. Hinter Macerata geht der Weg links nach
Abruzzo ab, und ich geriet in große Versuchung mich dort hinunter nach Fermo
und Bari zu schlagen. Bloß mein Versprechen in Ankona hielt mich zurück. Ich
bat die guten Bruttier um Verzeihung für mein Mißtrauen und meinen Unglauben,
und wanderte fürbaß. Der Hunger fing an mir ziemlich unbequem zu werden, als
ich rechts am Wege ein ziemlich schmutziges Schild erblickte und nach einem
Frühstück fragte. Da war nichts als Klage über Brotmangel. Endlich fand sich,
da ich viel bat und viel bot, doch noch Wein und Brot. Das Brot war schlecht,
aber der Wein desto besser. Ich war nüchtern, hatte schon viel Weg gemacht, war
warm und trank in großen Zügen das Rebengeschenk, das wie die Gabe aus Galliens
Kampanien perlte und wie Nektar hinunterglitt. Ich trank reichlich, denn ich
war durstig; und als ich die Kaupone verließ, war es als schwebte ich davon,
und als wäre mir der Geist des Gottes sogar in die Fersen gefahren. So viel
erinnere ich mich, ich machte Verse, die mir in meiner Seligkeit ganz gut
vorkamen. Schade, daß ich nicht Zeit und Stimmung hatte, sie aufzuschreiben; so
würdest Du doch wenigstens sehen, wie mir Lyäus dichten hilft; denn meine
übrige Arbeit ist sehr nüchtern. Die Feldarbeiter betrachteten mich aufmerksam,
wie ich den Weg dahinschaukelte; und ich glaube, ich tanzte die Verse ab. Da
fragte mich ganz traulich-pathetisch ein Eseltreiber: Volete andare a Cavallo,
Signore? Ich sah seine Kavallerie an, rieb mir zweifelnd die Augen und dachte:
Sonst macht wohl der Wein die Esel zu Pferden: hat er denn hier die Pferde zu
Eseln gemacht? Aber ich mochte reiben und gucken, so viel ich wollte, und meine
Nase komisch mit dem Hofmannischen Glase bebrillen; die Erscheinungen blieben
Esel; und ich gab auf den wiederholten Ehrenantrag des Mannes den
diktatorischen Bescheid: Io sono pedone e non voglio andare a cavallo sul
asino. Die Leute sahen mich an und der Eseltreiber mit, und lächelten über
meinen Gang und meine Sprache; aber waren so gutartig und lachten nicht. Das
waren urbane Menschenkinder; ich glaube fast, daß im gleichen Falle die
Deutschen gelacht hätten.

In Tolentino gings gut, und ich ließ mich überreden von hier aus durch die
Apenninen, denen man nichts gutes zutraut, ein Fuhrwerk zu nehmen, um nur nicht
ganz allein zu sein. Hier kommt der Chiente den Berg herunter und ist für
Italien ein ganz hübscher Fluß, hat auch etwas besseres Wasser als die übrigen.
Man geht nun einige Tagereisen zwischen den Bergen immer an dem Flusse hinauf,
bis zu seinem Ursprunge bei Colfiorito, wo er aus einem See kommt, in welchem
sich das Wasser rund umher aus den höchsten Spitzen der Apenninen sammelt. Ich
hatte einen Wagen gemietet, aber der Wirt als Vermieter kam mit der
Entschuldigung: es sei jetzt eben keiner zu finden; ich müsse zwei Stunden
warten. Das war nun nicht erbaulich. Ärgernis hätte mich aber nur mehr
aufgehalten; ich faßte also Geduld und ließ mich mit meinem Tornister auf einen
Maulesel schroten; mein Führer setzte sich, als wir zur Stadt hinaus waren, auf
die Kruppe, und so trabten wir italienisch immer in den Schluchten hinauf.
Diese wurden bald ziemlich enge und wild, und hier und da aufgehangene
Menschenknochen machten eben nicht die beste Idylle. Ich blieb auf einer
Station, deren Namen ich vergessen habe, nicht weit von dem alten Kamerinum,
dessen Livius im punischen Kriege sehr ehrenvoll erwähnt. Hier pflegte man mich
sehr gastfreundlich und ich erhielt den bedungenen Wagen nach Foligno.
Serrevalle ist ein großes, langes Dorf in einer engen, furchtbaren Bergschlucht
am Fluß, nicht weit von der größten Höhe des Apennins; und ich wunderte mich,
daß man hier so gut und so wohlfeil zu essen fand. Von dem See bei Colfiorito,
einem Kessel in den höchsten Bergwänden, geht es bald auf der andern Seite
abwärts, und der Weg windet sich sehr wildromantisch in einer Felsenschnecke
hinunter. Case Nuove ist ein armes Örtchen am Abhange des Berges, fast ebenso
zwischen Felsen wie Serrevalle auf der andern Seite. Die Leute hier verstehen
sich sehr gut zu nähren, indem sie die Sympathie der Reisenden in Anspruch
nehmen. Sie überteuern den Fremden nicht, sondern wenden sich bei der Bezahlung
mit rührender Ergebung an seine Großmut. Wenn man nun einen Blick auf die
hohen, furchtbaren, nackten Felsen rund um sich her wirft; man müßte keine
Seele haben, wenn man nicht etwas tiefer in die Tasche griffe und den
gutmütigen Menschen leben hülfe.

Von Case Nuove nach Foligno ist eine Partie, wie es vielleicht in ganz Italien
nur wenige gibt, so schön und romantisch ist sie. Man erhebt sich wieder auf
eine ansehnliche Höhe des Apennins, und hat über eine sehr reiche Gegend eine
der größten Aussichten. Unten rechts, tief in der Schlucht, sind in einem sich
nach und nach erweiternden Tale die Papiermühlen des Papstes angelegt, die zu
den besten in Italien gehören sollen. Oben sind die Berge kahl, zeigen dann
nach und nach Gesträuche, geben dann Ölbäume und haben am Fuße üppige
Weingärten. Hier sah ich, glaube ich, zuerst die perennierende Eiche, die in
Rom eine der ersten Zierden des Borghesischen Gartens ist. Auf der Höhe des
Weges soll man hier, wenn das Wetter rein und hell ist, bis nach Assisi und
Perugia an dem alten Thrasymen sehen können. Ich war nicht so glücklich; es war
ziemlich umwölkt: aber es war auch so schon ein herrlicher Anblick. Wer nur ein
Kerl wäre, der etwas ordentliches gelernt hätte! Hier komme ich nun schon in
das Land, wo kein Stein ohne Namen ist. Mit magischen Wolken überzogen liegt
das alte, finstere Foligno unten im Tale, wo der Segen Hesperiens ruht. Rechts
und links liegen Anhöhen mit Gebäuden, die gewiß in der Vorzeit alle merkwürdig
waren. Links hinunter weideten ehemals die vom Klitumnus weißgefärbten Stiere,
welche die Weltbeherrscher zu ihren Opfern in die Hauptstadt holten; und tief,
tief weiter hinab liegt in einer Bergschlucht das alte Spoleto, vor dessen
Toren das vom Thrasymen siegreich herabstürzende Heer Hannibals zum ersten Mal
von einer Munizipalstadt fürchterlich zurückgeschlagen wurde. In und bei
Foligno ist artistisch nicht viel zu sehen, nachdem die neuen Gallier das
schöne Madonnenbild mitgenommen haben. Die Kathedralkirche wird jetzt
ausgebessert, und mich deucht mit Geschmack. Man hatte mich in die Post
einquartiert, wo man mich zwar ziemlich gut bewirtete, aber ungeheuer bezahlen
ließ. Eine Bewirtung, für die ich den vorigen Abend auch auf der Post oben in
dem Apennin sieben Paoli gezahlt hatte, mußte ich hier in dem Lande des Segens
mit sechszehn bezahlen. Man wollte mich überdies mit Gewalt zu Wagen
weiterspedieren, und da ich dies durchaus nicht einging, sollte ich wenigstens
ein Empfehlungsschreiben meines freundlichen Bewirters nach Spoleto an einen
seiner guten Freunde haben. Natürlich, daß ich auch dafür dankte; denn er hatte
mir vorher durch sich selbst seine guten Freunde nicht sonderlich empfohlen.
Sobald als der Morgen graute, nahm ich also mein Bündel und wandelte immer
wieder im Tale hinauf nach Hannibals Kopfstoß. Hier kam ich bei den berühmten
Quellen des Klitumnus vorbei, die jetzt von den Eselstreibern und Waschweibern
gewissenlos entweiht werden; ob sie gleich noch eben so schön sind wie vormals,
als Plinius so enthusiastisch davon sprach. Große Haine und viele Tempel gibt
es freilich nicht mehr hier; aber die Gegend ist allerliebst und ich stieg
emsig hinab und trank durstig mit großen Zügen aus der stärksten Quelle, als ob
es Hippokrene gewesen wäre. Hier und da standen noch ziemlich hohe Zypressen,
die ehmals in der Gegend berühmt gewesen sein sollen. Vorzüglich sah es aus,
als ob Athene und Lyäus ihre Geschenke hier in ihrem Heiligtume niedergelegt
hätten. Es sollen in den Weinbergen noch einige Trümmer alter Tempel sein; ich
suchte sie aber nicht auf. Als ich so dort mich auf dem jungen Rasen sonnte,
setzte sich ein stattlich gekleideter Jäger zu mir, lenkte das Gespräch sehr
bald auf Politik, zog einige Zeitungsblätter aus der Tasche, und wollte nun von
mir wissen, wie man nach dem Frieden die endliche Ausgleichung machen würde,
und wie besonders der heilige Sitz und die geistlichen Kurfürsten dabei bedacht
werden sollten. Daran hatte ich nun mit keiner Silbe gedacht, und sagte ihm
ganz offenherzig, das überließe ich denen, quorum interesset.

Ich bin nicht gern bei solchen Ausgleichungsprojekten; denn es ist fast immer
etwas Empörendes dabei. Ein Beispielchen will ich Dir davon erzählen. Du kannst
Dir nichts Anmaßlicheres, Verwegeneres, Hohnsprechenderes, Impertinenteres
denken, als den Russischen Nationalgeist; nicht den des Volks, sondern der
hoffnungsvollen Sprößlinge der großen Familien, die die nächste Anwartschaft
auf Ämter im Zivil und bei der Armee haben. Einer dieser Herren, der nur wenig
seinen Kameraden vorging, äußerte in Warschau öffentlich im Vorzimmer, er hoffe
wohl noch Russischer Gouverneur in Dresden zu werden und zu bleiben. Die Frage
war eben, wie man Östreich über die zweite Teilung in Polen zufriedenstellen
wolle? Der Neffe des Gesandten, der doch Major bei der Armee und also kein
Troßbube war, meinte ganz naiv und unbefangen, da gäbe es ja noch Kurfürsten
und Fürsten genug zu spolieren. Dein Freund stand bei den Exzellenzen, deren
einige durchaus die moralische Antiphrase ihres Titels waren, und kehrte sich
trocken weg und sagte: Das ist wenigstens der richtige Ausdruck: So geht es
hier und da.

Der Jäger verließ mich nach einem halben Stündchen Kosen, und ich verließ den
Klitumnus. In Spoleto ging ich ohne Schwierigkeit gerade durch das Tor hinein,
durch welches Hannibal laut der Nachrichten nicht gehen konnte. Fast hätte ich
nun Ursache gehabt zu bedauern, daß ich das Empfehlungsschreiben des billigen
Mannes in Foligno nicht angenommen hatte; denn ich lief in dem Neste wohl eine
halbe Stunde herum, ehe ich ein leidliches Gasthaus finden konnte. Endlich
führte man mich doch in eins, wo man für den dritten Teil der gestrigen Zeche
eben so gut bewirtete. Es ist ein großes, altes, dunkles, häßliches,
jämmerliches Loch, das Spoleto; ich möchte lieber Küster Klimm zu Bergen in
Norwegen sein, als Erzbischof zu Spoleto. Die Leute hier, denen ich ins Auge
guckte, sahen alle aus wie das böse Gewissen; und nur mein Wirt mit seiner
Familie schien eine Ausnahme zu machen. Deswegen habe ich mich auch keinen Deut
um ihre Altertümer bekümmert, deren hier noch eine ziemliche Menge sein sollen.
Aber alles ist Trümmer; und Trümmern überhaupt, und zumal in Spoleto, und
überdies in so entsetzlichem Nebelwetter, geben eben keine schöne Unterhaltung.
Über dem Tore, das man Hannibals Tor nennt, stehen die Worte in Marmor:

H A N N I B A L
CAESIS AD THRASYMENUM ROMANIS
INFESTO AGMINE URBEM ROMAN PETENS
AD SPOLETUM MAGNA STRAGE SUORUM REPULSUS,
INSIGNE PORTAE NOMEN FECIT.

So ist die Überschrift. Ich weiß nicht, ob es die Worte des Livius sind: mich
deucht, bei diesem lautet es etwas anders. Die Sache hat indes nach den alten
Schriftstellern ihre Richtigkeit; nur weiß ich nicht, ob es eben dieses Tor
sein möchte: denn wie vielen Veränderungen ist die Stadt nicht seit den
punischen Kriegen unterworfen gewesen! Doch ist es eben das Tor, durch das der
Weg von Perugia geht. Der Marmor scheint ziemlich neu zu sein. Jetzt dürfte
sich wohl schwerlich ein französisches Bataillon zurückwerfen lassen.

Ich Idiot glaubte, als ich in Foligno angekommen war, ich sei nun den Apennin
durchwandelt: aber das ganze Tal des Klitumnus mit den Städten Foligno und
Spoleto liegt in den Bergen; von Spoleto bis Terni ist der furchtbarste Teil
desselben; und hier war ich wieder zu Fuße ganz allein. Den Morgen als ich
Spoleto verließ, sah ich links an dem Felsen noch das alte gotische Schloß, wo
sich wackere Kerle vielleicht noch einige Stunden um die Stadt schlagen können,
ging vor den sonderbaren Anachoreten vorbei und immer die wilde Bergschlucht
hinauf. Wo ich einkehrte unterhielt man mich überall mit Räubergeschichten und
Mordtaten, um mir einen Maulesel mit seinem Führer aufzuschwatzen; aber ich war
nun einmal hartnäckig und lief trotzig allein meinen Weg immer vorwärts. Oben
auf dem Berge soll der Jupiter Summanus einen Tempel gehabt haben. Es ist wohl
nur von Rom aus nach Umbrien der höchste Berg; denn sonst gibt es in der Kette
viel höhere Partien. Der Weg aufwärts von Spoleto ist noch nicht so wild und
furchtbar als der Weg abwärts und weiter nach Terni. Das Tal abwärts ist
zuweilen kaum hundert Schritte breit, rechts und links sind hohe Felsenberge,
zwischen welche den ganzen Tag nur wenig Sonne kommt, mit Schluchten und
Waldströmen durchbrochen. Dörfer trifft man auf dem ganzen Wege nicht, als auf
der Spitze des Berges nur einige Häuser und ein halbes Dutzend in Strettura,
dessen Name schon einen engen Paß anzeigt. Hier und da sind noch einige
isolierte Wohnungen, die eben nicht freundlich aussehen, und viele alte,
verlassene Gebäude, die ziemlich den Anblick von Räuberhöhlen tragen. Fast
nichts ist bebaut. Die meisten Berge sind bis zu einer großen Höhe mit
finstern, wilden Lorbeerbüschen bewachsen, die vielleicht eine Bravobande zu
ihren Siegeszeichen brauchen könnte. Ich gestehe Dir, es war mir sehr wohl, als
sich einige italienische Meilen vor Terni das Tal wieder weiterte und ich mich
wieder etwas zu Tage gefördert sah und unter mir schöne, friedliche Ölwälder
erblickte, unter denen der junge Weizen grünte. Das Tal der Nera öffnete sich,
und es lag wieder ein Paradies vor mir. Hohe Zypressen ragten hier und da in
den Gärten an den Felsenklüften empor, und der Frühling schien in den ersten
Gewächsen des Jahres mit wohltätiger Gewalt zu arbeiten.

Vorgestern kam ich auf meiner Reise hierher in Terni an. Mein Wirt, ein Tiroler
und stolz auf die Ehre ein Deutscher zu sein, fütterte mich auf gut
östreichisch recht stattlich, und setzte mir zuletzt ein Gericht Sepien vor,
die mir zum Anfange vielleicht besser geschmeckt hätten. Er mochte mich für
einen Maler halten und glauben, daß dieses zur Weihe gehöre. Zum Desert und zur
Delikatesse kann ich den Dintenfisch nach dem Urteil meines Gaumens nicht
empfehlen; schon seine schwarzbraune Farbe ist in der Schüssel eben nicht
ästhetisch. Nachdem ich gespeis't, Interamner Wein getrunken und meinen
Reisesack gehörig in Ordnung gelegt hatte, trollte ich fort nach dem
Sonnentempel, nämlich der jetzigen Diminutivkirche des heiligen Erlösers. Sie
war verschlossen, ich ließ mich aber nicht abweisen und ging zum Sakristan, der
weiter keine Notiz von mir nahm; bei seiner Schüssel und seinem Buche
unbeweglich sitzenblieb und mich durch eine alte Sara in die Kirche weisen
ließ. Der Mann hatte in seinem Sinne Recht; denn er dachte ohne Zweifel: Der
da, kommt weder mir noch meiner Kirche zu Ehren, sondern bloß der heidnischen
Sonne sein Kompliment zu machen. Richtig. Die Leute haben bekanntlich das
Tempelchen wie wahre Obskuranten behandelt und dafür gesorgt, daß in den
Sonnentempel keine Sonne mehr scheinen kann. Alle Eingänge sind vermauert und
zu Nischen gemacht, in deren jeder ein Heiliger für Italien schlecht genug
gepinselt ist; und über dem Altar steht ein Sankt Salvator, der seinen
Verfertiger auch nicht aus dem Fegefeuer erlösen wird.

Nun stieg ich, ob ich gleich diesen Tag schon durch vier Meilen Apenninen von
Spoleto herüber gekommen war, noch eine deutsche Meile lang den hohen Steinweg
zu dem Fall des Velino hinauf. Das war Belohnung. Der Tag war herrlich; kein
Wölkchen, und es wehte ein lauer Wind, der nur in der Gegend des Sturzes etwas
kühl ward. Die Sonne stand schon etwas tief und bildete aus der furchtbaren
Schlucht der Nera hoch in der Atmosphäre einen ganzen hellen, herrlich
glühenden und einen größern dunkeln Bogen im Staube des Falles. Ich saß
gegenüber auf dem Felsen, und vergaß einige Minuten alles, was die Welt sonst
großes und schönes haben mag. Etwas größeres und schöneres von Menschenhänden
hat sie schwerlich aufzuweisen. Folgendes war halb Gedanke, halb Gefühl, als
ich wieder bei mir selbst war.

Hier hat vielleicht der große Mann gesessen
Und dem Entwurfe nachgedacht,
Der seinen Namen ewig macht;
Hat hier das Riesenwerk gemessen,
Das größte, welches je des Menschen Geist vollbracht.
Es war ein göttlicher Gedanke,
Und staunend steht die kleine Nachwelt da
An ihres Wirkens enger Schranke
Und glaubet kaum, daß es geschah.
Wie schwebte mit dem Regenbogen,
Als durch die tiefe Marmorkluft
Hinab die ersten Donnerwogen
Wild schäumend in den Abgrund flogen,
Des Mannes Seele durch die Luft!
So eine selige Minute
Wiegt einen ganzen Lebenslauf
Alltäglichen Genusses auf;
Sie knüpft das Große an das Gute.
Es schlachte nun der zürnende Pelide
Die Opfer um des Freundes Grab;
Es zehre sich der Philippide,
Sein Afterbild, vor Schelsucht ab!
Es weine Cäsar, stolz und eitel,
Um einen Lorbeerkranz um seine kahle Scheitel;
Es mache sich Oktavian,
Das Muster schleichender Tyrannen,
Die je für Sklaverei auf schöne Namen sannen,
Mit Schlangenlist den Erdball untertan:
Die Motten zehren an dem Rufe,
Den ihre Ohnmacht sich erwarb,
Und jedes Sekulum verdarb
An ihrem Tempel eine Stufe.
Hier steigt die Glorie im Streit der Elemente,
Und segnend färbt der Sonnenstrahl
Des Mannes Monument im Tal,
Wo sanft der Ölbaum nickt, und hoch am Firmamente.
Das Feuer glüht mir durch das Rückenmark,
Und hoch schlägts links mir in der Seite stark:
Wer so ein Schöpfer werden könnte!

Oben am Sturz rund um das Felsenbette ist zwischen den hohen Bergen ungefähr
eine kleine Stunde im Umkreise eine schöne Ebene, die voll ungehauener Ölbäume
und Weinstöcke steht. Ich wollte schon den Päpstlern über das Sakrilegium an
der Natur fluchen, als ich hörte, dieses sei im letzten Kriege eine Lagerstätte
der Neapolitaner gewesen. Sie schlugen hier Anfangs die Franzosen durch den
alten Felsenweg hinunter, und ich begreife nicht, wie sie mit gewöhnlicher
Besinnung es wagen konnten, sie weiter zu verfolgen. Sie gingen in das Manöver
und bezahlten für ihre Kurzsichtigkeit unten sehr teuer. Es ist traurig für die
Humanität, daß man sich mit Tigerwut sogar unter den Zweigen des friedlichen
Ölbaums schlägt. So sehr ich zuweilen der Härte beschuldiget werde, ein Ölbaum
und ein Weizenfeld würde mir immer ein Heiligtum sein; und ich könnte mich
gleich zur Kartätsche gegen denjenigen stellen, der beides zerstört. Die Sonne
ging unter, als ich den schönen Olivenwald herabkam, und kaum konnte ich unter
den Weinstöcken noch einige Veilchen und Hyazinthen pflücken, die dort ohne
Pflege blühen.

Es war zu spät noch die Reste des Theaters in den Gärten des Bischofs zu sehen,
und den andern Morgen wanderte ich nach Narni. Die Gegend von Narni aus an der
Nera hinunter ist furchtbar schön. Die Brücke bei Borghetto über die Tiber ist
zwar ein sehr braves Stück Arbeit, aber als Monument für drei Päpste immer sehr
kleinlich, wenn man sie nur gegen die Reste des alten ponte rotto bei Narni
über die Nera hält. Das sind doch noch Triumphbogen, die Sinn haben, diese
Brücke und der Trajanische bei Ankona. Der schönste ist wohl der Wasserfall des
Velino, der oben für die ganze Gegend von Rieti schon über zweitausend Jahre
eine Wohltat ist, weil er sie vor Überschwemmungen schützt. Ich bekenne, daß
ich für zwecklose Pracht, wenn es auch Riesenwerke wären, keine sonderliche
Stimmung habe.

Eine halbe Stunde von Narni läßt man die Nera rechts und der Weg geht links auf
der Anhöhe fort, immer noch wild genug, aber doch nicht mehr so graunvoll wie
zwischen Spoleto und Terni. Das Interamner Tal, das man hier bei Narni zuletzt
in seiner ganzen Ausdehnung an der Nera hinauf übersieht, stand bei den Alten
billig in großem Ansehen, und ist noch jetzt bei aller Vernachlässigung der
Kultur ein sehr schöner Strich zwischen dem Ciminus und dem Apennin. In
Otrikoli, einem alten schmutzigen Orte nicht sehr weit von der Tiber, wo ich
gegen Abend ankam, lud man mich gleich vor dem Tore höflich in ein Wirtshaus,
und ich trug kein Bedenken meinen Sack abzuwerfen und mich zu den Leutchen an
das Feuer zu pflanzen. Es hatte freilich keine sonderlich gute Miene; aber ich
hätte vielleicht Gefahr gelaufen, im Städtchen selbst ein schlechteres oder gar
keins zu finden und den Weg zurück zu machen, wo ich dann nicht so willkommen
gewesen wäre. Kaum hatte ich einige Minuten ziemlich stumm dort gesessen, als
ein ganz gut gekleideter Mann sich neben mich setzte und mir mit einigen
allgemeinen teilnehmenden Erkundigungen Rede abzugewinnen suchte. Er war ein
starker, heißer Politiker, und, wie sehr natürlich, mit der Lage der Dinge und
vorzüglich mit den allerneuesten Veränderungen nicht sonderlich zufrieden, und
meinte weislich, die Sachen könnten so keinen Bestand haben. Sein Ansehen
versprach eben keinen ausgezeichneten Stand, und doch war er einer der
gescheitesten, bewandertsten Männer, die ich noch auf meiner Wanderung in
Italien von seiner Nation gesehen habe. Orthodoxie in Kirche und Staat schien
seine Sache nicht zu sein; und er mußte etwas Zutrauen zu meinem Gesichtswurf
gewonnen haben, daß er mich ohne Zurückhaltung so tief in seine Seele sehen
ließ. Er kannte die heutigen Staatsverhältnisse ungewöhnlich gut und war in der
alten Geschichte ziemlich zu Hause. Der alte Römerstolz schien noch tief in
seinem Innern zu sitzen. Er sprach skeptisch vom Papste und schlecht von den
Franzosen; besonders hatte sein Haß den General Murat recht herzlich gefaßt,
von dessen schamlosen Erpressungen er zähneknirschend sprach, und der schon
durch seinen Mameluckennamen allen Kredit bei ihm verloren hatte. Dieser
Otrikolaner war seit langer Zeit der erste Mann, der meinen Spaziergang richtig
begriff, und meinte, daß sein Vaterland auch jetzt noch ihn verdiene, so tief
es auch gesunken sei. Wir schüttelten einander freundschaftlich die Hände, und
ich ging mit der folgenden Morgendämmerung den Berg hinunter, neben den Ruinen
der alten Stadt vorbei, auf die Tiber zu.

Bis jetzt war es Vergnügen gewesen auch im Kirchenstaate zu reisen. Jenseits
der Berge vor und hinter Ankona, bei Foligno und Spoleto und Terni und Narni
war die Kultur doch noch reich und schön, und in den Bergen waren die Szenen
romantisch groß und zuweilen erhaben und furchtbar. Man vergaß leicht die
Gefahr, die sich finden konnte. Von der Tiber und Borghetto an wird alles wüst
und öde. Die Bevölkerung wird immer dünner und die Kultur mit jedem Schritte
nachlässiger. Civita Castellana gilt für das alte Falerii der Falisker, wo der
Schurke von Schulmeister seine Zöglinge ins feindliche Lager spazieren führte
und vom Kamill so brav unter den Rutenstreichen der Jungen zurückgeschickt
wurde. Es ist angenehm genug, nach einer eingebildeten, militärischen
Topographie sich hier den wirklich schönen Zug als gegenwärtig vorzustellen.
Die Lage entspricht ganz der Idee, welche die Geschichte davon gibt. Der Ort
ist fast rund umher mit Felsen umgeben, die von Natur unzugänglich sind. Der
Anblick flößte mir gleich Respekt ein, und ohne an Cluver zu denken; der, wie
ich glaube, es ziemlich sicher erwiesen hat, setzte ich sogleich eigenmächtig
die alte Festung hierher. Von Borghetto her führt eine alte Brücke über eine
wilde, romantische Felsenschlucht, und nach Nepi und Rom zu hat Pius der
Sechste eine neue Brücke gebaut, welche das beste ist, was ich noch von ihm
gesehen habe. Es ist übrigens gar erbaulich, in welchem pompösen Stil diese
Dinge in Aufschriften erzählt werden: solche ampullae et sesquipedalia verba
scheinen recht in der Seele der heutigen Römlinge zu liegen. Die alten Römer
taten und ließen reden, und diese reden und lassen tun. Ich habe auf meinem
Wege von Ankona hierher viele erhabene Ehrenbogen gefunden, welche in einer
angeschwollenen Sprache weiter nichts sagten, als daß Pius der Sechste hier
gewesen war und vielleicht ein Frühstück eingenommen hatte. Diese Bogenspanner
verdienten einen solchen Herrscher. Von Civita Castellana aus trennt sich die
Straße; die alte flaminische geht über Rignano, Malborghetto und Primaporta
nach der Stadt, und die neue von Pius dem Sechsten über Nepi und Monterosi, wo
sie in die Straße von Florenz fällt. Ich dachte mit dem alten Sprichwort: Nun
gehen alle Straßen nach Rom; und hielt mich halb unwillkürlich rechts zu dem
neuen Papst. Der alte Weg kann wohl nicht viel schlimmer sein, als ich den
neuen fand. Doch von Wegen darf ich mit meinen Landsleuten nicht sprechen; die
sind wohl selten in einem andern Lande schlimmer und gewissenloser
vernachlässigt, als bei uns in Sachsen.

Erlaube mir über die Straßen im Allgemeinen eine kleine vielleicht nicht
überflüssige Expektoration. Es ist empörend, wenn dem Reisenden Geleite und
Wegegeld abgefordert wird und er sich kaum aus dem Kot herauswinden kann, um
dieses Geld zu bezahlen. Die Straßen sind einer der ersten Polizeiartikel, an
den man fast überall zuletzt denkt. Geleite und Wegegeld und Postregal haben
durchaus keinen Sinn, wenn daraus nicht für den Fürsten die Verbindlichkeit
entspringt, für die Straßen zu sorgen; und die Untertanen sind nur dann zum
Zuschuß verpflichtet, wenn jene Einkünfte nicht hinreichen. Denn der Staat hat
unbezweifelt die Befugnis, die Natur und Zweckmäßigkeit und den gesetzlichen
Gebrauch aller Regalien zu untersuchen, wenn es notwendig ist, und auf
rechtliche Verwendung desselben zu dringen. Das gibt sich aus dem Begriff der
bürgerlichen Gesellschaft, wenn gleich nichts davon im Justinianischen Rechte
steht, welches überhaupt als jus publicum das traurigste ist, das die Vernunft
ersinnen konnte; so sehr es auch ein Meisterwerk des bürgerlichen sein mag. Bei
den Straßen tritt noch eine Hauptvernachlässigung ein, ohne deren Abstellung
man durchaus auch mit großen Summen und anhaltender Arbeit nicht glücklich sein
wird. Ich meine, man sucht nicht mit Strenge das schädliche Spurfahren zu
verhüten. Es ist so gut, als ob keine Verfügungen deswegen vorhanden wären, so
wenig wird darauf gesehen. Es ist mathematisch zu beweisen, daß die Gewohnheit
des Spurfahrens, zumal der schweren Wagen, die beste, festeste Chaussee in
kurzer Zeit durchaus verderben muß. Ist einmal der Einschnitt gemacht, so mag
man schlagen und ausfüllen und klopfen und rammeln, so viel man will, man
gewinnt nie wieder die vorige Festigkeit; die ersten Wagen fahren das Gleis
wieder aus, und machen das Übel ärger. Fängt man an ein zweites Gleis zu
machen, so ist dieses bald eben so ausgeleiert; und so geht es nach und nach
mit mehrern, bis die ganze Straße ohne Hülfe zu Grunde gerichtet ist. Wenn aber
der Weg nur einiger Maßen in Ordnung ist und durchaus kein Wagen die Spur des
vorhergehenden hält, so kann kein Gleis und kein Einschnitt entstehen; sondern
jedes Rad versieht, sozusagen, die Stelle eines Rammels und hilft durch die
beständige Veränderung des Drucks die Straße bessern. Man würde ebensosehr
endlich den Weg verderben, wenn man ohne Unterlaß mit dem Rammel beständig auf
die nämliche Stelle schlagen wollte. Durch das Nichtspurfahren verändern auch
die Pferde beständig ihre Tritte, und das Nämliche gilt sodann von den Hufen
der Tiere, was von den Rädern des Fuhrwerks gilt. Fast durchaus habe ich den
Schaden dieser bösen Gewohnheit gesehen, und nur im Hannöverischen hat man, so
viel ich mich erinnere, strengere Maßregeln genommen, ihn zu verhüten. Aber ich
muß machen, daß ich nach Rom komme.

Die Italiener müssen denn doch auch zuweilen ein sehr richtiges Auge haben.
Zwei etwas stattlichere Spaziergänger als ich begegneten mir mit ihren großen
Knotenstöcken bei Nepi, vermutlich um ihre Felder zu besehen, auf denen nicht
viel gearbeitet wurde. Signore è tedesco e va a Roma; sagte mir einer der
Herren sehr freundlich. Die Deutschen müssen häufig diese Straße machen; denn
ich hatte noch keine Silbe gesprochen, um mich durch den Akzent zu verraten.
Sie rieten mir, ja nicht in Nepi zu bleiben sondern noch nach Monterosi zu
gehen, wo ich es gut haben würde. Ich dankte und versprach es. Es ist sehr
angenehm, wenn man sich bei dem ersten Anblick so ziemlich gewiß in einer
fremden Gegend orientieren kann. Nach meiner Rechnung mußte der mir links
liegende Berg durchaus der Soracte sein, obgleich kein Schnee darauf lag; und
es fand sich so. Jetzt gehört er dem heiligen Sylvester, dessen Namen er auch
trägt; doch hat sich die alte Benennung noch nicht verloren, denn man nennt ihn
noch hier und da Soratte. Nun ärgerte es mich, daß ich nicht links die alte
flaminische Straße gehalten hatte; dann hätte ich den Herrn Soratte, der sich
schon von weitem ganz artig macht, etwas näher gesehen, und wäre immer längs
der Tiber hinunter gewandelt. Der Berg steht von dieser Seite ganz isoliert;
das wußte ich aus einigen Anmerkungen über den Horaz, und deswegen erkannte ich
ihn sogleich, da mir seine Entfernung von Rom bekannt war. Hinten schließt er
sich durch eine Kette von Hügeln an den Apennin. Der Berg ist zwar ziemlich
hoch, aber gegen die Apenninen selbst hinter ihm doch nur ein Zwerg. Ich will
mir doch auch einmal ein recht schulmeisterlich, hermeneutisches Ansehn geben,
und Dir hierbei eine pragmatische Bemerkung machen. Vielleicht weißt Du sie
schon: tut nichts; eine gute Sache kann man zweimal hören. Du darfst von dem
hohen Schnee des Horaz nicht eben auf die Höhe des Berges schließen. Der
Sorakte hat, weil er mit der großen Bergkette der Apenninen verglichen, doch
nicht außerordentlich hoch ist und tiefer herab in der Ebene liegt, nur selten
Schnee; und Herr Horaz wollte durch seinen Schnee den ziemlich starken Winter
anzeigen, wo man wohltäte, Kastanien zu braten und sich zum Kamin und zum
Becher zu halten. Das finde ich denn ganz vernünftig. Vielleicht war er eben
damals in Tibur, wo er von Mäcens Landgute bloß die Spitze des beschneiten
Sorakte sehr malerisch gruppiert vor sich hatte. Übrigens tue ich dem Horaz
keine kleine Ehre, daß ich mich mit einem seiner Verse so lange beschäftige;
denn er ist durch seine Sinnesart mein Mann gar nicht, und es ist Schade, daß
die Musen gerade an ihn so viel verschwendet haben.

Nepi könnte ein gar herrlicher Ort sein, wenn die Leute hier etwas fleißiger
sein wollten: aber je näher man Rom kommt, desto deutlicher spürt man die
Folgen des päpstlichen Segens, die durchaus wie Fluch aussehen. Hinter
Monterosi packte mich ein Vetturino, der von Viterbo kam und nach Rom ging, mit
solchem Ungestüm an, daß ich mich notwendig in seinen Wagen setzen mußte, wo
ich einen stattlich gekleideten Herrn fand, der eine tote Ziege und einen Korb
voll anderer Viktualien neben sich hatte. Die Ziege wurde eingepackt und der
Korb beiseite gesetzt; ich legte meinen Tornister zu meinen Füßen gehörig in
Ordnung, und pflanzte mich Barbaren neben den zierlichen Römer. Er belugte mich
stark und ich ihn nur obenhin; nach einigen Minuten fing das Gespräch an; und
ich schwatzte so gut ich in der neuen römischen Zunge konnte. Das ewige Thema
waren leider wieder Mordgeschichten, und der Herr guckte jede Minute zum
Schlage hinaus, ob er keine Pistolenholfter sähe. Ganz spaßhaft ist es freilich
nicht, wie ich nachher erfahren habe: aber eine solche Furcht ist doch sehr
possierlich und lächerlich. Diese Angst hielt bei dem Mann an, bis wir an die
Geierbrücke von Rom kamen, wo er sich nach und nach wieder erholte. Am
Volkstore, denn durch dieses fuhren wir ein, fragten die päpstlichen
Patrontaschen nach meinem Passe und brachten ihn sogleich zurück mit der Bitte:
Qualche cosa della bona grazia pella guardia. So so; das fängt gut an: ich
mußte wohl einige Paoli herausrücken. Da hielten wir nun vor dem großem
Obelisken, und ich überlegte, nach welcher von den drei großen Straßen ich auf
gut Glück hinuntergehen sollte. Eben hatte ich meinen Gesichtspunkt in die
Mitte hinab durch den Corso genommen und wollte aussteigen, als mein Kamerad
mich fragte, wo ich wohnen würde? Das weiß ich nicht, sagte ich; ich muß ein
Wirtshaus suchen. Er bot mir an, mich mit in sein Haus zu nehmen. Er habe zwar
kein Wirtshaus, ich solle es aber bei ihm so gut finden, als es Gefälligkeit
machen könne. Ich sah dem Manne näher ins Auge und las wenigstens keine
Schurkerei darin, dachte, hier oder da ist einerlei, setzte mich wieder nieder
und ließ mich mit fortziehen. Man brachte mich, dem heiligen Franziskus mit den
Stigmen gegenüber, in den Palast Strozzi, wo mein Wirt eine Art von
Haushofmeister zu sein scheint.

Rom

So bin ich denn also unwidersprechlich hier an der gelben Tiber, und zwar in
keinem der letzten Häuser. Man hat hier im Hause viel Höflichkeit für mich, und
mehr Aufmerksamkeit als mir lieb ist: denn ich merke; daß ich hier viel teurer
leben werde, als in irgendeinem Wirtshause; wie mir meine Landsleute, die den
römischen Rommel etwas verstehen, auch schon erklärt haben. Ich habe meine
Adressen aufgesucht. Uhden und Fernow empfingen mich mit Humanität und
freundschaftlicher Wärme. Du kennst die Männer aus ihren Arbeiten, welche gut
sind; aber sie selbst sind noch besser, welches nicht immer der Fall bei
literarischen Männern ist. Ich bin also schon kein Fremdling mehr am Kapitole.
Auch den selbstständigen, originellen und etwas barocken Reinhart sah ich
gleich den zweiten Tag, und mehrere andere deutsche Künstler. Gmelin ist ein
lebhafter, jovialischer Mann, der nicht umsonst die Welt gesehn hat, und der
eine eigene Gabe besitzt, im Deutschen und Französischen mit der lebendigsten
Mimik zu erzählen.

Der Kardinal Borgia, an den ich einen Brief hatte, nahm mich mit vieler
Freundlichkeit auf. Ein Anderer würde in seinem Stil Herablassung sagen; nach
meinem Begriff läßt sich kein Mensch herab, wenn er mit Menschen spricht: und
wenn irgendein sogenannter Großer in seinem Charakter noch Herablassung nötig
hat, so steht er noch lange nicht auf dem rechten Punkte. Ich war genötigt
meine Anrede französisch zu machen, da ich mir im Italienischen nicht Wendung
genug zutraute, mit einem solchen Manne eine zusammenhängende Unterredung zu
halten. Er antwortete mir in der nämlichen Sprache; aber kaum hörte er, daß ich
Latein wußte, so fuhr er, für einen Kardinal drollig genug, lateinisch fort,
das Lob dieser Sprache zu machen, durch welche die Nationen so fest
zusammenhängen. Haec est illa lingua, setzte er hinzu, quae nobis peperit
Livios atque Virgilios. Et Tiberios et Nerones, hätte ich fast unwillkürlich
durch die Zähne gemurmelt. Ein Wort gab das andere, ich mußte ihm einiges von
meiner Kriegswanderung nach Amerika erzählen und von meinem Wesen in Polen, und
der alte Herr fiel mir mit vieler Gutmütigkeit um den Hals, und faßte mich im
Ausbruch der Jovialität nicht allein beim Kopf, sondern sogar bei den Ohren.
Ein alter militärischer General seiner Heiligkeit stand dabei, und es wurde ein
herzliches Trio gelacht, in das ich so bescheiden als möglich miteinstimmte. Du
wirst schon wissen, daß man in Rom mehr Mönchsgenerale als Kriegsgenerale
antrifft. Beide spielen mit Kanonen, und es wäre nicht schwer zu entscheiden,
welche die ihrigen am besten zu gebrauchen wissen. Ich erhielt die Erlaubnis
ohne Einschränkung immer zu dem Kardinal zu kommen, welches für einen Pilger,
wie ich bin, keine Kleinigkeit ist. Er stutzte gewaltig, als er hörte, ich
wolle übermorgen mein Bündel nehmen und des Weges weiterwandeln, billigte aber
meine Gründe lachend, als ich ihm sagte, ich wollte vor dem Eintritt der heißen
Jahrszeit meinen Spaziergang nach Syrakus endigen und auf meiner Rückkehr mich
länger hier aufhalten. Er bot mir keine Empfehlung nach Veletri an, um dort
freieren Eintritt in das Familienkabinett zu haben, worüber ich mich einiger
Maßen wunderte. Aber man hat Schwierigkeiten mit den Franzosen gehabt und
Einige fürchteten sogar, die Franzosen würden die ganze Sammlung wegschaffen
lassen. Das geschieht nun zwar, wie ich höre, nicht; aber es ist doch
begreiflich, daß dadurch etwas Furchtsamkeit und Unordnung entstanden sein mag.
Übrigens bin ich nicht nach Italien gegangen, um vorzüglich Kabinette und
Galerien zu sehen, und tröste mich leicht mit meiner Laienphilosophie.

Eben habe ich Canova gesehen und unsere Freunde, Reinhart und Fernow. Es ist
überall wohltätig, wenn sich verwandte Menschen treffen; aber wenn sie sich auf
so klassischem Boden finden, gewinnt das Gefühl eine eigene Magie schöner
Humanität. Canova hat eine zweite Hebe für die Pariser gearbeitet, die mir aber
mit den Veränderungen die er gemacht hat und die er doch wohl für
Verbesserungen halten muß, bei weitem nicht so wohl gefällt, wie die
venezianische. Du kennst meinen Enthusiasmus für diese. Er hat, deucht mir, dem
Urteil und dem Geschmack der Franzosen geschmeichelt, denen ich aber in der
Anlage einer Batterie eher folgen wollte, als in der Kritik über reine
Weiblichkeit. Es bleibt an allen ihren schönen Weibern immer noch etwas von dem
Charakter aus dem alten Palais Royal zurück. Er hat auch zwei Fechter nach dem
Pausanias gemacht, die nach langer Ermüdung zur Entscheidung einander freien
Stoß geben. Der Eine hat soeben den furchtbarsten Schlag vor die Stirne
erhalten – dieses ist der Moment – und reißt sodann mit entsetzlichem Grimm
seinem Gegner mit der Faust auf einem Griff das Eingeweide aus. Sie gelten für
Muster der Anatomie und des Ausdrucks. Da sie keine nahe Beziehung auf reine,
schöne Humanität haben, konnten sie mich nicht so sehr beschäftigen: denn
Furcht und Grimm sind Leidenschaften, von denen ich gerne mich wegwende. Die
Stelle aus dem Pausanias ist mir nicht gegenwärtig; ich weise Dich auf ihn.
Demoxenus heißt, glaube ich, der eine Fechter.

In einigen Tagen werde ich durch die Pontinen nach Terracina und sodann weiter
nach Süden gehen; damit ich vor der ganz heißen Jahrszeit, wenn's glückt,
wieder zurückkomme. Mißglückt es, denn man spricht gar wunderlich, so mögen die
Barbaren mich auf ihrer Seele haben. Ich will mich nicht durch Furcht
ängstigen, die auf alle Fälle kein guter Hausgenosse in der Seele ist! Zu Ende
des Jahres hoffe ich post varios casus Dich wieder zu sehen.

Terracina

Du siehst, daß ich aus den Sümpfen heraus bin. Die Prophezeiung meiner Freunde
in Rom ist eingetroffen. Der Herr Haushofmeister in dem Palast Strozzi, dem
heiligen Franz mit den Stigmen gegenüber, überließ es meiner Großmut, die
seinige zu belohnen. Das heißt nun die Leute meistens am unrechten Flecke
angefaßt. Ich griff mich indessen an, so viel ich konnte, und gab für drei Tage
Wohnung und drei Mahlzeiten, die übrigen hatte ich auswärts gehalten, zwei
Kaiserdukaten, welches ich für ziemlich honett hielt. Der Mann machte in Rom
ein flämisches Gesicht, aber doch weiter keine Bemerkung, sondern begleitete
mich noch gefällig bis Sankt Johann von Lateran, wo er mir am Tore seine
Adresse gab, damit ich ihn bei meiner Rückkunft finden möchte. Er mochte doch
die Rechnung gezogen und überlegt haben, daß einen ganzen Monat verhältnismäßig
das Geldchen noch mitzunehmen wäre. Das war nun aber mir nicht gelegen; meine
Börse wollte sich in die Länge nicht so großmütig behandeln lassen. Man hat der
Ausgaben mehrere. Ich ging nun durch die weitläufigen, halb verfallenen Gärten
der Stadt und durch die ganz wüste Gegend vor derselben nach Albano hinüber.

Einige Millien vor der Stadt wandelte links unter den Ruinen der alten
Wasserleitungen, die vom Berge herabkamen, ein Mann mit einem Buch einsam hin,
suchte sich rundumher zu orientieren, und schloß sich, als ich näher kam, an
mich an. Er war ein Franzose, der sich in Veletri schon lange häuslich
niedergelassen hatte, in der Stadt gewesen war und jetzt heim ging. Seine
Gesellschaft war mir hier höchst angenehm, da er mit der Geschichte der Zeit
und den Vorfällen des Kriegs bekannt war und rundumher mir alle Auftritte
erklärte. Links hinauf nach den Hügeln des Albanerbergs hatten sich die
Franzosen und Insurgenten hartnäckig geschlagen. Die Insurgenten hatten zuerst
einigen Vorteil und hatten deswegen nach der Weise der Revolutionäre angefangen
höchst grausam zu verfahren: aber die Franzosen trieben sie mit ihrer
gewöhnlichen Energie bald in die Enge; und nun fehlte es wieder nicht an
Gewalttätigkeiten aller Art. Einige Millien von Albano ist rechts am Wege eine
Gegend, welche Schwefelquellen halten muß; denn der Geruch ist entsetzlich und
muß in der heißen Sommerperiode kaum erträglich sein. In einer Peripherie von
mehrern hundert Schritten keimt deswegen kein Gräschen, obgleich übrigens der
Strich nicht unfruchtbar ist.

Die Albaner bilden sich ein, daß ihre Stadt das alte Alba Longa sei, und sagen
es noch bis jetzt auf Treu und Glauben jedem Fremden, der es hören will. Die
Antiquare haben zwar gezeigt, daß das nicht sein könne, und daß die alte Stadt
laut der Geschichte an der andern Seite des Sees am Fuße des Berges müsse
gelegen haben: aber drei oder vier Millien, denken die Albaner, machen keinen
großen Unterschied; und es ist wenigstens Niemand in der Gegend, der ein
näheres Recht auf Alba Longa hätte als sie. Wir wollen sie also in dem ruhigen
Besitz lassen. Die jetzige Stadt scheint zur Zeit der ersten Cäsarn aus einigen
Villen entstanden zu sein, von denen die des Pompeius die vorzüglichste war.
Dadurch sieht es nun freilich um das Monument der Kuriatier mißlich aus, das
auf dem Wege nach Aricia steht, und welches mir überhaupt ein ziemlich
gotisches Ansehen hat. Nach der Geschichte sind alle, die drei Kuriatier wie
die beiden Horatier, unten vor der Stadt Rom begraben, wo der Kampf geschah und
wo auch ihre Monumente standen: indessen läßt sich wohl denken, daß die neuen
Albaner aus altem Patriotismus ihren braven Landesleuten hier ein neues Denkmal
errichteten, als unten die alten verfallen waren. Wenigstens ist nicht
einzusehen, wozu das Ding mit den drei Spitzen sonst sollte aufgeführt worden
sein. Ein Kastell zur Verteidigung des Weges wäre das Einzige, wozu man es
machen könnte; aber dazu hat es nicht die Gestalt.

In Albano fand mein Franzose Bekannte, bei denen er einkehrte, und ich ließ
mich auf die Post bringen, welche das beste Wirtshaus ist. Sobald ich abgelegt
hatte, trat ein artiger, junger Mann zu mir ins Zimmer, der aus der Gegend war
und mit vieler Gutmütigkeit mir die Unterhaltung machte. Mit ihm wandelte ich
noch etwas in der schönen Gegend hin und her, und namentlich an das Monument,
von dessen Altertum er indessen auch nicht sonderlich überzeugt war.
Antiquitäten schienen zwar seine Sache nicht zu sein; aber dafür war er desto
bekannter mit der neuen Welt. Er sprach französisch und englisch mit vieler
Geläufigkeit, weil er in beiden Ländern einige Zeit gewesen war; eine nicht
gewöhnliche Erscheinung unter den Italienern. Je m'appellé Prince, sagte er,
mais je ne le suis pas: indessen hatten ihn die Franzosen nach seiner Angabe
prinzlich genug behandelt, alle seine Ölbäume umgehauen, und ihm auf lange Zeit
einen jährlichen Verlust von zweitausend Piastern verursacht. Die Wahrheit
davon lasse ich auf seiner Erzählung beruhen. Der junge Mann zeigte viel
Offenheit, Gewandtheit und Humanität in seinem Charakter. Sodann führte er mich
einige hundert Schritte weiter zu einer alten Eiche an dem Wege nach Aricia,
nicht weit von dem Eingange in den Park und die Gärten des Fürsten Chigi. Die
Eiche sollte von seltener Schönheit sein, und sie ist auch wirklich sehr
ansehnlich und malerisch: aber wir haben bei uns in Deutschland an vielen Orten
größere und schönere.

Den Herrn Fürsten Chigi kannte ich aus Charakteristiken von Rom, und hätte wohl
Lust gehabt seine Besitzungen näher zu besehen. Er selbst ist als Dichter und
Deklamator in der Stadt bekannt, und soll wirklich unter diesen beiden Rubriken
viel Verdienst haben. Er muß indessen ein sonderbarer Bukoliker und
Idyllendichter sein; denn in seinem Park hat er den schönsten und herrlichsten
Eichenhain niederhauen lassen, und in dem Überreste läßt er die Schweine so
wild herumlaufen, als ob er sich ganz allein von ihrer Mastung nähren wolle.
Darüber sind nun besonders die Maler und Zeichner so entrüstet, daß sie den
Mann förmlich in Verdammnis gesetzt haben, und ich weiß nicht, wie er sich
daraus erlösen will. Die Gegend ist dessenungeachtet noch eine der schönsten in
Italien, und das romantische Gemisch von Wildheit und Kultur, die hier zu
kämpfen scheinen, macht, wenn man aus der Öde Roms kommt, einen sonderbaren
wohltätigen Eindruck. Die Leute in dieser Gegend haben den Ruhm vorzüglich gute
Banditen zu sein.

Von Albano ging ich den andern Morgen über eben dieses Aricia, dessen Horaz in
seiner Reiseepistel von Rom nach Brindisi gedenkt, nach Gensano und Veletri und
immer in die Pontinen hinein. Die Leute von Gensano sind mir als die
fleißigsten und sittigsten im ganzen Kirchenstaate vorgekommen, und sie haben
wirklich ihr Fleckchen Land so gut bearbeitet, daß sie den Wohltaten der Natur
Ehre machen. Die Lage ist sehr schön; Berge und Täler liegen in dem
lieblichsten Gemische rundumher, und der kleine See von Nemi, unter dem Namen
der Dianenspiegel, gibt der Gegend noch das Interesse der mythologischen
Geschichte.

Vor Veletri holte mich ein Franzose ein, nicht mein gestriger, sondern ein
anderer, der bei der Condeischen Armee den Krieg mitgemacht hatte, jetzt von
Rom kam und mit Empfehlungen von dem alten General Suworow nach Neapel zu Akton
ging, von dem er Anstellung hoffte. In zwei Minuten waren wir bekannt und
musterten die Armeen durch ganz Europa. Nach seinen Briefen mußte er ein sehr
braver Offizier gewesen sein, der selbst bei Perugia ein Detachement
kommandierte; und ich habe ihn als einen ehrlichen Mann kennen lernen. Wir aßen
zusammen in Veletri und schlenderten sodann ganz vergnügt die Berge hinab in
die Sümpfe hinein, die einige Stunden hinter der Stadt ihren Anfang nehmen. In
Cisterne wollten wir übernachten; aber das Wirtshaus hatte die schlechteste
Miene von der Welt, und die päpstlichen Dragoner trieben ein gewaltig lärmendes
Wesen. Übrigens fiel mir ein, daß dieses vermutlich der Ort war, wo Horaz so
sehr von den Flöhen gebissen wurde und noch andere traurige Abenteuer hatte;
daß auch der Apostel Paulus hier geschlafen haben soll, ehe man ihn nach Rom in
die Kerker des Kapitols einsperrte. Das war nun lauter böses Omen. Wir
beschlossen also, zumal da es noch hoch am Tage war, noch eine Station
weiterzuwandeln, bis Torre di tre ponti. Hier kamen wir aus dem Regen in die
Traufe. Es war ein großes, leeres Haus; der Wirt war nach Paris gereist, um,
wenn es möglich wäre, seine Habe wieder zu erhalten, die man ihm in die Wette
geraubt hatte. Erst plünderten die Neapolitaner, dann die Franzosen, dann
wieder die Neapolitaner, und die Streiter des heiligen Vaters zur Gesellschaft:
das ist nun so römische Wirtschaft. Es war im ganzen Hause kein Bett, und die
Leute sahen nicht außerordentlich freundlich aus. Der Wirt war abwesend; es
waren viele Fremde da, die in den pontinischen Sümpfen, wohin sogar der Auswurf
aus Rom flüchtet, kein großes Zutrauen einflößen können. Die alte gutmütige
Haushälterin gab uns indessen eine große Decke; wir verrammelten unsere Türe
mit Tisch und Stühlen, damit man wenigstens nicht ohne Lärm hereinkommen
könnte, legten uns beide, der französische Oberstlieutenant und ich, in die
breite mit Heu gefüllte Bettstelle, stellten unsere Stöcke daneben, deckten uns
zu und schliefen, so gut uns die Kälte, die Flöhe und die quakenden Frösche
schlafen ließen. Den Morgen darauf war das Wetter fürchterlich und machte den
nicht angenehmen Weg noch verdrießlicher: vorzüglich fluchte der Franzose nach
altem Stil tous les diables mit allem Nachdrucke durch alle Instanzen, die
Yorick gegeben hat. Es konnte indessen nichts helfen; ich Hyperboreer zog
bärenmäßig immer weiter; der Franzmann aber versteckte sich in ein altes leeres
Brückenhaus über dem Kanal und wollte den Sturm vorbeigehen lassen. Wenn man
naß ist, muß man laufen; ich ließ ihn ruhen, und versprach, hier in Terracina
im Gasthofe auf ihn zu warten.

Die letzte Station vor Terracina war für mich die abenteuerlichste. Die alte
appische Straße geht links etwas oben an den Bergen hin und macht dadurch einen
ziemlichen Umweg: aber die Neuen wollten dem Elemente zum Trotz klüger sein,
und zogen sie unüberlegt genug gerade fort. Sie sieht recht schön aus, wenn sie
nur gut wäre. Das Wasser war groß, ich hatte den Abweg links über eine alte
Brücke nicht gemerkt, und ging die große gerade Linie immer weiter. In einer
halben Stunde stand ich vor Wasser, das rechts aus der See hineingetreten war
und links durch die Gebüsche weit hinauf ging. Durch den ersten Absatz schritt
ich rasch; aber es kam ein zweiter und ein dritter noch größerer. Es war dabei
ein furchtbarer Regensturm und ich konnte nicht zwanzig Schritte sehen. Ich
ging fast eine Viertelstunde auf der Straße bis über den Gürtel im Wasser, und
wußte nicht was vor mir sein würde. Einige Mal waren leere Plätze links und
rechts; und da stand ich in den Einschnitten wie im Meere. Nur die Bäume, die
ich dunkel durch den Regensturm sah, machten mir Mut vorwärts. Endlich war ich
glücklich durch die päpstliche Stelle, und zog eine Parallele zwischen den
Alten und Neuen, die eben nicht zum Vorteil meiner Zeitgenossen ausfiel. Wie
ich heraus war, ward der Himmel hell, und ich sah den Berg der göttlichen Circe
in der Abendsonne zu meiner Rechten und zu meiner Linken die Felsen von
Terracina glänzen. Es war wirklich, als wenn die alte Generalhexe eben einen
Hauptprozeß machte, und ich konnte froh sein, daß ich noch so gut mit einem
Bißchen Schmutz davongekommen war. Nachdem ich in der Locanda Reale, einem
großen stattlichen Hause an dem Heerwege vor der Stadt, Quartier gemacht hatte,
rekognoszierte ich oben den Ort auf dem weißen Felsen, wie ihn Horaz nennt, wo
man rechts und links von dem Circeischen Vorgebirge bis an das Kajetanische und
über die Inseln eine herrliche Aussicht hat. Ich bekümmerte mich wenig um die
Ruinen des alten Jupiterstempels und um den neuen Palast des Papstes, sondern
weidete mich an der unter mir liegenden schönen Gegend, den herrlichen
Orangengärten, die ich hier zuerst ganz im Freien ausgezeichnet schön fand, und
der üppigen Vegetation aller Art. Auch mehrere Palmbäume traf ich hier schon,
da in Rom nur ein einziger als eine Seltenheit nicht weit vom Kolosseum gezeigt
wird. Von der letzten Station führt eine herrliche Allee der schönsten und
größten Aprikosenbäume in die Stadt.

Mein Franzose kam, und es fand sich, daß der arme Teufel mit seiner Börse auf
den Hefen war. Ich mußte ihn also doch nach Neapel hinüber transportieren
helfen. Zu Abend traf ich im Wirtshause ein Paar ziemlich reiche Mailänder, die
mit schöner Equipage von Neapel kamen, und wir aßen zusammen. Die Herren waren
ganz verblüfft zu hören, daß ich von Leipzig nach Agrigent tornistern wollte,
bloß um an dem südlichen Ufer Siziliens etwas herumzuschlendern und etwa junge
Mandeln und ganz frische Apfelsinen dort zu essen. Die Unterhaltung war sehr
lebhaft und angenehm, und die Norditaliener schienen die schöne Neapel quovis
modo, literärisch, ästhetisch und physisch genossen zu haben. Morgen gehts ins
Reich hinüber; denn so nennt man hier das Neapolitanische.

Neapel

Der Morgen war frisch und schön, als wir Anxur verließen, der Wind stark und
die Brandung hochstürmend, so daß ich am Strande eingenetzt war, ehe ich daran
dachte. Die Wogen schlugen majestätisch an den steilen Felsen herauf. Am
Eingange des Reichs hatte mein französischer Reisekamerad Zwist mit der Wache,
die ihn nicht recht gern wollte passieren lassen. Meinen Paß vom Kardinal Ruffo
besah man bloß, schrieb meinen Namen aus, und ich war abgefertigt. Der Franzose
packte seine ganze Brieftasche aus, sprach hoch, erwähnte Suworow, appellierte
an den Minister und zwang die Wache durch etwas Impertinenz in Respekt, die von
ihrer Seite auch wohl etwas über die Instruktion gegangen sein mochte. In
Fondi, wo wir zu Mittag aßen, trafen wir ziemlich viel Militär, unter dem
mehrere Deutsche waren. Die Stadt selbst liegt, wie es der Name zeigt, in einem
der angenehmsten Täler, nicht sehr weit vom Meere. Der Weg von Terracina dahin
ist abwechselnd fruchtbar und lachend, durch hohe Felsen und fruchtbare Felder.
Nicht weit von Fondi sollen, glaube ich, links an den Bergen noch die Überreste
von der Ville des Nerva zu sehen sein; ich hielt mich aber an die
Orangengärten, und vergaß darüber den Kaiser, die alten Stadtmauern, den See,
den heiligen Thomas und alle andere Merkwürdigkeiten. Noch einige Millien nach
Itri hinaus ist die Gegend zwischen den Bergen ein wahres Paradies. Auf der
Hälfte des Weges stand in einem engen Felsenpasse eine Batterie aus dem vorigen
Kriege, wo die Franzosen tüchtig zurückgeworfen wurden. Sie suchten sich aber
einen andern Weg über die hohen Berge, ein Einfall von dem die Neapolitaner
sich gar nichts hatten träumen lassen. Das war eine etwas zu gutmütige
Zuversicht; man tut besser zu glauben, daß die Feinde alle Gemsenjäger sind,
und in einer Entfernung von sechs deutschen Meilen ist es nie unmöglich, daß
sie die Nacht noch kommen werden. Die Neapolitaner sahen den Feind im Rücken,
und liefen über Hals und Kopf nach Kajeta.

Itri war von den Franzosen häßlich mitgenommen worden. Man hatte die Kirchen
verwüstet und Pferdeställe daraus gemacht. Das ist nun freilich nicht sehr
human; von Religiösität nichts zu sagen. Der Ort liegt in einer Bergschlucht
tief begraben. Es standen hier nur wenige Soldaten zur Polizei, deren
Kommandant ein ehemaliger östreichischer Sergeant, jetzt neapolitanischer
Fähnrich war, der uns die Ehre tat mit uns einige Stunden Wein zu trinken. Mein
Franzose hatte keine Schuhe mehr; ich mußte ihm also doch Schuhe machen lassen.
Den Morgen darauf konnte er nicht fort, weil seine Füße nicht mehr in baulichem
Wesen waren, und ich wollte nicht bleiben. Er suchte mich überdies zu
überreden, ich möchte mit ihm von Kajeta aus zur See gehen, weil er den Landweg
nicht aushalten würde. Das ging für mich nun nicht; denn ich wollte über den
Liris hinunter nach Kapua und Kaserta. Ich gab ihm also zu dem Ausgelegten noch
einen Kaiserdukaten, quittierte in Gedanken schon, übergab ihn und mich dem
Himmel und wandelte allein ab. Fast hätte ich vergessen Dir eine etwas
ernsthafte Geschichte von Itri zu erzählen, nämlich ernsthaft für mich. Itri
ist ein Nest; das Wirtshaus war schlecht. Unsere Wirtin war eine ziemlich alte
Maritorne, die ihren Mann in der Revolution verloren und sich zur Haushaltung
und den übrigen Behufen einen jungen Kerl genommen hatte. Ich legte mich oben
auf einem Saale zu Bette, und mein Kamerad zechte unten noch eins mit dem Herrn
Fähnrich Kommandanten, der wiedergekommen war, und kam mir sodann nach. Er war
etwas über See und schlief sogleich ein; ich philosophierte noch eins
topsytorvy. Da hörte ich unten einen wilden Kerl nach dem andern ankommen und
sehr laut werden. Die Anzahl mochte wohl bis zehen oder zwölfe gestiegen sein.
Nun vernahm ich, daß es über unsere armen Personalitäten geradezu herging und
daß man über uns eine ziemlich furchtbare Nachtinquisition hielt. Sono cattive
gente, hieß es in einem hohen Ton einmal über das andere; und man tat mehr als
einmal den Vorschlag mit uns zu verfahren nach der Neapolitaner
Revolutionsweise. Mein Franzose schnarchte. Du kannst denken; daß mir nicht
sonderlich lieblich dabei zu Mute ward. Man schlägt hier zum Anfang sogleich
die Leute tot, und macht sodann nachher – eben weiter keinen Prozeß. Die alte
Dame, unsere Wirtin, nahm sich unser mit einem exemplarischen Mut an, sprach
und schrie was sie konnte, und behauptete daß wir ehrliche Leute wären; der
Kommandant hätte unsere Pässe gesehen. Nun schien man zum Unglück dem
Kommandanten selbst in der Politik gerade nicht viel gutes zuzutrauen. Der
Himmel weiß, wie es noch möchte geworden sein. Ich zog ganz stille Rock und
Stiefeln an, nahm meine ganze Kontenanz und mein ganzes Bißchen Italienisch
zusammen, und machte Miene die Treppe hinab unter sie zu gehen. »Meine Herren,
sagte ich so stark und bestimmt als ich konnte, ich bin ein fremder Reisender;
ich dachte, im Wirtshause wo ich bezahle, dürfte ich zur Mitternacht Ruhe
erwarten. Ich höre ich bin Ihnen verdächtig; führen Sie mich vor die Behörde,
wohin Sie wollen: aber machen Sie die Sache mit Ernst und Ruhe und als
ordentliche brave Leute ab.« Es ward stiller; die Wirtin und Einige von ihnen
baten mich oben zu bleiben, welches ich natürlich sehr gern tat; und nach und
nach schlichen sie alle fort. Spaßhaft ist es nicht ganz; denn dort geht man
selten ohne Flinte und Messer, und jeder ist zur Exekution fertig.

Den andern Morgen wandelte ich also allein zwischen den Ölbergen nach Mola di
Gaeta hinüber. Die Amme ist durch dieses Etablissement ihres Namens fast
berühmter geworden, als ihr frommer Milchsohn. Warum war ich nun nicht gestern
noch bis hierher gegangen? Hier fand ich ein großes, schönes, ziemlich billiges
Gasthaus, wo ich bei frischen Eiern und frischen Fischen, die nicht weit von
mir aus dem Meere gezogen wurden, und frischen herrlichen Früchten ein
vortreffliches Frühstück hielt. Unter mir stand ein Zitronengarten in der
schönsten Glut der Früchte; und links und rechts übersah ich die Bucht von der
Spitze des Vorgebirges rund herum bis hinüber nach Ischia und Procida. Es ist,
in der Entfernung von einigen hundert Meilen, das köstlichste Dessert, wenn wir
uns durch die Erinnerung irgendeines kleinen Vorfalles mit unsern Freunden
wieder in nähere Berührung setzen können. Hier auf der nämlichen Stelle hatte
vor mehrern Jahren Friedrich Schulz gesessen und Fische und Früchte gegessen,
und mich aufgefordert, seiner zu gedenken, wenn ich von Mola auf das klassische
Land umherschauen würde. Jetzt ist er nicht mehr der Liebling seiner Freunde
und der Grazien, der die Freude bei den Fittigen zu halten verstand und sie
rundumher gab. Wo auch seine Asche ruht, ein Biederer müsse hingehen und sie
segnen. Keiner seiner Schwachheiten werde gedacht; er machte durch sein Herz
gut, was sein Kopf versah.

Nun ging ich vergnügt und froh die schöne magische Gegend hinauf und hinab, bis
hinunter wo der Nachricht zufolge ehemals Ciceros Formiä stand, bis an den
Liris hinab. Langsam wallte ich dahin; mir deuchte ich sähe die Schatten des
Redners und des Feldherrn, des Tullius und des Marius, daherziehen. Hier legte
der Patriot den Kopf zur Sänfte heraus, und ließ sich von dem Hauptmann, dem er
das Leben gerettet hatte, entschlossen den Lohn für seine Philippiken zahlen.
Es ist mir der ehrwürdigste Moment in Ciceros Leben; der einzige vielleicht, wo
er wirklich ganz rein als selbstständiger Mann gehandelt hat. Als er gegen
Verres sprach, war es vielleicht Ruhmsucht von der Rednerbühne zu glänzen;
Gefahr war nicht dabei: als er gegen Katilina donnerte, stand seine Existenz
auf dem Spiel und er hatte keine andere Wahl als zu handeln oder mit zu Grunde
zu gehen; als er gegen Antonius wütete, trieben ihn wahrscheinlich Haß und
Parteisucht. Im Glück prahlte er, im Unglück jammerte er: er zeigte in seinem
ganzen Leben oft viel Ehrlichkeit und Wohlwollen; aber nur im Tode den Mut, der
dem Manne ziemt. Sein Tod hat mich in gewisser Rücksicht mit seinem Leben
ausgesöhnt; so wie es Männer in der Geschichte gibt, deren Tod fast das
Verdienst ihres Lebens auslöscht. Dort unten lag Minturnä; dort, stelle ich mir
vor, stand das Haus, wo der Cimbrer mit dem Schwerte kam, als öffentlicher
Henker den Überwinder seiner Nation zu töten, und wo dieser gefangene
Überwinder ihm mit einigen Worten Todesschrecken in die Glieder jagte. »Mensch,
wagst du es, den Kajus Marius zu morden?« Weiter hinab rechts ist die
Sumpfgegend, wo nach der Flucht der erste Mann der ersten Stadt der Welt sich
im Schilfe verbarg, bis er sich hinüber nach Afrika retten konnte. Ich setzte
unter diesen Gedanken über den Garigliano, und merkte kaum, daß ich diesseits
von einer Menge Mauleseltreiber umgeben war, die mir alle sich und ihre Tiere
zum Dienst anboten. Da half kein Demonstrieren, sie machten die Kleinigkeit der
Forderung noch kleiner und setzten mich halb mit Gewalt auf ein lastbares
Stück, schnallten meinen Reisesack in Ordnung, und so zog ich mit der
lieblichen Karawane weiter. Ein Kalabrese hatte mich in Mola gebeten ihm meine
Gesellschaft zu erlauben, und ich konnte nichts dawider haben. Ein Junge von
ungefähr dreizehn Jahren hatte sich einige Millien weiter herab angeschlossen,
der in der Residenz sein Glück versuchen wollte, weil seine Stiefmutter zu
Hause den Kredit ihres Namens etwas zu strenge behauptete. Beide liefen
nebenher. Es wurde bald alles durchfragt, und der Junge mußte etwas weitläufig
seine Geschichte erzählen. Nun fing mein alter Eseltreiber an mit wahrhaft
väterlicher Wärme dem jungen Menschen die Gefahr vorzustellen, der er
entgegenliefe. Er tat dieses mit einer Zärtlichkeit, einer Heftigkeit und
zugleich mit einer Behutsamkeit im Vortrage, die mir den alten Mann sehr wert
machten. Wäre ich Sultan gewesen, ich hätte den Eseltreiber zum Mufti gemacht,
und es würde gewiß gut gegangen sein. Diese schöne bedachtsam Philantropie wäre
manchem unserer Moralisten zu wünschen. Auch schien er über die ehrenvolle
Gesellschaft durch seinen Verstand und seinen heitern Ernst ein ziemliches
Ansehen zu haben. Kurz vor Sessa schieden wir: ich setzte mich von dem Esel
wieder auf meine Füße. Er gab dem jungen Menschen zu seinem Rate noch etwas
Geld; und ich griff natürlich über dem Alten und dem Jungen auch etwas tiefer
in die Tasche als wohl gewöhnlich. Mein Kalabrese begleitete mich, ich mochte
wollen oder nicht, auf die Post, als das beste Wirtshaus. Der Junge ging
weiter.

Da es noch hoher Tag war, spazierte ich hinauf nach Sessa, das, wie ich höre,
viel alte Merkwürdigkeiten hat, und ehemals eine Hauptstadt der Volsker war.
Der Weg von der Post hinunter und in die Stadt hinauf ist angenehm genug; und
die Lage des Orts ist herrlich mit den schönsten Aussichten, rechts nach Kajeta
und links über die Niedrigung weg nach dem Gaurus hinüber. Als ich in der
Kathedralkirche stand und einen heiligen Johannes, der enthauptet wird,
betrachtete, und eben so sehr die Andacht einiger jungen ganz hübschen Weiber
beherzigte, die den schönen Mann auf dem Bilde mit ihren Blicken festhielten;
trat mein alter Eseltreiber, der auf der andern Seite heraufgekommen war, zu
mir, mich zu begrüßen. Er hatte mich vielleicht wegen einiger Äußerungen etwas
lieb gewonnen und vermutlich die Silberstücke gesehen, die ich dem Buben
gegeben hatte; und als wir aus der Kirche traten, führte er mich in den Zirkel
seiner Zunftleute, und stellte mich wohl fünfzig Eseltreibern aus Sessa und der
Gegend mit der freundschaftlichsten Teilnahme vor. Mir deucht, wenn die Leute
hier Wahltag gehabt hätten, sie hätten mich dem Minister zum Trotz einstimmig
zu ihrem Deputierten im Parlament gemacht; so sehr bezeugten sie mir alle ihr
Wohlwollen: und ich kann Dir nicht leugnen, es deuchte mir mit völligem Rechte
wenigstens ebensowohl, als da mich in Warschau die alte kommandierende
Exzellenz unter den Arm faßte, in dem Zimmer herumführte und mir in vollem
Kreise die Ausfertigung einer Depesche ins Ohr flüsterte. Aus diesem Zirkel
zogen mich einige sehr artige junge Leute, die mich weiter herum begleiteten,
und vorzüglich zu den Augustinern führten, die hier für ihre Bäuche den
behaglichsten Ruheplatz mit der schönsten Aussicht nach allen Seiten ausgesucht
hatten. Der einzige Beweis, daß die Leute doch noch etwas klassischen Geschmack
haben müssen, ist, daß sie die Falerner Berge übersehen. Ihr Gebäude ist für
das Gelübde der Armut eine Blasphemie. Doch daran bin ich schon gewohnt; man
braucht eben nicht erst über den Liris zu gehen, um so ausschweifende Pracht,
so unsinnige Verschwendung zu sehen. An der Überfahrt über den Garigliano oder
Liris sieht man noch die Substruktionen einer alten Brücke, und nicht weit
davon jenseits die Reste einer Wasserleitung. Der Fluß selbst, der nicht sehr
breit ist, muß, trotz dem Prädikat der Stille das ihm Horaz gibt, doch zuweilen
gefährlich zu passieren sein: denn er ist ziemlich tief und jetzt im Frühling
sehr schnell; und man erzählte mir, daß, als die Franzosen ungefähr zwei
Stunden aufwärts mit der Reiterei durch denselben setzen wollten, ihrer viele
dabei umgekommen wären. An den Ufern desselben weiden große Herden Büffel.

Als ich wieder hinunter kam, setzte man mir auch Falerner Wein vor; für die
Echtheit will ich indessen nicht stehen. Es ist bloß die klassische Neugierde
ihn getrunken zu haben; denn er hat schon längst seinen alten Kredit verloren.
Höchstwahrscheinlich ist die Ursache der Ausartung Vernachlässigung, wie bei
den meisten italienischen Weinen, die sich besser halten würden, wenn man sie
besser hielte. Als wir den Morgen auswanderten, ward meinem Kalabresen
entsetzlich bange; er behauptete, das folgende große Dorf bestände aus lauter
Räubern und Mördern, welche die Passage von Montagne Spaccate zu ihrem
Tummelplatz machten. Jeder Windstoß durch das Gesträuch erschreckte ihn; und
als wir vollends einige bis auf die Zähne abgedorrte Köpfe in eisernen Käfichen
an dem Felsen befestigst sahen, war er der Auflösung seines Wesens nahe, ob er
gleich den Krieg als königlicher Kanonier mitgemacht hatte, und ein Kerl wie
ein Bär war. Er faselte von lauter Mariohlen, wie er sie nannte, die gar
fürchterliche Leute sein sollten und von denen er erschreckliche Dinge
erzählte. Als ich mir eine Beschreibung der Kerle ausbat, sagte er, man wüßte
nicht, woher sie kämen und wohin sie gingen, sondern nur was sie täten; sie
plünderten und raubten und schlügen tot wo sie könnten; gingen zu Dutzenden
bewaffnet, und erschienen und verschwänden, ohne sich um etwas zu bekümmern.
Nach seiner Angabe kommen sie meistens aus den Bergen von Abruzzo. Ich habe nun
freilich zur Schande der Regierung gefunden, daß der Mensch ziemlich recht hat.
Er pinselte mir aber die Ohren so voll, daß ich ihm sagte, er möchte mich
ungehudelt lassen mit seinen erbärmlichen Litaneien; wenn ich totgeschlagen
werden sollte, so wollte ich mich doch wenigstens vorher nicht weiter
beunruhigen. Das kam dem Kerl sehr gottlos vor, und mir seine Klagelieder sehr
albern. Er trieb mich immer vorwärts, mich nur durch die berüchtigte
Felsenpassage zu bringen; und dankte allen Heiligen inbrünstiglich, als wir aus
der Gegend heraus waren. Er segnete meinen Entschluß; als ich mich auf der
Straße von einem Vetturino bereden ließ, mich einzusetzen und mich mit ihm bis
nach Kapua bringen zu lassen. Als wir in Kapua ankamen, war der Gouverneur nach
Kaserta gefahren, und man wollte durchaus, ich sollte seine Rückkehr erwarten,
damit er meinen Paß ratifizieren möchte. Endlich bestürmte ich den Capitaine du
jour so viel, daß er mir den Paß ohne Vidierung zurück gab, und dem Offizier an
dem Tore Befehl schickte, er solle mich gehen lassen; er selbst wolle die
Ausnahme verantworten.

Nun wollte ich über Altkapua nach Kaserta gehen; dazu war aber mein Kalabrese
durchaus nicht zu bringen: er meinte, das wäre der sichere Tod; da wimmelte es
von Mariohlen. Ich gab dem Schuft einige Karlin, verstehe neapolitanische; ließ
ihn rechts nach Aversa forttrollen, um dort am rechten Orte seine
attellanischen Fabeln zu erzählen, und schlug mich links nach Altkapua. Einige
ehrsame Bürger aus der Festung Neukapua, die ich einholte und denen ich die
lächerliche Furcht des Menschen erzählte, meinten, es sei zwar etwas Gefahr,
werde aber immer übertrieben, und man habe nun doch schon seit einigen Wochen
nichts gehört. Die Herren schienen sich patriotisch ihrer vaterländischen
Gegend anzunehmen. Wo ehmals Kapua war, steht jetzt, glaube ich, der Flecken
Sankt Martin, ungefähr eine Stunde von der neuen Stadt, die unten am Vulturnus
in einer bessern militärischen Position angelegt ist. Sankt Martin ist noch
jetzt eine Lustpartie für die Bürger der neuen Stadt, so sehr behauptet der
alte Platz seinen Kredit. Es steht bekanntlich noch der Rest eines alten
Amphitheaters, das aus den Zeiten der Römer und also verhältnismäßig neu ist,
welches die Antiquare hinlänglich kennen, auf die ich Dich verweise. Ich ging
durch die Trümmern eines Tors, welches vermutlich das nämliche ist, durch das
Hannibal seinen Ruhm hinein und nicht wieder heraus trug, ließ nach kurzer
Beschauung das Theater links liegen und pilgerte den Weg nach Kaserta fort. Es
stehen dort an der Straße links und rechts nicht weit voneinander ein Paar
Monumente, die vermutlich römische Begräbnisse sind, und von denen eines
wenigstens in sehr gutem Stil gearbeitet zu sein scheint.

Es wäre überflüssig, Dir eine Beschreibung des Schlosses in Kaserta anzufangen,
die Du hier und da gewiß weit genauer und besser finden kannst. Der erste
Anblick ist groß und wirklich imponierend. Der Garten links, die schönen
Pflanzungen rechts, der prächtige Schloßplatz und die Gebäude rundumher, alles
beschäftigt. Vorzüglich wird das Auge gefesselt von der Ansicht durch das große
Tor, welche durch das ganze Schloß und die Gärten bis weit hinaus auf die Berge
geht, über welche man die berühmte Wasserleitung herüber gebracht hat. Diese
schöne reiche Kunstkaskade schließt den Grund der Partie. Man wird selten
irgendwo so etwas magisches finden. Du weißt, daß auch hier die Franken etwas
willkürlich gehaus't haben: jetzt ist der Kronprinz und seine Sardinische
Majestät hier.

Auf der Post empfing man mich, ob ich gleich ein Fußgänger war, mit vieler
Artigkeit, und ich hatte bald einen Trupp Neugieriger um mich her, die mich von
Adam bis Pontius Pilatus ausfragten; und alle wunderten sich, daß ich den
Räubern noch nicht in die Hände gefallen wäre. Humane Teilnahme und Billigkeit
zeichnete das Haus vor vielen andern aus. Ich hatte nur noch einige Stunden
Zeit die Stadt zu besehen; dies war aber zur Auffassung eines richtigen
Totaleindrucks genug. Den andern Morgen, als ich abgehen wollte, arretierte
mich wieder ein Vetturino an der Ecke des Marktes: Volete andare in carozza,
Signore? – Ma si, si, sagte ich, se partite presto presto. – Questo momento;
favorisca montare. Ich stieg ein und setzte mich neben einen stattlichen dicken
Herrn; sogleich kamen noch zwei andere und wir rollten zum Tore hinaus.

Dieses ist also das schöne, reiche, selige Kampanien, das man, seitdem es so
bekannt ist, zum Paradiese erhoben hat, für das die römischen Soldaten ihr
Kapitol vergessen wollten. Es ist wahr, der Strich zwischen Aversa, Kapua,
Kaserta, Nola und Neapel, zwischen dem Vesuv, dem Gaurus und den hohen
Apenninen, oder das sogenannte Kampanertal, ist von allem was ich in der alten
und neuen Welt bis jetzt noch gesehen habe der schönste Platz, wo die Natur
alle ihre Gaben bis zur höchsten Verschwendung ausgegossen hat. Jeder Fußtritt
trieft von Segen. Du pflanzest einen Baum, und er wächst in kurzer Zeit
schwelgerisch breit und hoch empor; Du hängst einen Weinstock daran und er wird
stark wie ein Stamm, und seine Reben laufen weitausgreifend durch die Krone der
Ulme; der Ölbaum steht mit bescheidener Schönheit an dem Abhange der
schützenden Berge; die Feige schwillt üppig unter dem großen Blatte am
gesegneten Aste; gegenüber glüht im sonnigen Tale die Orange, und unter dem
Obstwalde wallt der Weizen, nickt die Bohne, in reicher lieblicher Mischung.
Der Arbeiter erntet dreifach auf dem nämlichen Boden in Fülle, Obst und Wein
und Weizen; und alles ist üppige, ewig jugendliche Kraft. Unter diesen
magischen Abwechselungen kamen wir in einigen Stunden in Parthenope an. Der
stattliche dicke Herr, mein Nachbar, schien die Deutschen etwas in Affektion
genommen zu haben, war ehemals einige Monate in Wien und Prag gewesen, wußte
einige Dutzend Wörter von unserer Sprache, und war die Gefälligkeit selbst. Er
war aus dem königlichen Hause, und mich wunderte deswegen seine Artigkeit etwas
mehr, da Höflichkeit in der Regel bei uns nicht mit zu den ausgezeichneten
Tugenden der Hausoffizianten der Großen gehört. In Neapel brachte er mich in
einem eignen Wagen in das Haus eines seiner Bekannten an dem Ende des Toledo,
bis ich den Herrn Heigelin aufgesucht hatte, an den meine Empfehlung von Wien
lautete. Es ist wirklich sehr wohltätig, wenn man, bei dem ersten Eintritt in
so einen Ort wie Neapel ist, als Wildfremder eine so freundliche Hand zur
Leitung findet, bis man sich selbst etwas orientieren kann.

Neapel

Du mußt und wirst von mir nicht erwarten, daß ich Dir eine topische,
statistische, literarische oder vollständig kosmische Beschreibung von den
Städten gebe, wo ich mich einige Zeit aufhalte. Dazu ist mein Aufenthalt zu
kurz; die kannst Du von Reisenden von Profession oder aus den Fächern
besonderer Wissenschaften gewiß besser bekommen. Ich erzähle Dir nur
freundschaftlich, was ich sehe, was mich vielleicht beschäftigt und wie es mir
geht. Meine Wohnung ist hier auf Mont Oliveto. Wie der Ort zu dem Namen des
Ölberges kommt, weiß ich nicht; er ist aber einer der besten Straßen der Stadt,
nicht weit vom Toledo, mit welchem er sich oben vereiniget. Die Besitzerin des
Hauses ist eine Französin, die sich seit einigen Jahren der hiesigen Revolution
wegen zu ihrer Sicherheit in Marseille aufhält. Ich habe Ursache zufrieden zu
sein; es ist gut und billig. Die Gesellschaft besteht meistens aus Fremden,
Engländern, Deutschen und Franzosen; die letzten machen jetzt hier die größte
Anzahl aus.

Seit einigen Tagen bin ich mit einem alten Genuesen, der halb Europa kennt und
hier den Lohnbedienten und ein Stück von Cicerone macht, in der Stadt
herumgelaufen. Der alte Kerl hat ziemlich viel Sinn und richtigen Takt für das
Gute und sogar für das Schöne. Er hielt mir einen langen Sermon über die
Landhäuser der Kaufleute rund in der Gegend umher, und bemerkte mit
zensorischer Strenge, daß sie das Verderben vieler Familien würden. Man
wetteifere gewöhnlich, wer das schönste Landhaus und die schönste Equipage
habe, wer auf seinem Casino die ausgesuchtesten Vergnügen genieße und genießen
lasse, und wetteifere sich oft zur Vergessenheit, und endlich ins Unglück.
Sitten und Ehre und Vermögen werden vergeudet. Kaum habe der Kaufmann ein
kleines Etablissement in der Stadt, so denke er schon auf eines auf dem Lande;
und das zweite koste oft mehr als das erste. Spiel und Weibergalanterie und das
verfluchte oft abwechselnde Cicisbeat seien die stärksten Gegenstände des
Aufwands; und doch sei das Cicisbeat hier noch nicht so herrschend als in Rom.
Wenn Du mir einwendest, daß das ein Lohnbedienter spricht; so antworte ich:
jeder hat sein Wort in seinem Fache; und hier ist der alte Kerl in dem
seinigen. Seine Amtsbrüder in Leipzig und Berlin können gewiß auch weit bessere
Nachrichten über gewisse Artikel geben, als man auf dem Rathause finden würde.
Jeder hat seine Sphäre, der Finanzminister und der Torschreiber. Ich sah die
Kirche des heiligen Januar in der Stadt; Neapel sollte, deucht mir, eine
bessere Kathedrale haben. Das vorzüglichste darin sind einige merkwürdige
Grabsteine und die Kapelle des Heiligen. Dieses ist aber nicht der Ort, wo er
gewöhnlich schwitzen muß; das geschieht vor der Stadt in dem Hospital bei den
Katakomben. In den Katakomben kroch ich über eine Stunde herum, und beschaute
das unterirdische Wesen, und hörte die Gelehrsamkeit des Cicerone, der, wie ich
vermute, Glöckner des Hospitals war. Über den Grüften ist ein Teil des Gartens
von Capo di monte. Der Führer erzählte mir eine Menge Wunder, welche die
Heiligen Januarius und Severus hier ganz gewiß getan haben, und ich war
unterdessen mit meinen Konjekturen bei der Entstehung dieser Grüfte. Hier und
da lagen in den Einschnitten der Zellen noch Skelette, und zuweilen ganze große
Haufen von Knochen, wie man sagte, von der Zeit der großen Pest. Die römischen
Katakomben habe ich nicht gesehen, weder nahe an der Stadt noch in Rignano,
weil mich verständige Männer und Kenner versicherten, daß man dort sehr wenig
zu sehen habe und es nun ganz ausgemacht sei, daß das Ganze weiter nichts als
Puzzolangruben gewesen, die nach und nach zu dieser Tiefe und zu diesem Umfang
gewachsen. Das ist begreiflich und das wahrscheinlichste.

Die heilige Klara hat das reichste Nonnenkloster in der Stadt und eine wirklich
sehr prächtige Kirche, wo auch die Kinder des königlichen Hauses begraben
werden. Die Nonnen sind alle aus den vornehmsten Familien; und man hat ihre
Torheit und ihr Elend so glänzend als möglich zu machen gesucht. Mein alter
Genuese, der ein großer Hermeneute in der Kirchengeschichte ist, erzählte mir
bei dieser Gelegenheit ein Stückchen, das seinen Exegetentalenten keine Schande
macht, und dessen Würdigung ich den Kennern überlasse. Die heilige Klara war
eine Zeitgenossin des heiligen Franziskus und des heiligen Dominikus; und man
gibt ihr Schuld, sie habe beide insbesondere glauben lassen, sie sei jedem
ausschließlich mit sehr feuriger christlicher Liebe zugetan. Dieses tut ihr in
ihrer Heiligkeit weiter keinen Schaden. Jeder der beiden Heiligen glaubte es
für sich und war selig, wie das zuweilen auch ohne Heiligkeit zu gehen pflegt.
Dominikus war ein großer, starker, energischer Kerl; ungefähr wie der Moses des
Michel Angelo in Rom, und sein Nebenbuhler Franziskus mehr ein ätherischer,
sentimentaler Stutzer, der auch seine Talente zu gebrauchen wußte. Nun sollen
auch die heiligen Damen zu verschiedenen Zeiten verschiedene Qualitäten lieben.
Der handfeste Dominikus traf einmal den brünstigen Franziskus mit der heiligen
Klara in einer geistlichen Ekstase, die seiner Eifersucht etwas zu körperlich
vorkam; er ergriff in der Wut die nächste Waffe, welches ein Bratspieß war, und
stieß damit so grimmig auf den unbefugten Himmelsführer los, daß er den armen,
schwachen Franz fast vor der Zeit dahin geschickt hätte. Indes der Patient kam
davon, und aus dieser schönen Züchtigung entstanden die Stigmen, die noch jetzt
in der christlichen Katholizität mit allgemeiner Andacht verehrt werden. Ich
habe, wie ich Dir erzählte, ihm in Rom gegenüber gewohnt, und sie dort
hinlänglich in Marmor dokumentiert gesehen. Mein Genuese sagte mir die heilige
Anekdote nur vertraulich ins Ohr, und wollte übrigens als ein guter Orthodox
weiter keine Glosse darüber machen, als daß ihm halb unwillkürlich entfuhr:
Quelles betises on nous donne à digerer! Chacun les prend à sa façon.

Heute besuchte ich auch Virgils Grab. Die umständliche Beschreibung mag Dir ein
Anderer machen. Es ist ein romantisches, idyllisches Plätzchen; und ich bin
geneigt zu glauben, der Dichter sei hier begraben gewesen, die Urne mag nun
hingekommen sein, wohin sie wolle. Das Gebäudchen ist wohl nichts anderes als
ein Grab, nicht weit von dem Eingange der Grotte Posilippo, und eine der
schönsten Stellen in der schönen Gegend. Ich weiß nicht, warum man sich nun mit
allem Fleiß bemüht, den Mann auf die andere Seite der Stadt zu begraben, wo er
nicht halb so schön liegt, wenn auch der Vesuv nicht sein Nachbar wäre. Ich bin
nicht Antiquar; aber die ganze Behauptung, daß er dort auf jener Seite liege,
beruht doch wohl nur auf der Nachricht, er sei am Berge Vesuv begraben worden.
Das ist er aber auch, wenn er hier liegt; denn der Berg ist gerade gegenüber:
in einigen Stunden war er dort, wenn er zu Lande ging, und setzte er sich in
ein Boot, so ging es noch schneller. Die Entfernung eines solchen Nachbars, wie
Vesuv ist, wird nicht eben so genaugenommen. Lag er dort, so hat ihn auf alle
Fälle der Berg tiefer halb in den Tartarus gebracht. Aber alle übrige Umstände
sind mehr für diese Seite der Stadt. Hier ist die reichste, schönste Gegend;
hier waren die vorzüglichsten Niederlassungen der römischen Großen, vornehmlich
auf der Spitze des Posilippo die Gärten des Pollio, der ein Freund war des
römischen Autokrators und ein Freund des Dichters; nach dieser Gegend lagen
Puteoli und Bajä und Cumä, der Avernus und Misene, die Lieblingsgegenstände
seiner Dichtungen; diese Gegend war überhaupt der Spielraum seiner liebsten
Phantasie. Wahrscheinlich hat er hier gewohnt, und wahrscheinlich ist er hier
begraben. Donat, der es, wenn ich nicht irre, zuerst erzählt, konnte wohl noch
sichere Nachrichten haben, konnte davon Augenzeuge gewesen sein, daß das
Monument noch ganz und wohl erhalten war; hatte durchaus keine Ursache, diesem
Fleckchen irgendeinen Vorzug vor den übrigen zu geben, und dieses ist der Ort
seiner Angabe; zwei Steine von der Stadt, an dem Wege nach Puteoli, nicht weit
von dem Eingange in die Grotte. Ich will nun auch einmal glauben; man hat für
manchen Glauben weit schlechtere Gründe: und also glaube ich, daß dieses Maros
Grab sei. Den Lorbeer suchst Du nun umsonst; die verkehrten Afterverehrer haben
ihn so lange bezupft, daß kein Blättchen mehr davon zu sehen ist. Ich nahm mir
die Mühe hinaufzusteigen, und fand nichts als einige wildverschlungene Kräuter.
Der Gärtner beklagte sich, daß die gottlosen vandalischen Franzosen ihm den
allerletzten Zweig des heiligen Lorbeers geraubt haben. Dichter müssen es nicht
gewesen sein: denn davon wäre doch wohl etwas in die Welt erschollen, daß der
Lorbeer von dem Lateiner neuerdings auf einen Gallier übergegangen sei.
Vielleicht schlägt er für die Gläubigen am Grabe des Mantuaners wieder aus. Man
sollte wenigstens zur Fortsetzung der schönen Fabel das seinige beitragen; ich
gab dem Gärtner geradezu den Rat.

Als ich hier und bei Sanazars Grabe nicht weit davon in der Servitenkirche war,
verfolgte mich ein trauriger Cicerone so fürchterlich mit seiner
Dienstfertigkeit mir die Antiquitäten erklären zu wollen, daß er durchaus nicht
eher von meiner Seite ging, bis ich ihm einige kleine Silberstücke gab, die er
sehr höflich und dankbar annahm. Ich habe mich nicht enthalten können bei
dieser Gelegenheit wahres Mitleid mit dem großen Cicero zu haben, daß sein Name
hier so erbärmlich herumgetragen wird. Die Ciceronen sind die Plagen der
Reisenden, und immer ist einer unwissender und abenteuerlicher als der andere.
Den vernünftigsten habe ich noch in Tivoli getroffen, der mir auf der
Eselspromenade zum wenigsten ein Dutzend von Horazens Oden rezitierte und nach
seiner Weise kommentierte.

Ich versuchte es an dem Fuße des Posilippo am Strande hinaus bis an die Spitze
zu wandeln: es war aber nicht möglich weiter als ungefähr eine Stunde zu
kommen: dann hörte jede Bahn auf, und das Ufer bestand hier und da aus
schroffen Felsen. Hier stehen in einer Entfernung von ungefähr einer
Viertelstunde zwei alte Gebäude, die man für Schlösser der Königin Johanna
hält, wo sie zuweilen auch ihr berüchtigtes Unwesen getrieben haben soll. Sie
sind ziemlich zu so etwas geeignet, gehen weit ins Meer hinein, und es ließe
sich sehr gut zeigen, wozu dieses und jenes gedient haben könnte. Zwischen
diesen beiden alten leeren Gebäuden liegt das niedliche Casino des Ritters
Hamilton, wo er beständig den Vesuv vor Augen hatte; und man tut ihm vielleicht
nicht ganz Unrecht; wenn man aus dem Ort seiner Vergnügungen auf etwas
Ähnlichkeit mit dem Geschmack der schönen Königin schließt, die von der bösen
Geschichte doch wohl etwas schlimmer gemacht worden ist als sie war. Ich war
genötigt wieder zurückzugehen, und nicht weit von der Villa Reale nahmen mich
eine Menge Bootsleute in Beschlag, die mich an die Spitze hinausrudern wollten.
Es schien mir für den Vormittag zu spät zu sein, deswegen wollte ich nichts
hören. Aber man griff mich auf der schwachen Seite an; man blickte auf die See,
welche sehr hoch ging, an den Himmel, wo Sturm hing, und auf mich mit einer
Miene, als ob man sagen wollte, das wird dich abhalten. Dieser Methode war
nicht zu widerstehen, ich bezahlte die Gefahr sogleich mit einem Piaster mehr,
und setzte mich mit meinem alten Genuesen in ein Boot, das ich erst selbst
herunterziehen half. Der Genuese hatte auch mehrere Seereisen gemacht, und
hatte Mut wie ein Delphin. Aber die Fahrt ward ihm doch etwas bedenklich; der
Sturm heulte von Surrent und Kapri gewaltig herüber, und die Wogen machten
rechts eine furchtbare Brandung; das Wasser füllte reichlich das Boot, und der
Genuese hatte in einem Stündchen die Seekrankheit bis zu der letzten Wirkung.
Ich wollte um das Inselchen Nisida herum gerudert sein; das war aber nicht
möglich: wir mußten, als wir einige hundert Schritte vor dem Einsiedler vorbei
waren, umkehren und unsere Zuflucht in ein einsames Haus nehmen, wohin man in
der schönen Zeit von der Stadt aus zuweilen Wasserpartien macht, wo es aber
jetzt traurig genug aussah. Indessen fütterte uns doch der Wirt mit Makkaroni
und gutem Käse. Nicht weit von hier, nahe an dem Inselchen Nisida, auf welchem
auch Brutus vor dem Tode der Republik sich einige Zeit aufgehalten hat, sind
die Trümmern eines alten Gebäudes, die aus dem Wasser hervorragen, und die man
gewöhnlich nur Virgils Schule nennt. Wenn man nun gleich den Ort wohl sehr
uneigentlich Virgils Schule nennt, so ist es doch sehr wahrscheinlich, daß er
hier oft gearbeitet haben mag. Es ist eine der angenehmsten klassischen,
mythologischen Stellen, welche die Einbildungskraft sich nur schaffen kann.
Vermutlich gehörte der Platz zu den Gärten des Pollio. Er hatte hier um sich
her einen großen Teil von dem Theater seiner Aeneide, alle Örter die an den
Meerbusen von Neapel und Bajä liegen, von den phlegräischen Feldern bis nach
Surrent.

Nicht weit von der Landspitze und von dem Wirtshause, wo ich einkehrte, stand
ehemals ein alter Tempel der Fortuna, von dem noch einige Säulen und etwas
Gemäuer zu sehen sind. Jetzt hat man an dem Orte ein christliches Kirchlein
gebauet und es der Madonna della fortuna geweiht. Man hat bekanntlich manches
aus dem Heidentum in den christlichen Ritus übergetragen, die Saturnalien, das
Weihwasser und vieles andere; aber besser hätte man nicht umändern können: denn
es ist wohl auf der ganzen Erde, in der wahren Geschichte und in der Fabellehre
kein anderes Weib, das ein solches Glück gemacht hätte, als diese Madonna. Ein
wenig weiter landeinwärts sind in den Gärten noch die gemauerten Tiefen, die
man mit Wahrscheinlichkeit für die Fischhälter des Pollio annimmt, und in
dieser Meinung eine große marmorne Tafel an der Tür angebracht hat, auf welcher
lateinisch alle Greuel abscheulich genug beschrieben sind, die der Heide hier
getrieben hat; wo denn natürlich die Milde unserer Religion und unserer
Regierungen echt kardinalisch gepriesen wird. Ich weiß nicht, ob man nicht
vielleicht mit dem britischen Klagemann sagen sollte: A bitter change, severer
for severe! Es ist jetzt kaum ein Sklave übrig, den Pollio in den Teich werfen
könnte.

Mein Genuese bat mich um alles in der Welt, ihn nicht wieder ins Boot zu
bringen. Auch ich war sehr zufrieden, auf einem andern Wege nach der Stadt
zurückzukehren. Ich zahlte also die Bootsleute ab, und wir gingen auf dem
Rücken des Posilippo nach Neapel. Diese Promenade mußt Du durchaus machen, wenn
Du einmal hierher kommst; sie ist eine der schönsten, die man in der herrlichen
Gegend suchen kann. Lange Zeit hat man die beiden Meerbusen von Neapel und Bajä
rechts und links im Gesicht, genießt sodann die schöne Übersicht auf die Partie
jenseit des Berges nach Puzzuoli, welche die Neapolitaner mit ihrer verkehrten
Zunge nur Kianura oder die Ebene nennen. Man kommt nach ungefähr vier Millien
des herrlichsten Weges in der Gegend von Virgils Grabe wieder herunter auf die
Straße. Der Spaziergang ist freilich etwas wild, aber desto schöner.

Man sagte mir, die Regierung habe wollen eine Straße rund um den Posilippo
herum auf der andern Seite nach Puzzuoli führen, so daß man nicht nötig hätte,
durch die Grotte und die etwas ungesunde Gegend jenseits derselben zu fahren,
sondern immer am Meere bliebe. Das wird in der Tat einer der herrlichsten Wege
werden; ungefähr eine halbe Stunde ist gemacht: aber wenn doch die
neapolitanische Regierung vorher das Nötige, Gerechtigkeit, Ordnung und Polizei
besorgte; das andere würde sich sodann nach und nach schon machen.

Bekanntlich wird das Fort Sankt Elmo mit der darunter liegenden Kartause für
die schönste Partie gehalten; und sie ist es auch für alle, die sich nicht
weiter auf den Vesuv oder zu den Kamaldulensern bemühen wollen. Es ist ein
ziemlicher Spaziergang auf die Kartause, den unser schlesische Landsmann, Herr
Benkowitz, schon für eine große Unternehmung hält, auf welche er sich den Tag
vorher vorbereitet. Ich Tornisterträger steckte die Tasche voll Orangen und
Kastanien und wandelte damit zum Morgenbrote sehr leicht hinauf. In das Fort zu
kommen hat jetzt bei den Zeitumständen einige Schwierigkeit, und man muß vorher
dazu die Erlaubnis haben. Man sieht in der Kartause fast ebensoviel, nur hat
man nicht das Vergnügen zehen oder zwanzig Klafter höher zu stehen. Die
Kartause hat der König ausgeräumt und sich die meisten Schätze zugeeignet. Es
ist jetzt nur noch ein einziger Mönch da, der den Ort in Aufsicht hat. In der
Kirche sind noch mehrere schöne Gemälde, besonders von Lanfranc und ein noch
nicht ganz vollendetes Altarblatt von Guido Reni; auch der Konventsaal hat noch
Stücke von guten Meistern.

Um die schönste Aussicht zu haben, mußt Du zu den Kamaldulensern steigen. Die
Herren sind in der Revolution etwas dezimiert worden, haben aber den Verlust
nicht schwer empfunden. Man geht durch die Vorstadt Fraskati und einige Dörfer
immer bergauf und verliert sich in etwas wilde Gegenden. Weil man nicht
hinauffahren kann, wird die Partie nicht von sehr vielen gemacht. Wir verirrten
uns, mein Genuese und ich, in den Feigengärten und Kastanienwäldern, und ich
mußte dem alten Kerl noch mit meiner Topographie im Orientieren helfen. Das
ärgerte mich gar nicht; denn wir trafen in der wilden Gegend einige recht
hübsche Partien nach allen Seiten. Es gab Stellen, wo man bis nach Kajeta
hinüber sehen konnte. Da wir uns verspätet hatten, mußten wir in einem Dorfe am
Abhange des Berges zum Frühstück einkehren und einen zweiten Boten mitnehmen.
Dieser brachte uns auf einem der schönsten Wege an dem Berge über dem Agnano
hin in das Kloster. Es ist dort nichts zu genießen als die Aussicht; die Kirche
hat nichts merkwürdiges. Ein Laienbruder führte mich mit vieler Höflichkeit
durch alle ihre Herrlichkeiten, und endlich an eine ausspringende Felsenspitze
des Gartens unter einige perennierende Eichen, die vielleicht der schönste
Punkt in ganz Italien ist. Von Neapel sieht man zwar nicht viel, weil es fast
ganz hinter dem Posilippo liegt; nur der hohe Teil von Elmo, Belvedere und
einige andere Stückchen sind sichtbar. Aber rundumher liegt das ganze schöne
magische klassische Land unter Einem Blick. Portici, das auf der Lava der Stadt
des Herkules steht, der sich emportürmende Vesuv mit dem Somma, Torre del
Greco, Pompeji, Stabiä, Surrent, Massa, Kapri, der ganze Posilippo, Nisida,
Ischia, Procida, der ganze Meerbusen von Bajä mit den Trümmern der Gegend,
Misene, die Thermen des Nero, der Lukriner See und hinter ihm versteckt der
Avernus, die Solfatara, bei heiterm Wetter die Berge von Kumä, der Gaurus und
weiterhin die beschneiten Apenninen; unten der Agnano mit der Hundsgrotte,
deren Eingang nur ein hervorspringender Hügel bedeckt; der neue Berg hinter der
Solfatara; alte und neue Berge, ausgebrannte und brennende Vulkane, alte und
neue Städte, Elysium und die Hölle: – alles dieses fassest Du mit Deinem Auge,
ehe Du hier eine Zeile liesest. Tief, tief in der Ferne sieht man noch Ponza
und einige kleinere Inseln. Da haben die Mönche wieder das beste gewählt.
Freund, wenn Du einmal hörst, daß ich unbegreiflich verschwunden bin, so bringe
mit unter Deine Mutmaßungen, daß ich vielleicht der schönsten Natur zu Ehren
die größte Sottise gemacht habe, und hier unter den Anachoreten hause. Hier den
Homer und Virgil, den Thucydides und etwas von der attischen Biene, abwechselnd
mit Aristophanes, Lucian und Juvenal; so könnte man wohl in den
Kastanienwäldern leben und das Bißchen Vernunft bei sich behalten: denn diese
wird jetzt doch überall wieder konterband. Also gehe zu den Kamaldulensern,
wenn Du auch nicht in Versuchung bist, bei ihnen oben zu bleiben.

Jetzt schließe ich und schreibe Dir vermutlich noch einiges über Neapel, wenn
ich aus Trinakrien zurückkomme; denn eben muß ich zu Schiffe nach Palermo.

Palermo

Wir hatten einige Tage auf leidlichen Wind zum Auslaufen gewartet: endlich kam
eine starke Tramontane und führte uns aus dem Zauberplatze heraus. Es war gegen
Abend, die sinkende Sonne vergoldete rundumher die Gipfel der schönen Berge,
der Somma glänzte, der Vesuv wirbelte Rauchwölkchen, und die herrliche
Königsstadt lag in einem großen, großen Amphitheater hinter uns in den
magischen Strahlen. Rechts war Ischia und links Kapri; die Nacht senkte sich
nach und nach und verschleierte die ferneren Gegenstände in tiefere Schatten.
Ich konnte in dem Abendschimmer nur noch deutlich genug die kleine Stadt auf
Kapri unterscheiden. Die gemeinen Neapolitaner und Sizilianer nennen mit einer
ihnen sehr gewöhnlichen Metathesis die Insel nur Krap. Sie ist jetzt ziemlich
kahl. Ich hätte von Neapel aus gern eine Wasserfahrt dahin gemacht, um einige
Stunden auf dem Theater herumzuwandeln, von welchem zur Schande des
Menschenverstandes ein sybaritischer Wüstling einige Jahre das
Menschengeschlecht mißhandelte; aber ich konnte keine gute Gesellschaft finden,
und für mich allein wären nach meinen übrigen Ausgaben die Kosten zu ansehnlich
gewesen. Überdies war es fast immer schlechtes Wetter. Zur Überfahrt hierher
hatte ich mich auf ein Kauffahrteischiff verdungen, weil ich auf das Paketboot
nicht warten wollte. Der Wind ging stark und die See hoch, aber ich schlief
gut: man erkannte gleich daraus und aus meinem festen Schritt auf dem Verdeck,
daß ich schon ein alter Seemann sein müsse. Da es Fasten war und die Leute
lauter Öl aßen, wollte sich der Kapitän mit dem Essen für mich nicht befassen:
ich hatte also auf acht Tage Wein, Orangen, Brot, Wurst und Schinken für mich
auf das Schiff bringen lassen. Den ganzen Tag ging der Wind ziemlich stark und
gut; aber gegen Abend legte er sich und die See ward hohl. Doch hatten wir uns
gegen Morgen, also in allem sechsunddreißig Stunden in den Hafen von Palermo
hineingeleiert. Das war eine ziemlich gute Fahrt. Auf der Höhe hatten wir immer
die Kanonen scharf geladen und ungefähr vierzig große Musketons fertig, um
gegen die Korsaren zu schlagen, wenn einer kommen sollte. Denn Du mußt wissen,
der Unfug ist jetzt so groß, und die neapolitanische Marine ist jetzt so
schlecht, daß sie zuweilen bis vor Kapri und sogar bis vor die Stadt kommen, um
zu sehen, ob sie etwa Geschäfte machen können, wie sich auch die Spielkaper in
den deutschen Bädern ausdrücken. Das ist nun freilich eine Schande für die
Regierung, aber die Regierung hat dergleichen Schandflecke mehr.

Wir kamen hier ich weiß nicht zu welchem Feste an, wo in der Stadt so viel
geschossen wurde, daß ich die Garnison wenigstens für zehntausend Mann stark
hielt. Aber ich habe nachher die Methode des Feuerns gesehen. Sie gehört zur
einheimischen Frömmigkeit und ist drollig genug. Man hat eine ungeheure Menge
kleiner Mörser, die man in der Reihe nacheinander geladen hinstellt;
absatzweise stehen etwas größere, die wie Artillerie donnern. Sie sind alle so
gestellt, daß, wenn am Flügel angezündet wird, das Feuer regelmäßig schnell die
ganze Fronte hinunter greift und am Ende mit einigen großen Stücken schließt.
Von weitem klingt es wie etwas großes; und am Ende besorgt es ein einziger
alter, lahmer Konstabel. Unser Hauptmann von der Aurora ließ sich mit seiner
Artillerie stark hören.

Ich wurde auf der Sanität, wohin ohne Unterschied alle Ankommende müssen, mit
vieler Artigkeit behandelt, und man ließ mich sogleich gehen, wohin ich wollte,
da die andern, meistens Neapolitaner, noch warten mußten. Mein erster Gang,
nachdem ich mich in einem ziemlich guten Wirtshause untergebracht hatte, war zu
dem königlichen Bibliothekar, dem Pater Sterzinger, an den ich von dem Sekretär
der Königin aus Wien Briefe hatte. Der Güte dieses wirklich sehr ehrwürdigen
Mannes danke ich meine schönsten Tage durch ganz Sizilien. Er gab mir durch die
ganze Insel Empfehlungen an Männer von Wissenschaft und Humanität, in Agrigent,
Syrakus, Katanien und Messina. Der Saal der Bibliothek ist unter seiner Leitung
in herrliche Ordnung gebracht, und mit allen sizilianischen Altertümern sehr
geschmackvoll ausgemalt worden, so daß man hier mit einem Blick alles
Vorzügliche übersehen kann. Es finden sich in der hiesigen Bibliothek viele
Ausgaben von Wert, und mir ist sie im Fache der Klassiker reicher vorgekommen
als Sankt Markus in Venedig. Eine Seltenheit ist der chinesische Konfuzius mit
der lateinischen Interlinearversion, von den Jesuiten, deren Missionsgeschäft
in China damals glückliche Aussichten hatte. Hier habe ich weiter noch nichts
getan als Orangen gegessen, das Theater der heiligen Cecilia besehen, bin in
der Flora und am Hafen herumgewandelt und auf dem alten Erkte oder dem Monte
Pellegrino gewesen.

Von hier aus, sagt man mir, ist es durchaus nicht möglich, ohne Führer und
Maulesel durch die Insel zu reisen. Selbst die Herren Bouge und Caillot, an die
ich von Wien aus wegen meiner fünf Dreier hier gewiesen bin, sagen, es werde
sich nicht tun lassen. Ich habe nicht Lust mich jetzt hier länger aufzuhalten,
lasse eben meine Stiefeln besohlen und will morgen früh in die Insel
hineinstechen. Da ich barfuß nicht wohl ausgehen kann und doch etwas anderes zu
schreiben eben nicht aufgelegt bin, habe ich mich hingesetzt und in Sizilien
einen Sizilier, nämlich den Theokritus, gelesen. Der Cyklops kam mir eben hier
so drollig vor, daß ich die Feder ergriff und ihn unvermerkt deutsch
niederschrieb. Ich will Dir die Übersetzung ohne Entschuldigung und Präambeln
geben und werde es sehr zufrieden sein, wenn Du sie besser machst; denn ich
habe hier weder Apparat noch Geduld, und wäre mit ganzen Stiefelsohlen wohl
schwerlich daran gekommen. Also wie folget:

Nicias, gegen die Liebe, so deucht mich, gibt es kein andres
Pflaster und keine andere Salbe als Musengesänge.
Lindernd und mild ist das Mittel, doch nicht so leicht es zu finden.
Dieses weißt Du, glaub' ich, sehr wohl, als Arzt und als Liebling,
Als vorzüglicher Liebling der helikonischen Schwestern.
Also lebte bei uns einst leidlich der alte Cyklope
Polyphemus, als heiß er in Galateen entbrannt war.
Nicht mit Versen liebt' er und Äpfeln und zierlichen Locken,
Sondern mit völliger Wut, und hielt alles andere für Tand nur.
Oft, oft kamen die Schafe von selbst zurück von der Weide
Zu der Hürd', und der Hirt saß einsam und sang Galateen
Bis zum Abend vom Morgen schmelzend im Riedgras am Ufer,
Mit der schmerzlichen schmerzlichen Wunde tief in dem Herzen,
Von der cyprischen Göttin, die ihm in die Leber den Pfeil warf.
Aber er fand das Mittel; er setzte sich hoch auf den Felsen,
Schaute hinaus in das Meer und hob zum Gesang die Stimme:
Ach Galatea, Du Schöne, warum verwirfst Du mein Flehen?
Weißer bist Du als frischer Käse und zarter als Lämmer,
Stolzer als Kälber, und herber als vor der Reife die Traube.
Also erscheinest Du mir, wenn der süße Schlaf mich beschleichet;
Also gehst Du von mir, wenn der süße Schlaf mich verlässet;
Fliehest vor mir, wie ein Schaf, das den Wolf den grauen erblickte.
Mädchen, die Liebe zu Dir schlich damals zuerst in das Herz mir,
Als mit meiner Mutter Du kamst Hyazinthen zu sammeln
Auf dem Hügel, und ich die blumigen Pfade Dich führte.
Seitdem schau ich immer Dich an, und kann es durchaus nun,
Kann es nicht lassen; doch kümmert es Dich beim Himmel, auch gar nichts.
Ach ich weiß wohl, liebliches Mädchen, warum Du mich fliehest:
Weil sich über die ganze Stirne mir zottig die Braue,
Von dem Ohre zum Ohre gespannt, die einzige lang zieht,
Nur ein Auge mir leuchtet und breit mir die Nase zum Mund hängt.
Aber doch so wie ich bin hab' ich tausend weidende Schafe,
Und ich trinke von ihnen die süßeste Milch, die ich melke:
Auch geht mir der Käse nicht aus im Sommer, im Herbst nicht,
Nicht im spätesten Winter; die Körbe über den Rand voll.
Auch kann ich pfeifen, so schön wie keiner der andern Cyklopen,
Wenn, Goldäpfelchen, Dich und mich, den Getreuen, ich singe
Oft in der Tiefe der Nacht. Ich füttre elf Hirsche mit Jungen,
Alle für Dich, und für Dich vier junge zierliche Bären.
Komm, ach komm nur zu mir; Du findest der Schätze viel mehr noch.
Laß Du die bläulichen Wogen nur rauschen am Felsengestade;
Süßer schläfst Du bei mir gewiß die Nacht in der Grotte.
Lorbeer hab' ich daselbst und schlanke, leichte Zypressen,
Dunkeln Epheu zur Laube und süß befruchteten Weinstock,
Frisches Wasser, das mir der dicht bewaldete Aetna
Von dem weißesten Schnee zum Göttertranke herabschickt.
Sprich, wer wollte dagegen die Wogen des Meeres erwählen?
Und bin ich ja für Dich, mein liebliches Mädchen, zu zottig,
Ei so haben wir eichenes Holz und glühende Kohlen;
Und von Dir vertrag ich, daß Du die Seele mir ausbrennst,
Und, was am liebsten und wertsten mir ist, das einzige Auge,
Ach warum ward ich nicht ein Triton mit Flössen zum Schwimmen?
Und ich tauchte hinab, Dir das schöne Händchen zu küssen,
Wenn Du den Mund mir versagst, und brächte Dir Lilienkränze,
Oder den weichesten Mohn mit glühenden, klatschenden Blättern.
Aber jenes blühet im Sommer und dieses im Spätjahr,
Daß ich Dir nicht alles zugleich zu bringen vermöchte.
Aber ich lerne gewiß, ich lerne, o Mädchen noch schwimmen,
Kommt nur ein fremder Schiffer zu uns hierher mit dem Fahrzeug,
Daß ich doch sehe, wie lieblich es sich bei euch unten dort wohnet.
Komm, Galatea, herauf, und bist Du bei mir so vergiß dann,
Wie ich hier sitzend am Felsen, zurück nach Hause zu kehren:
Komm und wohne bei mir und hilf mir weiden und melken,
Hilf mir mit bitterem Lab die neuen Käse bereiten.
Ach die Mutter nur ist mein Unglück, und sie nur verklag' ich;
Denn sie redet bei Dir für mich kein freundliches Wörtchen,
Und sieht doch von Tage zu Tage mich magerer werden.
Sagen will ich ihr nun, wie Kopf und Füße mir beben,
Daß auch sie sich betrübe, da ich vor Schmerzen vergehe.
O Cyklope, Cyklope, wo ist Dein Verstand hingeflogen?
Gingst du doch hin und flechtest Dir Körbe und mähetest Gras Dir,
Deine Lämmer zu füttern, das wäre fürwahr doch gescheiter.
Melke das Schäfchen, das da ist; warum verfolgst Du den Flüchtling?
Und Du findst Galateen; auch wohl eine schönere Andre.
Mädchen die Menge rufen mir zu zum Scherze die Nacht durch;
Alle kichern mir nach; so will ich denn ihnen nur folgen:
Denn ich bin auf der Welt doch wohl auch wahrlich ein Kerl noch.
Also weidete Polyphemus und sang von der Liebe,
Und es ward ihm leichter als hätt' er Schätze vergeudet.

Ist es nicht Schade, daß wir das zärtliche Liebesbriefchen des Polyphemus an
seine geliebte Galatee von dem Tyrannen Dionysius nicht mehr haben? Es wurde,
glaube ich, durch einen Triton bestellt. Die sizilischen Felsen machen alle
eine ganz eigene idyllische Erscheinung; und wenn ich mir so einen verliebten
Cyklopen Homers oder Virgils in schmelzenden Klagen darauf sitzend vorstelle,
so ist die Idee gewaltig possierlich. Das gibt übrigens auch, ohne eben meine
persönlichen Verdienste mit den Realitäten des Polyphemus zu vergleichen,
eigene nunmehr nicht unangenehme Reminiszenzen meiner übergroßen Seligkeit,
wenn ich ehmals meine teuer gekaufte Spätrose der kleinen Schwester meiner
Galatee geben konnte, und wenn ich drei hyperboreische Meilen auf furchtbarem
Wege in furchtbarem Wetter meinen letzten Gulden in das Schauspiel trug, um aus
dem dunkelsten Winkel der Loge nicht das Schauspiel sondern die Göttin zu
sehen. Ich hatte mit meinem Cyklopen gleiches Schicksal und brauchte mit
ziemlichem Erfolg das nämliche Mittel.

Eben hatte ich die letzten Verse geschrieben, als man mir meine Stiefeln
brachte; und diesem Umstande verdankst Du, daß ich Dir nicht auch noch seine
Hexe oder sein Erntefest bringe.

Agrigent

Siehst Du, so weit bin ich nun, und bald am Ende meines Spaziergangs, der bei
dem allen nicht jedermanns Sache sein mag. Von hier nach Syrakus habe ich
nichts zu tun, als an der südlichsten Küste hinzustreichen; das kann in einigen
Tagen geschehen. Wenn ich nun ein echter Gelehrter oder gar Antiquar wäre, so
würde ich mich ärgern: denn ich habe viel versehen. Ich wollte nämlich von
Palermo über Trapani, Alcamo und Sciakka gehen, um in Segeste und Selinunt die
Altertümer zu sehen, die noch dort sind. Auch Barthels hat sie nicht gesehen,
wenn ich mich recht erinnere; und der Tempel von Segeste wäre doch wohl eine so
kleine Abschweifung wert. Ich wohnte in Palermo mit einem neapolitanischen
Offizier, einem Herrn Canella aus Girgenti, zusammen, mit dem ich ein langes
und breites darüber sprach; und dieser hatte die Güte mir einen Mauleseltreiber
aus seiner Vaterstadt als Wegweiser zu besorgen. Nun denke ich in meiner
Sorglosigkeit weiter mit keiner Silbe daran, und glaube der Kerl wird mich
gerade an den Eryx bringen. Ich setze mich auf und reite in der größten
Andacht, in welcher ich meine Orangen nach und nach aufzehre, wohl zwei Stunden
fort, als mir einfällt, daß ich doch zu weit links von der See abkomme. Der
Eseltreiber versicherte mich aber sehr ehrlich, das sei der rechte gewöhnliche
Weg nach Agrigent. Ich bin wieder einige Millien zufrieden. Endlich kommen wir
bei Bei Frati an, und ich finde mich zu sehr mitten in der Insel. Nun
orientierte und erklärte ich mich, und da kam denn zum Vorschein, daß sich der
Eseltreiber den Henker um meine Promenade bekümmert hatte, und mit mir gerade
den alten römischen Weg durch die Insel geritten war. Was war zu tun? Rechts
einlenken? Da war eine ganze Welt voll Berge zu durchstechen, und Niemand
wollte den Weg wissen: und das Menschenkind verlangte nicht mehr als sechs
goldene Unzen, um nach Palermo zurück und den andern Weg zu machen. Das war
meiner Börse zuviel: ich entschloß mich also mit etwas Griesgrämlichkeit nun so
fort zu reiten, und die erycinische Göttin andern zu überlassen, die vielleicht
auch ihren Wert besser zu würdigen verstehen. Wir ritten von Palermo bis fast
an die Bagarie den Weg nach Termini, und stachen dann erst rechts ab. Die
Partien sind angenehm und könnten noch angenehmer sein, wenn die Leute etwas
fleißiger wären. Sowie man sich von der Hauptstadt entfernt, wird es ziemlich
wild. Wir kamen durch einige ziemlich unbeträchtliche Örter, und der Abfall der
Kultur und des äußerlichen Wohlstandes war ziemlich grell. Alles war weit
teurer, als in der Hauptstadt, nur nicht die Apfelsinen, an denen ich mich
erholte und von denen ich mein Magazin nicht leer werden ließ. Nicht weit von
Bei Frati blieb uns rechts auf der Anhöhe ein altes Schloß liegen, das man
Torre di Diana nannte, und wo die Sarazenen ehemals mit den Christen viel
Grausamkeit getrieben haben sollen. Es war mir noch zu zeitig bei den schönen
Brüdern zu bleiben, zumal da das Wirtshaus geradezu der Revers des Namens war;
wir ritten also ungefähr fünf Millien weiter an ein anderes. Hier war auch
nicht ein Stückchen Brot, auch nicht einmal Makkaronen zu haben. Wir ritten
also wieder weiter; mein Eseltreiber und noch ein armer Teufel, der sich
angeschlossen hatte, fingen an sich vor Räubern zu fürchten, und ich war es
auch wohl zufrieden, als wir endlich ziemlich spät in Sankt Joseph nicht weit
von einem Flusse ankamen, dessen Namen ich vergessen habe.

Hier fanden wir eine ganze Menge Mauleseltreiber aus allen Teilen der Insel,
und doch wenigstens Makkaronen. Aus Vorsicht hatte ich für mich in Palermo Brot
gekauft, das beste und schönste, das ich je gesehen und gegessen habe. Hier war
es mir eine Wohltat, und ich selbst konnte damit den Wohltäter machen. Die
Leutchen im Hause, unter denen ein Kranker war, segneten die fremde Hülfe: denn
das wenige Brot, das sie selbst hatten, war sehr schlecht. Ist das nicht eine
Blasphemie in Sizilien, das ehemals eine Brotkammer für die Stadt Rom war? Ich
konnte meinen Unwillen kaum bergen.

Einen lustigen Streit gab es zum Desert der Makkaronen. Die Eseltreiber hatten
mir abgelauert, daß ich wohl ihre Altertümer mit besuchen wollte, wie sich denn
dieses in Sizilien einem Fremden sehr leicht abmerken läßt. Da erhob sich ein
Zwist unter den edelmütigen Hippophorben über die Vorzüge ihrer Vaterstädte in
Rücksicht der Altertümer. Der Eseltreiber von Agrigent rechnete seine Tempel
und die Wunder und das Alter seiner Stadt; der Eseltreiber von Syrakus sein
Theater, seine Steinbrüche und sein Ohr; der Eseltreiber von Alcamo sein
Segeste und der Eseltreiber von Palermo hörte königlich zu und sagte – nichts.
Ihr könnt euch auch groß machen, sagte der Treiber von Katanien zu dem Treiber
von Alcamo, mit eurem Margarethentempelchen, der nicht einmal euer ist, und
fing nun an auch die Altertümer seiner Vaterstadt, als der ältesten Universität
der Erde, herauszustreichen, wobei er den Alcibiades nicht vergaß der in ihrem
Theater geredet habe. Du mußt wissen, Margarethe heißt bei den Siziliern
durchaus ein gefälliges, feiles Mädchen: das war für die Mutter des ehrsamen
Mannes der Aeneide kein sonderlicher Weihrauch. Ohne mein Erinnern siehst Du
hieraus, daß die sizilischen Mauleseltreiber sehr starke Antiquare sind, ob sie
die Sache gleich nicht immer außerordentlich genaunehmen: denn der Agrigentiner
rechnete den benachbarten Makaluba zu den Altertümern seiner Vaterstadt, ohne
daß seine Gegner protestierten; und hätte der Streit länger gedauert, so hätte
der Katanier vielleicht den Aetna auch mit aufgezählt.

Den Morgen darauf gingen wir durch die Jumarren, einen heillosen Weg, unter
sehr schlechtem Wetter. Nie habe ich eine solche Armut gesehen, und nie habe
ich mir sie nur so entsetzlich denken können. Die Insel sieht im Innern
furchtbar aus. Hier und da sind einige Stellen bebaut; aber das Ganze ist eine
Wüste, die ich in Amerika kaum so schrecklich gesehen habe. Zu Mittage war im
Wirtshause durchaus kein Stückchen Brot zu haben. Die Bettler kamen in den
jämmerlichsten Erscheinungen, gegen welche die römischen auf der Treppe des
spanischen Platzes noch Wohlhabenheit sind: sie bettelten nicht, sondern
standen mit der ganzen Schau ihres Elends nur mit Blicken flehend in stummer
Erwartung an der Türe. Erst küßte man das Brot, das ich gab, und dann meine
Hand. Ich blickte fluchend rund um mich her über den reichen Boden, und hätte
in diesem Augenblicke alle sizilische Barone und Äbte mit den Ministern an
ihrer Spitze ohne Barmherzigkeit vor die Kartätsche stellen können. Es ist
heillos. Den Abend blieb ich in Fontana Fredda, wo ich, nach dem Namen zu
urteilen, recht schönes Wasser zu trinken hoffte. Aber die Quelle ist so
vernachlässiget, daß mir der Wein sehr willkommen war. Ich mußte hier für ein
Paar junge Tauben, das einzige was man finden konnte, acht Karlin, ungefähr
einen Taler nach unserm Gelde, bezahlen; da ich doch mit den ewigen Makkaronen
mir den Magen nicht ganz verkleistern wollte. Das beste war hier ein großer,
schöner, herrlicher Orangengarten, wo ich aussuchen und pflücken konnte, soviel
ich Lust hatte, ohne daß es die Rechnung vermehrt hätte, und wo ich die
köstlichsten, hochglühenden Früchte, von der Größe einer kleinen Melone fand.
Gegenüber hängt das alte Sutera traurig an einem Felsen, und Kampo Franco von
der andern Seite. Das Tal ist ein wahrer Hesperidengarten, und die Segensgegend
wimmelt von elenden Bettlern, vor denen ich keinen Fuß vor die Tür setzen
konnte: denn ich kann doch nicht helfen, wenn ich auch alle Taschen leerte und
mich ihnen gleich machte.

Der Fluß ohne Brücke, über den ich in einem Strich von ungefähr drei deutschen
Meilen wohl fünfzehn Mal hatte reiten müssen, weil der Weg bald diesseits bald
jenseits gehet, ward diesen Morgen ziemlich groß; und das letzte Mal kamen zwei
starke cyklopische Kerle, die mich mit Gewalt auf den Schultern hinüber trugen.
Sie zogen sich aus bis aufs Hemde, schürzten sich auf bis unter die Arme,
trugen Stöcke wie des Polyphemus ausgerissene Tannen, und suchten die
gefährlichsten Stellen, um ihr Verdienst recht groß zu machen: ich hätte gerade
zu Fuße durchgehen wollen, und wäre nicht schlimmer daran gewesen, als am Ende
der pontinischen Sümpfe vor Terracina. Ihre Forderung war unverschämt, und der
Eseltreiber meinte ganz leise, ich möchte sie lieber willig geben, damit sie
nicht bösartig würden. Sie sollen sich sonst kein Gewissen daraus machen,
jemand mit dem Messer oder dem Gewehrlauf, oder geradezu mit dem Knittel, in
eine andere Welt zu liefern. Die Gerechtigkeit erkundigt sich nach solchen
Kleinigkeiten nicht weiter. Der Fluß geht nun rechts durch die Gebirge in die
See. Ich habe seinen eigentlichen Namen nicht gefaßt; man nannte ihn bald so,
bald anders, nach der Gegend; am häufigsten nannten ihn die Einwohner Fiume di
San Pietro. Von nun an war die Gegend bis hierher nach Agrigent abwechselnd
sehr schön und fruchtbar, und auch noch leidlich bearbeitet. Nur um den
Makaluba, den ich rechts von dem Wege ab aufsuchte, ist sie etwas mager.

Ich will Dir sagen, wie ich den Berg, oder vielmehr das Hügelchen fand. Seine
Höhe ist sehr unbeträchtlich, und sein ganzer Umfang ungefähr eine kleine
Viertelstunde. Rundumher sind in einer Entfernung von einigen Stunden ziemlich
hohe Berge, so daß ich die vulkanische Erscheinung Anfangs für Quellwasser von
den Höhen hielt. Diese mögen dazu beitragen; aber sie sind wohl nicht die
einzige Ursache. Die Höhe des Orts ist verhältnismäßig doch zu groß, und es
gibt rundumher viel tiefere Gegenden, die auch wirklich Wasser halten. Am
wenigsten ließe sich seine periodische Wut erklären. Wo ich hinaufstieg, fand
ich einen einzelnen, drei Ellen hohen Kegel aus einer Masse von Ton und Sand,
dessen Spitze oben eine Öffnung hatte, aus welcher die Masse immer herausquoll
und herabfloß, und so den Kegel vergrößerte. Auf der Höhe des Hügels waren
sechs größere Öffnungen, aus denen beständig eben dieselbe Masse hervordrang;
ihre Kegel waren nicht so hoch, weil die Masse flüssiger war. Ich stieß in
einige meinen Knotenstock gerade hinein, und fand keinen Grund; sowie ich aber
nur die Seiten berührte, war der Boden hart. In der Mitte, und ziemlich auf der
größten Höhe desselben, war die größte Öffnung, zu der ich aber nicht kommen
konnte, weil der Boden nicht trug, und ich befürchten mußte, zu versinken.
Zuweilen, wenn es anhaltend sehr warm und trocken ist, soll man auch zu diesem
Trichter sehr leicht kommen können. Ich sah der Öffnungen rundumher, größere
und kleinere, ungefähr dreißig. Einige waren so klein, daß sie nur ganz kleine
Bläschen in Ringelchen ausstießen, und ich konnte meinen Stock nur mit
Widerstand etwas hineinzwingen. Die Ausbrüche und die Regenstürme ändern das
Ansehen des Makaluba beständig; er ist daher noch etwas wandelbarer, als seine
größern Herren Vettern. Ihm gegenüber liegt, in einer Entfernung von ungefähr
zwei Stunden, auf einer beträchtlichen Anhöhe eine Stadt, die von weitem
ziemlich hübsch aussieht, und, wenn ich nicht irre, Ravonna heißt. Die
Einwohner dieses Orts und einiger naheliegenden kleinen Dörfer wurden, wie man
erzählte, vor drei Wochen sehr in Schrecken gesetzt, weil der Zwergberg anfing,
inwendig gewaltig zu brummen und zu lärmen. Es ist aber diesmal bei dem Brummen
geblieben. Von dem Diminutiv-Vulkan bis hierher sind ungefähr noch acht Millien
durch eine ziemlich rauhe Gegend über mehrere Berge.

Mein Eintritt in die Lokanda hier war eine gewaltig starke Ohrfeigenpartie. Das
ging so zu. Als ich das Haus betrachtete, ob es mir anstehen und ob ich hier
bleiben würde, kam ein sehr dienstfertiger Cicerone, der mich wahrscheinlich zu
einem seiner Bekannten bringen wollte. Ehe ich mir's versah, schoß ein junger,
starker Kerl aus einer Art von Küche heraus, fuhr vor mir vorbei, und packte
den höflichen Menschen mit einer furchtbaren Gewalt bei der Gurgel, warf ihn
nieder, und fing an, ihn mit den Fäusten aus allen Kräften zu bearbeiten. Ich
sprach zum Frieden, so gut ich konnte, und er ließ den armen Teufel endlich
los, der auch sogleich abmarschierte. Ich sagte dem Fausthelden so glimpflich
als möglich, daß ich diese Art von Willkommen etwas zu handgreiflich fände; da
trat er ganz friedlich und sanft vor mich und demonstrierte mir, der Kerl habe
seine Mutter geschimpft; das könne und werde er aber nicht leiden. Nun machte
man mir ein Zimmer bereit; und so schlecht es auch war, so zeigten die Leute
doch allen guten Willen: und damit ist ein ehrlicher Kerl schon zufrieden. Nun
suchte ich den Ritter Canella, den Onkel meines militärischen Freundes in
Palermo, und den Kanonikus Raimondi auf. Beide waren sehr artig und
freundschaftlich, und der Ritter besuchte mich sogar in meinem Gasthause.
Raimondi, welcher Direktor der dortigen Schule ist, führte mich in die alte
gotische Kathedrale, wo ich den antiken Taufstein sah und das akustische
Kunststück nicht hören konnte, da er den Schlüssel zu der verschlossenen Stelle
vergessen hatte, und es unbescheiden gewesen wäre, ihn wegen der Kleinigkeit
noch einmal zu bemühen. Man findet es in vielen Kirchen. Wenn man an dem einen
Ende ganz leise spricht, geht der Schall oben an dem Bogen hin, und man hört
ihn an der andern Seite ganz deutlich. Jetzt hat man den Ort deswegen
verschlossen, weil man auf diese Weise die Beichtenden belauschte. Der alte
Taufstein, der die Geschichte des Hypolitus hält, ist aus den Reisenden und
Antiquaren bekannt genug, und ich fand bei Vergleichung auf der Stelle, daß
Dorville, welcher bei Raimondi lag, fast durchaus außerordentlich richtig
gezeichnet hat.

Canella gab mir einen Brief an den Marchese Frangipani in Alikata. Mein
Mauleseltreiber kam beständig, und machte den Bedienten und Cicerone. Io saggio
tutto, Signore, Jo conosco tutte le maraviglie, sagte er mit einer
apodiktischen Wichtigkeit, wider welche sich ebensowenig einwenden ließ, als
wider die Infallibilität des Papstes. Da ich das meiste, was ich sehen wollte,
schon ziemlich kannte, hatte ich weiter nichts gegen die Gutherzigkeit des
Kerls, der ein Bursche von ungefähr neunzehn Jahren war. Ich hatte das ganze
Wesen der alten Stadt schon aus den Fenstern des Herrn Raimondi übersehen,
steckte also den folgenden Morgen mein Morgenbrot in die Tasche, und ging
hinunter in die ehemaligen Herrlichkeiten der alten Akragantiner. Was kann eine
Rhapsodie über die Vergänglichkeit aller weltlichen Größe helfen? Ich sah da
die Schutthaufen und Steinmassen des Jupiterstempels, und die ungeheuern Blöcke
von dem Tempel des Herkules, wie nämlich die Antiquare glauben; denn ich wage
nicht, etwas zu bestimmen. Die Trümmern waren mit Ölbäumen und ungeheuern
Karuben durchwachsen, die ich selten anderswo so schön und groß gesehen habe.
Sodann gingen wir weiter hinauf zu dem fast ganzen Tempel der Konkordia. Das
Wetter war frisch und sehr windig. Ich stieg durch die Celle hinauf, wo mir
mein weiser Führer folgte, und lief dann oben auf dem steinernen Gebälke durch
den Wind mit einer nordischen Festigkeit hin und her, daß der Agrigentiner, der
doch ein Mauleseltreiber war, vor Angst blaß ward, an der Zelle blieb und sich
niedersetzte. Ich tat das nämliche mitten auf dem Gesims, bot den Winden Trotz,
nahm Brot und Braten und Orangen aus der Tasche, und hielt ein Frühstück, das
gewiß Scipio auf den Trümmern von Karthago nicht besser gehabt hat. Ich konnte
mich doch einer schauerlichen Empfindung nicht erwehren, als ich über die
Stelle des alten, großen, reichen Emporiums hinsah, wo einst nur ein einziger
Bürger unvorbereitet vierhundert Gäste bewirtete, und jedem die üppigste
Bequemlichkeit gab. Dort schlängelt sich der kleine Akragas, welcher der Stadt
den Namen gab, hinunter in die See; und dort oben am Berge, wo jetzt kaum noch
eine Trümmer steht, schlugen die Karthager, und das Schicksal der Stadt wurde
nur durch den Mut der Bürger und die Deisidämonie des feindlichen Feldherrn
aufgehalten. Wo jetzt die Stadt steht, war vermutlich ehemals ein Teil der
Akropolis. Nun ging ich noch etwas weiter hinauf zu dem Tempel der Juno Lucina
und den übrigen Resten, unter denen man mehrere Tage sehr epanorthotisch hin
und her wandeln könnte. Die systematischen Reisenden mögen Dir das Übrige
sagen; ich habe keine Entdeckungen gemacht. Der jetzige König hat einige Stücke
wieder hinauf auf den Konkordientempel schaffen lassen, und dafür die schöne
alte Front mit der pompösen Inschrift entstellt: Ferdinandus IV. Rex
Restauravit. Ich hätte den Giebel herunterwerfen mögen, wo die kleinliche
Eitelkeit stand.

Die beiden ziemlich gut erhaltenen Tempel stehen nicht weit von den alten
Mauern, in deren solidem Felsen eine Menge Aushöhlungen sind, aus denen man
nicht recht weiß, was man machen soll. Einige halten sie für Gräber. Mir kommt
es wahrscheinlicher vor, daß es Schlafstellen für die Wachen waren, eine Art
von Kasernen; und sie sind vermutlich nur aus der neuern Zeit der Sarazenen
oder Goten. Diese Mauern, so niedrig sie auch gegen die hohen Berge
umherliegen, sind doch als Felsen beträchtlich genug, daß man von der See aus
die Stadt das hohe Akragas nennen konnte; und noch jetzt würden unsere
Vierundzwanzig-Pfünder genug zu arbeiten haben, eine Bresche hineinzuschlagen.
Es ist wohl nicht ohne Grund geschehen, daß man die schönsten Tempel der Mauer
so nahe baute. Sie waren das Heiligtum der Stadt; ihre Nähe beim Angriff mußte
anfeuern, wo die Bürger wirklich augenscheinlich pro aris et focis schlugen.
Auch der Tempel des Herkules muß unten nicht weit von der Mauer gestanden
haben. Dort sind aber die Mauern nicht so hoch und stark gewesen, weil die
Natur dort nicht so unterstützte; eben deswegen setzte man vermutlich dorthin
den Tempel des Herkules, um die Bürger an der schwachen Seite mehr an Kampf und
Gefahr zu erinnern: eben deswegen liegen wahrscheinlich dort Tempel und Mauer
in Trümmern, weil vermutlich daselbst die Stadt mehrere Mal eingenommen wurde.
Was ich aus dem sogenannten Grabmal Hierons machen soll, weiß ich nicht; ich
überlasse es mit dem Übrigen ruhig den Gelehrten. Ich habe nicht Zeit, gelehrt
zu werden. Am kürzesten dürfte ich nur meinem Mauleseltreiber folgen; der sagt
mir gläubig fest bestimmt: Kischt' è il tempio di San Gregoli; Kischta Madonna
è antica: und wer es nicht glauben will, anathema sit. Der gute Mensch hat mich
recht herzlich in Affektion genommen, und meint es recht gut; vorzüglich zeigt
er mir gewissenhaft alle Klöster, und sagt mir, wie reich sie sind. Nun
interessieren mich die Klöster und ihre Bewohner nur κατ' αντιφρασιν της
καλοκαγαθιας; ich sagte also diesen Morgen zu einem solchen Rapport halb
unwillig murmelnd in meinem Mutteridiom: Ich wollte, es wären Schweinsställe!
Weiß der Himmel, was der fromme Kerl verstanden haben mochte; Si si, Signore,
dice bene, sagte er treuherzig; kischt' è la cosa. Er rechnete es mir hoch an,
daß er italienisch sprach, und nicht den Jargon seiner Landsleute; mit denen
ich gar nicht fortkommen würde; doch kam ich mit seinen Landsleuten in ihrem
Jargon noch so ziemlich ohne ihn fort. Auf der heutigen Promenade erzählte er
mir von einer kleinen Stadt, nicht weit von hier nach Alcamo hinab in dem
Gebirge, wo die Leute griechisch sprächen, oder gar türkisch, so daß man sie
gar nicht verstehen könnte, wie das oft der Fall zu Girgenti auf dem Markte
wäre. Hier führte er eine Menge ihrer Wörter an, die ich, leider! wieder
vergessen habe. Non sono cosi boni latini, come noi autri, sagte er. Du siehst,
der Mensch hat Ehre im Leibe.

Den musikalischen Talenten und der musikalischen Neigung der Italiener kann ich
bis jetzt eben keine große Lobsprüche machen. Ich habe von Triest bis hierher,
auf dem Land und in den Städten, auch noch keine einzige Melodie gehört, die
mich beschäftigt hätte, welches doch in andern Ländern manchmal der Fall
gewesen ist. Das beste war noch von eben diesem meinen ästhetischen Cicerone
aus Agrigent, der eine Art Liebesliedchen sang, und sehr emphatisch drollig
genug immer wiederholte: Kischta nutte, kischta nutte iu verru, iu verru.
(Questa notte io verro.)

Eben bin ich unten am Hafen gewesen, der vier italienische Meilen von der Stadt
liegt. Der Weg dahin ist sehr angenehm durch lauter Ölpflanzungen und
Mandelgärten. Hier und da sind sie mit Zäunen von Aloen besetzt, die in
Sizilien zu einer außerordentlichen Größe wachsen; noch häufiger aber mit
indischen Feigen, die erst im September reif werden, und von denen ich das
Stück, so selten sind sie jetzt, in der Stadt mit fast einem Gulden bezahlen
mußte, da ich die Seltenheit doch kosten wolle. Die Karuben oder
Johannisbrotbäume gewinnen hier einen Umfang, von dem wir bei uns gar keine
Begriffe haben. Sie sind so häufig, daß in einigen Gegenden des südlichen Ufers
das Vieh mit Karuben gemästet wird. Der Hafen, so wie er jetzt ist, ist
vorzüglich von Karl dem Fünften gebaut. Bonaparte lag einige Tage hier und auf
der Reede, als er nach Ägypten ging: und damals kamen auch einige Franzosen
hinauf in die Stadt, wo gar keine Garnison liegt. Sie müssen sich aber nicht
gut empfohlen haben; denn der gemeine Mann und Bürger spricht mit Abscheu von
ihnen. Der Hafen ist ungefähr wie in Ankona, und keiner der besten. Nicht weit
davon sind eine Menge unterirdische Getreidebehälter, weil von Agrigent sehr
viel ausgeführt wird. Die politische Stimmung durch ganz Sizilien ist gar
sonderbar, und ich behalte mir vor, Dir an einem andern Orte noch einige Worte
darüber zu sagen.

Syrakus

Dies ist also das Ziel meines Spazierganges, und nun gehe ich mit einigen
kleinen Umschweifen wieder nach Hause.

Ich will Dir von meiner Wanderung hierher so kurz als möglich das Umständliche
berichten. Das Reisen zu Maulesel ward mir doch ziemlich kostbar. Von Agrigent
aus verlangte man für einen Maulesel nicht weniger als eine Unze täglich, etwas
mehr als einen Kaiserdukaten; oder ein Pezzo, wenn ich ihn selbst füttern und
den Führer beköstigen wollte. Dies war nun sehr teuer; und mein eigener
Unterhalt kostete, zumal auf dem Lande, nicht wenig. Ich handelte also mit
meinem Mauleseltreiber, er sollte mich zu Fuße auf einer Ronde um die Insel
begleiten; dafür sollte er mit mir ordentlich leben, so gut man in Sizilien
leben kann, und ich wollte ihm täglich noch fünf Karlin, ungefähr einen
deutschen Gulden, geben: dabei könnte er doch zusammen während der kurzen Zeit
drei goldene Unzen Gewinn haben. Der Handel wurde gemacht; ich gab ihm zwei
Unzen voraus, um sich für die eine einige Bedürfnisse auf die Reise
anzuschaffen, und die zweite unterdessen seiner alten Mutter zu lassen. Er
kaufte mir einen Habersack, ungefähr wie man ihn den Mauleseln mit dem Futter
umhängt, tat meine zwei Bücher, mein Hemde mit den übrigen Quinquaillerien und
etwas Proviant hinein, und trug ihn mir nach oder vor. Meinen stattlichen
Tornister hatte ich, um ganz leicht zu sein, und auch aus Klugheit, versiegelt
in Palermo gelassen: denn er fand überall so viel Beifall und Liebhaber, daß
man mir einige Mal sagte, man würde mich bloß meines Tornisters wegen
totschlagen.

Noch muß ich hier eine Bekanntschaft nachholen, die ich in Agrigent machte. Als
ich in meinem Zimmer aß, trat ein stattlich gekleideter Mann zu mir herein, und
erkundigte sich teilnehmend nach allen gewöhnlichen Dingen, nach meinem
Befinden, und wie es mir in seinem Vaterlande gefiele, und so weiter. Die
Bekanntschaft war bald gemacht; er wohnte in einem Zimmer mir gegenüber in dem
nämlichen Wirtshause, bat um die Erlaubnis, sein Essen zu mir bringen zu
dürfen, und wir aßen zusammen. Es fand sich, daß er eine Art Steuerrevisor von
Palermo war, der in königlichen Geschäften reis'te. Die Sizilianer sind ein
sehr gutmütiges, neugieriges Völkchen, die in der ersten Viertelstunde ganz
treuherzig dem Fremden alles abzufragen verstehen. Ich fand nicht Ursache, den
Versteckten zu spielen; und so erfuhr denn der Herr Steuerrevisor über Tische
auf seine Frage, daß ich ein Ketzer war. Der dicke Herr legte vor Schrecken
Messer und Gabel nieder, und sah mich an, als ob ich schon in der Hölle
brennte; er fragte mich nun über unser Religionssystem, von dem ich ihm so
wenig als möglich, so schonend als möglich sagte. Der Mensch war in der
Residenz verheiratet, hatte zu Hause drei Kinder, und mußte, nach seiner
offenen Beichte, auf der Landreise jede Nacht zur Bequemlichkeit, wo möglich,
sein Mädchen haben; fluchte übrigens und zotierte auf lateinisch, und
italienisch trotz einem Bootsknecht: aber er konnte durchaus nicht begreifen,
wie man nicht an den Papst glauben und ohne Mönche leben könne. Dabei hatte er
ziemliche Studien aus der römischen Legende. Doch entschloß er sich, mit mir
fortzuessen, fragte aber immer weiter. Es fehlte ihm nicht an etwas
Gutmütigkeit und einem Schein von Vernunft; aber er donnerte doch halb spaßhaft
das Verdammungsurteil über uns Alle her: Siete tutti minchioni, siete come le
bestie. Das nenne ich mir Logik! indessen, lieber Freund, es gibt dergleichen
Logik noch viel in der Welt, in jure canonico, civili et publico, die uns für
Sterling verkauft wird. Übrigens trug der Mann viel Sorge für mich, schloß sich
brüderlich an mich an, und meinte, ich ginge großen Gefahren entgegen. Das war
nun nicht zu ändern. Als ich abging, band er mich dem Eseltreiber auf die
Seele, gab ihm für mich seine Adresse in Palermo und ließ mich Ketzer doch
unter dem Schutze aller Heiligen ziehen.

So zog ich denn mit meinem neuen Achates den Berg hinunter, über den kleinen
Fluß hinweg nach dem Monte Chiaro hin, auf Palma zu, welches die hiesigen
Einwohner Parma nennen. Ein junger Mensch, der in Syrakus einen Handel machen
wollte, gesellte sich mit seinem Esel zu uns. Mir war das nicht sehr lieb, weil
ich immer die Ehre hatte für alle Eseltreiber der ganzen Insel zu bezahlen. In
Palma traf ich einige meiner Bekannten, die Antiquare von Sankt Joseph, die
sich über das Margarethentempelchen von Segeste zankten. Diese Herren staunten
über meine Verwegenheit, daß ich zu Fuße weiterreisen wollte. Hier hatte ich
ein Unglück, das mich auch den Weg allein fortzusetzen zwang. Mein Begleiter
von Agrigent war sehr fromm, es war Fasten; er aß so viel Paste, daß ich über
seine Kapazität erstaunte. Indes ein Sizilianer dieser Art hat seine Talente,
die unser einer nicht immer beurteilen kann. Ich mochte nichts sagen; er hätte
glauben können, es wäre wegen der Bezahlung. Wir gingen fort; aber kaum waren
wir eine halbe Stunde gegangen, so fing die Paste an zu schwellen, und
verursachte dem frommen Menschen fürchterliche Passionen. Ich fing nun an ihm
den Sermon zu halten, warum er so viel von dem Kleister und nicht lieber etwas
mit mir gegessen habe. Hier rührte ihn von neuem das Gewissen, und er bekannte
mir, er habe schon furchtbare Angst gehabt, daß er mit mir in der Fasten zu
Fontana Fredda eine halbe Taube gegessen. Sein Beichtvater habe ihn hart
darüber angelassen. Die Sache ward nun schlimmer. Er fiel nieder, wälzte sich
und schrie vor Schmerz und konnte durchaus nicht weiter fort. Was sollte ich
tun? Ich konnte hier nicht bleiben. Nachdem ich ihm so derb und sanft als
möglich den Text über seinen unvernünftigen Fraß gelesen hatte, nahm ich ihm
meinen Sack ab, übergab ihn seinem Freunde und Landsmanne, überließ ihn seinen
Heiligen und ging allein weiter. Es war mir lieb, daß ich ihn so gut versorgt
sah; ich hätte ihm nicht helfen können: doch tat es mir um den armen dummen
Teufel leid. Ich habe nachher erfahren, daß er sich erholt hat. Wenn er
gestorben wäre, wäre es gewiß zum Wunder bloß darum gewesen, weil er in der
Fasten mit einem Ketzer junge Tauben gegessen hatte, und nicht wegen seines
bestialischen Makkaronenfraßes. Ich habe vernünftige Ärzte in Italien darüber
sprechen hören, daß jährlich in der Fasten eine Menge Menschen an der
verdammten Paste sich zu Tode kleistern; denn der gemeine Mann hat die ganze
lange Zeit über fast nichts anders als Makkaronen mit Öl.

Ich ging also nun allein auf gut Glück immer an der Küste hin, bald das Meer im
Auge, bald etwas weiter links in das Land hinein, nachdem mich der Weg trug.
Bei Palma ist wieder schöne, herrliche Gegend, mit abwechselnden Hügeln und
Tälern, die alle mit Ölbäumen und Orangengärten besetzt sind. Die hier
wachsenden Orangen sind etwas kleiner als die übrigen in der Insel, aber sie
sind die feinsten und wohlschmeckendsten, die ich gegessen habe; selbst die von
Malta nicht ausgenommen, deren man eine Menge in Neapel findet. Gegen Abend kam
ich in Alikata an, wo ich vor der Stadt zwei sehr wohlgekleidete Spaziergänger
antraf, die mich zu sich auf eine Rasenbank einluden und in zehn Minuten mir
meine ganze Geschichte abgefragt hatten. Wir gingen zusammen in die Stadt; ich
halte sie für die beste, die ich nach Palermo bis jetzt noch auf der Insel
gesehen habe. Das Wirtshaus, das ich fand, war ziemlich gut; ich hatte also
nicht Ursache, dem Marchese Frangipani, an den ich empfohlen war, beschwerlich
zu fallen. Indessen gab ich doch meinen Brief ab, und er nahm mich mit vieler
Artigkeit in seinem ziemlich großen Hause auf, wo ich eine ansehnliche
Gesellschaft fand. Man nötigte mich, mit den Damen etwas französisch und mit
den geistlichen Herren, deren einige zugegen waren, lateinisch zu sprechen. Als
man sich zum Spiel setzte – c'est partout comme chez nous – und ich daran nicht
Teil nehmen wollte noch konnte, da ich nie ein Kartenblatt anrühre, empfahl ich
mich und befand mich in meinem Wirtshause einsam recht wohl. In der schönen
Abenddämmerung machte ich noch einen Spaziergang an dem Strande und sah der
Fischerei zu. Die hiesige Reede muß für die Schiffe nicht viel wert sein,
soviel ich von der Lage mit einem Überblick urteilen kann. Gleich vor Alikata,
von Palma her, liegt ein sich am Meere herziehender Berg, der von den Gelehrten
mit Grund für den Eknomos der Alten gehalten wird. Jenseits des Salzflusses,
oder des südlichen Himera, denn der nördliche fließt bei Termini, ist ein
anderer Berg, dessen Name, glaube ich, Phalarius heißt: und diese beiden Berge
paradieren in den karthagischen Kriegen. Der Eknomos soll nach der Erklärung
Einiger seinen Namen davon haben; weil der agrigentinische Tyrann Phalaris den
Perillischen Stier hier aufgestellt haben soll. Dieses scheint aber mehr auf
den Phalarius zu passen. Wenn Du mir erlaubst eine Konjektur zu machen, so will
ich annehmen, daß der Eknomos deswegen so genannt worden sei, weil er ganz
allein, isoliert, von der ganzen übrigen Bergkette rundherum abgesondert liegt:
die andern Berge hängen in einem großen Amphitheater alle zusammen. Der
griechische Name, deucht mir, könne dies bedeuten: εκ του νομου των αλλων ορων
κειται γεωλοφος. Der Berg ist jetzt ziemlich gut bebaut, mit schönen Ölgärten
und mehreren Landhäusern besetzt, und gibt der Gegend ein sehr freundliches
Ansehen. Links ist an dem Himera hinauf eine schöne große Ebene mit
Weizenfeldern; eine der besten, die ich je gesehen habe. Alikata ist der erste
Ort, wo ich in Sizilien billig behandelt wurde.

Überall warnte man mich vor bösen Wegen und vorzüglich hier in Alikata, wo man
sagte, daß die achtzehn Millien von hier nach Terra Nuova die schlimmsten in
der ganzen Insel wären. Sono cattive gente, hieß es; und cattive war der ewige
Euphemismus, wenn sie zur Ehre ihres Landes nicht Räuber und Banditen sagen
wollten. Hier hat mich wahrscheinlich nur meine armselige Figur gerettet. Ich
wandelte gutes Mutes am Strande hin, las Muscheln und murmelte ein Liedchen von
Anakreon, machte mit meinen Gedanken tausend Circumherumschweife und blieb bei
der schönen Idee stehen, daß ich hier nun vermutlich in die geloischen Felder
käme: da sah ich von weitem drei Reiter und zwar zu Pferde auf mich zu
trottieren. Die Erscheinung eines Maulesels oder Esels ist mir in Sizilien
immer lieber als eines Pferdes. Mir ward etwas unreimisch, und ich nahm mir
vor, so ernsthaft als möglich vor ihnen vorbeizugehen. Das litten sie aber
nicht, ob sie es gleich auch mit ziemlichem Ernst taten. Sie waren alle drei
mit Flinten bewaffnet; der Dolch versteht sich von selbst. Ich grüßte nicht
ganz ohne Argwohn. Man rief mir Halt! und da ich tat, als ob ich es nicht
gleich verstanden hätte, ritt einer mit Vehemenz auf mich zu, faßte mich beim
Kragen und riß mich so heftig herum, daß das Schisma noch an meinem Rocke zu
sehen ist. Wer seid Ihr? – Ein Reisender, – Wo wollt Ihr hin? – Nach Syrakus.
Warum reitet Ihr nicht? – Es ist mir zu teuer; ich habe nicht Geld genug dazu.
– Einer meiner Freunde in Rom hat mich in dem barocken Aufzuge gezeichnet, den
ich damals machte, damit ich, wie er mir sagte, doch sagen könnte, ich habe
mich in Rom malen lassen. Ich schicke Dir die Zeichnung zur Erbauung, und Du
wirst hier wenigstens meine Eitelkeit nicht beschuldigen, daß sie sich ins
beste Licht gesetzt hat. Man riß meinen Sack auf und fand darin freilich keine
Herrlichkeiten, ein Hemde, zwei Bücher, ein Stück hartes Brot, ein Stückchen
noch härteren Käse und einige Orangen. Man besah mich aufmerksam von der Ferse
bis zum Scheitel. – Ihr habt also kein Geld zum Reiten? – Ich kann so viel
nicht bezahlen. – Meine Figur und der Inhalt meines Sackes schienen ihnen
hierüber ein gleichlautendes Dokument zu sein. Man nahm das weiße Buch, in
welches ich einige Bemerkungen geschrieben hatte, um die Reminiszenzen zu
erhalten; man fragte, was es wäre, und durchblätterte es neugierig, und Einer,
der etwas Ansehen über die beiden Andern zu haben schien, machte Miene es
einzustecken. Ich sagte etwas betroffen: Aber das ist mein Tagebuch mit einigen
Reisebemerkungen für meine Freunde. Der Mensch betrachtete mich in meiner
Verlegenheit, besann sich einige Augenblicke, gab mir das Buch zurück und sagte
zu dem Andern: Gib ihm Wein! Dieses hielt ich, und wohl mit Recht, für das
Zeichen der Hospitalität und der Sicherheit. Ob ich gleich nicht lange vorher
reichlich aus einem kleinen Felsenbache getrunken hatte, so machte ich doch
keine Umstände der ehrenvollen Gesellschaft Bescheid zu tun, so gut ich konnte,
und trank aus der dargereichten engen Flasche. Diese Flaschen mit sehr engen
Mündungen sind, wie Du vielleicht schon weißt, hier für das warme Klima sehr
diätetisch eingerichtet. Man ist durchaus genötigt sehr langsam zu trinken,
weil man doch nicht mehr schlucken kann, als herausläuft. Nun fragte man mich
dieses und jenes, worauf ich so unbefangen als möglich antwortete. – An wen
seid Ihr in Syrakus empfohlen? – An den Ritter Landolina. – Den kenne ich;
sagte Einer. – Ihr seid also arm und wollt den Giro machen, und geht zu Fuße?
Ich bejahte das. Nun fragte man mich: Versteht Ihr das Spiel? Ich hatte die
Frage nicht einmal recht verstanden: da ich aber, außer ein wenig Schach,
durchaus gar kein Spiel verstehe, konnte ich mit gutem Gewissen Nein antworten.
Diese Frage ist mir vorher und nachher in Sizilien oft getan worden, und die
Erkundigung ist, ob man etwas vom Lotto verstehe, welches auch hier, Dank sei
es der schlechten Regierung, eine allgemeine Seuche ist. Das gemeine Volk steht
hier noch oft in dem Wahn, der Fremde als ein gescheiter Kerl müsse sogleich
ausrechnen oder auszaubern können, welche Nummern gewinnen werden. Man wünschte
mir gute Reise und ritt fort. Was war nun von den Leuten zu halten? Aus
gewöhnlicher Vorsicht hatte ich die Uhr tief gesteckt; sie war also nicht zu
sehen: mein Taschenbuch, in welchem ungefähr noch siebenundzwanzig Unzen in
Gold liegen mochten, war inwendig in einer Tasche hoch unter dem linken Arm und
wurde also nicht bemerkt. Die Leute hatten keine Uniform und durchaus keine
Zeichen als Polizeireiter: übrigens waren sie für Sizilien sehr anständig
gekleidet. Gewehr und Dolche trägt in Unteritalien zur Schande der Justiz und
Polizei jedermann. Wenn sie ehrlich waren, so taten sie wenigstens alles
mögliche es nicht zu scheinen: und das ist an der südlichen Küste von Sizilien
fast ebenso schlecht, als wenn bei uns in feiner Gesellschaft ein abgefeimter
Schurke gerade das Gegenteil tut. Ich denke immer, meine anscheinende
Armseligkeit hat mich gerettet, und die Uhr und die Unzen hätten mir den Hals
brechen können.

Vor Terra Nuova wurde ich wieder freundschaftlich angehalten. Die Leute hoben
Getreide aus ihren unterirdischen Magazinen, wahrscheinlich um es
einzuschiffen. Ich fragte nach einem Gasthause. Man lud mich ein, mich dort ein
wenig niederzusetzen und auszuruhen; ich war wirklich müde und tat es.
Neugierigere Leute als in Sizilien habe ich nirgends gefunden; aber im Ganzen
fehlt es ihnen nicht an Gutherzigkeit. Was schlecht ist, kommt alles auf
Rechnung der Regierung und Religionsverfassung. Man fragte mich sogar, ob ich
eine Uhr trüge, und begriff wieder nicht, wie ich es nur wagen könnte, so zu
reisen. Und doch bin ich überzeugt, das war immer noch die sicherste Art, da
ich allein war.

In der Stadt im Wirtshause gab man mir ein Zimmer, worin kein Bett, kein Tisch
und kein Stuhl war, und sagte dabei, ich würde in der ganzen Stadt kein
besseres finden. Ich warf mich auf einen Haufen Haferspreu, die in einem Winkel
aufgeschüttet war, und schlief ein. Ein Stündchen mochte ich vielleicht
geschlafen haben und es war gegen Abend, da wurde ich geweckt. Mein Zimmer,
wenn man das Loch so nennen kann, war voll Leute aller Art, einige stattlich
gekleidet, andere in Lumpen. Vor mir stand ein Mann im Matrosenhabit, der eine
förmliche lange Inquisition mit mir anhob. Er war ganz höflich, so viel
Höflichkeit nämlich bei so einem Benehmen Statt finden kann, fragte erst
italienisch, sprach dann etwas Tirolerdeutsch, da er hörte, daß ich ein
Deutscher sei; dann französisch, dann englisch und endlich Latein. Die
Anwesenden machten Ohren, Maul und Nase auf, um so viel als möglich zu
kapieren. Man war geneigt mich für einen Franzosen zu halten, fragte, ob ich
der Republik gedient habe, und so weiter: aber über ihre eigene Stimmung gegen
die Franzosen gaben sie selbst nicht das geringste Merkzeichen. Der Mann im
Matrosenkleide sagte, ich müßte Franzose sein, weil ich das Französische so gut
spräche. Das konnte nur ihm so vorkommen, weil er es sehr schlecht sprach. Das
Examen ward mir endlich sehr widerlich und lästig, so wie ein Bär am Pfahl zu
stehen und mich auf diese Weise beschauen und vernehmen zu lassen; ich sagte
also bestimmt: Wenn ich verdächtig bin, mein Herr, so bringen Sie mich vor die
Behörde, wo ich mich legitimieren werde; oder wenn Sie selbst von der Polizei
sind, so sprechen Sie offen, damit ich mich darnach benehmen kann. Erlauben Sie
mir übrigens etwas Ruhe in einem öffentlichen Hause, wo ich bezahle; es ist
warm und ich bin müde. Das sagte ich italienisch so laut und gut ich konnte,
damit es alle verstehen möchten; einer der Herren bat mich höflich um
Verzeihung, ohne weiter eine Erklärung zu geben; die Neugierigen verloren sich,
und nach einigen Minuten war ich wieder allein auf meiner Haferspreu. Den
Abend, nachdem ich bei einigen Seefischen sehr gut gefastet hatte, brachte man
mir Heu; und ein gutmütiger Tabuletkrämer aus Katanien gab mir zur Decke einen
großen Schafpelz, welcher mir lieber war als ein Bett, das man nicht haben
konnte.

Den andern Morgen ging ich über den Fluß Gela und durch ein herrliches Tal nach
Santa Maria di Niscemi hinauf. Dieses Tal mit den Partien an dem Flusse links
und rechts hinauf machte vermutlich die Hauptgruppe der geloischen Felder aus.
Wenn auch Gela nicht gerade da stand, wo jetzt Terra Nuova steht, so lag es
doch gewiß nicht weit davon, und höchst wahrscheinlich nur etwas weiter
bergabwärts nach dem Flusse hin, wo noch jetzt einige alte Überreste von
Gemäuern und Säulen zu sehen sein sollen. Das Tal ist auch noch jetzt in der
äußersten Vernachlässigung sehr schön, und es läßt sich begreifen, daß es
ehmals bei der Industrie der Griechen ein Zaubergarten mag gewesen sein. Hier
in Niscemi ist es wahrscheinlich, wo vor mehrern Jahren ein merkwürdiger
Erdfall geschehen ist, den Landolina beschrieben hat.

Von hier aus wollte ich nach Noto gehen, und von dort nach Syrakus. Aber wenn
man in Sizilien nicht bekannt ist und ohne Wegweiser reis't, so bleibt man,
wenn man nicht totgeschlagen wird, zwar immer in der Insel; aber man kommt
nicht immer geraden Weges an den bestimmten Ort. Einige Meilen in der
Nachbarschaft der Hauptstadt ausgenommen, kann man eigentlich gar nicht sagen,
daß in Sizilien Wege sind. Es sind bloß Mauleseltriften, die sich oft so
verlieren, daß man mit ganzer Aufmerksamkeit den Hufen nachspüren muß. Der
König selbst kann in seinem Königreich nicht weiter als nach Montreale, Termini
und einige Meilen nach Agrigent zu im Wagen gehen: will er weiter, so muß seine
Majestät sich gefallen lassen, einen Gaul oder sicherer einen Maulesel zu
besteigen. Das läßt er denn wohl bleiben, und deswegen geht es auch noch etwas
schlechter, als gewöhnlich anderwärts, wo es die Fürsten nur sehr selten tun.
Man riet mir, von Santa Maria nach Caltagirone zu gehen; das tat ich als ein
Wildfremder. Aber kaum war ich ein Stündchen gegangen, als ich in einen
ziemlich großen Wald perennierender Eichen kam, wo ich alle Spur verlor, einige
Stunden in Felsen und Bergschluchten herumlief, bis ich mich endlich nur mit
Schwierigkeit wieder links orientierte, indem ich den Gesichtspunkt nach einer
hohen Felsenspitze nahm. Hier fand ich vorzüglich schöne Weiden in den Tälern
und große zahlreiche Herden. Um Caltagirone herum ist die Kultur noch am
leidlichsten; man kann sie noch nicht gut nennen. Die Stadt, welche auf einer
nicht unbeträchtlichen Höhe liegt, hat rundumher schöne angrenzende Täler, und
es herrscht hier für Sizilien noch eine ziemliche Wohlhabenheit. Ich war nun
auf einmal wieder beinahe mitten in der Insel. In der Stadt war auf dem Markte
ein gewaltiger Lärm von Menschen; man aß und trank, und handelte und zankte,
und sprach überall sehr hoch, als auf einmal das Allerheiligste vorbeigetragen
wurde; schnell ward alles still und stürzte nieder und der ganze Markt,
Schacherer und Fresser und Zänker, machte in dem Moment eine sonderbare Gruppe.
Ich konnte aus meinem Fenster bei einer Mahlzeit getrockneter Oliven, die hier
mein Lieblingsgericht sind unbemerkt und bequem alles sehen. Ein so gutes
Wirtshaus hätte ich hier nicht gesucht; Zimmer, Bett, Tisch, alles war sehr
gut, und verhältnismäßig sehr billig.

Von hier aus wollte ich nach Syrakus, und ging aufmerksam immer den Weg fort,
den man mir bezeichnet hatte, und war, ehe ich mirs versah, durch eine sehr
abwechselnde bunte Gegend, in Palagonia, dem Stammhause des seligen Patrons der
Ungeheuer, barocken Andenkens. Wäre ich an seiner Stelle gewesen, ich wäre hier
geblieben; denn Palagonia gefällt mir viel besser, als die Nachbarschaft von
Palermo, wo er das Tabernakel seiner ästhetischen Mißgeburten aufschlug.
Wieland läßt den geächteten Diagoras in der Gegend von Tempe, aus Ärgernis über
Götter und Menschen, ein ähnliches Spielwerk treiben; aber der Grieche tut es
besser und genialischer, als der Sizilianer. Palagonia liegt herrlich in einem
Bergwinkel des Tales Enna. Kommt man von Caltagirone herüber, so geht man
zuletzt durch furchtbare Felsenschluchten, und steigt einen Berg herab, als ob
es in die Hölle ginge; und es geht in ein Elysium. Schade, daß die
exemplarische sizilianische Faulheit es nicht besser benutzt und genießt. Die
Stadt ist traurig schmutzig. Über den Namen der Stadt habe ich nichts gehört
und gelesen; welches freilich nicht viel sagen will, da ich sehr wenig höre und
lese. Ich will annehmen, er sei entstanden aus Paliconia, weil nicht weit davon
rechts hinauf in den hohen Felsen der Naphthasee der Paliker liegt, von dem die
Fabel so viel zu erzählen und die Naturgeschichte manches zu sagen hat. Wäre
ich nicht allein gewesen, oder hätte mehr Zeit, oder stände mit meiner Börse
nicht in so genauer Rechnung, so hätte ich ihn aufgesucht.

Von hier aus wollte ich nun nach Syrakus. Einer der überraschendsten Anblicke
für mich war, als ich aus Palagonia heraustrat. Vor mir lag das ganze, große,
schöne Tal Enna, das den Fablern billig so wert ist. Rechts und links griffen
rundherum die hohen felsigen Bergketten, die es einschließen und von Noto und
Mazzara trennen; und in dem Grunde gegenüber stand furchtbar der Aetna mit
seinem beschneiten Haupte, von dessen Schädel die ewige lichte Rauchsäule in
der reinen Luft emporstieg, und sich langsam nach Westen zog. Ich hatte den
Altvater wegen des dunkeln Wetters noch nicht gesehen, weder zu Lande, noch auf
dem Wasser. Nur auf der südlichen Küste in Agrigent, vor dem Tore des
Schulgebäudes, zeigte man mir den Riesen in den fernen Wolken; aber mein Auge
war nicht scharf genug, ihn deutlich zu erkennen. Jetzt stand er auf einmal
ziemlich nahe in seiner ganzen furchtbaren Größe vor mir. Katanien lag von
seinen Hügeln gedeckt; sonst hätte man es auch sehen können. Ich setzte mich
unter einen alten Ölbaum, welcher der Athene Polias Ehre gemacht haben würde,
auf die jungen wilden Hyazinthen nieder, und genoß eine Viertelstunde eine der
schönsten und herrlichsten Szenen der Natur. Das war wieder Belohnung, und ich
dachte nicht weiter an die Schnapphähne und das Examen von Terra Nuova. Ich
würde rechts hinaufgestiegen sein in die Berge, wo viele Höhlen der alten
sikanischen Urbewohner in Felsen gehauen sein sollen; aber ich konnte dem
Orientieren und der müßigen Neugierde in einer sehr wilden Gegend nicht so viel
Zeit opfern. Ich verirrte mich abermals, und kam, anstatt nach Syrakus, nach
Lentini. Es war mir indessen nicht unlieb, die alte Stadt zu sehen, die zur
Zeit der Griechen keine unbeträchtliche Rolle spielte. Sie ist in dem Mißkredit
der schlechten Luft, weswegen auf einer größern Anhöhe Karl der Fünfte, deucht
mir, Carlentini anlegte. Ich spürte nichts von der schlechten Luft; aber
freilich kann man vom Ende des März keinen Schluß auf das Ende des Juli machen.
Der See gibt der Gegend ein heiteres, lachendes Ansehen, und die Luft würde
sich sehr bald sehr gesund machen lassen, wenn man nur fleißiger wäre. Um die
Stadt herum ist alles ein wahrer Orangengarten; und Du kannst denken, daß ich
mit den schönen Hesperiden nicht ganz enthaltsam war, da ich doch nun nicht
hoffen durfte, Syrakusertrauben zu essen. Mir hat es gefallen in Lentini; und
wenn die Leute daselbst krank werden, so sind sie wahrscheinlich selbst Schuld
daran, nach allem was ich davon sehe. Ich war nun zwei Mal irregegangen, und
hielt es daher doch für besser, einen Mauleselführer zu nehmen. Er erschien,
und wir machten bald den Handel, da ich nicht viel merkantilisches Talent habe,
und gewöhnlich gleich zuschlage. Nun wollte der Mensch die ganze Summe voraus
haben; das fand ich etwas sonderbar und meinte, wenn er mir nicht traute, so
müßten wir teilen, und ich würde ihm die Hälfte vorauszahlen. Damit war er
durchaus nicht zufrieden; aber noch drolliger war sein Grund. Er meinte, wenn
ich geplündert oder erschlagen würde, wie sollte er sodann zu seinem Gelde
kommen? Das war mir zu toll; ich schickte ihn ärgerlich fort, und ging mit
meinem Schnappsack allein.

Von hier wollte ich endlich nach Syrakus; aber ich ging in den Mauleseltriften
der Bergschluchten und Höhen und Täler abermals irre, und kam, anstatt nach
Syrakus, nach Augusta. Das erste Stündchen Weg war schön und ziemlich gut
bebaut: aber sodann waren einige Stunden nichts als Wildnis, wo rund umher
Oleaster, fette Asphodelen und Kleebäume wuchsen. Eine starke Stunde vor
Augusta fing die Kultur wieder an, und hier ist sie vielleicht am besten auf
der ganzen Insel. Der Wein, den ich hier sah, wird ganz dicht am Boden alle
Jahre weggeschnitten, und die einzige Rebe des Jahres gibt die Ernte. Das kann
nun wohl nur hier in diesem Boden und unter diesem Himmel geschehen. Es ist ein
eigenes Vergnügen, die Verschiedenheit des Weinbaues von Meißen bis nach
Syrakus zu sehen; und wenn ich ein weingelehrter Mann wäre, hätte ich viel
lernen können. Die Landzunge, auf welcher Augusta liegt, mit der Gegend einige
Stunden umher, gehört zu dem üppigsten Boden der Insel. Vor der Stadt machte
man Salz aus Seewasser, zu welcher Operation man einen großen Strich totes
Erdreich brauchte. Nirgends habe ich so schwelgerische Vegetation gesehen, als
in dieser Gegend. Die Stadt ist ringsum vom Meere umgeben, und es führt nur
eine ziemlich feste Brücke hinüber. Von der Landseite ist der Ort also gut
genug verteidigt, und es würde eine förmliche Belagerung dazu gehören, ihn zu
nehmen. Von der Seeseite scheint das nicht zu sein. Die wenigen Werke nach dem
Wasser zu wollen nicht viel sagen. Die Stadt selbst ist nicht viel kleiner als
die Insel Ortygia oder das heutige Syrakus. Ich wurde zu dem Stadthauptmann
geführt, der meinen Paß besah, und mir ihn sogleich ohne Umstände mit vieler
Höflichkeit zurückgab. Hier wurde ich, aus meinem Passe, Don Juan getauft,
welchen Namen ich sodann auf dem übrigen Wege durch die ganze Insel bei allen
Mauleseltreibern durch Überlieferung behielt. Der Gouverneur oder
Stadthauptmann, was er sein mochte, denn ich habe mich um seinen Posten weiter
nicht bekümmert, bewirtete mich mit dem berühmten syrakusischen Muskatensekt,
den endlich dieser Herr wohl gut haben muß, und mit englischem Ale und Biskuit.
Das Ale war gut, und das Biskuit besser; und über den Wein habe ich keine
Stimme. Mir war er zu stark und zu süß. Ein Peruckenmacher, der in dem Hause
des Stadthauptmanns war, führte mich gerades Weges in sein eigenes, bewirtete
mich ziemlich gut, und ließ mich noch besser bezahlen. Dafür wurde ich aber so
viel beexzellenzt, als ob ich der erste Ordensgeneral wäre, der den großen
päpstlichen Ablaß auf hundert Jahre herumtrüge. Man erzählte mir, daß vor
einigen Monaten ein Deutscher mit seiner Frau aus Malta durch Sturm hier
einzulaufen genötigt worden sei, und, da er keinen Paß gehabt, zwanzig Tage
habe hierbleiben müssen, bis man Befehl von Palermo eingeholt habe. Solche
Guignons können eintreten.

Um nicht noch einmal in den Bergen herumzuirren, nahm ich nun endlich einen
Maulesel mit einem Führer hierher nach Syrakus. Ich hatte eine große Strecke
Weges an dem Meerbusen wieder zurückzumachen. So lange ich mich in der Gegend
von Augusta befand, war die Kultur ziemlich gut; aber sowie wir Syrakus näher
kamen, ward es immer wüster und leerer. Der Aetna, der über die andern Berge
hervorragte, rauchte in der schönen Morgenluft. Der Mauleseltreiberpatron hatte
mir zum Führer einen kleinen Buben mitgegeben, der sich, sobald wir heraus
waren, auf die Kruppe schwang, mir einen kleinen eisernen Stachel zum Sporn
gab, und so mit mir und dem Maulesel über die Felsen hintrabte. Diese Tiere
hören auf nichts als diesen Stachel, der ihnen, statt aller übrigen
Treibmittel, am Halse appliziert wird. Wenn es nicht recht gehen wollte, rief
der kleine Mephistophiles hinter mir: Pungite, Don Juan, sempre pungite. Siehst
Du, so kurz und leicht ist die Weisheit der Mauleseltreiber und der Politiker.
Das scheint das Schiboletchen aller Minister zu sein. Wie der Hals des Staats
sich bei dem Stachel befindet, was kümmert das die Herren? Wenn es nur geht,
oder wenigstens schleicht. Mein kleiner Führer erzählte mir hier und da
Geschichten von Totschlägen, so wie wir an den Bergen hinritten. Rechts ließen
wir die Stadt Melitta liegen, die auf einer Anhöhe des Hybla noch eine ziemlich
angenehme Erscheinung macht. Sonst ist der Berg ziemlich kahl. Acht Millien von
Syrakus frühstückte ich an der Feigenquelle, wo der Feigen sehr wenig, aber
viel sehr schöne Ölbäume waren, fast der Halbinsel Thapsus gegenüber. Nun
trifft man schon hier und da Trümmern, die zwar noch nicht in dem Bezirk der
alten Stadt selbst, aber doch in ihrer Nähe liegen. Noch einige Millien weiter
hin ritt ich den alten Weg durch die Mauer des Dionysius herauf, und befand
mich nun in der ungeheueren Ruine, die jetzt eine Mischung von magern
Pflanzungen, kahlen Felsen, Steinhaufen und elenden Häusern ist. Als ich in der
Gegend der alten Neapolis zwischen den Felsengräbern war, dankte ich meinen
Führer ab, und spazierte nun zu Fuße weiter fort. Der Bube war gescheit genug,
mir einen Gulden über den Akkord abzufordern. In Syrakus ging ich durch alle
drei Tore der Festung als Spaziergänger, ohne daß man mir eine Silbe sagte:
auch bin ich nicht weiter gefragt worden. Das war doch noch eine artige
stillschweigende Anerkennung meiner Qualität. Den Spaziergänger läßt man gehen.

Zweiter Teil

Von Syrakus nach Leipzig

Syrakus

Heute will ich fröhlich, fröhlich sein,
Keine Weise, keine Sitte hören;
Will mich wälzen und vor Freude schrein:
Und der König soll mir das nicht wehren.

So singt Asmus den ersten Mai in Wandsbeck; so kann ich ja wohl vier Wochen
früher den ersten April in Syrakus singen: so froh bin ich; ob ich gleich vor
einigen Stunden beinahe in dem Syrakasumpfe ersoffen oder erstickt wäre. Wo
fange ich an? Wo höre ich auf? Wenn man in Syrakus nicht weit von der Arethuse
sitzt und einem Freunde im Vaterlande schreibt, so stürmen die Gegenstände auf
den Geist: vergib mir also ein Bißchen Unordnung.

So wie ich zum Tore herein war und eine Straße herauf schlenderte, – wohl zu
merken, mein Sack hielt keine große Peripherie, und ich konnte ihn mit seinem
Inhalt leicht in den Taschen bergen – so rief mir ein Mann aus seiner Bude zu:
Vous êtes étranger, Monsieur, et Vous cherchez une auberge? – Vous l'avez
touché, Monsieur! sagte ich. Ayez la bonté d'entrer un peu, dans mon attelier;
j'aurai l'honneur de Vous servir. Ich trat ein. Der Mann war ein Hutmacher,
Franzose von Geburt, und schon seit vielen Jahren ansässig in Syrakus. Er
begleitete mich in ein ziemlich leidliches Wirtshaus, das auch Landolina
nachher als das beste nannte. Die Nahrung, wenigstens das Hutmachen, ist in
Syrakus so schlecht, daß mein Franzose es gern zufrieden war, bei mir ein so
Mittelding von Haushofmeister und Cicerone zu machen. Ich traf Landolina das
erste Mal nicht; er war auf einem Landgute. In einer Festung kann ich doch
gutwillig nicht bleiben, wenn man mich nicht einsperrt; ich lief also hinaus an
den Hafen, nämlich an den großen, oder an den Meerbusen; denn der kleinere auf
der andern Seite nach den Steinbrüchen zu hat jetzt nichts merkwürdiges mehr;
so viel auch Agathokles Marmor daran verschwendet haben soll. Ich ging gerade
fort über den Anapus, weit hinüber über das Olympeum, und wäre vielleicht bis
an die andere Abteilung des Berges hinunter gegangen, wenn der Tag nicht schon
zu tief gewesen wäre. Ich bin doch schon ziemlich weit gegen Süden gewandelt;
denn, wenn ich nicht irre, so segelte in den punischen Kriegen der Römer
Otacilius von hier aus nach Afrika, machte große Beute in Utika, und war den
dritten Abend wieder zurück. Ob Syrakus oder Lilybäum der Ort war, von dem er
ausfuhr, darüber wird Dir Dein Livius Bescheid geben: wer kann alles behalten?
Du siehst doch, daß ich, wenn ich sonst nur ein echter Weidmann wäre, in
einigen Tagen die Jagdpartie des frommen Aeneas und der Frau Dido mitmachen
könnte.

Plemnyrium liegt hier vor mir und sieht sehr wild aus, und hat jetzt durchaus
nichts mehr, das nur einen Spaziergang wert wäre. Eine zweite Sumpfgegend hielt
mich auf; sonst wäre ich doch wohl noch etwas weiter gegangen. Auf dem Rückwege
setzte ich mich ein Viertelstündchen an die zwei Säulen, die für die Überreste
von dem Tempel des Jupiter Olympius gelten. Es versteht sich, daß die Tempel
des Göttervaters meistens auch eine schöne Aussicht gewähren; hier ist sie
herrlich. Indem ich sie genoß, setzte ich mich in die Zeit zurück, wo Dionysius
eben so willkürlich den Haushofmeister der Olympier als den Zuchtmeister der
Sterblichen machte. Und die Geschichte des Mantels und Bartes ist eben so
charakteristisch als des Dichters, der seine Verse nicht loben wollte. Als ich
wieder über den Anapus herüber war, dachte ich gerade nach Neapolis
heraufzuschneiden und so einen etwas andern Weg zurückzunehmen. Die Sonne stand
noch nicht ganz am Rande, ich sah alles vor mir und dachte den Gang noch recht
bequem zu machen. Aber o Syraka! Syraka! An solchen Orten sollte man durchaus
mit der Karte in der Hand gehen. Ehe ich mirs versah, war ich im Sumpfe; ich
dachte es zu zwingen und kam immer tiefer hinein: ich dachte nun rechts
umzukehren, um keinen zu großen Umweg zu machen; und da fiel ich denn einige
Mal bis an den Gürtel in noch etwas schlimmeres als Wasser. Es ward Abend, und
ich fürchtete man möchte das Tor schließen, wo man denn ebenso unerbittlich
ist, als in Hamburg. Endlich arbeitete ich mich doch mit vielem Schweiß in
einem nicht gar erbaulichen Aufzug wieder auf den Weg, und kam so eben vor
Torschluß herein. Mein Franzose, der auf mich in meinem Wirtshause wartete, war
schon meinetwegen in Angst, und erzählte mir nun Wunderdinge von dem Sumpfe.
Vor einiger Zeit, als die Franzosen hier waren, hatten einige Offiziere gejagt.
Einer der Herren verläuft sich auf einem kleinen Abstecher in den Syraka, denkt
wie ich, ist aber nicht so glücklich, und sinkt bis fast unter die Arme hinein.
Er kann sich nicht herausbringen, ruft umsonst, und feuert mit seinem Gewehr um
Hilfe: darauf kommen seine Kameraden, und müssen ihn nach vielem vergeblichen
Rekognoszieren von allen Seiten mit Stricken herausziehen. Laß Dir es also
nicht einfallen, wenn Du rechts am Anapus spazieren gehest, gerade hinüber nach
der schönen Anhöhe zu gehen: bleib hübsch auf dem Wege, sonst kommst Du wie wir
in eine schmutzige Tiefe, in den Syraka.

 

Eben komme ich von einem Spazierritt mit Landolina zurück. Der Mann verdient
ganz das enthusiastische Lob, das ihm mehrere Reisende geben: ich habe es an
mir erfahren. Er ist einige Mal mit wahrhaft freundschaftlicher Teilnahme mit
mir weit herum geritten und gegangen. Du weißt, daß er Ritter ist, und er hatte
versprochen, mich zu Pferde in meinem Quartier abzuholen. Ich hatte mir also
auch einen ordentlichen Gaul bestellt, so stattlich als man ihn in Syrakus
finden konnte, um dem Manne durch meine zu barocke Kavalkade nicht Schande zu
machen. Wir ritten weit hinaus bis nach Epipolä, wo wir unsere Pferde ließen
und nach den äußersten Festungswerken der alten Stadt über viele Felsen zu Fuße
gingen. Hier besah ich mit dem besten Führer, den Du vermutlich in ganz
Sizilien in jeder Rücksicht finden kannst, die Schlösser Labdalum und Euryalus.
Die ausführlichere Beschreibung mit dem Plan magst Du bei Barthels sehen: alles
würde doch bei mir, wie bei ihm, Landolina gehören. Wir waren schon weit
umhergestiegen, und setzten uns hier auf eine der höchsten Stellen der alten
Festung nieder, um rund um uns her zu schauen. Ich halte dieses halbe Stündchen
für eines der schönsten die ich genossen habe, wenn ich nur die Melancholie
herauswischen könnte, die für die Menschheit darin war. Von dieser Spitze
übersah man die ganze große ungeheuere Fläche der ehemaligen Stadt, die nun
halb als Ruine und halb als Wildnis daliegt. Rechts hinunter zog sich die alte
Mauer nach Neapolis, dem Syraka und dem Hafen: links hinab ging bis ans Meer
die gegen vier Millien lange berühmte neuere Mauer, welche Dionysius in so
kurzer Zeit gegen die Karthager aufführen ließ. Von beiden sieht man noch den
Gang durch die Trümmern, und hier und da noch mächtige Werkstücke aufgefügt.
Tief hinunter nach der Insel, die jetzt das Städtchen ausmacht, liegen die
Szenen der Größe des ehemaligen Syrakus, die nunmehr kaum das Auge auffindet.
Rechts kommt der Anapus in dem Tale zwischen den Bergen hervor, und weiter hin
jenseits zieht sich eine lange Kette des Hybla rund um die Erdspitze herum.
Hinter uns lag der mons crinitus, wo die Athenienser bei der unglücklichen
Unternehmung gegen Sizilien standen. Dort unten rechts an der alten Mauer,
welche die Herren von Athen umsonst angriffen, stand das Haus des Timoleon, wo
man bei der kleinen Mühle noch die Trümmer zeigt. Links hier unten brach
Marcellus herein, drang dort hervor bis in die Gegend des kleinen Hafens, wo
der schöpferische Geist Archimeds mit dem Feuer des Himmels seine Schiffe
verzehrte: dort stand er im Lager und wagte es lange nicht weiter zu gehen,
weil er sich hier vor der starken Besatzung der Außenwerke in Epipolä
fürchtete. Dort weiter links hinunter auf der Ebene liegt der Acker, den der
Verräter erhielt, welcher die Römer führte. Weiter hinab lag Thapsus, und in
der Ferne Augusta, jenseits eines andern Meerbusens. Hier hätte ich Tage lang
sitzen mögen, mit dem Thucydides und Diodor in der Hand. Diese Schlösser sind
vielleicht das wichtigste, was wir aus dem Kriegswesen der Alten noch haben:
und wenn sich ein Militär von Kenntnissen und Genie Zeit nehmen wollte, sie zu
untersuchen, es würde eine angenehme sehr lehrreiche Unterhaltung werden. Die
Arbeit ist von ziemlichem Umfang, und die Neuern haben an Solidität und Größe
schwerlich etwas ähnliches aufzuweisen. Wenn sie nicht etwas zu weit von der
Stadt lägen, würden sie derselben von unendlichem Nutzen gewesen sein. Aber so
waren es durch die Lage bloß sehr feste Außenwerke, deren Wichtigkeit
vorzüglich der peloponnesische Krieg gezeigt hatte. Die Athenienser hatten die
Mauer rechts von der Seite des Anapus nicht zwingen können: ihre Anzahl war
vermutlich zu geringe, und sie hatten keinen Alcibiades zum Führer mehr. Die
Römer drangen durch die große Linie links. Wäre diese Linie kürzer gewesen,
oder mit andern Worten, hätte die Hauptbefestigung nicht zu weit hinaus
gelegen; es wäre vielleicht dem Marcellus trotz der Verräterei nicht gelungen.
Jede Dehnung schwächt, wo man sie nicht in der offenen Schlacht zum Manöver
benutzen kann.

Jetzt sitze ich hier und lese den Theokrit in seiner Vaterstadt. Ich wollte Du
wärst bei mir und wir könnten das Vergnügen teilen, so würde es größer werden.
Mein eigenes Exemplar hatte ich, um ganz leicht zu sein, aus Unachtsamkeit mit
in Palermo gelassen, bat mir ihn also von Landolina aus. Dieser gab mir mit
vieler Artigkeit die Ausgabe eines Deutschen, von unserm Stroth; und dieses
nämliche Exemplar war ein Geschenk von Stroth an Münter, und von Münter an
Landolina, und ich las nun darin an der Arethuse. Der Ideengang hat etwas
magisches. – Sei nur ruhig; ich habe jetzt zu viel Vergnügen dabei und meine
Stiefelsohlen sind noch ganz; Du sollst hier mit keiner Übersetzung geplagt
werden.

Auch heute komme ich von einem Spaziergang mit Landolina zurück. Wir waren nur
in der Nähe, in der alten Neapolis, die aber wirklich das Interessanteste der
alten Überreste enthält. Die Antiquare sind dem unermüdeten patriotischen Eifer
Landolinas unendlich viel schuldig. Er hat eine Menge Säulen des alten Forums
wieder aufgefunden, welche die Lage desselben genauer bestimmen. Es lag
natürlich gleich an dem Hafen, und besteht jetzt meistens aus Gärten und einem
offenen Platze gleich vor dem jetzigen einzigen Landtore. Etwas rechts weiter
hinauf hat Landolina das römische Amphitheater besser aufgeräumt und hier und
da Korridore zu Tage gefördert, die jetzt zu Mauleseleien dienen. Die Römer
trugen ihre blutigen Schauspiele überall hin. Die Area gibt jetzt einen schönen
Garten mit der üppigsten Vegetation. Weiter rechts hinauf ist das alte große
griechische Theater, fast rundherum in Felsen gehauen. Rechts, wo der
natürliche Felsen nicht weit genug hinausreichte, war etwas angebaut, und dort
hat es natürlich am meisten gelitten. Die Inschrift, über deren Echtheit und
Alter man sich zankt, ist jetzt noch ziemlich deutlich zu lesen. Es läßt sich
viel dawider sagen, und sie beweis't wohl weiter nichts als die Existenz seiner
Königin, Philistis, von welcher auch Münzen vorhanden sind, von der aber die
Geschichte weiter nichts sagt. Die Wasserleitung geht nahe am Theater weg;
vermutlich brachte sie ehemals auch das Wasser hinein. Die Leute waren etwas
nachlässig gewesen, so daß ein Zug Wasser gerade auf den Stein mit der
Inschrift floß, die etwas mit Gesträuchen überwachsen war. Landolina geriet
darüber billig in heftigen Unwillen, schalt den Müller und ließ es auf der
Stelle abändern. Gegenüber steht eine Kapelle an dem Orte, wo Cicero das Grab
des Archimedes gefunden haben will. Wir fanden freilich nichts mehr; aber es
ist doch schon ein eigenes Gefühl, daß wir es finden würden, wenn es noch da
wäre, und daß vermutlich in dieser kleinen Peripherie der große Mann begraben
liegt. Nun gingen wir durch den Begräbnisweg hinauf und oben rechts herum, auf
der Fläche von Neapolis fort. Es würde zu weitläufig werden, wenn ich Dir alle
die verschiedenen Gestalten der kleinen und größern Begräbniskammern
beschreiben wollte. Wir gingen zu den Latomien und zwar zu dem berüchtigten
Ohre des Dionysius. Akustisch genug ist es ausgehauen und man hat ihm nicht
ohne Grund diesen Namen gegeben. Ein Blättchen Papier, das man am Eingange
zerreißt, macht ein betäubendes Geräusch, und wenn man stark in die Hand
klatscht, gibt es einen Knall wie einen Büchsenschuß, nur etwas dumpfer. Wir
wandelten durch die ganze Tiefe, und darin hin und her. Landolina zeigte mir
vorzüglich die Art, wie es ausgehauen war, die ich Dir aber als Laie nicht
mechanisch genau beschreiben kann. Man hob sich von unten hinauf auf Gerüsten,
wovon man noch die Vertiefungen in dem Felsen sieht, und erhielt dadurch eine
Höhlung von einem etwas schneckenförmigen Gang, der ihm wohl vorzüglich die
lange Dauer gesichert hat. Bei Neapel habe ich, wenn ich nicht irre, etwas
ähnliches in den Steingruben des Posilippo bemerkt. Nirgends ist aber die
Methode so vollendet ausgearbeitet, wie hier in diesem Ohre. Ob Dionysius
dasselbe habe hauen lassen, ließe sich noch bezweifeln, obgleich Cicero der
Meinung zu sein scheint; aber daß er es zu einem Gefängnisse habe einrichten
lassen, hat wohl seine Richtigkeit. Cicero nennt es einen schrecklichen Kerker.
Hin und wieder sieht man noch Ringe in dem Felsen, in der Höhe und an dem
Boden, und auch einige durchgebrochene Höhlungen, in denen Ringe gewesen sein
mögen. Diese gelten für Maschinen die Gefangenen anzuschließen. Wer kann
darüber etwas bestimmen? Oben am Eingange ist das Kämmerchen, welches ehemals
für das Lauscheplätzchen des Dionysius galt. Es gehört jetzt viel Maschinerie
dazu, von unten hinauf oder von oben herab dahin zu kommen. Ich bin also nicht
darin gewesen. Landolina erklärt das Ganze für eine Fabel, die Tzetzes zuerst
erzählt habe. Dieses Behältnis hat durch Erdbeben sehr gelitten; an der tiefen
Höhle selbst aber, oder an dem eigentlichen Ohre, ist kein Schade geschehen.
Gleich an dem Eingang hat Landolina eine eingestürzte Treppe entdeckt, die er
mir zeigte. Die Stufen in den zusammengestürzten Felsenstücken sind zu
deutlich; und es läßt sich wohl etwas anders nicht daraus machen als eine
Treppe. Man nimmt an, diese habe durch einen verdeckten Gang in das Gefängnis
geführt, durch welche der Tyrann selbst Gefangene von Bedeutung hierher
brachte. Mit dem Dichter, der seine Verse nicht loben wollte, wird er wohl
nicht so viel Umstände gemacht haben. Landolina sagte mir, er habe sich vor
einigen Jahren durch Maschinen mit einigen Engländern in das obere kleine
Behältnis bringen lassen und eine Menge Experimente gemacht; man höre aber
nichts als ein verworrenes dumpfes Geräusch.

Die Spießbürger von Syrakus lassen sich aber den hübschen Roman nicht so leicht
nehmen; und gestern Abend räsonierte einer von ihnen gegen mich bei einer
Flasche Syrakuser verfänglich genug darüber ungefähr so: »Wozu soll das
Kämmerchen oben gewesen sein? Zum Anfange einer neuen Steingrube, wozu man es
gewöhnlich machen will, ist es an einem sehr unschicklichen Orte, und rundumher
sind weit bessere Stellen. Die Treppe, welche Landolina selbst entdeckt hat,
führt gerade dahin; kann nach der Lage nirgends anders hinführen. Wenn man
jetzt oben nichts deutlich mehr hört, so ist das kein Beweis, daß man ehedem
nichts deutlich hörte. Die Erdbeben haben an dem Eingange vieles vertrümmert
und eingestürzt, also auch sehr leicht die Akustik verändern können. Man sagt,
Dionysius habe hier in dieser Gegend der Stadt keinen Palast gehabt. Zugegeben
daß dieses wahr sei, so war dieses desto besser für ihn, allen Argwohn seiner
nahen Gegenwart zu entfernen. Er konnte deswegen bei wichtigen Vorfällen sich
immer die Mühe geben von Epipolä hierher zu kommen und zu hören; ein Tyrann ist
durch seine Spione und Kreaturen überall. Dionysius war keiner von den bequemen
sybaritischen Volksquälern. Damit leugne ich nicht, daß er draußen in Epipolä
noch mehrere Gefängnisse mag gehabt haben: man hatte in Paris weit mehrere, als
wir hier in Syrakus.« Ich überlasse es den Gelehrten, die Gründe des ehrlichen
Mannes zu widerlegen; ich habe nichts von dem Meinigen hinzugetan. Mir deucht,
für einen Bürger von Syrakus schließt er nicht ganz übel.

In dem Vorhofe des sogenannten Ohres treiben jetzt die Seiler ihr Wesen, und
vor demselben sind die Intervallen der Felsenklüfte mit kleinen Gärten,
vorzüglich von Feigenbäumen, romantisch durchpflanzt. Weiter hin ist ein
anderer Steinbruch, der einer wahren Feerei gleicht. Er ist von einer
ziemlichen Tiefe, durchaus nicht zugänglich, als nur durch einen einzigen
Eingang nach der Stadtseite, den der Besitzer hat verschließen lassen. Von oben
kann man das ganze kleine magische Etablissement übersehen, das aus den
niedlichsten Partien von inländischen und ausländischen Bäumen und Blumen
bestehet. Die Pflaumen standen eben jetzt in der schönsten Blüte, und ich war
überrascht hier den vaterländischen Baum zu finden, den ich fast in ganz
Sizilien nicht weiter gesehen habe. Er braucht hier in dem heißeren
Himmelsstrich den Schatten der Tiefe. Das vorzüglichste, was ich mit Landolina
auf diesem Gange noch sah, war ein tief verschüttetes altes Haus, dessen Dach
vielleicht ursprünglich sich schon unter der Erde befand. Das Eigene dieses
Hauses sind die mit Kalk gefüllten irdenen Röhren in der Bekleidung und
Dachung, über deren Zweck die Gelehrten durchaus keine sehr wahrscheinliche
Konjektur machen können. Vielleicht war es ein Bad, und der Eigentümer hielt
dieses für ein Mittel es trocken zu halten; da diese Röhren vermutlich Luft von
außen empfingen und die Feuchtigkeit der Wände mit abzogen. Der enge Raum und
die innere Einrichtung sind für diese Vermutung des Landolina. Nicht weit davon
ist eine alte Presse für Wein oder Öl in Felsen gehauen, die noch so gut
erhalten ist, daß, wenn man wollte, sie mit wenig Mühe in Gang gesetzt werden
könnte.

Bei den Kapuzinern am Meere, in der Gegend des kleinen Marmorhafens, sind die
großen Latomien, die vermutlich die furchtbaren Gefängnisse für die Athenienser
im peloponnesischen Kriege waren. Ich bin einige Mal ziemlich lange darin herum
gewandelt. Die Mönche haben jetzt ihre Gärten darin angelegt, aus denen noch
eben so wenig Erlösung sein würde. Man könnte sie noch heut zu Tage zu eben dem
Behuf gebrauchen, und zehn Mann könnten ohne Gefahr zehntausend ganz sicher
bewachen. Der Gebrauch zu Gefängnissen im Kriege mag sich auch nicht auf das
damalige Beispiel eingeschränkt haben; dieses war nun das größte,
fürchterlichste und gräßlichste. Die Mönche bewirteten mich mit schönen
Orangen, und bedauerten, daß die Engländer schon die besten alle aufgegessen
und mitgenommen hätten, sagten aber nicht dabei, wie viel das Kloster Geschenke
dafür erhalten haben mag; denn man bezahlt gewöhnlich dergleichen Höflichkeiten
ziemlich teuer. Hier hat man einen ähnlichen Gang, wie das Ohr des Dionysius;
er ist aber nicht ausgeführt worden, weil man vermutlich den Stein zu dem
Behufe nicht tauglich fand. Man kann stundenlang hier herumspazieren, und
findet immer wieder irgend etwas groteskes und abenteuerliches, das man noch
nicht gesehen hat. Wenn man nun die alte Geschichte zurückruft, so erhält das
Ganze ein sonderbares Interesse, das man vielleicht an keinem Platze des
Erdbodens in diesem Grade wieder findet. Besonders rührend war mir hier an Ort
und Stelle die bekannte Anekdote, daß viele Gefangene sich aus der
schrecklichen Lage bloß durch einige Verse des Euripides erlös'ten: und mir
deucht, ein schöneres Opfer ist nie einem Dichter gebracht worden.

In dem heutigen Syrakus oder dem alten Inselchen Ortygia ist jetzt nichts
merkwürdiges mehr, als der alte Minerventempel und die Arethuse. Diese Quelle
ist, wenn man auch mit keiner Silbe an die alte Fabel denkt, bis heute noch
eine der schönsten und sonderbarsten, die es vielleicht gibt. Wenn sie auch
nicht vom Alpheus kommt, so kommt sie doch gewiß von dem festen Boden der
Insel; und schon dieser Gang ist wundersam genug. Wo einmal etwas da ist, kommt
es den Dichtern auf einige Grade Erhöhung nicht an, zumal den Griechen. Ich
habe bei Landolina eine ganze ziemlich lange Abhandlung über die Arethuse
gesehen, die er mit vieler Gelehrsamkeit und vielem Scharfsinn aus der ganzen
Peripherie der griechischen und lateinischen Literatur von den ältesten Zeiten
bis auf den heutigen Tag zusammengetragen hat. In Sizilien und Italien dankt
ihm jetzt Niemand für diese Arbeit: es wäre aber für die übrigen Länder von
Europa zu wünschen, daß sie bekannter würde. Vielleicht läßt er sie noch in
Florenz drucken. Mehreres davon ist durch seine Freunde schon im Auslande
bekannt. Er hat eine Menge sonderbarer Erscheinungen an der Quelle bemerkt, die
mit dem Wasser des Alpheus Analogie haben, und die vielleicht zu der Fabel
Veranlassung geben konnten. Sie quillt zuweilen rot, nimmt zuweilen ab und
bleibt zuweilen ganz weg, daß man trocken tief in die Höhle hineingehen kann;
und dieses zu einer Zeit, wo sie nach den gewöhnlichen physischen
Wetterberechnungen stärker quellen sollte: sie vertreibt Sommersprossen,
welches selbst Landolina zu glauben schien. Durch diese Gabe muß die Nymphe
notwendig schon die Göttin der Damen werden. Ähnliche Erscheinungen will man an
dem Alpheus bemerkt haben. Nun kamen die Griechen von dort herüber, und
brachten ihre Mythen und ihre Liebe zu denselben mit sich auf die Insel; so war
die Fabel gemacht: das Andenken des vaterländischen Flusses war ihnen
willkommen. Die neueste Veränderung mit der Quelle findet man, deucht mir, noch
in Barthels zum Nachtrage in einem Briefe, der höchst wahrscheinlich auch von
Landolina ist. Seitdem ist das Wasser süß geblieben, heißt es. Ich fand eine
Menge Wäscherinnen an der reichen, schönen Quelle. Das Wasser ist gewöhnlich
rein und hell, aber nicht mehr, wie ehemals, ungewöhnlich schön. Ich stieg so
tief als möglich hinunter und schöpfte mit der hohlen Hand: man kann zwar das
Wasser trinken, aber süß kann man es wohl kaum nennen, es schmeckt noch immer
etwas brackisch, wie das meiste Wasser der Brunnen in Holland. Die Vermischung
mit dem Meere muß also durch die neueste Veränderung noch nicht gänzlich wieder
gehoben sein. Alles Wasser auf der kleinen Insel hat die nämliche
Beschaffenheit, und gehört wahrscheinlich durchaus zu der nämlichen Quelle. In
der Kirche Sankt Philippi ist eine alte tiefe, tiefe Gruft mit einer ziemlich
bequemen Wendeltreppe hinab, wo unten Wasser von der nämlichen Beschaffenheit
ist; nur fand ich es noch etwas salziger: das mag vielleicht von der großen
Tiefe und dem beständig verschlossenen Raum herkommen. Landolina hält es für
das alte Lustralwasser, welches man oft in griechischen Tempeln fand. Sehr
möglich; es läßt sich gegen die Vermutung nichts sagen. Aber kann es nicht
ebensowohl ein gewöhnlicher Brunnen zum öffentlichen Gebrauch gewesen sein? Er
hatte unstreitig das nämliche Schicksal mit der Arethuse in den verschiedenen
Erderschütterungen. Man weiß, die Insel machte bei den alten Tyrannen von
Syrakus die Hauptfestung der Stadt aus. Man hatte außer der Arethuse wenig
Wasser in den Werken. Diese schöne Quelle liegt dicht am Meere und war sehr
bekannt. Der Feind konnte Mittel finden sie zu nehmen oder zu verderben. War
der Gedanke, sich noch einen Wasserplatz auf diesen Fall zu verschaffen und ihn
vielleicht geheim zu halten, nicht sehr natürlich? Ich will die Vermutung nicht
weiter verfolgen und ebensowenig hartnäckig behaupten. Das Wasser als
Lustralwasser konnte nebenher auch diese politische Reservebestimmung haben.

Als ich hier in der Kirche saß, die eben ausgebessert wird, und den Schlüssel
zur erwähnten Gruft erwartete, gesellte sich ein neapolitanischer Offizier zu
mir, der ein Franzose von Geburt und schon über zwanzig Jahre in hiesigen
Diensten war. Er sprach recht gut deutsch und hatte ehemals mehrere Reisen
durch verschiedene Länder von Europa gemacht. Wenn man diesen Mann von der
Regierung und der Kirchendisziplin sprechen hörte; man hätte Feuer vom Himmel
zur Vertilgung der Schande flehen mögen. Alles bestätigte seine Erzählung, und
bösartige Unzufriedenheit und Murrsinn schien nicht in dem Charakter des Mannes
zu liegen. Vorzüglich war die Unzucht der römischen Kirche, nach seiner
Aussage, ein Greuel, wie man ihn in dem weggeworfensten Heidentum nicht
schlimmer finden konnte. Blutschande aller Art ist in der Gegend gar nichts
ungewöhnliches und wird mit einem kleinen Ablaßgelde nicht allein abgebüßt,
sondern auch ungestraft fortgesetzt. Der Beichtstuhl ist ein Kuppelplatz, wo
sich der Klerus für eine gemessene, oft kleine Belohnung sehr leicht zum
Unterhändler hergibt, wenn er nicht selbst Teilnehmer ist. Wer profane
Schwierigkeiten in seiner Liebschaft findet, wendet sich an einen Mönch oder
sonstigen Geistlichen, und die ehrsamste, sprödeste Person wird bald gefällig
gemacht. Der Mann sprach davon dem Altar gegenüber wie von gewöhnlichen Dingen,
die jedermann wisse, und nannte mir mit großer Freimütigkeit zu seinen
Behauptungen Namen und Beispiele, die ich gern wieder vergessen habe. Ich
erzähle die Tatsache, und überlasse Dir die Glossen.

Minerva hat in ihrem Tempel der heiligen Lucilie Platz machen müssen. Man hat
das Gebäude nach der gewöhnlichen Weise behandelt, und aus einem sehr schönen
Tempel eine ziemlich schlechte Kirche gemacht. Das Ganze ist verbaut, so daß
nur noch von innen und außen der griechische Säulengang sichtbar ist. Das
Frontespice ist nach dem neuen Stil schön und groß, sticht aber gegen die alte
griechische Einfachheit nicht sehr vorteilhaft ab.

Bald wäre ich heute unschuldiger Weise Veranlassung eines Unglücks geworden.
Ein Kastrat, der in der Kathedralkirche singt und nicht mehr als sechszig
Piaster jährlich hat, war mein Gast in dem Wirtshause, weil er sehr freundlich
war und ein sehr gutmütiger Kerl zu sein schien. Ein Geiger, sein Nebenbuhler,
neckte ihn lange mit allerhand Sarkasmen über seine Zutulichkeit, und kam
endlich auch auf einen eigenen eigentlichen topischen Fehler seiner Natur, an
dem der arme Teufel wohl ganz unschuldig war, da ihn andere vermutlich ohne
seine Beistimmung an ihm gemacht hatten. Darüber geriet das entmannte Bild
plötzlich so in Wut, daß er mit dem Messer auf den Geiger zuschoß und ihn
erstochen haben würde, wäre dieser durch die Anwesenden nicht sogleich
fortgeschafft worden. Auch der Sänger konnte die Ärgernis durchaus nicht
verdauen und entfernte sich.

Eben sitze ich hier bei einem Gericht Aale aus dem Anapus, die hier für eine
Delikatesse der Domherren gelten, und die ich also wohl ebenso verdienstlos
verzehren kann. Ich habe sie selbst auf dem Flusse gekauft und halb mit
gefischt. Ich fuhr nämlich heute nach Mittage mit meinem Franzosen über den
Hafen den Anapus hinauf, um das Papier zu suchen. Das Papier fand ich auf der
Cyane links bald in einer solchen Menge, daß wir das Boot kaum durcharbeiten
konnten: aber die schöne Quelle der Cyane konnte ich nicht erreichen. Es war zu
spät; wir mußten fürchten verschlossen zu werden und kehrten zurück. Das
ärgerte mich etwas; ich hätte früher fahren müssen. Das Wasser ging hoch und
wir kamen noch eben wieder zum Schlusse an. Hier am Hafen wollten einige Köche
der hiesigen Schmecker mir durchaus meine Beute abhandeln und boten gewaltig
viel für meine Aale, machten auch Anstalt sich derselben provisorisch zu
bemächtigen, als ob das so Regel wäre: ich hielt aber den Fang fest und sagte
bestimmt, ich wollte hier in Syrakus meine Aale aus dem Anapus selbst essen,
und würde sie weder dem Bischof, noch dem Statthalter, noch dem König selbst
geben, wenn er sie nicht durch Grenadiere nehmen ließe. Die Leute beguckten
mich und ließen mich abziehen. Über das Papier selbst und des Landolina Art es
zuzubereiten, habe ich nichts hinzuzufügen; ob ich gleich glaube in den
bisherigen Beschreibungen der Pflanze, zwar keine Unrichtigkeiten, aber doch
einige Unvollständigkeit entdeckt zu haben. Die Sache ist indessen zu
unwichtig. Unser schlechtestes Lumpenpapier ist immer noch besser, als das
beste Papier, das ich von der Pflanze vom Nil und aus Sizilien gesehen habe.
Wir können nun das Sumpfgewächs und den Kommentar des Plinius darüber
entbehren; es hat nur noch das Interesse des Altertums.

Eine drollige Anekdote darf ich Dir noch mitteilen, welche die gelehrten Späher
und Seher betrifft, und die mir der besten einer unter ihnen, Landolina selbst,
mit vieler Jovialität erzählte, als wir nach einem Spaziergange in dem alten
griechischen Theater saßen und ausruhten. Landolina machte mit einer fremden
Gesellschaft, von welcher er einen unserer Landsleute, ich glaube den Baron von
Hildesheim, nannte, eine ähnliche Wanderung. Hier entstand nun ein Zwist über
eine Vertiefung in dem Felsen, die ein jeder nach seiner Weise interpretierte.
Einige hielten sie für das Grab eines Kindes irgendeiner alten vornehmen
Familie, und brachten Beweise, die vielleicht ebenso problematisch waren, wie
die Sache, welche sie beweisen sollten. Man sprach und stritt her und hin. Das
bemerkte ein alter Bauer nicht weit davon, daß man über dieses Loch sprach. Er
kam näher und erkundigte sich und hörte, wovon die Rede war. Das kann ich Ihnen
leicht erklären, hob er an; vor ungefähr zwanzig Jahren habe ich es selbst
gehauen, um meine Schweine daraus zu füttern: da ich nun seit mehrern Jahren
keine Schweine mehr habe, füttere ich keine mehr daraus. Die Archäologen
lachten über die bündige Erklärung, ohne welche sie unstreitig noch lange sehr
gelehrt darüber gesprochen und vielleicht sogar geschrieben hätten. So geht es
uns wohl noch manchmal, setzte Landolina sehr launig hinzu.

Die hiesigen Katakomben unterscheiden sich wesentlich von denen zu Neapel. Was
beide ursprünglich gewesen sein mögen, ist wohl schwerlich zu bestimmen; aber
daß beide in der Folge zu Begräbnisplätzen gedient haben, ist ausgemacht. Von
den syrakusischen ließe sich vielleicht aus dem Bau mehr behaupten, daß sie
ursprünglich dazu gehauen wurden. Der große Unterschied der neapolitanischen
und syrakusischen besteht darin, daß in den neapolitanischen die
Leichenbehälter von dem Boden aufwärts, und hier in die Tiefe der Wand
hineingearbeitet sind. Dort sind unten die größern und dann an der Wand herauf
die kleinern Behälter; hier sind vorn die größern und dann weiter hin in die
Felsenwand hinein die kleinern: so daß in Neapel das Dreieck der Lage an der
Seite aufwärts, in Syrakus mit der Spitze einwärts niedergelegt zu denken ist.
Beschreibung ist schwer und Zeichnung macht noch mehr Umstände; ich weiß nicht,
ob ich Dir deutlich geworden bin. Ein autoptischer Anblick gibt es in einem
Moment. In Neapel lagen die Kadaver in kleineren Nischen an der Wand hinauf,
unten die größeren und aufwärts immer kleinere; in Syrakus in den Felsen
hinein, vorn größere und hinterwärts immer kleinere. Hier habe ich den einzigen
vernünftigen Mönch als Mönch in meinem Leben gesehen. Wo man sonst auch noch
zuweilen gute und vernünftige trifft, sind sie es wenigstens nicht als Mönche.
Der Eingang in die Grüfte ist hier eine alte Kirche des heiligen Johannes, wo
nur noch selten Gottesdienst gehalten wird. Dieser Mönch ist der einzige
Bewohner der Kirche und der Katakomben; Glöckner und Sakristan, und Abt und
Kellner und Laienbruder zugleich. Das erste Mal, als wir kamen war er nicht zu
Hause, sondern in der Stadt nach Lebensmitteln. Als wir umkehrten, begegneten
wir ihm in den Feigengärten, und gingen wieder mit ihm zurück nach Sankt
Johannis. Er machte für einen Religiosen einen etwas sonderbaren genialischen
Aufzug. Seine Eselin hatte gesetzt, und doch hatte er sie nötig, um seine
Viktualien aus der Stadt zu holen; er nahm sie also, da sie allein nicht gehen
wollte, mit dem jungen Esel von dreiundzwanzig Stunden zusammen. Der kleine
Novize des Lebens konnte natürlich die große Tour nicht aushalten. Der Mönch
mit dem langen Talar nahm also seinen Zögling auf die Schultern und ging voran,
und die Mutter folgte in angeborner Sanftmut und Geduld mit den Körben. So
fanden wir den Gottesmann. Er ist übrigens ein ehrlicher Schuster aus Syrakus,
der drei Söhne erzogen und zur Armee und auf die See geschickt hat. Nach dem
Tode seiner Frau, da seine abnehmenden Augen dem Ort und dem Draht nicht recht
mehr gebieten wollten, hat ihn der Bischof hierher gesetzt; vielleicht das
gescheiteste, was seit langer Zeit ein Bischof von Syrakus getan hat. Die
Krypte der Kirche, wo noch Gottesdienst gehalten wird, ist auch schon tief und
schauerlich genug. Von den Gemälden in den verschiedenen Abteilungen der
Katakomben läßt sich wohl nicht viel sagen; denn sie sind wahrscheinlich
meistens neu. Aus einer griechischen Inschrift habe ich auch nichts machen
können: das ist indessen kein Beweis, daß es andere nicht besser verstehen. Die
Leute fabeln hier, daß diese Katakomben bis nach Katanien gehen; vermutlich
weil man ehemals dort auch Katakomben gefunden haben mag. Das ist eben so, als
wenn zuweilen der Führer der Baumannshöhle versichert, daß sie sich bis nach
Goslar erstrecke.

Der Sommer muß hier zuweilen schon fürchterlich sein; denn Landolina erzählte
mir von einem gewissen Südwestwinde, den man il ponente nennt, welcher zuweilen
in einem Nachmittage durch seinen Hauch alle Pflanzen im eigentlichen Sinne
verbrenne, die Bäume entlaube und den Wein verderbe. Der Sirocko soll ein
kühlendes Lüftchen gegen diesen sein: man finde nachher in einem solchen Grade
alles verdorret, daß man es sogleich zu Asche reiben könne. Zum Glück sei er
nur sehr selten. Auch der Hagel, der hier zuweilen falle, sei so groß und
scharf, daß er die Stengel der Pflanzen und die Äste der Bäume nicht zerknicke,
sondern zerschneide. Dieses seien die zwei gefährlichsten Landplagen in dem
südlichen Sizilien. Die Winter sind gewöhnlich von keiner Bedeutung, nur der
vergangene ist etwas hart gewesen, und man hat seit zehn Jahren wieder den
ersten Schnee aber auch nur auf einige Stunden in Syrakus gesehen. Ein solcher
Tag ist dann ein Fest, besonders für die Jugend, denen so etwas eine sehr große
Erscheinung ist. Sonst sieht man den Schnee nur auf den Gipfeln ferner Berge.

Syrakus kommt immer mehr und mehr in Verfall; die Regierung scheint sich
durchaus um nichts zu bekümmern. Nur zuweilen schickt sie ihre Steuerrevisoren,
um die Abgaben mit Strenge einzutreiben. Es war mir eine sehr melancholische
Viertelstunde, als ich mit Landolina oben auf der Felsenspitze von Euryalus
saß, der würdige patriotisch eifernde Mann über das große traurige Feld seiner
Vaterstadt hinblickte, das kaum noch Trümmer war, und sagte: Das waren wir! und
mit einem Blick hinunter auf das kleine Häufchen Häuser: Das sind wir! Ich habe
während der vier Tage Umgang mit ihm in ihm einen der reinsten und
liebenswürdigsten Charakter gefunden, und er sprach mit schönem Enthusiasmus
von seinen nordischen Freunden Münter und Barthels und einigen andern, die ihn
besucht hatten, und von Heyne, den er noch nicht gesehen hatte. Syrakus allein
hatte ehemals mehr Einwohner, als jetzt die ganze Insel. Nur der dritte Teil
der Insel ist bebaut, und dieser ziemlich schlecht. Das habe ich auf meinen
Zügen gefunden, und Eingeborne, die zugleich Kenner sind, bestätigen es
durchaus. Ehemals schickte man bei der großen Bevölkerung Korn nach Rom, und
die Insel wurde für ein Magazin der Hauptstadt der Welt gehalten. Neulich ist
man genötiget gewesen, Getreide aus der Levante kommen zu lassen, damit die
wenigen ärmlichen südlichen Küstenbewohner nicht Hunger litten. Kann man eine
bessere Philippika auf die Regierung und den Minister in Neapel schreiben? Man
gibt der physischen Verschlimmerung des Landes durch die Erdrevolutionen vieles
Schuld: aber die Berge sind noch alle fruchtbar bis fast an die Spitzen. Wenn
man die Gipfel der Riesen, des Aetna, des Eryx, des Taurus und einige
Felsenpartien ausnimmt, könnte von allen gewonnen werden, wenn man Arbeit daran
wagen wollte. Die Jumarren, diese verschrienen Gegenden, geben reichlich, wenn
man fleißig ist. Sizilien ist ein Land des Fleißes, der Arbeit und der
Ausdauer. Man will jetzt aber nur da bauen, wo man fast nicht nötig hat zu
arbeiten. Es sind freilich wenig große Striche hier, die so schwelgerisch
fruchtbar wären wie das Kampanertal: aber es könnte viel schönes Paradies
geschaffen werden.

Der Hafen ist fast leer, und ist vielleicht einer der schönsten auf dem
Erdboden. Wenn man ein Fort auf Plemnyrium und eines auf Ortygia hat, so kann
keine Felucke heraus und hinein. Jetzt kreuzen die Korsaren bis vor die
Kanonen. Als im vorigen Kriege die Franzosen Miene machten sich der Insel zu
bemächtigen, war hier schon alles entschlossen sich recht tapfer zu ergeben.
Man erzählte mir eine Anekdote, die mir unglaublich vorkam; aber sie wurde
verschieden im Publikum hier und da wiederholt. Der Gouverneur, um ja durchaus
außer Stande zu sein schnell zu handeln, läßt alle Kaliber der Kugeln
durcheinanderwerfen und die Munition in Unordnung bringen. Die Franzosen nahmen
ihren Weg nach Ägypten und es war weder Gefecht noch Ergeben nötig; die
Exzellenz zog sich durch ein sanftes seliges Ende aus allem Verdruß. Hätten die
Franzosen ihren Vorteil besser verstanden, anstatt an den Nil zu gehen vorher
die Insel anzugreifen; mit zehntausend Mann hätten sie dieselbe mit ihrer
gewöhnlichen Energie genommen und mit gehöriger Klugheit auch behauptet.
Freilich wären dazu andere Maßregeln nötig gewesen, als ihre Generale und
Kommissäre zur Schande der Nation und ihrer Sache hier und da ergriffen haben.
Sizilien wäre auch in einem östlichen Kriege ein ganz anderer Zwischenpunkt als
Malta: das zeigt die ganze Geschichte und schon ein einziger Blick auf die
Insel. – Es kommen jetzt selten Schiffe nach Syrakus. Bloß im vorigen Kriege
war es ein Zufluchtsort gegen die Stürme: und dabei hat die Stadt wenigstens
etwas gewonnen. Jetzt nach dem Frieden vermindert sich die Anzahl der
Ankommenden beständig wieder.

Noch etwas literarisches muß ich Dir doch aus dem südlichen Sizilien melden,
damit Du nicht glaubest, ich sei ganz und gar unter die Analphabeten getreten.
Landolina läßt jetzt in Florenz eine Abhandlung drucken, in welcher er
beweis't, daß der heutige berühmte Syrakuser Muskatenwein der οινος πολλιος
oder πολιος der Alten sei. Die klassischen Hauptstellen darüber sind, glaube
ich, die Gärten des Alcinous im Homer, und Hesiodus in seinen Tagewerken im
sechshundert und zehnten Vers. Im Homer heißt es, daß an den Weinstöcken reife
Trauben und grünende und Blüten zugleich gewesen seien, worüber sich unsere
Ausleger zuweilen quälen, sagte Landolina. Sie dürften nur die Sache wörtlich
nehmen und zu uns nach Syrakus kommen, so könnten sie sich bei der ersten Ernte
des Muskatenweins zu Anfang des Juli leicht überzeugen. Aber nur die
Muskatentraube hat diese Eigenschaft des Orangenbaums, daß sie reife und
unreife Früchte und Blüten zu gleicher Zeit zeigt. Landolina behauptet, diese
Traube sei zunächst aus Tarent nach Syrakus gekommen; das mag er beweisen.
Dieses alles wird Dir, als einem weingelehrten Manne, weit wichtiger sein, als
mir Abaccheuten. Er hat mir noch manche nicht unangenehme philologische
Bemerkung über manche griechische Stelle gemacht, für die ihm sein Freund Heyne
in Göttingen Dank wissen wird, dem er sie wahrscheinlich auch alle mitgeteilt
hat. An der Arethuse kann man freilich manches etwas besser sehen, als an der
Leine. Übrigens sagte er noch, daß Homer, der, nach der Genauigkeit seiner
Beschreibung zu urteilen, durchaus in Sizilien gewesen sein müsse, vielleicht
nicht sonderlich hier aufgenommen worden sei, weil er bei jeder Gelegenheit
einen etwas bösartigen Tik gegen die Insel äußere.

Katanien

Du siehst, ich bin nun auf der Rückkehr zu Dir. Syrakus, oder vielleicht schon
Agrigent, war das südlichste Ende meines Weges. Vor einigen Tagen ritt ich zu
Maulesel wieder mit einem ziemlich kleinen Führer hierher. Man kann die Reise
in einem Sommertage sehr bequem machen; und wenn man recht gut beritten ist,
recht früh aufbricht und sich nicht sehr viel umsieht, kann man wohl Augusta
noch mitnehmen. Die Maulesel machen einen barbarisch starken Schritt, und das
Pungite, Don Juan, pungite! wurde auch nicht gespart. Es war ein herrlicher
warmer Regenmorgen, als ich Syrakus verließ; der Himmel hellte sich auf, als
ich aus der Festung war, und die Nachtigallen sangen wetteifernd in den
Feigengärten und Mandelbäumen so schön, wie ich ihnen in Sizilien gar nicht
zugetraut hätte, da sie sich noch nicht sonderlich hatten hören lassen. Ich
ging wieder vor der Feigenquelle vorbei und durch einen Strich der schönen,
herrlichen Gegend von Augusta. Aber vor derselben und nach derselben war es
wüste; ununterbrochen wüste, bis diesseits der Berge an die Ufer des Simäthus.
In einem Wirtshause am Fuße der Berge, ungefähr noch zehn Millien von Katanien,
wo ich essen wollte, und wenigstens Makkaronen suchte, gab der Wirt skeptisch
zur Antwort: In Katanien sind Makkaronen; hier ist nichts. Der Mensch hatte die
trotzige, murrsinnige Physiognomie der gedrückten Armut und des Mangels, der
nicht seine Schuld war, und gewann nicht eher eine etwas freundliche Miene, als
bis ich seinen Kindern von meinem schönen Brote aus Syrakus gab; dann holte er
mir mein Lieblingsgericht, getrocknete Oliven. In der Gegend des Simäthus war
das Wasser ziemlich groß, das man auf die Felder umher auf den Reis leitete.
Mein Maulesel, den ich nordischer Reiter wohl nicht recht geschickt lenken
mochte, fiel in eine morastige Lache des Flusses, und bekam meine halbe
Personalität unter sich. Mein linker Fuß, der wegen einer alten Kontusion nicht
viel vertragen kann, wurde gequetscht und etwas verrenkt und ich kam lahm hier
an. Sehr leicht hätte ich eines sehr unidyllischen schmutzigen Todes in dem
Schlamme des Simäthus sterben können: doch zürne ich deswegen dem Flusse nicht;
denn er ist doch der einzige Fluß, der diesen Namen auf der Insel verdient, und
durchaus der größte; wenn gleich einige den Salzfluß bei Alikata oder gar den
Himera bei Termini größer machen. Der Symäthus ist ein eigentlicher Fluß, die
Zierde und der Segen des Tales Enna, und die andern sind nur Waldströme, die
sich freilich zuweilen mit vieler Gewalt von den Gebirgen herabwälzen mögen,
wie ich schon selbst die Erfahrung gemacht habe. Das dauert aber gewöhnlich nur
einige Tage; dann kann man wieder zu Fuß durch ihre Betten gehen. Nicht weit
diesseit des Simäthus, über den hier eine ziemlich gute Fähre geht, führte mich
mein unkundiger Eseltreiber tief in Büsche und Moräste hinein, daß weder ich,
noch er, noch der Esel weiter wußten. Mein Schmutz und mein Schmerz am Fuße
hatten mich etwas grämlich gemacht, so daß ich im Ärger dem Jungen mit der Rute
einige Schläge über das Kollet gab. Darüber fing er an jämmerlich zu schreien;
wir erholten uns beide, und er sagte mir sodann mit vieler Eseltreiberweisheit,
das sei sehr unklug von mir gewesen, daß ich so wenig Geduld gehabt habe; ich
habe zwar von ihm nichts zu fürchten, weil er ehrlich sei; aber ich sei doch
immer in seiner Gewalt. Avis dem Leser, der Junge hatte Recht, und ich schämte
mich meiner Übereilung; wir versöhnten uns, und ritten philosophisch weiter.
Die fernere Nachbarschaft von Katanien ist, für Katanien, schlecht genug
bebaut; die ganze Gegend des Simäthus könnte und sollte besser bearbeitet sein.
In der Nähe der Stadt fängt die Kultur schöner an. Ich ließ an dem Stadttore
den Jungen mit der Bezahlung laufen, und spazierte, oder hinkte vielmehr, etwas
gesäubert, die Straße hinab, wendete mich an die erste Physiognomie, die mir
gefiel, und die mich auch in den Elephanten sehr gut unterbrachte. Für den
beschädigten Fuß gab mir ein Arzt bei dem Professor Gambino Muskatennußöl, und
es ward sogleich besser, und jetzt marschiere ich schon wieder ziemlich fest.
Das habe ich auch nötig; denn ich will auf den Aetna, wo sich mancher schon den
Fuß vertreten hat.

Eben stehe ich von einer echt klassischen Mahlzeit auf, mein Freund; und ich
glaube fast, es wäre die beste in meinem Leben gewesen, wenn nur einige
Freunde, wie Du, aus dem Vaterlande mit mir gewesen wären. Aber mein
Tischgeselle war ein hiesiger Geistlicher, eben die Physiognomie, die ich auf
der Straße zum Führer bekam. Der Mann ist indessen für einen sizilischen
Theologen vernünftig genug, und hat mir eben, ich weiß nicht wie, klassisch
bewiesen, daß Katanien das Vaterland der Flöhe sei. Meine Mahlzeit, Freund, war
ganz vom Aetna, bis auf die Fische, welche aus der See an seinem Fuße waren.
Die Orangen, der Wein, die Kastanien, die Feigen und die Feigenschnepfen, alles
ist vom Fuße und von der Seite des Berges. Ich bin Willens, ihn auf alle Weise
zu genießen; deswegen bin ich hergekommen; und wohl nicht absichtlich, um das
Unwesen der Regierung und der Möncherei zu sehen. In Katanien ist es wohl von
ganz Sizilien und vielleicht von ganz Italien noch am hellsten und
vernünftigsten; das hat Biskaris und einige seiner Freunde gemacht, durch
welche etwas griechischer Geist wieder aufgelebt ist. Es ist hier sogar eine
Art von Wohlstand und Flor, der den schlechten Einrichtungen in der Insel Hohn
spricht. Hier würde ich leben, wenn ich mich nicht bei den Kamaldulensern in
Neapel einsiedelte. Hier fängt man wenigstens an, das Unglück des Vaterlandes,
die Unordnungen und Malversationen aller Art, die schrecklichen Wirkungen der
Unterdrückung und des dummen Aberglaubens recht lebhaft zu fühlen. Die Mönche
haben den dritten Teil der Güter in den Händen; und wenn ihre Mast das einzige
Übel wäre, das sie dem Staate verursachen, so könnte der gräßliche Druckfehler
des Menschenverstandes doch vielleicht noch Verzeihung finden. Aber – mein
Gott, wer wird ein Wort über die Mönche verlieren! Bonaparte wird sich zu
seiner Zeit ihrer schon wieder ebenso tätig annehmen, wie der Übrigen, da sie
mit ihnen zu seinem Systeme gehören. Es entfuhr mir aus kosmopolitischem
Ingrimm hier in einer Gesellschaft, daß ich etwas unfein sagte: Les moines avec
leur cortège sont les morpions de l'humanité. Die Sentenz wurde mit lautem
Beifall aufgenommen, und auf manchen vorübergehenden Kuttenträger angewendet.
Du begreifst, daß man schon ziemlich liberal sein muß, um so etwas nur zu
vertragen: freilich verträgt man es nicht überall; aber die Stimmung ist doch
sehr lebendig gegen das Ungeziefer des Staats. Die Franzosen haben in der
ganzen Insel keine geringe Partei; und diese nimmt es Bonaparte sehr übel, daß
er nach Ägypten ging, und nicht vorher kam und sie nahm, welches nach ihrer
Meinung etwas leichtes gewesen wäre. Mut, Klugheit, allgemeine Gerechtigkeit
und Humanität, von welchen Eigenschaften er wenigstens die erste Hälfte
besitzt, hätten mit zehentausend Mann die Sache gemacht: und es ist leicht zu
berechnen, was Sizilien für den Krieg gewesen wäre; wenn es auch jetzt nicht
mehr so wichtig ist, als in den karthagischen Kriegen oder unter den
Normännern. Alle vernünftige Insulaner sind völlig überzeugt, daß sie bei dem
nächsten Kriege, an dem Neapel nur entfernt Anteil nimmt, die Beute der
Engländer oder Franzosen sein werden; und ich gab ihnen mit voller Überlegung
den Trost, daß sie sich im Ganzen auf keinen Fall verschlimmern könnten, so
sehr auch einzelne Städte leiden möchten. Sie schienen das leicht zu begreifen,
und sich also nicht zu fürchten.

Es würde zu weitläufig werden, wenn ich anfangen wollte, Dir nur etwas
systematisch über Literatur und Antiquitäten zu schreiben. Andere haben das
besser vor mir getan, als ich es könnte. Es hat sich wesentlich nichts
geändert. Der tätige Geist des alten Biskaris scheint nicht ganz auf seinen
Nachfolger übergegangen zu sein: obgleich auch dieser noch immer die nämliche
Humanität zeigt. Das Kabinet ist wohl nicht ganz in der besten Ordnung. Was
mich im Antikensaale vorzüglich beschäftigt hat, waren einige sehr schöne
griechische und römische Köpfe, ein Torso fast von der nämlichen Gestalt, wie
der jetzige Pariser, und den Einige diesem fast gleich schätzen, und eine Büste
der Ceres, die beste, die ich gesehen habe. Es sind mehrere Statüen der Venus
da; aber keine einzige, die mir gefallen hätte. Unter den kleinen Bronzen
zeichneten sich für mich aus, ein Atlas der Himmelsträger, ein Mars, ein Merkur
und ein Herkules. Es sind auch noch einige andere von vortrefflicher Arbeit.
Die Lampensammlung ist sehr beträchtlich, vorzüglich die Matrimoniallampen,
unter denen viele sehr niedliche, leichtfertige, aphrodisische Mysterien sind,
die dem Charakter nach aus den Zeiten der römischen Kaiser zu sein scheinen.
Manches gehört wohl auf keine Weise in eine solche Sammlung; vorzüglich nicht
die Gewehre, welche wenig Interesse für Künstler und Kenner haben: einzelne
Anekdoten müßten denn die Stücke merkwürdig machen. Vorzüglich schön ist noch
eine längliche Vase, wo Ulyß und Diomed die Pferde des Rhösus bringen.

Das Übrige findet man besser und geordneter bei dem Ritter Gioeni, dessen Fach
ausschließlich die Naturgeschichte ist, und vorzüglich die Naturgeschichte
Siziliens. Man findet bei ihm alle vulkanische Produkte des Aetna, des Vesuv
und der liparischen Inseln, und es ist ein Vergnügen die Resultate eines
anhaltenden Fleißes hier zusammen zu sehen. Hier sind alle sizilischen Steine,
von denen die Marmorarten vorzüglich schön sind. Bei Landolina und Biskaris und
Gioeni sind Tische, die aus allen sizilischen Marmorarten gearbeitet sind. Das
Fach der Muscheln findet man wohl selten so schön und so reich als bei dem
letzten. Was mich besonders aufhielt, waren die verschiedenen niedlichen Sorten
von Bernstein, alle aus Sizilien, die ich hier nicht gesucht hätte. Ich wußte
wohl, daß man in Sizilien Bernstein findet, aber ich wußte nicht, daß er so
schön und groß angetroffen wird: und ich habe aus der Ostsee keine so schöne
Farben und Schattierungen davon gesehen. Die Arbeiten waren sehr niedlich und
geschmackvoll. In der neuern Chemie und Physik muß man indessen nicht sehr
gewissenhaft mit fortgehen: denn es wurde zufällig von der Platina gesprochen,
die Gesellschaft war nicht ganz klein und nicht ganz gewöhnlich, und man
gestand sogar Deinem idiotischen Freunde eine Stimme über die spezifische
Schwere des Metalles zu. Endlich mußte unser Landsmann Bergmann den Zwist
entscheiden, und ich war wirklich seinem Ausspruche am nächsten gekommen. Der
Ritter und sein Bruder sind Männer von vieler Humanität und unermüdetem Eifer
für die Wissenschaft.

Ich hatte das Vergnügen in dem Universitätsgebäude einer theologischen
Doktorkreation beizuwohnen. Der Saal ist groß und schön und hell. Rundherum
sind einige große Männer des Altertums nicht übel abgemalt, von denen einige
Katanier waren; nämlich Charondas und Stesichorus; auch Cicero hatte für seinen
Eifer für die Insel die Ehre hier zu sein; sodann der Syrakusier Archimed und
einige andere Sizilier. Theokrit war den frommen Leuten vermutlich zu frivol;
er war nicht hier. Der Kandidat war ein Dominikaner, und machte in ziemlich
gutem Latein die Lobrede der Stadt und der Akademie Katanien. Der Promotor
hielt sodann der Theologie eine Lobrede, die sehr mönchisch war, und die ich
ihm bloß der guten Sprache wegen nur in Sizilien noch verzeihe. Nun, dachte
ich, wird die Disputation angehen; und vielleicht vergönnt man sogar, da die
Versammlung nicht zahlreich und ich von einem hiesigen Professor eingeführt
war, mir Hyperboreer auch ein Wörtchen zu sprechen. Aber das war schon alles
inter privatos parietes mit dem Examen abgemacht: man gab dem Kandidaten den
Hut, die Trompeter bliesen, und wir gingen fort. Die Universitätsbibliothek ist
nicht zahlreich, aber gut gewählt und geordnet, und der Bibliothekar ist ein
freundlicher, verständiger Mann. Er zeigte mir eine erste Ausgabe vom Horaz,
die mit den Episteln anfing, und die, wie er mir sagte, Fabricius sehr gelobt
habe.

In den antiken Bädern unter der Kathedrale, durch welche eine Ader des Amenanus
geleitet ist, die noch fließt, war die Luft so übel, daß der Professor Gambino
es nur einige Minuten aushalten konnte. Meine Brust war etwas stärker; aber ich
machte doch, daß ich wieder herauskam. Sie werden selten besucht. Auch in den
dreifachen Korridoren des Theaters etwas weiter hinauf kroch ich eine
Viertelstunde herum: von hier hat der Prinz Biskaris seine besten Schätze
gezogen. Auch hier ist ein Aquädukt des Amenanus, aber sehr verschüttet. Nicht
weit davon ist ein altes Odeum, das jetzt zu Privatwohnungen verbauet ist. Die
Kommission der Altertümer hat aber nun die Oberaufsicht, und kein Eigentümer
darf ohne ihre Erlaubnis einen Stein regen.

Das Kloster und die Kirche der reichen Benediktiner sind so gut als man eine
schlechte Sache machen kann. Die Kirche gilt für die größte in ganz Sizilien
und ist noch nicht ausgebauet; an der Façade fehlt noch viel. Sie mag dessen
ungeachtet wohl die schönste sein. Die Gemälde in derselben sind nicht ohne
Wert, und die Stücke eines Eingebornen, des Morealese, werden billig geschätzt.
Am meistens tut man sich auf die Orgel zugute, die vor ungefähr zwanzig Jahren
von Don Donato del Piano gebauet worden ist. Er hat auch eine in Sankt Martin
bei Palermo gebauet; aber diese hier soll, wie die Katanier behaupten, weit
vorzüglicher sein. Man hatte die wirklich ausgezeichnete Humanität, sie für
einige Freunde nach dem Gottesdienste noch lange spielen zu lassen; und ich
glaube selbst in Rom keine bessere gehört zu haben. Schwerlich findet man eine
größere Stärke, Reinheit und Verschiedenheit. Einige kleine Spielwerke für die
Mönche sind freilich dabei, die durchaus alle Instrumente in einem einzigen
haben wollen: aber das Echo ist wirklich ein Meisterstück; ich habe es noch in
keiner Musik so magisch gehört. Die Abenddämmerung in der großen, schönen
Kirche, und dann die feierlich schaurige Beleuchtung wirkten mit. Die
Bibliothek und das Kabinet der Benediktiner sind ansehnlich genug, und könnten
bei den Einkünften des Klosters noch weit besser sein. Im Museum finden sich
einige hübsche Stücke von Guido Reni und, wie man behauptet, von Raphael.
Mehrere griechische Inschriften sind an den Wänden umher. Eine auf einer
Marmortafel ist so gelehrt, daß sie, wie man sagte, auch die gelehrtesten
Antiquare in Italien nicht haben erklären können: auch Viskonti nicht. Ich
hatte nicht Zeit; und was wollte ich Rekrut nach diesem athletischen Triarier.
Doch kam es mir vor, als ob sie in einem späteren griechischen Stile das
Märtertum der heiligen Agatha enthielte. Wenn Du nach Katanien zu den
Benediktinern kommst, magst Du Dein Heil versuchen. In der Bibliothek bewirtete
man mich, als einen Leipziger, aus Höflichkeit mit den Actis eruditorum, die in
einer Klosterbibliothek in Katanien auch wirklich eine Seltenheit sein mögen.
Die Byzantiner waren alle mit Caute in Verwahrung gesetzt, und werden nicht
jedem gegeben. Als einen sehr großen seltenen Schatz zeigte man mir eine
außerordentlich schön geschriebene Vulgata. Ich las etwas darin, und
verschüttete die gute Meinung der Herren fast ganz durch die voreilige
Bemerkung, es wäre Schade, daß der Kopist gar kein Griechisch verstanden hätte.
Man sah mich an: ich war also genötigt zu zeigen, daß er aus dieser
Unwissenheit vieles idiotisch und falsch geschrieben habe. Die guten Leute
waren verlegen und legten ihr Heiligtum wieder an seinen Ort, und ihre Mienen
sagten, daß solche Schätze nicht für Profane wären. Der Pater Sekretär, ein
feiner, gebildeter Mann, der in seinem Zimmer ein herrliches englisches
Instrument hatte, gab mir einen Brief an ihren Bruder oben am Berge im Namen
des Abts, da er hörte, daß ich auf den Berg wollte. Er schüttelte indessen
zweifelhaft den Kopf und erzählte mir schreckliche Dinge von der Kälte in der
obern Region des Riesen: es würde unmöglich sein, meinte er, schon jetzt in der
frühen Jahrszeit noch zu Anfange des Aprils hinaufzukommen. Er erzählte mir
dabei von einigen Westfalen, die es noch bei der nämlichen Jahrszeit gewagt
hätten, aber kaum zur Hälfte gekommen wären und doch Nasen und Ohren erfroren
hätten. Ich ließ mich aber nicht niederschlagen; denn ich wäre ja nicht wert
gewesen, nordamerikanischen und russischen Winter erlebt zu haben.

Das Kloster hat achtzigtausend Skudi Einkünfte, und steht im Kredit, daß es
damit viel gutes tut. Das heißt aber wohl weiter nichts, als funfzig Faulenzer
ernähren hundert Bettler; dadurch werden beide dem Staate unnütz und
verderblich. So jemand nicht will arbeiten, der soll auch nicht essen, sagt
unser alter Sirach; und ich finde den Ausspruch ganz vernünftig, auch wenn er
mir selbst das Todesurteil schriebe.

Eine schöne Promenade ist der Garten dieses nämlichen Klosters, der hinter den
Gebäuden auf lauter Lava angelegt ist, und wo man links und rechts und
geradeaus die schönste Aussicht auf den Berg und das Meer und die bebaute Ebene
hat. Die Lavafelder geben dem Garten das Ansehen einer großen, mächtigen
Zauberei. Gleich neben diesem Garten, neben dem Klostergebäude nach der Stadt
zu, hat ein Kanonikus einen kleinen botanischen Garten, wo er schon die
Papierstaude von Syrakus als eine Seltenheit hält. Noch angenehmer ist der Gang
in die Gärten des Prinzen Biskaris in der nämlichen Gegend. Als er ihn anlegte,
hielt man es für eine Spielerei; aber er hat gezeigt, was Fleiß mit
Anhaltsamkeit und etwas Aufwand tun kann. Er hat die Lava gezwungen; die
Pflanzung grünt und blüht mit Wein und Feigen und Orangen und den schönsten
Blumen aller Art. Der Gärtner brachte mir die gewöhnliche Höflichkeit, und ich
legte mehrere Blumen in mein Taschenbuch für meine Freunde im Vaterlande.

Das Jesuitenkloster in der Stadt ist zum Etablissement für Manufakturen
gemacht: und ob dieses Etablissement gleich noch nicht weit gediehen ist, so
ist doch durch die Vernichtung des Klosters schon viel gewonnen. In der
Kathedrale hängt in einer Kapelle ein schrecklich treues Gemälde, ungefähr
sechs Fuß im Quadrat, von der letzten großen Eruption des Berges 1669, die fast
die Stadt zu Grunde richtete. Ein echter Künstler sollte es nehmen und ihm in
einer neuen Bearbeitung zur Wahrheit des Ganzen auch Kunstwert geben. Es würde
ein furchtbar schönes Stück werden, und das ganze Gebiet der Kunst hätte dann
vielleicht nichts ähnliches aufzuweisen. Hier hätte Raphael arbeiten sollen; da
war mehr als sein Brand.

Unten wo der zerteilte Amenanus wieder aus den Lavaschichten herausfließt,
steht noch etwas von der alten Mauer Kataniens, ungefähr in gleicher Entfernung
zwischen dem Molo links und dem Lavaberge rechts, der dort weiter in die See
hinein sich emporgetürmt hat. An dem Molo hat man schon lange mit vielen Kosten
gearbeitet; ich fürchte aber die See wird gewaltiger sein als die Arbeiter.
Wenn links ein Felsenufer etwas weiter hervorgriffe und den Wogensturz von
Kalabrien her etwas dämmte, so wäre eher Hoffnung zur Haltbarkeit. Die
Erfahrung, von der ich nichts wußte, hat schon meine Meinung bestätigt, und
einige verständige Leute pflichteten mir bei, Katanien wird sich wohl müssen
mit einer leidlichen Reede begnügen, wenn nicht vielleicht einmal der Aetna,
der große Bauer und Zerstörer, einen Hafen bauet. Er darf nur links einen
solchen Berg ins Meer schießen, wie er rechts getan hat, so ist er fertig. Es
fragt sich, ob das zu wünschen wäre. Die Straße Ferdinande, von dem prächtigen
Tore von Syrakus her, ist die Hauptstraße: eine andere, die ihr etwas aufwärts
parallel läuft, ist fast eben so schön. Wenn Katanien so fort arbeitet, macht
es sich nach einem großen Plane zu einer prächtigen Stadt. Fast alle
öffentlichen Monumente sind von der Kommune aus eigenen Kräften bestritten, und
es sind derselben nicht wenig: des Hofes geschieht nur Ehrenerwähnung. Es ist
der lieblichste Ort, den ich in Sizilien gesehen habe, und übrigens sehr wenig
mit der Regierung in Kollision; so daß viel gutes zu erwarten ist. Die
Dazwischenkunft der Höfe verderbt wie ein Mehltau meistens das natürliche
Gedeihen der freien Industrie.

Messina

Ich muß mich etwas fassen, daß ich Dich den Weg über den Berg und Taormina
hierher mit mir nicht gar zu unordentlich machen lasse; ob Du gleich Geduld
genug wirst haben müssen, denn ich bin ein gar schlechter Systematiker. Der
Wirt im Elephanten in Katanien, in dessen Buche ich viele Bekannte fand und der
sich als einen sehr guten Hodegeten ankündigte, besorgte mir eben nicht
wohlfeil einen Mann mit einem Tiere, der mit mir die Fahrt bestehen sollte. Ich
packte meinen Sack voll Orangen und ritt nun bergan. Wie viel ich Dörfer und
Flecken durchritt, ehe ich am Sandkloster ankam, weiß ich nicht mehr. Dieses
Kloster gehört bekanntlich den reichen Benediktinern unten in der Stadt, die
hier nur einen Laienbruder haben, welcher die Ökonomie besorgt: denn sie haben
rundumher weite Distrikte von Weinbergen. Bei den Mönchen gilt selten das
Sprichwort, im Weine ist Wahrheit; sondern im Weine ist Schlauheit. Ich kann
mir nicht helfen, und wenn mich die Mönche zum Abt machten, ich würde sagen, je
größer das Kloster, desto größer die Sottise. Die Mönche unten sind gar feine
Kauze, die das Inkonsequente und Bedenkliche und Kritische ihrer jetzigen Lage
sehr gut fühlen und die Kutte durchzuschauen wissen: diese waren freundlich und
höflich. Der Laienbruder hier im Sande war etwas grämelnd und murrsinnig. Er
nahm meinen Empfehlungsbrief, betrachtete ihn und sagte mir ganz trocken: Der
Abt, mein Vorgesetzter, hat ihn nicht unterschrieben; er geht mich also nichts
an. Das ist schlimm für mich, sagte ich: Ja wohl! sagte er. Was soll ich nun
tun? fragte ich: Was Sie wollen; antwortete er. Er besann sich indessen doch
etwas; man trug eben das Essen auf. Er fragte mich, ob ich mit essen wollte;
und ich machte natürlich gar keine Umstände, weil ich ziemlich hungrig war. Wir
setzten uns also, und über Tische ward mein Wirt etwas freundlicher. Mein
Maulesel mit dem Führer wurde nach dem nächsten Orte Nikolosi geschickt und mir
Quartier und Pflege gesichert. Man meldete, daß eine fremde sehr vornehme
Gesellschaft ankommen würde, die auch auf den Berg steigen wollte: das war mir
lieb. Wir aßen dreierlei Fische. Denke Dir, ein Laienbruder der Benediktiner in
der höchsten Wohnung am Aetna zur Fasten dreierlei Fische! Denn über diesem
Kloster sind nur noch einige Häuser links hinüber, und weiter nichts mehr in
der Waldregion bis hinauf an die alte Geißhöhle. Ich spreche von dieser Seite;
die andern Pfade kenne ich nicht. Es kam ein anderer Herr, der uns trinken
half. Dieser schien ein etwas besseres Stück von Geistlichen zu sein. Mein Wirt
zog den Brief aus der Tasche und ließ ihn den andern vorlesen: da ergab sich
mir denn erst, daß der Herr Laienbruder wohl gar nicht lesen konnte. Der Brief
lautete ungefähr, daß der Pater Sekretär ihn im Namen und auf Befehl des Abtes
schreibe, dem deutschen reisenden Herrn, der von dem Minister sehr empfohlen
wäre, nach Würden bestens zu bewirten. Von meiner Entfernung war nun gar nicht
mehr die Rede. Der Bruder ward gesprächiger und erzählte mir seine Reisen und
seine Schicksale, und daß ihn der Papst kenne. Bald kam er auf meine Ketzerei
und segnete sich. Er ließ sich mein Seelenheil und meine Bekehrung noch etwas
angelegener sein, als der palermitanische Steuerrevisor in Agrigent, fand mich
aber ganz refraktarisch: er mußte mich also mit seinem besten Futter in die
Hölle gehen lassen. Der vornehmste Grund, den er brauchte, mich zum Christen zu
machen, war: Ich hätte doch einen sehr gefährlichen Weg vor mir, es seien auf
dem Berge schon viele umgekommen; nun könnte ich, wenn ich auch tot gefunden
würde, nicht einmal christlich begraben werden. Das war nun freilich ein
triftiges Argument; denn bei diesen Herren ist kein Akatholikus ein Christ. Ich
sagte ihm so sanft als möglich die Anekdote des Diogenes, der sich im ähnlichen
Falle ausbat, man möchte ihm nach dem Tode nur einen Stock hinlegen, damit er
die Hunde wegjagen könnte. Der Mann schüttelte den Kopf und – trank sein Glas.
Nun wurde mir ein Führer bestellt, der teuer genug war, und auf alle Fälle
alles in Ordnung gesetzt, wenn auch die Gesellschaft nicht kommen sollte. Eben
als die Einrichtung getroffen worden war, wurde gemeldet, daß die Engländer
nicht kommen würden, sondern in Nikolosi blieben. Darüber war der Mann Gottes
sehr ergrimmt und betete etwas unsanft, wie Elisa der Bärenprophet, über einige
seiner Feinde unten in Katanien und oben in Nikolosi. Ich machte eine Ausflucht
gegenüber auf die Monti rossi, die sich bei der letzten großen Eruption
gebildet haben, vermutlich von der Farbe den Namen tragen und von ihren Gipfeln
eine herrliche Aussicht geben. Man hat eine starke Viertelstunde nötig sie zu
ersteigen, und von ihnen sieht man noch jetzt den ganzen ungeheuern Lavastrom
der hier ausbrach, alles umwälzte und zernichtete, einen großen Teil der Stadt
zerstörte und tief hinter derselben sich als eine hohe Felsenwand in der See
stemmte. Ich weiß wohl, daß Stollberg anderer Meinung ist; aber ich habe es
hier so von vielen Einwohnern gehört, unter denen auch manche ziemlich
unterrichtete Männer waren. Als ich herunterstieg, begegnete ich zwei
Engländern von der Partie aus Nikolosi, die den nämlichen Spaziergang hierher
gemacht hatten. Ihrer waren fünfe, lauter Offiziere von der Garnison aus Malta,
die von Neapel kamen und unterwegs den Berg mit sehen wollten; ein Major, ein
Hauptmann und drei Lieutenants. Sie freuten sich noch einen zur Partie zu
bekommen, und ich holte flugs meinen Sack vom Mönche und zog herunter zu den
Engländern ins Wirtshaus nach Nikolosi, wo schon vorher mein Führer
einquartiert war. Der Mönch machte ein finsteres Gesicht, murrte etwas durch
die Zähne, vermutlich einige Flüche über uns Ketzer alle: ich dankte und ging.

Hier trieben wir nun, die fünf Briten und Dein Freund, unser Wesen sehr
erbaulich. Die Engländer hatten den Wirt vom goldenen Löwen aus Katanien
mitgebracht; ich trat zur Gesellschaft, man schaffte mir ein Bett so gut als
möglich, und wir legten uns nieder und schliefen nicht viel. Die Herren
erzählten ihre Abenteuer, militärische und galante, von der Themse und vom Nil;
und bald traf die Kritik einen General, bald ein Mädchen. Vorzüglich war der
Gegenstand ihrer Reminiszenzen eine gewisse originelle Trompetersfrau, die sie
nach allen kernigen Prädikamenten zur Königin ihres Lagers in Ägypten erhoben.
Gegen Mitternacht kamen die Führer, und nun setzte sich die ganze Karawane zu
Maulesel; sechs Signori Forestieri, zwei Führer mit Laternen und ein
Proviantträger. Es war, wenn ich nicht irre, den sechsten April zu Mitternacht,
oder den siebenten des Morgens. Den vorigen Tag war es trübes Wetter gewesen,
hatte den Abend ziemlich stark geregnet, hellte sich aber auf, so wie wir aus
dem Wirtshause zogen. Wir gingen bei meinem Mönche in Sankt Nicolas del bosco
ove della rena vorbei. Es war frisch und ward bald kalt, und dann sehr kalt.
Wir trottierten und lärmten uns warm. Dann deklamierte der Major Grays
Kirchhof, dann sangen wir God save the King, und Händel, und Britannia, rule de
waves, und andere englischpatriotische Sachen. Jeder gab seinen Schnak. We are
already pretty high, sagte der Eine: it is a bitter nipping cold, der Andere,
Methinks, I hear the dogstar bark, and Mars meets Venus in the dark; fuhr ein
Dritter fort. Is that not smoke there? fragte ein subalterner Myops; I believe
I see already old Nick smoking his pipe. But, my dear, sagte der Major, You are
purblind upon your starboard eye; it is an oaktree. So war es; das gab
Gelächter, und wir ritten weiter. Bald kamen wir aus der bebauten Region in die
waldige, und gingen nun unter den Eichen immer bergauf. Ungefähr um ein Uhr
kamen wir in der Gegend der Geißhöhle an, die aber jetzt außer Gebrauch kommt.
Der Fürst von Paterno hat dort ein Haus gebauet, wo die Fremden eintreten und
sich bei einem Feuer wärmen können. Das Haus ist schlecht genug, und ein
deutscher Dorfschulze würde sich schämen, es nicht besser gemacht zu haben.
Indessen ist es doch besser als nichts, und vermutlich bequemer als die Höhle.
Hier blieben wir eine kleine Halbestunde, bestiegen wieder unsere Maultiere und
ritten nunmehr aus der waldigen Region in den Schnee hinein. Ungefähr eine
Viertelstunde über dem Hause und der Höhle hörte die Vegetation ganz auf und
der Schnee fing an hoch zu werden, der schon um das Haus her und hier und da
neu und alt lag. Wir mußten nun absteigen und unsere Maultiere hier lassen. Der
Schnee ward bald sehr hoch und das Steigen sehr beschwerlich. Unsere Führer
rieten uns nur langsam zu gehen, und sie hatten Recht: aber die Herren ruhten
zu oft absatzweise, und darin hatten diese nicht Recht. Methinks I smell the
morning air, sagte der Major, und fuhr ganz drollig fort, als ein junger
Lieutenant durch den hohlen Schnee auf ein Lavastück fiel und über den Fuß
klagte: Alack, what dangers do inviron the man that meddles with cold iron! Die
Kälte des Morgens ward schneidend und die Engländer, die wohl in Ägypten und
Malta eine solche Partie nicht gemacht hatten, schüttelten sich wie die
Matrosen. Endlich erreichten wir den Steinhaufen des so genannten
Philosophenturms, und die Sonne tauchte eben glühend über die Berge von
Kalabrien herauf und vergoldete was wir von der Meerenge sehen konnten, die
ganze See und den Taurus zu unsern Füßen. Ganz rein war die Luft nicht, aber
ohne Wolken; desto magischer war die Szene. Hinter uns lag noch alles in Nacht,
und vor uns tanzten hier und da Nebelgestalten auf dem Ozean. Wer kann hier
beschreiben? Nimm Deinen Benda, und laß auf silbernem Flügel dem Mädchen auf
Naxos die Sonne aufgehen: und wenn Du nicht Etwas von unserm Vergnügen hast, so
kann Dir kein Gott helfen. So ging uns Titan auf, aber wir standen über einem
werdenden Gewitter: es konnte uns nicht erreichen. Einer der Herren lief
wehklagend und hoch aufschreiend um die Trümmern herum; denn er hatte die
Finger erfroren. Wir halfen mit Schnee und rieben und wuschen, und arbeiteten
uns endlich zu dem Gipfel des Berges hinauf. Mir deucht, man müßte bis zum
Philosophenturm reiten können; bis dahin ist es nicht zu sehr jäh: aber die
Kälte verbietet es; wenigstens möchte ich eben deswegen ohne große Verwahrung
nicht von der Kavalkade sein. Von hier aus kann man nicht mehr gehen; man muß
steigen, und zuweilen klettern, und zuweilen klimmen. Es scheint nur noch eine
Viertelstunde bis zur höchsten Spitze zu sein, aber es ist wohl noch ein
Stückchen Arbeit. Die Briten letzten sich mit Rum, und da ich von diesem Nektar
nichts genießen kann, aß ich von Zeit zu Zeit eine Apfelsine aus der Tasche.
Sie waren ziemlich gefroren; aber ich habe nie so etwas köstliches genossen.
Als ich keine Apfelsinen mehr hatte, denn der Appetit war stark, stillte ich
den Durst mit Schnee, arbeitete immer vorwärts, und war zur Ehre der deutschen
Nation der Erste an dem obersten Felsenrande der großen ungeheuern Schlucht, in
welcher der Krater liegt. Einer der Führer kam nach mir, dann der Major, dann
der zweite Führer, dann die ganze kleine Karawane bis auf den Herrn mit den
erfrorenen Fingern. Hier standen und saßen und lagen wir, halb in dem Qualm des
aufsteigenden Rauchdampfes eingehüllt, und keiner sprach ein Wort, und jeder
staunte in den furchtbaren Schlund hinab, aus welchem es in dunkeln und
weißlichen Wolken dumpf und wütend herauftobte. – Endlich sagte der Major,
indem er sich mit einem tiefen Atemzuge Luft machte. Now it is indeed worth a
young man's while to mount and see it; for such a sight is not to be met with
in the parks of old England. Mehr kannst Du von einem echten Briten nicht
erwarten, dessen patriotische Seele ihren Gefährten mit Rostbeef und Porter
ambrosisch bewirtet.

Die Schlucht, ungefähr eine kleine Stunde im Umfange, lag vor uns, wir standen
alle auf einer ziemlich schmalen Felsenwand, und bückten uns über eine steile
Kluft von vielleicht sechszig bis siebenzig Klaftern hinaus und in dieselbe
hinein. Einige legten sich nieder, um sich auf der grausen Höhe vor Schwindel
zu sichern. In dieser Schlucht lag tief der Krater, der seine Stürme aus dem
Abgrunde nach der entgegengesetzten Seite hinüber warf. Der Wind kam von der
Morgensonne und wir standen noch ziemlich sicher vor dem Dampfe; nur daß hier
und da etwas durch die Felsenspalten heraufdrang. Rundherum ist keine
Möglichkeit, vor den ungeheuern senkrechten Lavablöcken, bis hinunter ganz nahe
an den Rand des eigentlichen Schlundes zu kommen. Bloß von der Seite von
Taormina, wo eine sehr große Vertiefung ausgeht, muß man hineinsteigen können,
wenn man Zeit und Mut genug hat, die Gefahr zu bestehen: denn eine kleine
Veränderung des Windes kann tödlich werden, und man erstickt wie Plinius.
Übrigens würde man wohl unten am Rande weiter nichts sehen können. Hätte ich
drei Tage Zeit und einen entschlossenen, der Gegend ganz kundigen Führer, so
wollte ich mir wohl die Ehre erwerben unten gewesen zu sein, wenn es der Wind
erlaubte. Man müßte aber mit viel größerer Schwierigkeit von Taormina
hinaufsteigen.

Nachdem wir uns von unserm ersten Hinstaunen etwas erholt hatten, sahen wir nun
auch rundumher. Die Sonne stand nicht mehr so tief, und es war auch auf der
übrigen Insel schon ziemlich hell. Wir sahen das ganze große, schöne, herrliche
Eiland unter uns, vor uns liegen, wenigstens den schönsten Teil desselben.
Alles was um den Berg herum liegt, das ganze Tal Enna, bis nach Palagonia und
Lentini, mit allen Städten und Flecken und Flüssen, war wie in magischen Duft
gewebt. Vorzüglich reizend zog sich der Simäthus aus den Bergen durch die
schöne Fläche lang hinab in das Meer, und man übersah mit Einem Blick seinen
ganzen Lauf. Tiefer hin lag der See Lentini und glänzte wie ein Zauberspiegel
durch die elektrische Luft. Die Folge wird zeigen, daß die Luft nicht sehr
rein, aber vielleicht nur desto schöner für unsern Morgen war. Man sah hinunter
bis nach Augusta und in die Gegend von Syrakus. Aber die Schwäche meiner Augen
und die Dünste des Himmels, der doch fast unbewölkt war, hinderten mich weiter
zu sehen. Messina habe ich nicht gesehen: und mir deucht, man kann es auch von
hier nicht sehen: es liegt zu tief landeinwärts an der Meerenge und die Berge
müssen es decken. Palermo kann man durchaus nicht sehen, sondern nur die Berge
umher. Von den Liparen sahen wir nur etwas durch die Wölkchen. Nachdem wir rund
umher genug hinabgeschaut hatten, und das erste Staunen sich etwas zur Ruhe
setzte, sagte der Major nach englischer Sitte: Now be sure, we needs must give
a shout at the top down the gulf; und so stimmten wir denn drei Mal ein
mächtiges Freudengeschrei an, daß die Höhlen der furchtbaren Riesen
widerhallten, und die Führer uns warnten, wir möchten durch unsere
Ruchlosigkeit nicht die Teufel unten wecken. Sie nannten den Schlund nur mit
etwas verändertem Mythus: la casa del diavolo und das Echo in den Klüften la
sua risposta.

Der Umfang des kleinen tief unten liegenden Kessels mag ungefähr eine kleine
Viertelstunde sein. Es kochte und brauste; und wütete und tobte und stürmte
unaufhörlich aus ihm herauf. Einen zweiten Krater habe ich nicht gesehen; der
dicke Rauch müßte vielleicht ganz seinen Eingang decken, oder dieser zweite
Schlund müßte auf der andern Seite der Felsen liegen, zu der wir wegen des
Windes, der den Dampf dorthin trieb, nicht kommen konnten. Auch hier waren wir
nicht ganz von Rauche frei; die rote Uniform der Engländer mit den goldenen
Achselbändern war ganz schwarzgrau geworden; mein blauer Rock hatte seine Farbe
nicht merklich geändert.

Ich hatte mich bisher im Aufsteigen immer mit Schnee gelabt; aber hier am Rande
auf der Spitze war er bitter salzig und konnte nicht genossen werden. Nicht
weit vom Rande lag ein Auswurf von verschiedenen Farben, den ich für toten
Schwefel hielt. Er war heiß und wir konnten unsere Füße darin wärmen. Wir
setzten uns an eine Felsenwand, und sahen auf die zauberische Gegend unter uns,
vorzüglich nach Katanien und Paterno hinab. Die Monti rossi bei Nikolosi
glichen fast Maulwurfshügeln, und die ganze große ausgestorbene Familie des
alten lebendigen Vaters lag rundumher. Nur er selbst wirkte mit ewigem Feuer in
furchtbarer Jugendkraft. Welche ungeheuere Werkstatt muß er haben! Der letzte
große Ausbruch war fast drei deutsche Meilen vom Gipfel hinab bei Nikolosi.
Wenn er wieder durchbrechen sollte, fürchte ich für die Seite von Taormina, wo
nun die Erdschicht am dünnsten zu sein scheint. Die Luft war trotz dem Feuer
des Vulkans und der Sonne doch sehr kalt, und wir stiegen wieder herab. Unser
Herabsteigen war vielleicht noch belohnender als der Aufenthalt auf dem
obersten Gipfel. Bis zum Philosophenturm war viel Behutsamkeit nötig. Hier war
nun der Proviantträger angekommen, und wir hielten unser Frühstück. Die
Engländer griffen zur Rumflasche, und ich hielt mich zum gebratenen Huhn und
dann zum Schnee. Brot und Braten waren ziemlich hart gefroren, aber der heiße
Hunger taute es bald auf. Indem wir aßen, genossen wir das schönste Schauspiel,
das vielleicht das Auge des Menschen genießen kann. Der Himmel war fast ganz
hell, und nur hinter uns über dem Simäthus hingen einige kleine lichte
Wölkchen. Die Sonne stand schon ziemlich hoch an der Küste Kalabriens; die See
war glänzend. Da zeigten sich zuerst hier und da einige kleine Fleckchen auf
dem Meere links vor Taormina, die fast wie Inselchen aussahen. Unsere Führer
sagten uns sogleich was folgen würde. Die Flecken wurden zusehens größer,
bildeten flockige Nebelwolken und breiteten sich aus und flossen zusammen.
Keine morganische Fee kann eine solche Farbenglut und solchen Wechsel haben,
als die Nebel von Moment zu Moment annahmen. Es schoß in die Höhe und glich
einem Walde mit den dichtesten Bäumen von den sonderbarsten Gestalten, war hier
gedrängter und dunkler, dort dünner und heller, und die Sonne schien in einem
noch ziemlich kleinen Winkel auf das Gewebe hinab, das schnell die ganze
nördliche Küste deckte und das wir hier tief unter uns sahen. Der Glutstrom
fing an die Schluchten der Berge zu füllen, und hinter uns lag das Tal Enna mit
seiner ganzen Schönheit in einem unnennbaren Halblichte, so daß wir nur noch
den See von Lentini als ein helles Fleckchen sahen. Dieses alles und die
Bildung des himmlischen Gemäldes an der Nordostseite, war das Werk einer
kleinen Viertelstunde. Ich werde eine so geschmückte Szene wahrscheinlich in
meinem Leben nicht wieder sehen. Sie ist nur hier zu treffen, und auch hier
sehr selten; die Führer priesen uns und sogar sich selbst deswegen glücklich.
Wir brachen auf, um, womöglich, unten dem Regen zu entgehen: in einigen Minuten
sahen wir nichts mehr von dem Gipfel des Berges; alles war in
undurchdringlichen Nebel gehüllt, und wir selbst schossen auf der Bahn, die wir
im Hinaufsteigen langsam gemacht hatten, pfeilschnell herab. Ohne den Schnee
hätten wir es nicht so sicher gekonnt. Nach einer halben Stunde hatten wir die
Blitze links, immer noch unter uns. Der Nebel hellte sich wieder auf, oder
vielmehr wir traten aus demselben heraus, das Gewitter zog neben uns her nach
Katanien zu, und wir kamen in weniger als der Hälfte Zeit wieder in das Haus am
Ende der Waldregion, wo wir uns an das Feuer setzten; nämlich diejenigen, die
es wagen durften. Die Engländer hatten zu dieser Bergreise eine eigene
Vorkehrung getroffen. Weiß der Himmel, wer sie ihnen mochte geraten haben: die
meinige war besser. Sie kamen in Nikolosi in Stiefeln an, setzten sich aber
dort in Schuhe, und über diese Schuhe zogen sie die dicksten wollenen Strümpfe,
die man sich denken kann, und die sie sogar, wie sie mir sagten, schon in
Holland zu diesem Behufe gekauft hatten. Der Aufzug ließ sonderbar genug; sie
sahen mit den großen Aetnastöcken von unten auf alle ziemlich aus, wie
samogetische Bärenführer. Ich ging in meinem gewöhnlichen Reisezeug, mit
gewöhnlichen baumwollenen Strümpfen in meinen festen Stiefeln. Schon
hinaufwärts waren einige holländische Strümpfe zerrissen; herabwärts ging es
über die Schuhe und die Unterstrümpfe. Einige liefen auf den Zehen, die sie
denn natürlich erfroren hatten. Meine Warnung, langsam und fest ohne abzusetzen
fortzugehen, hatte nichts geholfen. Mir fehlte nicht das Geringste. Vorzüglich
hatte Einer der jungen Herren die Unvorsichtigkeit gehabt, sich mit warmem
Wasser zu waschen und an das Feuer zu setzen. In einigen Minuten jauchzte er
vor Schmerz, wie Homers verwundeter Kriegsgott, und hat den Denkzettel
mitgenommen. Vermutlich wird er in Katanien oder noch in Malta zu kurieren
haben. Du kannst sehen, welcher auffallende Kontrast hier in einer kleinen
Entfernung in der Gegend ist; unten bei Katanien raufte man reifen Flachs, und
die Gerste stand hoch in Ähren; und hier oben erfror man Hände und Füße. Nun
ritten wir noch immer mit dem Gewitter durch die Waldregion nach Nikolosi
hinab, wo wir eine herrliche Mahlzeit fanden, die der Wirt aus dem goldenen
Löwen in Katanien kontraktmäßig angeschafft hatte. Wir nahmen Abschied; die
Engländer ritten zurück nach Katanien, und ich meines Weges hierher nach
Taormina.

Es ist vielleicht in ganz Europa keine Gegend mit so vielfältigen Schönheiten,
als die Umgebung dieses Berges. Seine Höhe kann ich nicht bestimmen. In einem
geographischen Verzeichnis wurde er hier beträchtlich höher angegeben, als die
höchsten Alpen: das mögen die Italiener mit den mathematischen Geographen
ausmachen. Der Professor Gambino aus Katanien will diesen August mit einer
Gesellschaft hinaufgehen, um oben noch mehrere Beobachtungen anzustellen. Man
hat in der Insel das Sprichwort vom Aetna: On le voit toujours le chapeau blanc
et la pipe a la bouche. – Der Schnee soll nie ganz schmelzen; das ist in einem
so sehr südlichen Klima viel. Man nennt ihn in Sizilien meistens, wie bekannt,
nur Monte Gibello: aber man nennt ihn auch noch sehr oft Aetna, oder den Berg
von Sizilien oder geradezu vorzugsweise den Berg. Die letzte Benennung habe ich
am häufigsten und zwar auch unten an der südlichen Küste gefunden. Mir scheint
es überhaupt, daß man jetzt anfängt, die alten Namen wieder hervorzusuchen und
zu gebrauchen. So habe ich auch den Fluß unten nie anders als Simäthus nennen
hören.

Bis an das Bergkloster der Benediktiner ist der Aetna von dieser Seite bebaut,
und ziemlich gut bebaut; weiter hinauf ist Wald und fast von lauter Eichen, die
jetzt noch alle kahl standen; und nicht weit von der Geißhöhle oder dem
jetzigen Hause von Paterno hört die Vegetation ganz auf. Wir fanden von dort an
bis zum Gipfel hohen Schnee. Die bebaute Region gibt eine Abwechselung, die man
vielleicht selten mehr auf dem Erdboden findet. Unten reifen im lieblichsten
Gemische die meisten Früchte des wärmern Erdstrichs; alle Orangengeschlechter
wachsen und blühen in goldenem Glanze. Weiter hinauf gedeiht die Granate, dann
der Ölbaum, dann die Feige, dann nur der Weinstock und die Kastanie; und dann
nur noch die ehrwürdige Eiche. Am Fuße triffst Du alles dieses zusammen in
schönen Gruppen, und zuweilen Palmen dazu.

Auf meinem Wege nach Taormina zeigte mir mein Führer, nur auf Einem Punkte, den
alten, großen, berühmten Kastanienbaum in der Ferne. Kaum kann ich sagen, daß
ich ihn gesehen habe; ich wollte ihm aber nicht einen Tag aufopfern. Die Nacht
mußte ich in einem kleinen elenden Dörfchen bleiben. Der Weg nach Taormina
gehört zu den schönsten, besonders einige Millien vor der Stadt. Dieser Ort,
welcher ehemals unten lag und nun auf einem hohen Vorsprunge des Taurus steht,
hat die herrlichste Aussicht nach allen Seiten, vorzüglich von dem alten
Theater, einem der kühnsten Werke der Alten. Rechts ist das ewige Feuer des
Aetna, links das fabelhafte Ufer der Insel, und gegenüber sieht man weit weit
hinauf an den Küsten von Kalabrien. Höchst wahrscheinlich ist das Theater nur
römisch; man hat es nach der Zerstörung durch die Sarazenen so gut als möglich
wieder zusammengesetzt, scheint aber dabei nach sehr willkürlichen Konjekturen
verfahren zu sein. Es ist bekanntlich eines der erhaltensten, und alles was alt
ist, ist sehr anschaulich, aber für das neue Flickwerk möchte ich nicht stehen:
und doch hat eben der schönste, prächtigste Teil am meisten von den Barbaren
gelitten. Das alte Schloß, welches noch viel höher als die Stadt liegt, muß
schwer zu nehmen sein. Die Patronin, die heilige Mutter vom Felsen, müßte es
also ziemlich leicht sehr gut verteidigen, wenn ihre Kinder verständige und
brave Kriegsleute wären. Nach Taormina hatte ich eine Empfehlung von Katanien
an den Kommandanten, die einzige in Sizilien, welche schlecht honoriert wurde.
Man wies mich in ein Wirtshaus unten am Fuße des Berges, welches aber eine
starke Stunde hinunter ist. Das konnte mir mein Mauleseltreiber auch sagen; und
hätte ich oben ein Wirtshaus finden können, so wäre ich dem Herrn gar nicht
beschwerlich gefallen. Bei den Kapuzinern sprach ich gar nicht ein, denn ihre
Ungefälligkeit und ihr Schmutz waren mir schon geschildert worden. Ich schickte
hier meinen Mauleseltreiber fort und wanderte wieder allein zu Fuße weiter:
denn an der See hinauf, dachte ich, kann ich nun Messina nicht verfehlen. Ein
alter Sergeant von Taormina, der mir sehr freundlich den Cicerone machte,
wollte mir eine Ordre an den Kommandanten von Sankt Alexis, einen unter ihm
stehenden Korporal, mitgeben, daß er mir dort das Schloß auf der Felsenspitze
zeigen sollte: ich dankte ihm aber mit der Entschuldigung, daß ich nicht Zeit
haben würde. Der Weg hinauf und herab von Taormina ist etwas halsbrechend, hat
aber einige schöne, sehr gut bebaute Schluchten. Mein Aufenthalt oben dauerte
aus angeführten Ursachen nur zwei kleine Stunden, bis ich das Theater gesehen,
und Fische und Oliven mit dem Sergeanten gegessen hatte. Der ehrliche alte Kerl
wollte mich für die Kleinigkeit durchaus noch einige Millien begleiten, damit
ich den Weg nicht verlieren möchte. Einen gar sonderbaren, langgezogenen,
tiefen, nicht unsonorischen Dialekt haben hier die Leute. Auf die Frage, wie
weit ich noch zum nächsten Orte habe, erhielt ich die Antwort: Saruhn incuhra:
cinquuh migliah: welches jeder ohne Noten verstehen wird.

Diese Nacht blieb ich in einem kleinem Orte, der, glaube ich, Giumarrinese
hieß, und noch achtzehn Millien von Messina entfernt ist. Ein Seebad nach einem
ziemlich warmen Tage tat mir recht wohl; und die frischen Sardellen gleich aus
der See waren nachher ein ganz gutes Gericht. Man tut sich hier darauf etwas
zugute und behauptet mit Recht, daß man sie in Palermo nicht so schön haben
kann. Einige Millien von Messina fand ich wieder Fuhrgleise, welches mir eine
wahre Wohltat war; denn seit Agrigent hatte ich keinen Wagen gesehen. In
Syrakus kann man nur eine Viertelstunde an der See bis an ein Kloster vor der
Stadt und bis in die Gegend des Anapus fahren: und eine geistliche Sänfte, von
Mauleseln getragen, die ich in den Bergschluchten zwischen Lentini und Augusta
antraf, war alles, was ich einem Fuhrwerk ähnliches gefunden hatte.

Messina

In der langen Vorstadt von Messina traf ich einige sehr gut gearbeitete
Brunnen, mit pompösen lateinischen Inschriften, worin ein Brunnen mit Recht als
eine große Wohltat gepriesen wurde. Nur Schade, daß sie kein Wasser hatten. Die
Hafenseite ist noch eine furchtbare Trümmer, und doch der einzige nahe
Spaziergang für die Stadt. Noch der jetzige Anblick zeigt, was das Ganze muß
gewesen sein; und ich glaube wirklich, die Messinesen haben Recht gehabt, wenn
sie sagten: es sei in der Welt nicht so etwas prächtiges mehr gewesen, als ihre
Façade an dem Hafen, die sie deswegen nur vorzugsweise den Palast nannten, und
ihn noch jetzt in den Trümmern so nennen. Das Schicksal scheint hier eine
schreckliche Erinnerung an unsere Ohnmacht gegeben zu haben: Das könnt ihr mit
Macht und angestrengtem Fleiß in Jahrhunderten; und das kann ich in einem
Momente! Die Monumente stürzten, und die ganze Felsenküste jenseits und
diesseits wurde zerrüttet! – Nur die Heiligennischen an den Enden werden wieder
aufgebauet und Bettelmönche hineingesetzt, den geistlichen Tribut einzutreiben.
Aufwärts in der Stadt wird sehr lebhaft und sehr solid wieder aufgebauet. Die
Häuser bekommen durchaus nicht mehr als zwei Stockwerke, um bei künftigen
Erderschütterungen nicht zu sehr unter ihrer Last zu leiden. Das unterste
Stockwerk hat selbst in den furchtbaren Erdbeben überall nur wenig gelitten.

Messina ist reich an Statuen ihrer Könige, von denen einige nicht schlecht
sind. Ich habe stundenlang vor dem Bilde Philipps des Zweiten gestanden, und
die Geschichte aus seinem Gesichte gesucht. Mir deucht, er trägt sie darauf;
und selbst Schiller scheint seinen Charakter desselben von so einem Kopfe
genommen zu haben. Die heilige Jungfrau ist bekanntlich die vorzüglichste
Patronin der Messinesen, und Du kannst nicht glauben, wie fest und heilig sie
noch auf ihren Schutzbrief halten. Wenn sie hier nicht im Erdbeben hilft, so
wie Agatha in Katanien den Berg nicht zähmt, so müssen freilich die Sünder
gestraft werden. Ich hatte soeben Gelegenheit, eine große feierliche Zeremonie
ihr zu Ehren mit anzusehen. Die ganze Geistlichkeit mit einem ziemlich
ansehnlichen Gefolge vom weltlichen Arm hielt das Palmenfest. Mich wundert
nicht, daß die Palmen in Sizilien nicht besser fortkommen und immer seltener
werden, wenn man sie alle Jahre auf diese Art so gewissenlos plündert. Alles
trug Palmenzweige, und wer keinen von den Bäumen mehr haben konnte, der hatte
sich einen schnitzen und färben lassen. Der Aufzug wäre possierlich gewesen,
wenn er nicht zu ernsthaft gewesen wäre. Ein Mönch predigte sodann in der
Kathedralkirche eine halbe Stunde von der heiligen Jungfrau und ihrem
gewaltigen Kredit im Himmel und ihrer besondern Gnade gegen die Stadt, und
führte dafür Beweise an, über die selbst der echteste gläubigste Katholik hätte
ausrufen mögen: Credat Judaeus appella! Sodann kam der Erzbischof in einem
ungeheuern, alten, vergoldeten Staatswagen mit vier stattlichen Mauleseln,
stieg aus und segnete das Volk, und es ging selig nach Hause. Die Kathedrale
hat in ihrem Bau nichts merkwürdiges als die Säulen, die aus dem alten
Neptunustempel am Pharus sind. Der große, prächtige Altar war verhängt; er gilt
in ganz Sizilien für ein Wunder der Arbeit und des Reichtums. Man machte mir
Hoffnung, daß ich ihn würde sehen können, und nahm es ziemlich übel, daß mir
die Sache so gleichgültig schien.

Man sagt, die Hafenseite liegt deswegen noch so ganz in Trümmern, weil die
Regierung sie durchaus ebenso schön und ganz nach dem alten Plan aufgebauet
wissen wolle, die Bürger aber sie nur mit dem übrigen gleich, zwei Stock hoch,
aufzuführen gesonnen seien. Mir deucht, das Ganze, ob ich es gleich von sehr
unterrichteten Leuten gehört habe, sei doch nur ein Gerücht: und wenn es wahr
ist, so zeigt es den guten soliden Verstand der Bürger, und die Unkunde und
Marotte der Regierung. Die Statue des jetzigen Königs, Ferdinand des Vierten,
hat man noch 1792 mitten unter die Trümmern gesetzt. Wenn hier der gute Herr
nicht seinen lethargischen Schnupfen verliert, so kann ihm kein Anticyra
helfen. Was die Leute bei der Aufstellung der Statue eben hier mögen gedacht
haben, ist mir unbegreiflich, da der König weder eine solche Ehre noch eine
solche Verspottung verdient. Die Statue war auf alle Fälle hier das letzte, was
man aufstellen sollte. In dem Hafen liegen eben jetzt vier englische Fregatten,
und es scheint, als ob die Briten über die Insel Wache hielten, so bedenklich
mag ihnen die Lage derselben vorkommen. Es sind schöne, herrliche Schiffe, und
so oft ich etwas von der englischen Flotte gesehen habe, habe ich unwillkürlich
den übermütigen Insulanern ihr stolzes Britannia rule the waves verziehen;
ebenso wie dem Pariser Didot sein Excudebam, wenn ich die Arbeit selbst
betrachtete.

Von der Wasserseite möchte es immer etwas kosten, Messina anzugreifen: aber zu
Lande von Skaletta her, würde man so ziemlich gleich gegen gleich fechten, und
der Ort würde sich nicht halten. Ich war hier an einen Präpositus in einem
Kloster empfohlen, der viel Güte und Freundlichkeit, aber ziemlich wenig Sinn
für Aufklärung hatte, welches man dem guten Mann in seiner Lage so übel nicht
nehmen muß. Er begleitete mich mit vieler Gefälligkeit überall hin, und wollte
mich in dem Kloster logieren; aber ich hatte schon in der Stadt ein ziemlich
gutes Wirtshaus. Die Kirche des heiligen Gregorius auf einer ziemlichen Anhöhe
ist reich an Freskogemälden und Marmorarbeit: aber was mir wichtiger ist als
dieses, sie gibt von ihrer Façade links und rechts die schönste Aussicht über
die Stadt und den Meerbusen; und mit einem guten Glase muß man hier sehen
können, was gegenüber am Ufer in Italien und in Rhegio auf den Gassen
geschieht. In dem Hause des Herrn Marini, eines Patriziers der Stadt, steht als
neuestes Altertum ein Stück einer alten Säule mit Inschrift, das vor einiger
Zeit gefunden worden ist. Sie hat auf einem Brunnen gestanden, und man
behauptet, ihre Inschrift sei griechisch; aber niemand ist da, der sie erklären
könnte. Ob ich gleich leidlich griechisch lese, so konnte ich doch nicht einmal
herausbringen, ob es nur griechische Lettern waren. Vielleicht ist es altes
phönizisches Griechisch, und in diesem Falle vielleicht eins der ältesten
Monumente. Schrift und Marmor haben sehr gelitten, da sie so lange unter der
Erde gelegen haben. Das Stück ist, so viel ich weiß, noch nicht bekannt, und
wird sorgfältig aufgehoben. Ich empfehle es Männern, die gelehrter sind als
ich; da es doch vielleicht für irgendeinen Punkt der Geschichte nicht unwichtig
ist.

Die Herren des Klosters luden mich ein zum Fasttage bei ihnen zu essen. Dieses
ist die einzige Mahlzeit, die ich in Italien bei Italienern genossen habe; und
sie war stattlich. Von den übrigen Herren habe ich viel Höflichkeit erhalten,
aber nichts zu essen. Das ist nun so die italienische Weise, die ich weder
loben noch tadeln will. Das Kloster bestand nur aus wenigen Geistlichen: der
Laienbrüder, welche die Bedienten machten, waren mehr. Man gab mir den
Ehrenplatz und war sehr artig und ich sollte daher wohl dankbar sein: aber erst
für Humanität – magis amica veritas. Ich habe mir die Gerichte gemerkt, und muß
sie Dir hier nennen, damit Du siehst, wie man an einem sizilischen
Klostertische fastet. Zum Eingang kam eine Suppe mit jungen Erbsen und jungem
Kohlrabi; sodann kamen Makkaronen mit Käse; sodann eine Pastete von Sardellen,
Oliven, Kapern und starken aromatischen Kräutern; ferner ein Kompott von
Oliven, Limonen und Gewürz; ferner einige große herrliche goldgelbe Fische aus
der See, die ich für die beste Art von Börsen hielt; weiter hochgewürzte
vortreffliche Artischocken: das Dessert bestand aus Lattichsalat, den schönsten
jungen Fenchelstauden, Käse, Kastanien und Nüssen: alles, und vorzüglich das
Brot, war von der besten Qualität, und schon einzeln quantum satis superque.
Vor allem habe ich die Kastanien nirgends so schön und so delikat gebraten
gefunden. Nun frage ich Dich, heißt das nicht mit diesem Fasten einem ehrlichen
Kerl mit aller Gewalt die Erbsünde in den Leib jagen? Bei dieser Diät muß man
freilich orthodoxen Glauben gewinnen, der die Vernunft verachtet. Ich ging
hinaus und lief einige Meilen am Strande herum, bis zur Charybdis hinunter;
aber die frommen Gläubigen blieben zu Hause in der Gottseligkeit. Das nenne ich
einen Fasttag: nun denke Dir den Festtag. Meine fußwandelnde Person war wohl
nicht so wichtig, daß man deswegen eine Änderung in der Klosterregel sollte
gemacht haben. Nun führte man mich oben in dem unausgebauten Kloster herum, und
zeigte mir die Anlagen und das Modell, das man dazu aus Rom hatte kommen
lassen. Ich hoffe vom Himmel zum Heil der Menschheit, die Sottise soll nicht
fertig werden. Ob so etwas auf meiner Nase mag gesessen haben, weiß ich nicht;
die Herren zeigten mir nichts mehr von ihren übrigen Herrlichkeiten. Hier las
man mir ein Manuskript von einem Abt Sacchio vor, das eine Beschreibung und
Geschichte der Stadt Messina enthielt und das man sehr hoch schätzte; aber nach
dem zu urteilen, was davon gelesen wurde, brauchen wir es nicht zu bedauern,
daß der Schatz im Kloster liegt; die Abhandlung scheint bloß für Mönche
pragmatisch.

Die Festung zu sehen, muß man Erlaubnis haben, welches etwas schwer hält. Ich
bemühte mich nicht darum, da ich schon so viel aus der Anlage sah, daß man mit
zweitausend braven Grenadieren ohne Erlaubnis hineingehen könnte. Alles ist nur
auf einen Angriff zu Wasser berechnet. Der Hafen hier und in Palermo sind noch
die einzigen Örter, wo ich in Sizilien einige artige Weibergestalten gesehen
habe. Anderwärts, und vorzüglich in Agrigent und Syrakus, war ich mit meinen
griechischen Idealen aus dem Theokrit traurig durchgefallen. Der Hafen ist auch
hier und in Palermo die einzige Promenade, und für den Menschen, der Menschen
studieren will, gewiß eine der wichtigsten; so bunt und kraus sind die
Gestalten vieler Nationen durcheinander gruppiert. Schon in der Stadt selbst
wohnt eine große Verschiedenheit, und der Fremden sind eine Menge. Einen der
schönsten Augenblicke hatte ich gestern Abends, bei dem ich als Mensch über die
Menschen mich fast der Freudentränen nicht enthalten konnte. Ein fremdes Schiff
kam aus dem mittelländischen Meer die Meerenge herab. Ich weiß nicht, ob es
durch Sturm oder irgendeinen andern Unfall gelitten hatte; es war in Gefahr und
tat Notschüsse. Du hättest sehen sollen, mit welchem göttlichen Enthusiasmus
fast übermenschlicher Kraft zwanzig Boote von verschiedenen Völkern durch die
Wogen auf die Höhe hinausarbeiteten, um die Leidenden zu retten. Italiener,
Franzosen, Engländer, Griechen und Türken wetteiferten in dem schönsten Kampfe:
sie waren glücklich und brachten alles ohne Verlust in den Hafen. In diesem
Momente ärgerte ich mich fast, daß ich nicht reich war, hier den Rettern ein
menschliches Fest zu geben: aber ein zweiter Augenblick gab mir Besinnung; das
Fest war so schöner. Das brave bunte Gewimmel war mehr belohnt durch die Tat;
und ich war sehr glücklich, daß ich sie gesehen hatte. Als ich zurückging,
wurde ich an einer Heiligennische per la santa vergine um ein Almosen gebeten;
ich sah den Mann forschend an und er fuhr fort: Date nella vostra idea, date
pure; sara bene impiegato. Der Mensch verstand wenigstens den Menschen, wenn er
ihn auch betrügen sollte: ich gab.

Palermo

Hier bin ich nun wieder von der Runde zurück. Der letzte Zug von Messina
hierher war der beschwerlichste, aber er hat auch viel belohnendes. Die Berge
waren mir gar fürchterlich beschrieben worden; ich mietete mir also einen
Maulesel mit seinem Führer und setzte ruhig aus. Beschäftigt mit den alten
Messeniern, der eisernen Tyrannei der Spartaner, der mutigen Flucht der braven
Männer nach Zankle und allen ihren Schicksalen, Unglücksfällen, Ausartungen und
Erholungen, die Seele voll von diesen Gedanken stieg ich neben meinem Maulesel
den Berg herauf und blieb oft stehen, einen Rückblick auf zwei so schöne Länder
zugleich zu nehmen. Melazzo auf einer weitausgehenden Landzunge macht von fern
einen hübschen Anblick, und das Land umher scheint nicht übel gebauet zu sein.
Auch diese Gegend hat viel im letzten Erdbeben gelitten. Unten am Pelor sah ich
zum ersten Mal wieder grüne vaterländische Eichen und die Nachtigallen schlugen
wetteifernd aus den Schluchten. Mir ward auf einmal so heimisch wohl dabei, daß
ich hier hätte bleiben mögen. Es geht doch nichts über einen deutschen
Eichenwald. Bei Barcellona, wie man mir den Ort nannte, sah ich das schönste
Tal in ganz Sizilien; und andere sind, deucht mir, schon vor mir dieser Meinung
gewesen. Es ist ein reizendes Gemische von Früchten aller Art, Orangen und Öl,
Feigen und Wein, Bohnen und Weizen; und die anschließenden Berge sind nicht zu
hoch und zu rauh, sondern ihre Gipfel sind noch alle mit schöner Waldung
bekrönt. In Patti war kein Pferdestall zu finden: wir ritten also von einem Ort
zum andern immer weiter am Ufer hin bis Mitternacht. Patti dankt, deucht mir,
seinen Ursprung, oder wenigstens seinen Namen, einem dort geschlossenen
Vergleiche in den punischen Kriegen. Den Ort meines Nachtlagers habe ich
vergessen, aber die Art nicht. Die See war furchtbar stürmisch, und es hatte
entsetzlich geregnet. Mit vieler Mühe konnten wir noch einige Fische und Eier
erhalten. Es hatten sich zwei Fremde zu mir geselle, die auch von Messina kamen
und ins Land ritten. Wein war genug da, aber kein Brot. Man gab mir aus
Höflichkeit die beste Schlafstelle: diese war auf einem steinernen Absatze
neben der Krippe; die andern Herren legten sich unten zu den Schweinen. Mein
Mauleseltreiber trug zärtliche Sorge für mich und gab mir seine Kapuze: und man
begriff überhaupt nicht, wie ich es habe wagen können ohne Kapuze zu reisen.
Diese sonderbare Art von schwarzbraunem Mantel mit der spitzigen Kopfdecke ist
in ganz Italien und vorzüglich in Sizilien ein Hauptkleidungsstück. Ich hatte
ganz Geschmack daran gewonnen; und wenn ich von dieser Nacht urteilen soll, so
habe ich Talent zum Kapuziner, denn ich schlief sehr gut. Den ersten Tag
machten wir funfzig Millien.

In Sankt Agatha, einem Kloster von einer sehr angenehmen Lage, wollten wir die
zweite Nacht bleiben: und dort scheint kein übles Wirtshaus zu sein: aber es
war noch zu früh und wir ritten mehrere Millien weiter bis Aque Dolci, wo der
schöne Name das beste war, wie vor Agrigent in Fontana Fredda. Hier waren
Leute, wie die sikanischen Urbewohner der Insel, groß und stark und rauh und
furchtbar; und hier, glaube ich, war ich mit meiner Ketzerei wirklich in einer
etwas unangenehmen Lage. Ein Stück von Geistlichkeit hatte Lunte gerochen und
nahm mich sehr in Anspruch, und ich hielt ihn mir nur durch Latein vom Halse,
vor dem er sich zu fürchten schien. Anderwärts war der Bekehrungseifer gutmütig
und wohlwollend sanft; hier hatte er etwas cyklopisches. Nicht weit von dem Ort
ist oben in dem Felsen eine Höhle, die man mir sehr rühmte und in die man mich
mit Gewalt führen wollte. Es war aber zu spät und ich hatte auch nicht recht
Lust, mit solchen Physiognomien allein in den polyphemischen Felsenhöhlen
herumzukriechen. Ich war hier nicht in Adlersberg. Hier mußte ich für ein Bett
sechs Karlin bezahlen, und als ich bemerkte, daß ich für Bett und Zimmer
zusammen in Palermo nur drei bezahlte, sagte mir der Riese von Wirt ganz
skeptisch: Freilich; aber dafür sind Sie auch eben jetzt nicht in Palermo und
bekommen doch ein Bett. Der Grund war in Sizilien so unrecht nicht.

Wir hatten schon, wie mir mein Führer sagte, mit Gefahr einige Flüsse
durchgesetzt. Nun kamen wir an einen, den sie Santa Maria nannten. Es mußte
oben flutend geregnet haben; denn die Waldströme waren fürchterlich
angeschwollen. Dieses macht oft den Weg gefährlich, da keine Brücken sind.
Einer der Cyklopen, den man füglich für einen Polyphem hätte nehmen können, so
riesenhaft war er selbst und so groß und zackig der wilde Stamm, den er als
Stock führte, machte die Gefahr noch größer. Die Gesellschaft hatte sich
gesammelt; keiner wollte es wagen zu reiten. Meinem Führer war für sich, und
noch mehr für seinen Maulesel bange. Es war nichts. Die Insulaner sind an große
Flüsse nicht gewöhnt. Man machte viele Kreuze und betete Stoßgebetchen zu allen
Heiligen, ehe man den Maulesel einen Fuß ins Wasser setzen ließ; und dankte
dann vorzüglich der heiligen Maria für die Errettung. An einem solchen Strome,
wo ich allein war, wollte mein Führer, ein Knabe von funfzehn Jahren, durchaus
umkehren und liegen bleiben, bis das Wasser von den Bergen abgelaufen wäre. Das
hätte mich Piaster gekostet und stand mir nicht an. Ich erklärte ihm also rein
heraus, ich würde reiten, er möchte machen was er wollte. In der Angst für sein
Tier und seine Seele schloß er sich auf der Kruppe fest an mich an, zitterte
und betete; und ich leitete und schlug und spornte den Maulesel glücklich
hinüber. Da haben uns die lieben Heiligen gerettet, sagte er, als er am andern
Ufer wieder Luft schöpfte: und mein Stock und der Maulesel, sagte ich. Der
Bursche kreuzigte sich drei Mal über meine Gottlosigkeit, faßte aber doch in
Zukunft etwas mehr Mut zu dem meinigen. Sodann blieben wir in einem einzigen
isolierten Hause vor einem Orte, dessen Namen ich auch wieder vergessen habe.
Ich hätte gelehrter sein sollen, oder beständig einen Nomenklator bei mir
haben. Das Donnerwetter hatte mich diesen und den vorigen Tag verfolgt; und es
schneite und graupelte bis über einen Fuß hoch. Die Waldströme waren wirklich
sehr hinderlich und vielleicht zuweilen gar gefährlich für Leute, die nicht an
das Element gewöhnt sind und nicht Mut haben. Einmal verdankte ich aber dem
großen Wasser eine schöne Szene. Der Fluß war, nach der Meinung meines
Begleiters, unten durchaus nicht zu passieren, und er ritt mit mir immer an
demselben hinauf, wo er eine Brücke wußte. Der Weg war zwar lang und ich ward
etwas ungeduldig; aber ich kam in ein Tal, das einen so schönen großen
Orangenwald hielt, wie ich ihn auf der ganzen Insel noch nicht gesehen hatte.
Des Menschen Leidenschaft ist nun einmal seine Leidenschaft. Für einige Kreuzer
konnte mein Magen überall haben, so viel er nur fassen konnte: aber meine Augen
wollten noch zehren, und diese brauchten mehr zur Sättigung, und ließen dann
gern alles hängen und liegen.

Endlich kamen wir in Cefalu an. Für große Schiffe ist hier wohl kein Hafen zum
Aufenthalt. Der Ort hat vermutlich den Namen vom Berge, der einer der
sonderbarsten ist. Wir hatten bisher die liparischen Inseln immer rechts
gehabt; nun verschwanden sie nach und nach. Von Messina bis Cefalu ist es sehr
wild; von hier an fängt die Kultur wieder an etwas besser zu werden. Es kommen
nun viele Reisfelder. Bei Cefalu sah ich eine schöne, lange, hohe herrliche
Rosenhecke, deren erste Knospen eben zahlreich üppig aufbrachen. Diese Probe
zeigte, was man hier schaffen könnte. Ich hätte dem Pfleger die Hände küssen
mögen; es waren die ersten, die ich in ganz Unteritalien und Sizilien sah. Die
Leute sind schändliche Verräter an der schönen Natur.

In Termini erholte ich mich; hier findet man wieder etwas Menschlichkeit und
Bequemlichkeit. Meine Wirtin war eine alte freundliche Frau, die alles mögliche
tat mich zufrieden zu stellen, welches bei mir sehr leicht ist. Sie examinierte
mich teilnehmend über alles; nur nicht über meine Religion, ein seltener Fall
in Sizilien; stellte mir vor, was meine Mutter jetzt meinetwegen für Unruhe
haben müßte, und riet mir ernstlich nach Hause zu eilen; sie hätte auch einen
Sohn auf dem festen Lande, den sie zurück erwartete. Wenn ihre Teilnahme und
Pflege auch sehr mütterlich war, so war indessen doch ihre Rechnung etwas
stiefmütterlich.

Als ich in einer melancholisch ruhigen Stimmung über Vergangenheit und
Gegenwart hing und mit meinem Mäoniden in der Hand aus dem Garten auf den
Himerafluß hinabschaute, ward unwillkürlich eine Elegie in meiner Seele
lebendig. Es war mir, als ob ich die Göttin der Insel mit noch mehr Schmerz als
über ihre geliebte Tochter am Anapus klagen hörte, und ich gebe Dir ohne
weitere Bemerkung, was aus ihrer Seele in die meinige herüber hallte.

                               Trauer der Ceres

            Meine Wiege, Du liebliches Eiland, wie bist Du verödet,
            Ach wie bist Du verödet, Du herrlicher Garten der Erde,
            Wo die Götter bei Sterblichen einst den Olympus vergaßen!
            Zeus Kronion, Du Retter, rette Trinakriens Schöne,
            Daß sie nicht endlich ganz mit der letzten Trümmer vergehe!
            Glühend rinnt mir die Träne, wie sie Unsterblichen rinnet,
            Rinnt mir schmerzlich die Träne, vom Auge beim Jammer des Anblicks.
            Wo, wo sind sie, die Kinder, die fröhlichen, seligen Kinder
            Meiner Liebe, die einst mit Tethrippen die Wege befuhren,
            Wo jetzt kaum ein ärmlicher Bastard des Langohrs hinzieht?
            Ach wo find' ich die Männer von Akragas von Syrakusä,
            Von Selinunt, die stolzen Söhne der stolzeren Väter?
            Die mit Reichtum und Macht die hohe Karthago bedrohten,
            Und die höhere Rom? Wo find' ich die Reihen der Jungfraun,
            Die die heiligen Züge mir führten in bräutlichem Glanze,
            Daß die Olympier selbst mit Neid und Scheelsucht herabsahn?
            Scharen von Glücklichen drängten sich einst aus marmornen Toren,
            Durch die schattigen Haine der Götter, zu Traubengebirgen,
            Durch die reichen Gefilde, die ich mit Garben bedeckte.
            Eherne Krieger zogen zum Streit, dem Stolze des Fremdlings
            Furcht und Verderben; es hallte von Felsen zu Felsen das
            Schlachtwort,
            Für die Sache der Freiheit und für des Vaterlands Sache.
            Leben und Freude atmeten hoch vom Aetna zum Eryx,
            Vom Simäthus, dem Herdenernährer, zum fetten Anapus.
            Zeus Kronion, wenn ich mit Stolz die Gesegneten sahe,
            War ich die reichste Mutter und fühlte doppelt die Gottheit.
            Ach wie bist Du gefallen, mein Liebling, wie bist Du gefallen,
            Tief in Jammer und Armut, Zerstörung und furchtbares Elend!
            Deine Städte, mein Stolz, sie liegen in Trümmern am Meere,
            Ihre Tempel verwüstet und ihre Oden zerstöret,
            Ihre Mauern verschüttet und ihre Wege verschwunden.
            Im Gefühl des unendlichen Werts des Menschengeschlechtes
            Schritten erhabene Söhne der götterbefreundeten Hellas
            Mächtig durch die Gebirge, und schufen den Felsen zum Tanzsaal
            Gegenüber des Aetna ewigem Feuerhaupte.
            Jetzt durchwandelt die Tale der Jammer des bettelnden Volkes,
            Einsam; scheu, mit Hunger im bleichen gesunkenen Auge,
            Nur mit schmutzigen Lumpen die zitternde Blöße behangen;
            Und im Antlitz furcht noch die Wut des heiligen Unsinns.
            Hymnen ertöneten einst den Göttern in glücklichen Chören
            Durch die Städte der Insel; melodisch pflügte der Landmann,
            Schnitt der Winzer und zog die Netze der freundliche Fischer.
            Finster lauscht jetzt Mißtraun tief in den Furchen der Stirne;
            Stumm und einsam schleicht es daher, und tönet die Seele
            Unwillkürlich einen Gesang, so klingt er wie Todesangst.
            Gastlich empfingen den Fremdling einst Siziliens Küsten,
            Und er wandelte froh, wie in den Fluren der Heimat.
            Wildnis starret nunmehr dem kühnen Pilger entgegen,
            Und mit der Miene der Mordlust ziehen die Räuber am Ufer.
            Wie einst vor den unwirtlichen Zeiten der alten Cyklopen,
            Trägt das Land den Anblick der wildesten Höhlenbewohner;
            Als besäß es noch nicht mein herrliches Ährengebinde,
            Nicht den friedlichen Ölbaum, nicht die erfreuliche Traube;
            Und noch nicht der Hesperiden goldene Früchte,
            Zeus Kronion, Du Retter, rette Trinakriens Schöne,
            Daß sie nicht endlich ganz mit der letzten Trümmer vergehe.

Von Termini aus kann der König wieder fahren. Indessen hätte der Minister, der
den Weg gebauet hat, ihn mit weniger Kosten vermutlich besser und dauerhafter
machen können. Die Wasserableitung ist nicht sonderlich beachtet. In der
Bagaria sah ich von außen noch einige sublime Grotesken des sublim grotesken
Fürsten von Palagonia, die nun nach seinem Tode nach und nach alle weggeschafft
werden. Ich hatte weder Zeit noch Lust das innere Heiligtum der Ungeheuer zu
sehen. Wenn indessen seine drollige Durchlaucht nur etwas zur Verschönerung der
Gegend umher beigetragen hat, so will ich ihm die Mißhandlung der Mythologie,
der ich übrigens selbst nicht außerordentlich hold bin, sehr gern verzeihen.
Die ganze Gegend um die Stadt, vorzüglich nach Palermo hin, ist die bebauteste
und ordentlichste, die man in Sizilien sehen kann, wenn es gleich keine der
schönsten und reichsten ist.

Mir ward es wirklich recht wohl, als ich wieder in die Nachbarschaft von
Palermo kam, wo ich mich nun schon als etwas heimisch betrachtete. Mein Einzug
in die Residenz war, als ob ich ihn noch bei dem hochseligen Fürsten von
Palagonia bestellt hätte. Es holte uns eine Sänfte irgend eines Bischofs ein,
vermutlich des Bischofs von Cefalu. Sie war sehr charakteristisch überall mit
Schellen behangen, und wurde, nach der Gewohnheit des Landes, von zweien der
stärksten Maulesel getragen, die von einigen reitenden Bedienten geführt
wurden. Die Sänfte war ziemlich geräumig und mochte bequem Platz haben für den
Bischof und seine Nichte; denn ich habe es in Sizilien durchaus gemerkt, daß
die vornehmen Geistlichen viel auf Nichten halten. Ein alter, dicker,
satirischer Eseltreiber setzte sich gravitätisch hinein, und fing an barock
daraus zu diakonieren und mit großen Grimassen den Segen zu spenden. Die
Schellen klangen, er nickte und schnitt ein Bocksgesicht, und die Karawane
lachte über die Posse, bis die Nähe der Stadt der Profanation ein Ende machte.
Nun zog die ganze originelle Kavalkade hinter mir mit Schellengeläute in
Palermo zum Seetor ein. In Leipzig hätte ich damit ein Schauspiel für ein
Quartier der Stadt machen können; in Palermo lachten bloß zwei Visitatoren.

Palermo, auf dem Paketboote

Mein alter Wirt hier schickte mich zu einem neuen, seinem Freunde, weil sein
Haus voll war. Ich war hier eben so gut wie dort, und noch etwas billiger; und
hatte überdies die Aussicht auf den Hafen. Nun habe ich wieder meinen
Reisegefährten von Seehund, welcher den Maro mit einigen andern Kameraden hält.
Die Zeit wird mir aber so wenig lang, daß ich nur selten die alten Knaster aus
dem Felle nehme.

Vor einigen Tagen war hier Osterjahrmarkt am Hafen, auf welchen die
Palermitaner etwas zu halten scheinen, wo aber außer einigen Quinquaillerien
nicht viel zu haben ist. Man hat wenigstens dabei die Gelegenheit, fast die
ganze galante Welt von Palermo spazieren gehen und fahren zu sehen. Man sieht
hier mehr schöne Wagen als in Messina, ob dort gleich im Allgemeinen mehr
Wohlstand zu sein scheint. Es herrscht hier, wie fast an allen Höfen,
Verschwendung und Armut. In Messina ist man in Gefahr von den Wagen etwas
gerädert zu werden; aber hier hat man für die Fußgänger am Strande eigene Wege
gemacht, die für schön gelten. Du magst darüber Herrn Hager lesen; ich kann Dir
nicht alles erzählen. Noch einmal habe ich die Promenade auf den Monte
Pellegrino gemacht, als ob ich auch ein heiliger Pilger wäre. Mich lockte bloß
die Aussicht, wie wohl auch die meisten andern Pilger bloß irgendeine Aussicht
locken mag. Das Wetter war mir wieder nicht günstig; ich ließ mich indessen
nicht abhalten, und stieg bis ziemlich auf den höchsten Gipfel des Felsenbergs
hinauf. Wo das Kloster steht, ist ein Absatz von etwas fruchtbarem Erdreich,
das noch sehr gutes Getreide hält. Ich ging hinaus bis an die äußerste Spitze,
wo eine Kapelle der heiligen Rosalia steht mit ihrem Bilde, das füglich etwas
besser sein sollte. Die Fremden aller Länder hatten sich hier verewigt und mir
wenig Platz gelassen. Alles war voll, und Stirn und Wange und Busen des
heiligen Rosenmädchens waren beschrieben; es blieb mir also nichts übrig als
ihr meinen Namen auf die Nasenspitze zu setzen. Vielleicht dachte jeder durch
Aufsetzung seines Namens das Gemälde zu verbessern; die Nasenspitze ist
wenigstens durch den meinigen nicht verdorben worden: und dieses ist das
einzige Mal, daß ich auf der ganzen Wandlung meinen Namen geschrieben habe,
wenn mich nicht die Polizei dazu nötigte.

Zwischen diesem isolierten Felsen und der höheren Bergkette liegt ein
herrliches kleines Tal, das sich von der Stadt immer enger bis an die See
vorzieht. Es ist von der Natur reichlich gesegnet, und der Fleiß könnte noch
mehr gewinnen. Hier muß nach der Topographie das Städtchen Hykkara gelegen
haben, aus welchem Nicias die schöne Lais holte und nach Griechenland brachte.
Weiter hinaus suchte ich mit meinen Hofmannischen Augen den Eryx bei Trapani,
und knüpfte in vielen schnellen Übergängen Wieland, Aristipp, und die
erycinische Göttin zusammen. Weiß der Himmel, wie ich in diesem Thema auf den
Hudibras kam; die Ideenverbindung mag wohl etwas schnell und gesetzlos gewesen
sein, und ich halte es nicht für wichtig genug sie wieder aufzusuchen. Ich
guckte also hin nach Trapani und sang oder murmelte vielmehr nach einer
beliebten Melodie aus Mozarts Zauberflöte die schönen harmonischen Verse von
Butler, die ich immer für ein Meisterstück der Knittelrhythmik gehalten habe.
Sie paßten vortrefflich zur Melodie des Vogelfängers. Also ich brummte:

So learned Taliacotius from
The brawny part of porters bum
Cut supplemental noses, which
Would last as long as parent breech;
And as the date of Knock was out,
Off dropt the sympathetic snout.

Ich hatte in meinem musikalischen Enthusiasmus nicht auf den Weg Achtung
gegeben; und kaum hatte ich die letzte Zeile gesungen und wollte die erste
wieder anfangen, so fiel ich auf die Nase, welches mir selbst auf dem Aetna
nicht begegnet war, wo doch die Landsleute Butlers in ihren Strümpfen alle sehr
oft zu Falle kamen. Hatte vielleicht die Göttin von Amathunt und vom Eryx die
Profanation rächen wollen; die Nase blutete mir. Besser die Nase, als das Herz,
dachte ich. Auch dieses war mir wohl ehedem etwas enge gewesen; jetzt war ihm
längst wieder leicht. Ich hatte aus Gewohnheit noch ein kleines, niedliches
Madonnenbildchen an einer seidenen Schnur am Halse hangen, das mir oft das
Prädikat der Katholizität erworben hatte. Das Original hatte mich königlich
betrogen. Jetzt nahm ich es unwillkürlich von der linken Seite, nach welcher
sich das Idolchen immer neigte, schloß unwillkürlich das Glas auf, nahm das
elfenbeinerne Täfelchen heraus und erschrak, als ich es heftig unwillkürlich in
zehen Stücke zersplittert zwischen dem Daumen hielt. War das lauter Rache
Rosaliens und der vom Eryx? Mögen sie sich an niemand bitterer rächen! Ich
hielt die Trümmerchen in der Hand; Freund Schnorr mag verzeihen: er hatte mit
Liebe an dem Bildchen gepinselt. Einige Minuten hielt mich Phantasus noch mit
Wehmut am Original; ich saß auf einem Felsenstücke des Erkta, und sah es im
Geist an der Spree im goldenen Wagen rollen. Rolle zu; und so flogen die Stücke
mit der goldenen Einfassung den Abgrund hinunter. Ehemals wäre ich dem Bildchen
nachgesprungen; noch jetzt dem Original. Aber ich stieg nun ruhiger den
Schneckengang nach der Königsstadt hinab; die rötlichen Wölkchen vom Aetna her
flockten lieblich mir vor den Augen. Ich vergaß das Gemälde; möge es dem
Original wohl gehen!

Ich hatte mich bis tief in die Nacht verspätet, und wurde zu Hause gräßlich
bewillkommt. Aber da muß ich Dir noch mehreres erzählen, ehe Du dieses gehörig
verstehest. Du erinnerst Dich des guten Steuerrevisors, der sich in Agrigent
meiner so freundschaftlich annahm, daß er mir fast die Menschheit streitig
machte. Kaum hatte ich in meinem Wirtshause die erste Nacht ausgeschlafen, als
mein Steuerrevisor zu mir hereintrat. Das tat mir nun recht wohl; denn wer
freut sich nicht, daß sich jemand um ihn bekümmert? Er erzählte mir, er sei
meinetwegen in großem Schrecken gewesen, als der Eseltreiber zurückgekommen,
und habe geglaubt, ich werde nun sicher umkommen, da ich allein ohne Waffen in
der Insel herumlaufe. Der Mauleseltreiberjunge, mein Begleiter, sagte er mir
zum Trost, sei völlig von der Paste wieder genesen, und er habe die zwei Unzen
bis auf den Abzug einiger Kleinigkeiten ihm wieder herausgeben müssen. Gut,
dachte ich; also wieder zwei Unzen gerettet; ich kann sie brauchen. Sogleich
nach seiner Ankunft in Palermo habe er sich nach meinem Wirtshause erkundigt
und es bald erfahren. Nun sei er seit acht Tagen täglich da gewesen, um
nachzufragen. Heute früh habe er meine Ankunft erfahren und sei sogleich
hierher zu mir geeilt. Nun lud er mich ein, zu ihm in sein Haus zu ziehen. Das
war mir indessen nicht ganz recht; denn ich wäre lieber geblieben, wo ich war.
Aber der Mann bat so freundlich, war so besorgt gewesen; ich packte also ein,
und ließ hintragen. Er wohnte vor dem Tore nach Montreale. Wir aßen, und seine
Frau, eine heiße zelotische nicht unfeine Sizilianerin, fing nun meine
Bekehrung an. Das Examen ging über Tische und zum Desert von Artikel zu
Artikel, von dem Papste und den Mönchen bis auf die unbefleckte Empfängnis. Das
letzte war das Allerheiligste, von dem ich nichts wußte. Die gute Frau hätte,
wie es schien, lieber ihre eigene Keuschheit in Gefahr gesetzt, als das
geringste von der Jungfernschaft Mariens aufgegeben. Man sprach mit aller Wärme
und Salbung, mich zu überzeugen; aber vergebens. Man fing nun an mir Aussichten
zu eröffnen: ja, lieber Gott, wenn ich ein anderer Kerl wäre, als ich bin,
könnte ich im Vaterlande Aussichten haben, wo man sie doch am liebsten hat. Don
Juan, fate vi cristiano, et state qui in Sicilia. – Ma lo sono. – Ma non siete
cattolico. – Ma sono bene cosi; non si puo meglio. Die Frau aß im Eifer
Bonbons, und trank Wein, und ward heftig; und da ich denn trocken halsstarrig
fort blieb, rief sie in heiliger Wut aus, indem sie den Teller von sich stieß:
Ma voi altri voi siete tutti baroni f-t-ti. Über diese Naivität erschrak ich,
und wäre jetzt für zwei Unzen gern zurück in meinem Wirtshause gewesen. Nach
Tische ging ich zu Rosalien, wie ich Dir erzählte. Ich glaubte das Haus meines
neuen Wirts recht gut gemerkt zu haben und irrte mich doch; ich kam in ein
unrechtes. Nun wollte ich eben fragen, wo hier Don Filippo wohne, als ein Kerl
ladro, briccone, furfante herausschrie und wütend mit dem Messer auf mich
zustürzte. Ich hob so schnell ich konnte die Eisenzwinge meines Knotenstocks,
flüchtete eben so schnell zum Hause hinaus und eilte die finstere Gasse
hinunter. Die Nachbarschaft geriet in Lärm: eine schöne Nachbarschaft, dachte
ich, und ging in mein altes Gasthaus. Dort war ich sehr willkommen. Ich hatte
mich eben zu Bette gelegt, als der Herr Steuerrevisor am und mich aufsuchte. Er
hatte den Lärm gehört und war meinetwegen in Todesangst. Ich erzählte ihm mein
Abenteuer und sagte, daß ich in einer solchen Nachbarschaft nicht wohnen
möchte; er ließ aber nicht nach, bis ich ihm versprach, morgen wieder zu ihm zu
kommen; denn diesen Abend war ich nicht wieder aus dem Bette zu bringen. Den
andern Morgen war er wieder sehr früh da und holte mich ab. Nun lebten wir
leidlich ordentlich einige Tage, das Vorgefallne wurde bedauert und meine
Ketzerei weiter nicht mehr als nur im Allgemeinen in Anspruch genommen. Aber
wenn wir zuweilen zusammen ausgingen, welches der Herr sehr gut zu veranstalten
wußte, hatte er immer etwas zu kaufen und kein Geld bei sich: ich war also
ziemlich stark in Auslage und bezahlte jede Mahlzeit dadurch sehr teuer. Ich
mußte Geld haben von dem Kaufmann, und er erbot sich sogar meine Geschäfte bei
ihm zu machen, da ich doch der Sprache nicht recht mächtig wäre. Aber dazu war
ich bei aller meiner indolenten Gutherzigkeit denn doch schon zu sehr
gewitziget, dankte und verbat seine Mühwaltung, und holte meine Barschaft nicht
eher als bis ich abreisen wollte. Er half mir zuletzt noch manches besorgen,
und da er sich meinetwegen bei Nacht etwas enrhümiert hatte, mußte ich bei dem
schlechten Wetter mit ihm doch wohl einen Wagen nehmen. Hier erzählte mir der
Mann sehr naiv etwas näher seine Amtsbeschäftigungen. Wir müssen, sagte er, in
der Insel herumreisen, die rückständigen Steuern einzutreiben, und im Namen des
Königes den Leuten Kleider, Betten und das übrige Hausgeräte wegnehmen, wenn
sie nicht zahlen können. Es packte mich bei diesen trockenen Worten eine Kälte,
daß ich im Wagen meine Reisejacke dichter anzog und unwillkürlich nach meinem
Halstuche griff. Die zwei Unzen wurden vergessen, und ich erinnerte nicht; ob
ich sie gleich nun lieber dem Mauleseltreiber gelassen hätte, der so großen
unglücklichen Appetit an der Paste hatte. Überdies war ich mit vielem in
Auslage, und es war mir sehr lieb, als der Kapitän an Bord rufen ließ. Er
begleitete mich bis ans Wasser im Wagen mit seinen beiden kleinen Mädchen, die
in der Tat allerliebst niedliche Geschöpfchen waren. Beim Abschied in meiner
Kajüte bat er sich noch eine Unze zum Geschenk für diese aus: ich ungalanter
Kerl zog mürrisch die Börse und gab ihm schweigend das Goldstück hin. Er hatte
mir es sehr verübelt, daß ich mir auf dem Paketboote ein Zimmer für mich
genommen und mich an die Tafel des Kapitäns verdungen hatte. Das war nach
seiner Meinung Verschwendung, und ich hätte für das Viertel der Summe mich
lieber unter die Takelage des Raums sollen werfen lassen. Ein erbaulicher Wirt,
der Herr Steuerrevisor! Der Wind blieb widrig, wir fuhren nicht ab, und ich zog
lieber wieder hinaus ins Wirtshaus: sogleich suchte er mich wieder auf und
wollte mich wieder zu sich haben. Der Mensch ward endlich unerträglich
zudringlich und weggeworfen unverschämt, und ich mußte noch bei einigen Partien
für ihn bezahlen. Um mich aber endlich recht bestimmt, nach der schicklichsten
Weise für ihn, zu benehmen, aß ich in einem Speisehause unbefangen mit großem
Appetit ein Gericht nach dem andern, ohne ihn einzuladen, oder für ihn zu
bestellen. Nun wünschte er mir endlich gute Reise, und ich sah ihn nicht
wieder, den Herrn Steuerrevisor Don Filippo –- seinen Geschlechtsnamen will ich
vergessen. Sterzinger, mit dem ich nachher noch sprach, kannte ihn und lachte.
Er hatte in der Welt mehrere gelehrte und merkantilische Metamorphosen gemacht,
bis er zu seiner jetzigen Würde gedieh. Der Himmel lasse ihm meine Unzen zur
Besserung bekommen!

Das Gebäude des botanischen Gartens hinter der Flora am Hafen ist nun fertig.
Der Franzose Julieu hat es gezeichnet und ein Palermitaner es nach dem Riß
aufgeführt. Die Sizilianer sind mit der Ausführung, aber nicht mit der Idee
zufrieden. Wo man rechts und links, auf der Insel und dem festen Lande, noch so
viele schöne Monumente griechischer Kunst hat, ist man freilich etwas
schwierig. Die Säulen sind nicht rein und oben und unten verziert. Der Saal ist
nach der Anlage des Linneischen in Schweden, und vielleicht einer der
prächtigsten dieser Art. Rund umher stehen die Büsten der großen Männer des
Fachs in Nischen, von Theophrast bis zu Büffon. Dem Zeichner des Gebäudes hat
man die Ehre angetan, sein Gesicht unter einem andern alten Namen mit darunter
zu setzen; eine eigene sonderbare Art von Belohnung.

Der alte Cassero oder Corso, in allen italienischen Städten von Bedeutung die
Hauptstraße, hat jetzt seinen Namen verändert und heißt Toledo nach der
Hauptstraße von Neapel; vermutlich dem anwesenden Hofe eine Schmeichelei zu
machen. Übrigens muß der Hof eben nicht außerordentlich geliebt sein; denn ich
habe oft gehört, daß man nie so schlechtes Wetter auf der Insel gehabt habe,
als die vier Jahre, so lange der Hof hier sei.

Die Polizei scheint hier nicht sehr genau zu sein, oder berechnet Dinge nicht,
die es doch wohl verdienten. Vor einigen Tagen führte man auf einer breiten
Gasse öffentlich ein Banditendrama auf. Es war sogar Militärwache dabei, um
Ordnung zu halten, und die ganze Gasse war gedrängt voll Zuschauer. Die
Schauspieler arbeiteten gräßlich schön, und der Held hätte dem Handwerk Ehre
gemacht. Freilich wird er mit poetischer Gerechtigkeit wohl im Stücke seine
Strafe erhalten; aber dergleichen Szenen, wo noch so viel natürliche heroische
Kraft und Deklamation ist, sind zu blendend, um in Unteritalien auf
öffentlichen Plätzen unter dem größten Zulauf gegeben zu werden. Man zahlt
nichts; jeder tritt hin und schaut und nimmt was und wieviel er will. Haben
doch sogar Schillers Räuber einmal Unfug bei uns angerichtet. Auf diese Weise
kommt man dem siedenden Blute nicht wenig entgegen. Auch ist das Messer noch
ebensosehr im Gebrauch und vielleicht noch mehr als vor zwanzig Jahren. Ich
hatte vor einigen Tagen ein Schauspiel davon. Ich ging den Morgen aus; ein Kerl
schoß blutig an mir vorbei, und ein anderer mit dem Dolche hinter ihm her. Es
sammelte sich Volk, und in einigen Minuten war einer erstochen, und der Mörder
verwundet entlaufen. Die Wache, welche nicht weit davon stand, tat als ob sie
dabei gar nichts zu tun hätte. Dergleichen Auftritte gelten dort für eine
gewöhnliche Festtagstrakasserie. Sie haben einen erschlagen, klingt in Sizilien
und Unteritalien nicht härter als bei uns, wenn man sagt, es ist einer
berauscht in den Graben gefallen. Nur gegen die Fremden scheinen sie, aus einer
alten religiösen Sitte, noch einige Ehrfurcht zu haben. Sie erstechen sich
untereinander bei der geringsten Veranlassung, hörte ich einen kundigen
wahrhaften Mann urteilen; aber ein Fremder ist heilig. Ich möchte mich freilich
nicht zu sehr auf meine fremde Heiligkeit verlassen; aber die Sache ist nicht
ohne Grund. Ich blieb, zum Beispiel, zwischen Messina und Palermo in einem
einzelnen Hause, dessen zwei handfeste Besitzer ich gleich beim ersten Anblick
klassifiziert hatte. Alles bestätigte meinen Argwohn und meine Besorgnis. Man
speis'te mich indessen leidlich und machte mir sodann ein Lager auf einer Art
von Pritsche, so daß alle Schießgewehre und Dolche in einem Winkel zu meinem
Kopfe lagen. Man machte mich auch darauf aufmerksam, daß ich allein bewaffnet
wäre, und ich schlief nun ziemlich ruhig.

Nach Sankt Martin hinauf bin ich nicht gekommen, weil das Wetter beständig sehr
unfreundlich war, und ich mich die letzten Tage nicht entfernen durfte, da man
mit dem ersten guten Winde abfahren wollte. Die Mönche dort oben sollen die
prächtigste Mast in der ganzen Christenheit haben. Wenn das Christentum Schuld
an allem Unheil wäre, das man bei seinen Priestern und durch seine Priester
sieht, so wäre der Stifter der hassenswürdigste der Menschen. Das astronomische
Observatorium auf dem Schlosse konnte ich nicht füglich sehen, weil Piazzi
nicht zugegen war. Übrigens bin ich auch ein Laie am Himmel. Vielleicht hat es
eine wohltätige Wirkung auf die Insel, daß die Sizilianer nun ihre Göttin unter
den Sternen finden; bisher haben sie das Heiligtum der Ceres und ihre Geschenke
gewissenlos verachtet. Eine vaterländische Neuigkeit ist mir noch aufgestoßen.
Der Kaiser Karl der Fünfte hat um Sizilien große Verdienste, und sein Andenken
ist billig den Insulanern ehrwürdig. Überall findet man noch Arbeiten von ihm,
die seinen tätigen Geist bezeichnen, und die jetzt vernachlässigt und vergessen
werden. Die Wachtürme rund umher, die er nach seiner afrikanischen Unternehmung
aufführen ließ, zeigen von seinem Mut und der damaligen Kraft der Insel. Auch
der Molo des Hafens von Agrigent ist von ihm. Seine Bildsäule steht also in
Palermo fast mitten in der Stadt am Toledo auf einem freien Platze; aber mit
einem Bombast, der nicht in der Natur des Mannes lag. Er hat in der Inschrift
eine lange Reihe Beinamen, und heißt unter andern, vermutlich wegen der
Mühlberger Schlacht, auch der Sachse und Hesse. Könnte man nun unsern
Kurfürsten Moritz, dessen Enkomiast ich übrigens nicht ganz unbedingt werden
möchte, nicht wegen der Ehrenberger Klause den Östreicher und Spanier nennen?
Sein Sieg war bedeutend genug, und die Folge des Tages für die Protestanten auf
immer wichtig.

Bei Kapri

Der Wind schaukelt uns ohne Fortkommen hin und her, und schon fast den ganzen
Tag tanzen wir hier, vor Massa, Kapri und Ischia herum. Den einundzwanzigsten
April Abends gab das Kriegsschiff, welches jetzt, glaube ich, die ganze Flotte
des Königs von Neapel ausmacht, das Signal, und wir arbeiteten uns aus dem
Hafen heraus. Den andern Morgen hatten wir Sizilien und sogar Palermo noch
ziemlich nah im Gesichte; der Rosalienberg und die Spitzen von Termini und
Cefalu lagen ganz deutlich vor uns: das andere war von dem trüben Wetter
gedeckt. Mehrere Schiffe mit Orangen und Öl hatten sich angeschlossen, um die
sichere Fahrt mit dem Kriegesschiffe und dem Paketboot zu machen. Das letztere
hat auch zwanzig Kanonen und ist zum Schlagen eingerichtet. Wir saßen lange
zwischen Ustika und den liparischen Inseln, und ich las, weiß der Himmel wie
ich eben hier auf diesen Artikel fiel, während der Windstille die Georgika
Virgils, die ich hier besser genoß als jemals. Nur wollte mir die Schlußfabel
von dem Bienenvater nicht sonderlich gefallen: sie ist schön, aber hierher
gezwungen. Dann las ich, da der Wind noch nicht kommen wollte, ob wir gleich in
seinem mythologischen Vaterlande waren, ein großes Stück in die Aeneis hinein.
Hier wollte mir nun, unter vielen Schönheiten im vierten Buche die Beschreibung
des Atlas wieder nicht behagen, so herrlich sie auch klingt. Es ist, dünkt
mich, etwas Unordnung darin, die man dem Herrn Maro nicht zutrauen sollte. Da
ich eben nicht viel zu tun habe, will ich Dir die Stelle ein wenig
vorschulmeistern. Merkur kommt von seinem Herrn Vater auf der Ambassade zu Frau
Dido hierher. Die Verse heißen, wie sie in meinem Buche stehen:

– jamque volans apitem et latera ardua cernit
Atlantis duri, coelum qui vertice fulcit;
Atlantis, cinctum assidae cui nubibus atris
Piniferum caput et vento pulsatur et imbri;
Nix humeros infusa tegit: tum flumina mento
Praecipitant senis, et glacie riget horrida barba.

Die Verse sind unvergleichlich schön und malerisch: aber er bringt auf den
obersten Scheitel Sturm und Regen, läßt den Schnee auf den Schultern liegen,
Flüsse aus dem Kinn strömen und weiter unten den Bart von Eis starren. Das ist
nun alles ziemlich umgekehrt, wenn ich meinem Bißchen Erfahrung glaube. Ich
weiß nicht, was Heyne aus der Stelle gemacht hat. So weit oben werden überdies
wohl schwerlich noch Fichten wachsen. Ich überlasse es Dir, Deinen Liebling zu
verteidigen; ich selbst bleibe hier mit meiner Hermeneutik etwas stecken. Wer
in seinem Leben keine hohen Berge gesehen und bestiegen hat, nimmt so etwas
freilich nicht genau. Schade um die schönen Verse!

Diese Nacht begegneten uns viele französische Schiffe, die ihre Landsleute von
Tarent holen wollen. Alles ist ungeduldig bald am Lande zu sein; aber Aeolus
hat uns noch immer seinen Schlauch nicht gegeben, und wir müssen aushalten. Das
Essen ist recht gut und die Gesellschaft noch besser; meine Geduld ist also
weiter auf keiner sehr großen Probe; und ich habe noch die ganze Odyssee zu
lesen. Der Russische und Englische Gesandte sind auf dem großen Schiffe; wir
haben also noch die Ehre ihrentwegen recht langsam zu fahren, da das
Kriegesschiff schwerer segelt. Die Geschichte des Tages auf unserer Flotte sagt
eben, daß der Leibgaul der Russischen Exzellenz gefährlich krank geworden ist.
Wie viele von den Leuten seekrank sind oder sterben, das ist eine erbärmliche
Kleinigkeit: aber bedenke nur, der Leibgaul des Russischen Gesandten, der ist
ein Kerl von Gewicht. Man erzählt bei Tische dies und jenes: sogar die
Geschichten der Hofleute aus ihrem eigenen Munde bestätigen die schlechte
Meinung, die ich durchaus von der neapolitanischen Regierung habe. Es waren
einige sybaritische Herren des Hofes bei uns, die doch nicht lassen konnten,
dann und wann etwas vorzubringen und einzugestehen, was Stoff zu Ärgernis und
Sarkasmen gab. Meine Taciturnität nahm daraus die Quintessenz. Es ist wieder
tiefe Nacht im Golf geworden; der Wind bläst hoch und wirft uns gewaltig. Ich
habe auf allen meinen Fahrten, Dank sei es meiner guten Erziehung, nie die
Seekrankheit gehabt: ich lege mich also ruhig nieder und schlafe.

Neapel

Ich erwachte im Hafen. Eine Mütze voll günstiger Wind und die Geschicklichkeit
des Kapitäns hatten uns hereingebracht. Nun machte ich in drei Minuten meine
Toilette, nahm den ersten besten Lazarone und wandelte in mein altes Wirtshaus
auf Montoliveto, wo ich sogar meine alte Stube wieder leer fand. Das war mir
sehr lieb; denn ich hin gar kein Freund von Veränderung. Mein alter Genuese war
bei einem andern Fremden, und ich konnte den ersten Tag keinen Lohnbedienten
erhalten, weil man gehört hatte, daß ich sehr viel zu Fuße herumlief und laufen
wollte, ob ich mich gleich erbot einige Karlin mehr als gewöhnlich zu zahlen.
Das nenne ich kampanische Bequemlichkeit, von der man eine Menge drollige
Anekdoten hat. Den ersten Tag wollte mir keiner folgen; dann wollte ich keinen
haben.

Ich machte mich ganz allein mit der Morgenröte auf nach Puzzuoli. Dort fehlte
es nicht an Wegweisern, und ich wurde gleich beim Eingange in Beschlag
genommen. Ich ließ mir gern gefallen, mich in dem Meerbusen von Bajä
herumzurudern und da die alten Herrlichkeiten zu sehen. Du kennst sie aus
andern Büchern; ich will Dich also mit ihrer Beschreibung verschonen. Wenn ich
Dir auch alle Säulen des Serapistempels anatomierte, wir würden deswegen in
unsern Konjekturen nicht weiter kommen. Was ich aus der sogenannten Brücke des
Kaligula machen soll, weiß ich nicht: die Meinung der Antiquare, daß es ein
Molo gewesen sein soll, will mir nicht recht einleuchten. Es sind noch dreizehn
Stücke davon übrig, die in verschiedenen Distanzen aus dem Wasser hervorragen.
Wenn es nicht zu idiotisch klänge, würde ich sie wohl für die Reste der
berüchtigten Brücke halten. Die Entfernung von Puzzuoli nach Bajä ist nicht so
groß, daß es einem Menschen, wie das Stiefelchen, nicht hätte einfallen können
so einen Streich zu machen. Damals war der Meerbusen landeinwärts nach dem
Monte Nuovo zu vielleicht noch etwas tiefer; der Lukriner See hing mit dem
Avernus zusammen und half den Julischen Hafen bilden; der Umweg war also etwas
größer als jetzt. Zum Molo für Puzzuoli scheinen mir die Trümmern weder Gestalt
noch gehörige Richtung zu haben. Meinetwegen sei es wie man wolle. Ich stieg
bei dem Lukriner See aus, der durch die Erdrevolutionen sehr viel eingeengt
worden ist. Jetzt ist er nichts besser als ein großer Teich. Wir gingen,
vermutlich durch den Einschnitt des Berges, hinein, durch welchen man ehemals
die beiden Seen, den Lukriner und den Averner, zusammen verbunden hatte, um den
Julischen Hafen zu bilden. Häufige Erdbeben und vulkanische Ausbrüche haben
alles geändert. Der Zugang zum Avernus ist noch jetzt romantisch genug, und der
Eintritt in die sogenannte Grotte der Sybille wirklich schön und schauerlich.
Ich setzte mich am Eingange hin und sah rechts gegenüber den alten Tempel, der
für den Tempel des Apollo gilt. Es ist ein Wunder, wie dieser Tempel bei der
Erhebung des neuen Berges stehen blieb, die doch ohne große Erschütterung der
Nachbarschaft unmöglich geschehen konnte. Man kann nichts romaneskeres haben,
als den kleinen Gang von dem Averner See bis zum Eintritt in die Grotte, zumal
wenn man den Kopf voll Fabel hat. Hier zündeten wir die Fackel an und gingen
nun in dem Gewölbe hinter, bis man rechts tief hinunter in das Sakrarium
steigt. Vermutlich hat Virgil seine Erzählung nach diesem Orte gearbeitet; denn
das Facilis descensus Averni scheint wörtlich hier weggenommen zu sein. Es ging
immer tiefer und tiefer, bis wir an ein etwas weites Gemach kamen, welches
ziemlich voll Wasser war. Hier mußte ich mich auf den Rücken meines Führers
setzen und hinüber reiten. Rechts und links fand ich jenseits einen langen
Katalog von Neugierigen aller Nationen. Mein Name steht oben auf dem Erkta, wo
die Karthager so brav und lange schlugen, der heiligen Rosalia auf der Nase;
und damit genug. So ganz allein mit einem Wildfremden in dieser Höhle
herumzuschleichen, mein Freund, macht doch etwas unheimisch.

Ein Schauerchen fuhr mir beim Fackelschein
Im Heiligtum durch das Gebein;
Das Wasser ging mir in der Höhle
Des Mütterchens bis an die Seele.
Mir ward so ernst und feierlich,
Und voll von Ehrfurcht setzt' ich mich
An einem dreifach dunkeln Flecke
Auf einen Stein in einer Ecke.
Mein Führer ließ mir eben etwas Zeit
Mit seiner Stromgelehrsamkeit,
Und machte sich zur Fahrt ins Licht bereit:
Da hab ich denn in aller Stille
Die alte kumische Sibylle
Für Dich und mich um Rat gefragt;
Sie hat mir aber – nichts gesagt.
Mit Danke nahm ich ihr Orakel an,
Und glaube, sie hat wohl getan.

Kaum hatte ich diese Verschen kumisiert, als mein Leiter mich aus meiner
Andacht mit der Bemerkung drollig genug weckte: Era questa Sibylla una grande
putana; e era questo qui un gabinetto segreto, dove fece – – Hier brauchte er
einige Töne, die in allen Sprachen ziemlich verständlich sind. Nun war meine
Prophetin sogleich eine gemeine Zigeunerin. Was doch die Phantasie nicht alles
macht, nachdem man nur die Sache ein wenig höher oder tiefer nimmt! Die Leute
fabeln hier, daß aus der Höhle ein Gang nach Bajä und ein anderer nach Kumä
gegangen sei, wo die Hexe ein zweites Heiligtum hatte. Das ist sehr leicht
möglich und war vielleicht weiter nichts als der jetzige große Gang, der nach
dem Avernus und also nach Kumä offen und nach dem Lukriner oder nach Bajä
verschüttet ist. Auch hier könnte er sehr leicht wieder geöffnet werden. Die
ganze Anlage ist ein Werk der Kunst, vielleicht durch die schöne romantische
Lage der Berge und Seen und einige Felsenspalten veranlaßt; aber vermutlich von
hohem Alter. Die Wasservögel schwimmen recht lustig auf dem Avernus herum, und
die Luft war auch nicht leer von Geflügel; so daß der Ort nunmehr die
Antiphrase seines Namens ist.

Nun wandelte ich an dem Meerbusen hinunter und sah die ehemaligen Thermen des
Nero. Solltest Du glauben, daß ich nicht im Stande war hinunterzusteigen? Ich
hatte mich ausgezogen und versuchte es zwei Mal. Der Dampf trieb mir aber auf
den vierzig Schritten, die ich ungefähr vorwärts ging, einen so entsetzlichen
Schweiß aus, daß ich umkehrte. Ich ließ den Kerl allein seine Eier kochen.
Meine vornehmen Landsleute, die unten gewesen sein sollen, müssen den
Schwitzkasten besser vertragen können als ich: das Experiment war mir zu heiß.
Ob die alten Gebäude, die am Strande hin stehen, Tempel oder Bäder gewesen,
vermag ich nicht zu entscheiden. Sie gehören augenscheinlich zu Bajä, und zu
Bajä waren viele berühmte Bäder; doch findet man sie sonst wohl nicht leicht
von dieser Tempelform. Es sind zwei Rotunden, jetzt ziemlich hoch mit Erde
angefüllt, und das Echo darin ist furchtbar stark. Das sogenannte Grab
Agrippinens verdient wohl gesehen zu werden, es mag gehören wem es will. Die
Arbeit ist gut und die Wandverzierungen sind sehr niedlich und geschmackvoll.
Ich fand darin ein Stückchen Bernstein von der Gestalt eines Diskus, mit einem
kleinen Loche in der Mitte, durch welches ein Draht oder Ring gegangen zu sein
schien. Der Himmel mag wissen, ob es alt ist, oder wie es sonst dahin gekommen
sein mag. Von dem Tempel des Herkules, in dessen Nähe Agrippine umgekommen sein
soll, werden, hart unter dem Vorgebirge Misene, noch einige Trümmern gezeigt.
Baulä ist jetzt ein kleines, armseliges Dörfchen. Was die Piscine und die
Felsengänge oder die sogenannten Gefängnisse des Nero mögen gewesen sein,
darüber zanken sich noch die Gelehrten. Ich begreife nicht, warum sie nicht von
Menschen, wie die römischen Cäsarn von der schlechtesten Sorte waren, zu
Kerkern sollen gebraucht worden sein. Sie sind gräßlich und die Gefängnisse in
Syrakus sind Ballsäle dagegen: wie denn alles Grausame bei den Römern
schrecklicher und scheußlicher war, als bei den Griechen, die Spartaner
vielleicht ausgenommen, die mehr einen römischen Stempel trugen. Bis fast
hinaus auf die Spitze des Vorgebirges und bis hinab an die elyseischen Felder
und das tote Meer sind schöne Pflanzungen von Wein und Feigen. Misene ist eine
von dieser Seite auslaufende Erdzunge, die sich mit dem hohen Felsen dieses
Namens schließt. Gegenüber liegt nicht weit davon sogleich Procida, und man
erzählte, daß die Engländer im vorigen Kriege von dort herüber nach Baulä
geschossen haben. Das ist aber doch nicht wohl möglich; es muß aus den Schiffen
auf dem Passe zwischen Procida und Misene geschehen sein. Im Vorbeigehen darf
ich Dir noch sagen, daß ich neulich in Rom in den deutschen Propyläen eine
Rezension von Gmelins Blättern von dieser Gegend gesehen habe, wo man sich fast
ausdrückt, als ob das Mare Morto und der Avernus eine und die nämliche See
wären; eine Unbestimmtheit, die man doch in den Propyläen nicht antreffen
sollte.

Ich ließ mich von Misene gern über den Meerbusen hinüber nach Puzzuoli rudern,
wo ich zwar etwas spät, aber mit desto besseren Appetit eine herrliche Mahlzeit
nahm. Der Bajische Meerbusen ist wegen seiner Schönheiten berühmt: aber
überall, wohin man blickt, findet man nur Trümmern, Zerstörungen der Zeit, der
Barbarei und der Erdrevolutionen, als ob sich alles vereinigt hätte, diesen
Sitz der schändlichsten Despotie zu vernichten und nur die Reize der Natur
übrigzulassen. Der neue Berg wird jetzt ziemlich bearbeitet und gibt guten
Wein, wie man sagt. Die Leute behaupten hier mit Gewalt, hier habe ehemals der
Falerner Berg gestanden und sei in den verschiedenen Erdrevolutionen mit
verschüttet worden; geben auch noch eine Sorte Wein für Falerner, der
allerdings besser sein soll, als der echte Falerner bei Sessa auf der andern
Seite des Gaurus. Eine sonderbare Phantasie ist mir vorgekommen; ich weiß
nicht, ob ich der erste bin, der sie gehabt hat. Kapri sieht von hier, und noch
mehr von der Spitze des Posilippo und bei Nisida aus, wie der Kopf eines
ungeheuern Krokodils, das seinen Rachen nach Surrent dreht. Diese Einbildung
kam mir immer wieder, so oft ich dahin sah; und sie gibt der Tiberiade einen
abscheulichen Stempel.

Der Weg von Puzzuoli nach Neapel zurück, geht durch ein üppig reiches Tal an
dem Posilippo hin. Die Gegend ist aber als sehr ungesund bekannt, wegen der
Solfatara und des Agnano, die links in der Nähe liegen. Der beträchtliche Berg
Posilippo liegt rechts vor Dir; alles ist geschlossen und nirgends eine
Schlucht zu sehen, und Dir wird vielleicht etwas bange vor der Auffahrt und
Abfahrt. Diese ersparst Du; denn Du fährst, wie ein Erdgeist, gerade durch den
Berg hin. Dies ist die berühmte Grotte. Vermutlich war die Veranlassung dazu
der Steinbruch, den man tief hinein arbeitete. Man konnte dabei leicht auf den
Gedanken kommen durchzugehen, und so einen geraden Weg zu machen. Der Eingang
von Neapel ist schöner als von Puzzuoli, und wenn man bei einer gewissen
Mischung der Atmosphäre aus der Mitte in die schöne Beleuchtung hinaussieht,
ist es ein unbeschreiblicher Anblick. Auch von dieser Arbeit ist die Zeit der
Entstehung unbekannt. Zur Zeit der Römer muß das Werk nicht unternommen worden
sein; denn diese hätten wahrscheinlich etwas davon aufgezeichnet, weil sie, als
sie hierher in diese Gegend kamen, schon ziemlich eitel waren. In der Mitte der
Höhle ist, links von Neapel aus, ein Behältnis eingehauen, welches jeder
Vernünftige sogleich einer Polizeiwache anweisen würde. Aber hier gibt man es
der heiligen Jungfrau zur Kapelle, und dann und wann sollen sich Räuber darin
aufhalten und daraus die Gegend unsicher machen!

Eben komme ich vom Vesuv. Aber da ich auch von Pästum komme, muß ich vom
Anfange anfangen, wenn Du nur einigermaßen mit mir promenieren sollst. Meine
Absicht war, so ganz gemächlich über Salerne in einigen Tagen allein hinunter
nach Pästum zu gehen: aber ohne alle Kunde möchte es doch etwas bedenklich
gewesen sein. Überdies drückte mich die Hitze auf dem staubigen Wege nach
Pompeji unerträglich; meine Fußsohlen hatten durch langen Gebrauch einige
Hühneraugen gewonnen, die den Marsch in der Hitze eben nicht befördern. Ich
ließ mich also in Torre del Greco, wo jetzt der beste Wein wächst, überreden
eine Karriole zu nehmen. Eine der schönsten Partien, vielleicht in ganz
Italien, ist der Weg von Pompeji nach Salerne, vorzüglich um Kava herum. Ohne
mich um die Altertümer zu bekümmern, ergötzte ich mich an dem, was da war; ob
ich gleich nicht leugnen kann, daß Fleiß und Anhaltsamkeit es hier und da noch
schöner hätte machen können.

In Salerne, wo ich sehr zeitig ankam, wollte ich die Nacht bleiben, und den
folgenden Morgen weiter fahren. Ich wandelte also in der Stadt herum, und bald
faßte mich ein Geistlicher bei der Krause, der mir alle Herrlichkeiten seiner
Vaterstadt zeigte. Die Kathedrale mit ihren Wundern war das erste. Das Bassin
am Eingange, von einem einzigen Stücke gearbeitet, ließe sich wirklich auch in
Rom noch sehen. Man zeigte mir eine Menge Gräber von alten Erzbischöfen und
Salernitaner Advokaten, die den Leuten gewaltig wichtig waren. Einige schöne
alte Basreliefs aus Pästum hat man hier und da mit zur Verzierung neuer
Monumente gebraucht. Das Merkwürdigste sind mehrere sehr schöne antike Säulen,
die man auch aus Pästum geholt hat. Man führte mich in das Adyton der Krypte
des Schutzpatrons, welches Matthäus ist. Hier stand die statua biformis des
Heiligen, die einem Janus ziemlich ähnlich sieht. Bei dieser Gelegenheit wurden
mir denn alle Wunder erzählt, die der Apostel zum Heile der Stadt gegen die
Sarazenen getan hatte. Es läßt sich wohl begreifen, wie das zuging, und wie
irgend ein Spruch von ihm und der Enthusiasmus für ihn so viel wirkten, daß die
Ungläubigen abziehen mußten. Und nach der alten Rechtsregel, quod quis per
alium – kommt ihm dann die Ehre billig zu. Das wissen die Spitzköpfe unter den
Herren gar trefflich zu amalgamieren: die Plattköpfe haben es gar nicht nötig,
die nehmen es starkgläubig geradezu. Im Hintergrunde der Krypte stehen noch ein
Paar weibliche Heiligkeiten, deren Namen ich vergessen habe, deren Blut aber
noch beständig fließt. Ich hörte es selbst rauschen und kann es also bezeugen;
ich wagte gläubig keine Erklärung des Gaukelspiels. Unter den vielen Narren war
auch ein Vernünftiger, der mir vorzüglich die Säulen aus Pästum alle und von
allen Seiten in den schönsten Beleuchtungen zeigte: er drückte mir
stillschweigend die Hand als ich fortging. Nun brachte man mich noch mit Gewalt
in eine andere Kirche, wo eine schöne Kreuzigung weder gemalt noch gehauen noch
gegossen, sondern ins Holz gewachsen war. Mit Hilfe einiger Phantasie konnte
man wohl so etwas heraus- oder vielmehr hineinbringen; und die Wunder überlasse
ich den Gläubigen. Einige wunderten sich, daß ich doch gar nichts aufschrieben
wie andere Reisende; und einer der jungen Herren, die mich begleiteten, sagte
zu meinem Lobe, ich wäre von allem hinlänglich unterrichtet und überzeugt. Da
sagte er denn in beidem eine große Lüge. Als ich wegging, bat sich mein
Hauptführer, der sich, glaube ich, einen Kastellan des Erzbischofs nannte,
etwas für die Armen aus; das gab ich: sodann etwas zu einer Seelenmesse für
mich; das gab ich auch. Schadet niemand und hilft wohl; man muß die Gläubigen
stärken, lautet das Schibolet, das Goethens Reinecke der Fuchs von seiner Frau
Mutter bekommt. Dann bat er sich auch noch etwas für seine Mühe aus. Dazu
machte ich endlich ein grämliches Gesicht und zog noch zwei Karlin hervor. Als
ich sie ihm hinreichte, schnappte sie ein Profaner weg, der sich einen Korporal
nannte, und von dem ich ebenso wenig wußte, wie er zur Gesellschaft, noch wie
er in den Dienst der Kirche gekommen war. Darüber entstand Streit zwischen dem
Klerikus und dem Laien. Der geistliche Herr sagte mir ins rechte Ohr, daß der
Korporal ein liederlicher Säufer wäre; dieser zischelte mir gelegentlich ins
linke, das Mönchsgesicht sei ein Gauner und lebe vom Betruge: ich antwortete
beiden ganz leise, daß ich das nämliche glaube und es wohl gemerkt habe. Es ist
ein heilloses Leben.

Mein Freund, Du suchest in Salerne
Den Menschensinn umsonst mit der Laterne;
Denn zeigt er sich auch nur von ferne,
So eilen Kutten und Kapuzen,
Der heiligen Verfinsterung zum Nutzen,
Zum dümmsten Glauben ihn zu stutzen.
Da löscht man des Verstandes Zunder,
Und mischt mit Pfaffenwitz des Widersinnes Plunder,
Zum Trost der Schurkerei, zum Wunder:
Und jeder Schuft, der fromm dem Himmel schmeichelt,
Und wirklich dumm ist, oder Dummheit heuchelt,
Kniet hin und betet, geht und meuchelt;
Gewiß, Vergebung seiner Sünden
Beim nächsten Plattkopf lästerlich zu finden.

Ich kann mir nicht helfen, Lieber, ich muß es Dir nur gestehen, daß ich den
Artikel von der Vergebung der Sünden für einen der verderblichsten halte, den
die Halbbildung der Vernunft zum angeblichen Troste der Schwachköpfe nur hat
erfinden können. Er ist der schlimmste Anthropomorphismus, den man der Gottheit
andichten kann. Es ist kein Gedanke, daß Sünde vergeben werde: jeder wird wohl
mit allen seinen bösen und guten Werken hingehen müssen, wohin ihn seine Natur
führt. Eine mißverstandene Humanität hat den Irrtum zum Unglück des
Menschengeschlechts aufgestellt und fortgepflanzt: und nun wickeln sich die
Theologen so fein als möglich in Distinktionen herum, welche die Sache durchaus
nicht besser machen. Was ein Mensch gefehlt hat, bleibt in Ewigkeit gefehlt; es
läßt sich keine einzige Folge einer einzigen Tat aus der Kette der Dinge
herausreißen. Die Schwachheiten der Natur sind durch die Natur selbst gegeben,
und die Herrscherin Vernunft soll sie durch ihre Stärke zu leiten und zu
vermindern suchen. Der Begriff der Verzeihung hindert meistens das
Besserwerden. Gehe nur in die Welt, um Dich davon zu überzeugen. Soll
vielleicht dieser Trost großen Bösewichtern zu Statten kommen? Alle Schurken,
die sich nicht bessern können, die von Beichte zu Beichte täglich schlechter,
weggeworfener und niederträchtiger werden; diese sollen zum Heile der
Menschheit verzweifeln. Jeder soll haben, was ihm zukommt. Die Verzweiflung der
Bösewichter ist Wohltat für die Welt; sie ist das Opfer, das der Tugend und der
Göttlichkeit unserer Natur gebracht wird. Verzweifle, wer sich nicht bessern,
sich nicht vernünftig beruhigen kann; die Vergebung der Sünden kann ich nicht
begreifen: sie ist ein Widerspruch, gehört zu den Gängelbändern der geistlichen
Empirik, damit ja niemand allein gehen lerne. Man darf nur die Länder recht
beschauen, wo diese entsetzliche Gnade im größten Umfange und Unfuge regiert;
kein rechtlicher Mann ist dort seiner Existenz sicher. Die Geschichte belegt.

Hier in Salerne erhielt ich einen neuen Führer, der mir sehr problematisch
aussah. Er machte mich dadurch aufmerksam, daß ich bei ihm außerordentlich
sicher sei, weil er alles schlechte Gesindel als freundliche Bekannte grüßte,
und meinte, in seiner Gesellschaft könne mir nichts geschehen. Das begriff ich
und war ziemlich ruhig, obgleich nicht wegen seiner Ehrlichkeit. Er hätte mich
öffentlich in der Stadt übernommen; es galt also seine eigene Sicherheit, mich
dahin wieder zurückzuliefern: weiter hätte ich ihm dann nicht trauen mögen. Wir
fuhren noch diesen Abend ab, und blieben die Nacht an der Straße in einem
einzelnen Wirtshause, wo sich der Weg nach Pästum rechts von der Landstraße
nach Eboli und Kalabrien trennt. Diese Landstraße geht von hier aus nur
ungefähr noch vierzig Millien; dann fängt sie an sizilianisch zu werden, und
ist nur für Maulesel gangbar. Es war herrliches Wetter; der Himmel schien mir
an dem schönen Morgen vorzüglich wohl zu wollen: meine Seele ward lebendiger
als gewöhnlich.

Ich eilte fort und Nachtigallen schlugen
Mir links und rechts in einem Zauberchor
Den Vorgeschmack des Himmels vor,
Und laue, leise Weste trugen
Mich im Genuß für Aug' und Ohr
Durch Gras wie Korn und Korn wie Rohr.
Balsamisch schickte jede Blume
Mir üppig ihren Wohlgeruch,
Der Göttin um uns her zum Ruhme,
Aus Florens großem Heiligtume;
Und rund umher las ich das schöne Buch
Der Schöpfung, jauchzend, Spruch vor Spruch.
Die goldnen Hesperiden schwollen
Am Wege hin in freundlicher Magie,
Und Mandeln, Wein und Feigen quollen
Am Lebenstrahl des Segensvollen
In stillversteckter Eurhythmie;
Und Klee wie Wald begrenzte sie.
Ich eilte fort, hochglühend ward die Sonne,
Und fühlte schon voraus die Wonne,
Mit Pästums Rosen in der Hand,
An eines Tempels hohen Stufen,
Wo Maro einst begeistert stand,
Die Muse Maros anzurufen.
Die Tempel stiegen, groß und hehr,
Mir aus der Ferne schon entgegen,
Da ward die Gegend menschenleer
Und öd' und öder um mich her,
Und Wein wuchs wild auf meinen Wegen.
Da stand ich einsam an dem Tore
Und an dem hohen Säulengang,
Wo ehmals dem entzückten Ohre
Ein voller Zug im vollen Chore
Das hohe Lob der Gottheit sang.
Verwüstung herrscht jetzt um die Mauer,
Wo einst die Glücklichen gewohnt,
Und mit geheimem tiefem Schauer
Sah ich umher und sahe nichts verschont;
Und meine Freude ward nun Trauer.
Umsonst blickt Titan hier so milde,
Umsonst bekrönet er im Jahr
Zwei Mal mit Ernte die Gefilde;
Du suchst von allem, was einst war,
Umsonst die Spur; ein zottiger Barbar
Schleicht mit der Dummheit Ebenbilde,
Ein Troglodyt, erbärmlicher als Wilde,
Um den verschütteten Altar.
Nur hier und da im hohen Grase wallt,
Den Menschensinn noch greller anzustoßen,
Dumpf murmelnd eine Mönchsgestalt.
Freund, denke Dir die Seelenlosen,
In Pästum blühen keine Rosen.

Ich gebe Dir zu, daß in diesen Versen wenig Poesie ist; aber desto mehr ist
darin lautere Wahrheit. Ich hielt mich hier nur zwei Stunden auf, umging die
Area der Stadt, in welcher nichts als die drei bekannten großen, alten Gebäude,
die Wohnung des Monsignore, eines Bischofs wie ich höre, ein elendes Wirtshaus
und noch ein anderes jämmerliches Haus stehen. Das ist jetzt ganz Pästum. Hier
dachte ich mir Schillers Mädchen aus der Fremde; aber weder die Geberin noch
die Gaben waren in dem zerstörten Paradiese. Ich suchte, jetzt in der
Rosenzeit, Rosen in Pästum für Dich, um Dir ein klassisch sentimentales
Geschenk mitzubringen; aber da kann ein Seher keine Rose finden. In der ganzen
Gegend rundumher, versicherte mich einer von den Leuten des Monsignore, ist
kein Rosenstock mehr. Ich durchschaute und durchsuchte selbst alles, auch den
Garten des gnädigen Herrn; aber die Barbaren hatten keine einzige Rose. Darüber
geriet ich in hohen Eifer und donnerte über das Piakulum an der heiligen Natur.
Der Wirt, mein Führer, sagte mir, vor sechs Jahren wären noch einige da
gewesen; aber die Fremden hätten sie vollends alle weggerissen. Das war nun
eine erbärmliche Entschuldigung. Ich machte ihm begreiflich, daß die Rosen von
Pästum ehedem als die schönsten der Erde berühmt gewesen, daß er sie nicht
mußte abreißen lassen, daß er nachpflanzen sollte, daß es sein Vorteil sein
würde, daß jeder Fremde gern etwas für eine pästische Rose bezahlte; daß ich,
zum Beispiel, selbst jetzt wohl einen Piaster gäbe, wenn ich nur eine einzige
erhalten könnte. Das letzte besonders leuchtete dem Manne ein; um die schöne
Natur schien er sich nicht zu bekümmern: dazu ist die dortige Menschheit zu
tief gesunken. Er versprach darauf zu denken, und ich habe vielleicht das
Verdienst, daß man künftig in Pästum wieder Rosen findet: wenigstens will ich
hiermit alle bitten, die nämlichen Erinnerungen eindringlich zu wiederholen,
bis es fruchtet.

Eine Abhandlung über die Tempel erwarte nicht. Ich setzte mich an einem Rest
von Altar hin, der in einem derselben noch zu finden ist, und ruhte eine
Viertelstunde unter meinen Freunden, den Griechen. Wenn einer ihrer Geister
zurückkäme und mich Hyperboreer unter den letzten Trümmern seiner Vaterstadt
sähe! Hier ist mehr als in Agrigent. Ich bin nicht der erste, welcher es
anmerkt, was die Leute für gewaltig hohe Stufen gemacht haben, hier und in
Agrigent. Man muß sehr elastisch steigen, oder man ist in Gefahr sich einen
Bruch zu schreiten. Daß einer von den Tempeln dem Neptun gehöre, beruht
wahrscheinlich nur auf dem Umstand, daß Neptun der vorzügliche Schutzgott der
Stadt war: so wie man eines der Gebäude für eine Palästra hält, weil es anders
als die gewöhnlichen Tempel mit zwei Reihen Säulen übereinander gebauet ist.
Sollte dieses nicht vielmehr ein Buleuterion gewesen sein? Denn es läßt sich
nicht wohl begreifen, wozu die obere Säulenreihe in einer Palästra dienen
sollte. Vielleicht war es auch Buleuterion und Palästra zugleich; unten dieses,
oben jenes. Nicht weit von den Gebäuden zeigte man mir noch als eine Seltenheit
einen Stein, der nur vor kurzem gefunden sein muß, weil ich ihn noch von
niemand angeführt gefunden habe. Es ist aber nur ein gewöhnlicher Leichenstein,
und zwar ziemlich neu aus der lateinischen Zeit. Das Quadrat der Stadt ist noch
überall sehr deutlich zu unterscheiden durch die Trümmern der Mauern. Das Tor
nach Salerne hin hat noch etwas hohes Gemäuer, und das Bergtor ist noch
ziemlich ganz und wohl erhalten. Die beiden übrigen, die man mir als das Seetor
und Justiztor nannte, zeigen nur noch ihre Spuren. Die Hauptursache, warum
dieser Ort vor allen übrigen so gänzlich in Verfall geraten ist, scheint mit
das schlechte Wasser zu sein. Ich versuchte zwei Mal zu trinken, und fand beide
Mal Salzwasser: das Meer ist nicht fern, die Gegend ist tief, und auch aus den
nahen Bergen kommt Salzwasser. Das süße Wasser mußte weit und mit großen Kosten
hergeleitet werden. Die Vegetation rechtfertigt noch jetzt Virgils Angabe. Der
Anblick ist einer der schönsten und der traurigsten. Als ich auf dem Rückwege
zu Fuße etwas vorausging, lag auf den Ästen eines Feigenbaums eine große
Schlange geringelt, die mich ruhig ansah. Sie war wohl stärker als ein
Mannsarm, ganz schwarz von Farbe und ihr Blick war furchtbar. Sie schien sich
gar nicht um mich zu bekümmern, und ich hatte eben nicht Lust ihre nähere
Bekanntschaft zu machen. Es fiel mir ein, daß Virgil atros colubros anführt,
die er eben nicht als gutartig beschreibt: diese schien von der Sorte zu sein.

Auf meiner Rückkehr hatte ich Gelegenheit zwei sehr ungleichartige Herren von
dem neapolitanischen Militär kennenzulernen. Ich wurde einige Millien von
Salerne an der Straße angehalten, und ein Offizier nicht mit der besten
Physiognomie setzte sich geradezu zu mir in die Karriole, ohne eine Silbe
Apologie über ein solches Betragen zu machen, und wir fuhren weiter. Ich hörte,
daß mein Fuhrmann vorher entschuldigend sagte: E un signore Inglese: das half
aber nichts; der Kriegsmann pflanzte sich ein. Als er Posten gefaßt hatte,
wollte er mir durch allerhand Wendungen Rede abgewinnen: seine Grobheit hatte
mich aber so verblüfft, daß ich keine Silbe vorbrachte. Vor der Stadt stieg er
aus und ging fort ohne ein Wörtchen Höflichkeit. Das ist noch etwas stärker als
die Impertinenz der deutschen Militäre hier und da gegen die sogenannten
Philister, die doch auch zuweilen systematisch ungezogen genug ist. Als ich
gegen Abend in der Stadt spazieren ging, redete mich ein Zweiter an: Sie sind
ein Engländer? – Nein. – Aber ein Russe? – Nein. – Doch ein Pole? – Auch nicht.
– Was sind Sie denn für ein Landsmann? – Ich bin ein Deutscher. – Tut nichts;
Sie sind ein Fremder und erlauben mir, daß ich Sie etwas begleite. – Sehr gern,
es wird mir angenehm sein. Ich sah mich um, als ob ich etwas suchte. Er fragte
mich, ob ich in ein Kaffeehaus gehen wollte. Wenn man Eis dort hat; war meine
Antwort. Das war zu haben: er führte mich und ich aß tüchtig, in der
Voraussetzung ich würde für mich und ihn tüchtig bezahlen müssen. Das pflegte
so manchmal der Fall zu sein. Aber als ich bezahlen wollte, sagte die Wirtin,
es sei alles schon berichtigt. Das war ein schöner Gegensatz zu der
Ungezogenheit vor zwei Stunden. Er begleitete mich noch in verschiedene Partien
der Stadt, besonders hinauf zu den Kapuzinern, wo man eine der schönsten
Aussichten über den ganzen Meerbusen von Salerne hat. Ich konnte mich nicht
enthalten, dem jungen, artigen Manne das schlimme Betragen seines Kameraden zu
erzählen. Ich bin nicht gesonnen, sagte ich, mich in der Fremde in Händel
einzulassen; aber wenn ich den Namen des Offiziers wüßte und einige Tage hier
bliebe, würde ich doch vielleicht seinen Chef fragen, ob dieses hier in der
Disziplin gut heiße. Der junge Mann fing nun eine große, lange Klage über viele
Dinge an, die ich ihm sehr gern glaubte. Wir gingen eben vor einem Gefängnisse
vorbei, aus dessen Gittern ein Kerl sah und uns anredete. Dieser Mensch hat
vierzig umgebracht, sagte der Offizier, als wir weitergingen. Ich sah ihn an.
Hoffentlich kann es ihm nicht bewiesen werden; erwiderte ich. – Doch, doch; für
wenigstens die Hälfte könnte der Beweis völlig geführt werden. Mich überlief
ein kalter Schauder: und die Regierung? fragte ich. Ach Gott, die Regierung,
sagte er ganz leise, – braucht ihn. Hier faßte es mich wie die Hölle. Ich hatte
dergleichen Dinge oft gehört; jetzt sollte ich es sogar sehen. Freund, wenn ich
ein Neapolitaner wäre, ich wäre in Versuchung aus ergrimmter Ehrlichkeit ein
Bandit zu werden und mit dem Minister anzufangen. Welche Regierung ist das, die
so entsetzlich mit dem Leben ihrer Bürger umgeht! Kann man sich eine größere
Summe von Abscheulichkeit und Niederträchtigkeit denken? Jetzt wird er doch nun
hoffentlich seine Strafe bekommen; sagte ich zu meinem unbekannten Freund. Ach
nein, antwortete er; jetzt sitzt er wegen eines kleinen Subordinationsfehlers,
und morgen früh kommt er los. – Wieder ein hübsches Stückchen von der Vergebung
der Sünde. Die Amnestie des Königs hat die Armee und die Provinzen mit
rechtlichen Räubern angefüllt. Er nahm die Banditen auf, sie waren brav wie ihr
Name sagt, er belohnte sie königlich, gab Ämter und Ehrenstellen; und jetzt
treiben sie ihr Handwerk als Hauptleute der Provinzen gesetzlich. Dieses wird
in der Residenz erzählt, auf den Straßen und in Provinzialstädten, und es
werden mit Abscheu Personen und Ort und Umstände dabei genannt.

Ich lief eine Stunde in Pompeji herum, und sah was die andern auch gesehen
hatten, und lief in den aufgegrabenen Gassen und den zu Tage geförderten
Häusern hin und her. Die Alten wohnten doch ziemlich enge. Die Stadt muß aber
bei dem allen prächtig genug gewesen sein, und man kann sich nichts netter und
geschmackvoller denken als das kleine Theater, wo fast alles von schönem Marmor
ist; und die Inskription mit eingelegter Bronze vor dem Proszenium ist, als ob
sie nur vor wenigen Jahren gemacht wäre. Die Franzosen haben wieder einen
beträchtlichen Teil ans Licht gefördert und sollen viel gefunden haben, wovon
aber sehr wenig nach Paris ins Museum kommt. Jeder Kommissär scheint zu nehmen,
was ihm am nächsten liegt, und die Regierung schweigt wahrscheinlich mit
berechneter Klugheit. Es ist etwas mehr als unartig, daß die alten schönen
Wände so durchaus mit Namen bekleckst sind. Ich habe viele darunter gefunden,
die diese kleine Eitelkeit wohl nicht sollten gehabt haben. Vorzüglich waren
dabei einige französische Generale, von denen man dieses hier nicht hätte
erwarten sollen: bei der Sibylle ist es etwas anders.

Von Salerne aus war ich mit einer Dame aus Kaserta und ihrem Vetter
zurückgefahren. Als diese hörten, daß ich von Portici noch auf den Berg wollte,
taten sie den Vorschlag Partie zu machen. Ich hatte nichts dagegen; wir
mieteten Esel und ritten. Was vorherzusehen war, geschah; die Dame konnte, als
wir absteigen mußten, zu Fuße nicht weit fort und blieb zurück; und ich war so
ungalant, mich nicht darum zu bekümmern. Der Herr Vetter strengte sich an, und
arbeitete mir nach. Als wir an die Öffnung gekommen waren, aus welcher der
letzte Strom über Torre del Greco hinunter gebrochen war, wollte der Führer
nicht weiter und sagte, weiter ginge sein Akkord nicht. Ich wollte mich weiter
nicht über die Unverschämtheit des Betrügers ärgern und erklärte ihm ganz kurz
und laut, er möchte machen was er wollte; ich würde hinaufsteigen. Doch nicht
allein? meinte er. Ganz allein, sagte ich, wenn niemand mit mir geht; und ich
stapelte immer rasch den Sandberg hinauf. Er besann sich doch und folgte. Es
ist eine Arbeit, die schwerer ist als auf den Aetna zu gehen; wenigstens über
den Schnee, wie ich es fand. Der Sand und die Asche machen das Steigen
entsetzlich beschwerlich: man sinkt fast so viel rückwärts, als man vorwärts
geht. Es war übrigens Gewitterluft und drückend heiß. Endlich kam ich oben an
dem Rande an. Der Krater ist jetzt, wie Du schon weißt, eingestürzt, der Berg
dadurch beträchtlich niedriger, und es ist gar keine eigentliche größere
Öffnung mehr da. Nur an einigen Stellen dringt etwas Rauch durch die felsigen
Lavaritzen hervor. Man kann also hinuntergehen. Die Franzosen, welche es zuerst
taten, wenigstens so viel man weiß, haben viele Rotomontade von der
Unternehmung gemacht: jetzt ist es von der Seite von Pompeji ziemlich leicht.
Fast jeder, der heraufsteigt, steigt hinab in den Schlund; und es sind von
meinen Bekannten viele unten gewesen. Ich selbst hatte den rechten Weg nicht
gefaßt, weil ich eine andere kleinere Öffnung untersuchen wollte, aus welcher
noch etwas Dampf kam und zuweilen auch Flamme kommen soll. Die Zeit war mir nun
zu kurz; sonst wäre ich von der andern Seite noch ganz hinuntergestiegen.
Gefahr kann weiter nicht dabei sein, als die gewöhnliche. Während mein Führer
und der Kasertaner ruhten und schwatzten, sah ich mich um. Die Aussicht ist
fast die nämliche, wie bei den Kamaldulensern: ich würde aber jene noch
vorziehen, obgleich diese größer ist. Nur die Stadt und die ganze Partie von
Posilippo diesseits der Grotte hat man hier besser. Nie hatte ich noch so
furchtbare Hitze ausgestanden als im Heraufsteigen. Jetzt schwebten über
Surrent einige Wölkchen und über dem Avernus ein Donnerwetter: es ward Abend
und ich eilte hinab. Hinunter geht es sehr schnell. Ich hatte schon Durst als
die Reise aufwärts ging; und nun suchte ich lechzend überall Wasser. Ein
artiges, liebliches Mädchen brachte uns endlich aus einem der obersten
Weinberge ein großes, volles Gefäß. So durstig ich auch war, war mir doch das
Mädchen fast willkommener als das Wasser: und wenn ich länger hier bliebe, ich
glaube fast ich würde den Vulkan gerade auf diesem Wege vielleicht ohne Führer
noch oft besuchen. In einem großen Sommerhause, nicht weit von der heiligen
Maria, erwartete uns die Dame und hatte unterdessen Tränen Christi bringen
lassen. Aber das Wasser war mir oben lieber als hier die köstlichen Tränen, und
die Hebe des ersten wohl auch etwas lieber als die Hebe der zweiten.

Es war schon ziemlich dunkel als wir in Portici ankamen, und wir rollten noch
in der letzten Abenddämmerung nach Neapel. Mit dem Museum in Portici war ich
ziemlich unglücklich. Jetzt war es zu spät, es zu sehen. Das erste Mal war es
nicht offen und ich sah bloß das Schloß und die Zimmer, die, wenn man die
Arbeit aus Pompeji, einige schöne Lavatische und die Statuen zu Pferde aus dem
Herkulanum wegnimmt, nichts merkwürdiges enthalten. In dem Hofe des Museums
liegen noch einige bronzene Pferdeköpfe aus dem Theater von Herkulanum: die
Statuen selbst sind in der Lava zusammengeschmolzen. So viel ich von den Köpfen
urteilen kann, möchte ich wohl diese Pferde haben, und ich gäbe die Pariser von
Venedig sogleich dafür hin. In dem Theater von Herkulanum bin ich eine ganze
Stunde herumgewandelt, und habe den Ort gesehen, wo die Marmorpferde gestanden
hatten, und den Ort wo die bronzenen geschmolzen waren. Bekanntlich ist es hier
viel schwerer zu graben als in Pompeji: denn diese Lava ist Stein, jene nur
Aschenregen. Dort sind nur Weinberge und Feigengärten auf der Oberfläche; hier
steht die Stadt darauf: denn Portici steht gerade über dem alten Herkulanum;
und fast gerade über dem Theater steht jetzt oben eine Kirche. Die Dame von
Kaserta gab mir beim Abschied am Toledo ihre Adresse: ich hatte aber nicht Zeit
mich weiter um sie zu bekümmern.

Obgleich der Vesuv gegen den Aetna nur ein Maulwurfshügel ist, so hat er doch
durch seine klassische Nachbarschaft vielleicht ein größeres Interesse, als
irgendein anderer Vulkan der Erde. Ich war den ganzen Abend noch voll von der
Aussicht oben, die ich noch nicht so ganz nach meinem Genius hatte genießen
können. Ich setzte mich im Geist wieder hinauf und überschaute rund umher das
schöne blühende magische Land. Die wichtigsten Szenen der Einbildungskraft der
Alten lagen im Kreise da; unvermerkt geriet ich ins Aufnehmen der Gegenstände
um den Vulkan.

Vom Schädel des Verderbers sieht
Mein Auge weit hinab durch Flächen,
Auf welchen er in Feuerbächen
Verwüstend sich durch das Gebiet
Der reich geschmückten Schöpfung zieht.
Wo steht der Nachbar ohne Grausen,
Wenn zur Zerstörung angefacht
Aus seinem Schlund der Mitternacht
Ihm hoch die Eingeweide brausen?
Wenn donnernd er die Felsen schmelzt,
Und sie im Streit der Elemente,
Als ob des Erdballs Achse brennte,
Hinab ins Meer hoch über Städte wälzt?
Der Riese macht mit seinem Hauche
Die schönste Hesperidenflur
Zur dürrsten Wüste der Natur,
Wenn er aus seinem Flammenbauche
Mit roter Glut und schwarzem Rauche
Die Brandung durch die Wolken hebt,
Und meilenweit was Leben trinket,
Wo die Zerstörung niedersinket,
In eine Lavanacht begräbt.
Parthenope und Pausilype bebt,
Wenn tief in des Verwüsters Adern
Die Feuerfluten furchtbar hadern;
Und was im Meer und an der Sonne lebt
Eilt weit hinweg mit blassem Schrecken,
Sich vor dem Zorn des Tötenden zu decken.
Es kocht am Meere links und rechts,
Bis nach Surrent und bis zu Bajas Tannen,
Wo er die Bäder des Tyrannen
Aus der Verwandtschaft des Geschlechts,
Indem er weit umher verheeret,
Mit seinem tiefsten Feuer nähret.
Er macht die Berge schnell zu Seen,
Die Täler schnell zu Felsenhöhen,
Und rauschend zeigen seine Bahn,
So weit die schärfsten Augen gehen,
Die Inseln in dem Ozean.
Wer bürget uns, wenn ihn der Sturm zerrüttet,
Daß er nicht einst in allgemeiner Wut
Noch fürchterlich mit seiner Flut
Den ganzen Golf zusammen schüttet?
Nicht alles noch, wo jetzt sein Feuer quillt,
Aus seiner Werkstatt tiefstem Grunde,
Von Stabia bis zu dem Schwefelschlunde,
Mit seinen Lavaschichten füllt?
Hier brach schon oft aus seinem Herde
Herauf hinab des Todes Flammenmeer,
Und machte siedend rund umher
Das Land zum größten Grab der Erde.

Unter diesen Phantasien schlief ich ruhig ein. Ob ich gleich gern das
furchtbare Schauspiel eines solchen Vulkans in seiner ganzen entsetzlichen
Kraft sehen möchte, so bin ich doch nicht hart genug es zu wünschen. Ich will
mich mit dem begnügen, was mir der Aetna gegeben hat. Der Vesuv kräuselt bloß
zuweilen einige Rauchwölkchen; aber ich fürchte, sein Schlaf und sein
Verschütten sind von schlimmer Vorbedeutung. Der Aetna war auch verschüttet,
ehe er Katanien überströmte, und in dem Krater des Vesuv waren zuweilen große
Bäume gewachsen. Bei seinem künftigen Ausbruche dürfte die Gegend vor Portici,
eben da wo oben der heilige Januarius steht um den Feind abzuhalten, am meisten
der Gefahr ausgesetzt sein; denn dort ist nach dem äußern Anschein jetzt die
Erdschale am dünnsten. Man scheint so etwas gefühlt zu haben, als man den
heiligen Flammenbändiger eben hierher setzte.

Die Russen in Neapel machen eine sonderbare Erscheinung. Sie sind des Königs
Leibwache, weil man ganz laut sagt, daß er sich auf seine eigenen Soldaten
nicht verlassen kann. Wenn dieses so ist, so ist es ganz gewiß seine eigene
Schuld; denn ich halte die Neapolitaner für eine der bravsten und besten
Nationen, so wie überhaupt die Italiener. Was ich hier und da schlimmes sagen
muß, betrifft nur die Regierung, ihre schlechte Verfassung oder Verwaltung und
das Religionsunwesen. Die Russen haben sich sehr metamorphosiert und ich würde
sie kaum wieder erkannt haben. Du weißt, daß ich die Schulmeisterei in keinem
Dinge verachte, wenn sie das Gründliche bezweckt: aber ich glaube, sie haben
sich durch Pauls Veränderungen durchaus nicht gebessert. Brav werden sie immer
bleiben; das ist im Charakter der Nation: aber Paul hätte das Gute behalten und
das Bessere geben sollen. Ich habe nicht gesehen, daß sie besser Linie und
besser den Schwenkpunkt hielten, und fertiger die Waffen handhabten; aber desto
schlechter waren sie gekleidet, ästhetisch und militärisch. Die steifen Zöpfe,
die Potemkin mit vielen andern Bocksbeuteleien abgeschafft hatte, geben den
Kerlen ein Ansehen von ganz possierlicher Unbehilflichkeit. Potemkin hatte
freilich wohl manches getan, was nichts wert war; aber diese Ordonnanz bei der
Armee war sicher gut. Paul war in seiner Empfindlichkeit zu einseitig. Übrigens
werden hier die Russischen Offiziere, wie ich höre, zuweilen nicht wegen ihrer
Artigkeit gelobt, und man erzählte sehr auffallende Beispiele vom Gegenteil.
Das sind hoffentlich nur unangenehme Ausnahmen; denn man läßt im Ganzen der
Ordnung und der Strenge des Generals Gerechtigkeit widerfahren.

Der heilige Januarius wird als Jakobiner gewaltig gemißhandelt, und von den
Lazaronen auf alle Weise beschimpft: es fehlt wenig, daß er nicht des Patronats
völlig entsetzt wird. Dafür wird der heilige Antonius sehr auf seine Kosten
gehoben; und es wird diesem sogar durch Manifeste vom Hofe gehuldigt. Doch ist
die Januariusfarce wieder glücklich von Statten gegangen, und er hat endlich
wieder ordentlich geblutet. Ich habe für dergleichen Dinge wenig Takt, bin also
nicht dabei gewesen, ob die Schnurre gleich fast unter meinen Augen vorging.
Einer meiner Freunde erzählte mir von den furchtbaren Ängstigungen einiger
jungen Weiber und ihrer heißen Andacht, ehe das Mirakel kam, und von ihrer
ausgelassenen heiligen ekstatischen Freude, als es glücklich vollendet war.
Womit kann man den Menschen nicht noch hinhalten, wenn man ihm einmal seine
Urbefugnisse genommen hat?

Rom

Nun bin ich wieder hier in dem Sitz der heiligen Kirche, aber nicht in ihrem
Schoße. Wie Schade das ist; ich habe so viel Ansatz und Neigung zur
Katholizität, würde mich so gern auch an ein Oberhaupt in geistlichen Dingen
halten, wenn nur die Leute etwas leidlicher, ordentlich und vernünftig wären.
Meiner ist der Katholizismus der Vernunft, der allgemeinen Gerechtigkeit, der
Freiheit und Humanität; und der ihrige ist die Nebelkappe der Vorurteile, der
Privilegien, des eisernen Gewissenszwanges. Ich hoffte, wir würden einst
zusammenkommen; aber seit Bonapartes Bekehrung habe ich für mich die Hoffnung
sinken lassen. Dank sei es der Frömmelei und dem Mamelukengeist des großen
französischen Bannerherrn, die Römer haben nun wieder Überfluß an Kirchen,
Mönchen, Banditen. Er hat uns zum wenigsten wieder einige hundert Jahre
zurückgeworfen. Homo sum – sagt Terenz; sonst könntest Du leicht fragen, was
mich das Zeug anginge. Aber ich will den Faden meiner Wanderschaft wieder
aufnehmen.

Den letzten Tag in Neapel besuchte ich noch den Agnano und die Hundsgrotte.
Schon Füger in Wien hatte mich gewarnt, ich möchte mich dort in Acht nehmen:
allein im Mai, dachte ich, hat so ein Spaziergang wohl nichts zu sagen. Der
Morgen war drückend schwül, und über der Solfatara und dem Kamaldulenser Berge
hingen Gewitterwolken. Alles ist bekannt genug; ich wollte nur aus Neugier das
Lokale sehen und weiter keinen Hund auf die Folter setzen. Nachdem ich aber
ungefähr ein Stündchen am See herumgewandelt war und mir die Lage besehen
hatte, ward mir der Kopf auf einmal sonderbar dumpf und schwer, und ich eilte,
daß ich durch die Bergschlucht wieder heraus kam. Es war ein eigenes
furchtbares Gefühl, als ob sich alle flüssigen Teile mischten und die festen
sich auflösen wollten. So wie ich mich von der Gegend entfernte, kehrte mein
heller Sinn zurück, und es blieb mir nur eine gewisse Schwere und Müdigkeit von
der Wärme. Eine eigene Erscheinung in meinem Physischen war es mir indessen,
als ich gleich nachher in einem Wirtshause nicht weit von Posilippo aß, daß ich
mir an einer eben nicht harten Kastanie auf einmal drei Zähne bis fast zum
Ausfallen locker biß. Der Agnano und die Hundsgrotte kosten dich ein wenig zu
viel, dachte ich, und tat schon Verzicht auf meine drei Vorderzähne. Aber
Veränderung der Luft und etwas Schonung haben sie bis auf einen wieder ziemlich
festgemacht; und dieser wird sich hoffentlich auch wieder erholen. Will er
nicht, nun so will ich ihn der Hundsgrotte opfern.

Von Rom nach Neapel war ich zu Fuße gegangen: von Neapel nach Rom fuhr ich der
Schnelligkeit wegen mit dem neapolitanischen Kourier. Noch die Nacht fuhren wir
über Aversa nach Kapua, und den Tag von Kapua nach Terracina. Anstatt einer
attellanischen Fabel erzählte man uns in Aversa als wahre Geschichte, daß eben
die Räuber vom Berge heruntergekommen wären und einen armen Teufel um sechszig
Piaster erschlagen hätten. In Fondi stahl ich mich mit etwas bösem Gewissen
voraus, weil ich dem Herrn Zolleinnehmer nicht gern in die Hände fallen wollte.
Dieser Herr hatte nämlich auf meiner Hinreise einen sehr großen Gefallen an
meinem Seehundstornister bekommen, wollte ihn durchaus haben, und bot mir bis
zu drei goldnen Unzen darauf. Ich wollte ihn nicht missen, hatte seiner
Zudringlichkeit aber doch einige Hoffnung gemacht, wenn ich zurückkäme: und
jetzt wollte ich ihn ebensowenig missen. Wer bringt nicht gern Haut und Fell
und alles wieder heil mit sich zurück? Durch die Pontinen ging es diesmal die
Nacht, welches ich sehr wohl zufrieden war. Der Morgen graute, als wir in
Veletri eintrafen. Nun kam aber eine echt italienische Stelle, über der ich
leicht hätte den Hals brechen können.

Ich habe die Gewohnheit, beständig vorauszulaufen, wo ich kann. Zwischen
Gensano und Aricia ist eine schöne Waldgegend, durch welche die Straße geht.
Oben am Berge bat der Postillon, wir möchten aussteigen, weil er vermutlich den
Hemmschuh einlegen wollte, und am Wagen etwas zu hämmern hatte. Der Offizier
blieb bei seinen Depeschen am Wagen, und ich schlenderte leicht und unbefangen
den Berg hinunter in den Wald hinein, und dachte, wie ich Freund Reinhart in
Aricia überraschen würde, der jetzt daselbst sein wollte. Ungefähr sieben
Minuten mochte ich so fortgewandelt sein, da stürzten links aus dem Gebüsche
vier Kerle auf mich zu. Ihre Botschaft erklärte sich sogleich. Einer faßte mich
bei der Krause, und setzte mir den Dolch an die Kehle; der andere am Arm, und
setzte mir den Dolch auf die Brust; die beiden übrigen blieben
dispositionsmäßig in einer kleinen Entfernung mit aufgezogenen Karabinern. In
der Bestürzung sagte ich halb unwillkürlich auf Deutsch zu ihnen: Ei so nehmt
denn ins Teufels Namen alles, was ich habe! Da machte einer eine doppelt
gräßliche Pantomime mit Gesicht und Dolch, um mir zu verstehen zu geben, man
würde stoßen und schießen, sobald ich noch eine Silbe spräche. Ich schwieg
also. In Eile nahmen sie mir nun die Börse und etwas kleines Geld aus den
Westentaschen, welches beides zusammen sich vielleicht auf sieben Piaster
belief. Nun zogen sie mich mit der vehementesten Gewalt nach dem Gebüsche, und
die Karabiner suchten mir durch richtige Schwenkung Willigkeit einzuflößen. Ich
machte mich bloß so schwer als möglich, da weiter tätigen Widerstand zu tun der
gewisse Tod gewesen wäre: man zerriß mir in der Anstrengung Weste und Hemd.
Vermutlich wollte man mich dort im Busche gemächlich durchsuchen und ausziehen,
und dann mit mir tun, was man für gut finden würde. Sind die Herren sicher, so
lassen sie das Opfer laufen; sind sie das nicht, so geben sie einen Schuß oder
Stich, und die Toten sprechen nicht. In diesem kritischen Momente, denn das
Ganze dauerte vielleicht kaum eine Minute, hörte man den Wagen von oben
herabrollen und auch Stimmen von unten: sie ließen mich also los, und nahmen
die Flucht in den Wald. Ich ging etwas verblüfft meinen Weg fort, ohne jemand
zu erwarten. Die Uhr saß, wie in Sizilien, tief, und das Taschenbuch stak unter
dem Arme in einem Rocksacke: beides wurde also in der Geschwindigkeit nicht
gefunden. Die Kerle sahen gräßlich aus, wie ihr Handwerk; keiner war, nach
meiner Taxe, unter zwanzig, und keiner über dreißig. Sie hatten sich gemalt,
und trugen falsche Bärte; ein Beweis, daß sie aus der Gegend waren, und
Entdeckung fürchteten. Reinhart traf ich in Aricia nicht; er war noch in Rom.
So hätte ich wohl noch leicht in der schönen klassischen Gegend bleiben können.
Dort spielt ein Teil der Aeneide, und nach aller Topographie bezahlten daselbst
Nisus und Euryalus ihre jugendliche Unbesonnenheit: nicht eben, daß sie gingen,
sondern daß sie unterwegs so alberne Streiche machten, die kein preußischer
Rekrut machen würde. Wer wird einen schön polierten, glänzenden Helm bei
Mondschein aufsetzen, um versteckt zu bleiben? Herr Virgil hat sie, vermutlich
bloß der schönen Episode wegen, so ganz unüberlegt handeln lassen.

Hier in Rom brachte man mir die tröstliche Nachricht, daß zwei von den
Schurken, die mich in dem Walde geplündert hätten, erwischt wären, und daß ich
vielleicht noch das Vergnügen haben würde, sie hängen zu sehen. Dawider habe
ich weiter nichts, als daß es bei der jetzigen ungeheuern Unordnung der Dinge
sehr wenig helfen wird. Ich habe hier etwas von einem Manuskript gesehen, das
in kurzem in Deutschland, wenn ich nicht irre, bei Perthes, gedruckt werden
soll, und das ein Gemälde vom jetzigen Rom enthält. Du wirst Dich wundern, wenn
ich Dir sage, daß fast alles darin noch sehr sanft gezeichnet ist. Der Mann
kann auf alle Fälle kompetenter Beurteiler sein; denn er ist lange hier, ist
ein freier, unbefangener, kenntnisvoller Mann, bei dem Herz und Kopf gehörig im
Gleichgewicht stehen. Die Hierarchie wird wieder in ihrer größten Ausdehnung
eingeführt; und was das Volk eben jetzt darunter leiden müsse, kannst Du
berechnen. Die Klöster nehmen alle ihre Güter mit Strenge wieder in Besitz, die
eingezogenen Kirchen werden wieder geheiligt, und alle Prälaten behaupten fürs
allererste wieder ihren alten Glanz. Da mästen sich wieder die Mönche, und wer
bekümmert sich darum, daß das Volk hungert? Die Straßen sind nicht allein mit
Bettlern bedeckt, sondern diese Bettler sterben wirklich daselbst vor Hunger
und Elend. Ich weiß, daß bei meinem Hiersein an einem Tage fünf bis sechs
Personen vor Hunger gestorben sind. Ich selbst habe Einige niederfallen und
sterben sehen. Rührt dieses das geistliche Mastheer? Der Ausdruck ist empörend,
aber nicht mehr als die Wahrheit. Jedes Wort ist an seiner Stelle gut, denke
und sage ich mit dem Alten. Als die Leiche Pius des Sechsten prächtig
eingebracht wurde, damit die Exequien noch prächtiger gehalten werden könnten,
erhob sich selbst aus dem gläubigen Gedränge ein Fünkchen Vernunft in dem
dumpfen Gemurmel, daß man so viel Lärm und Kosten mit einem Toten mache, und
die Lebendigen im Elende verhungern lasse. Rom ist oft die Kloake der
Menschheit gewesen, aber vielleicht nie mehr als jetzt. Es ist keine Ordnung,
keine Justiz, keine Polizei; auf dem Lande noch weniger als in der Stadt: und
wenn die Menschheit nicht noch tiefer gesunken ist, als sie wirklich liegt, so
kommt es bloß daher, weil man das Göttliche in der Natur durch die größte
Unvernunft nicht ganz ausrotten kann. Du kannst denken, mit welcher Stimmung
ein vernünftiger Philanthrop sich hier umsieht. Ich hatte mich mit einer
bittern Philippika gerüstet, als ich wieder zu Borgia gehen wollte. Nil valent
apud Vos leges, nil justitia, nil boni mores; saginantur sacerdotes, perit
plebs, caecutit populus; vilipenditur quodcunque est homini sanctum, honestas,
modestia, omnis virtus. Infimus et improbissimus quisque cum armis per oppida
et agros praedabundus incedit, furatur, rapit, trucidat, jugulat, incendia
miscet. Haec est illa religio scilicet, auctoris ignominia, rationis
opprobrium, qua Vos homines liberos et viros fortes ad servitia et latrones
detrudere conamini. So gor es, und ich versichere Dich, Freund, es ist keine
Silbe Redekunst dabei. Aber gesetzt auch, ein Kardinal hätte das so
hingenommen, warum sollte ich dem alten, guten, ehrlichen Manne Herzklopfen
machen? Es hilft nichts; das liegt schon im System. Man wird schon Palliativen
finden; aber an Heilung ist nicht zu denken. Die Herren sind immer klug wie die
Schlangen; weiter gehen sie im Evangelium nicht. Die neuesten Beweise davon
kannst Du in Florenz und Paris sehen. Ich ging gar nicht zu Borgia, weil ich
meiner eigenen Klugheit nicht traute. Überdies hielt mich vielleicht noch eine
andere Kleinigkeit zurück. Die römischen Vornehmen haben einen ganzen Haufen
Bedienten im Hause und geben nur schlechten Sold. Jeder Fremde, der nur die
geringste Höflichkeit vom Herrn empfängt, wird dafür von der Valetaille in
Anspruch genommen. Das hatte ich erfahren. Nun kann man einem ganzen Hausetat
doch schicklich nicht weniger als einen Piaster geben; und so viel wollte ich
für den Papst und sein ganzes Kollegium nicht mehr in Auslage sein.

Ich will das Betragen der Franzosen hier und in ganz Unteritalien nicht
rechtfertigen: aber dadurch, daß sie die Sache wieder aufgegeben haben, ist die
Menschheit in unsägliches Elend zurückgefallen. Ich weiß, was darüber gesagt
werden kann, und von wie vielen Seiten alles betrachtet werden muß: aber wenn
man schlecht angefangen hat, so hat man noch schlechter geendiget; das Zeugnis
wird mit Zähneknirschen jeder rechtliche Römer und Neapolitaner geben.
Geschichte kann ich hier nicht schreiben. Durch ihren unbedingten, nicht
notwendigen Abzug ist die schrecklichste Anarchie entstanden. Die Heerstraßen
sind voll Räuber; die niederträchtigsten Bösewichter ziehen bewaffnet im Lande
herum. Bloß während meiner kurzen Anwesenheit in Rom sind drei Kouriere
geplündert und fünf Dragoner von der Begleitung erschossen worden. Niemand wagt
es mehr, etwas mit der Post zu geben. Der französische General ließ wegen
vieler Ungebühr ein altes Gesetz schärfen, das den Dolchträgern den Tod
bestimmt, und ließ eine Anzahl Verbrecher vor dem Volkstore wirklich
niederschießen. Die Härte war Wohltat; nun war Sicherheit. Jetzt trägt
jedermann wieder seinen Dolch und braucht ihn. Die Kardinäle sind immer noch in
dem schändlichen Kredit als Beschützer der Verbrecher. Man erzählt jetzt noch
Beispiele mit allen Namen und Umständen, daß sie Mörder in ihren Wagen aus der
Stadt in Sicherheit bringen lassen. Über öffentliche Armenanstalten bei den
Katholiken ist schon viel gesagt. Rom war auch in dieser Rücksicht die
Metropolis. Jetzt sind durch die Revolution fast alle öffentliche Armenfonds
wie ausgeplündert, und die Not ist vor der Ernte unter der ganz armen Klasse
schrecklich. In ganz Marino und Albano ist keine öffentliche Schule, also keine
Sorge für Erziehung; in Rom ist sie schlecht. Der Kirchenstaat ist eine Öde
rund um Rom herum, deswegen erlaubt aber kein Güterbesitzer, daß man auf seinem
Grunde arbeite. Das Feudalrecht könnte in Gefahr geraten. Wenn er nicht
geradezu hungert, was gehn ihn die Hefen des Romulus an? Die Möncherei kommt
wieder in ihren krassesten Flor, und man erzählt sich wieder ganz neue
Bubenstücke der Kuttenträger, die der Schande der finstersten Zeiten gleich
kommen. Man sagt wohl, Italien sei ein Paradies von Teufeln bewohnt: das heißt
der menschlichen Natur Hohn gesprochen. Der Italiener ist ein edler, herrlicher
Mensch; aber seine Regenten sind Mönche oder Mönchsknechte; die meisten sind
Väter ohne Kinder: das ist Erklärung genug. Überdies ist es der Sitz der
Vergebung der Sünde.

Ich will nur machen, daß ich hinauskomme, sonst denkst Du, daß ich beißig und
bösartig geworden bin. Die Partien rundherum sind ohne mich bekannt genug: ich
habe die meisten, allein und in Gesellschaft, in der schönsten Jahrszeit
genossen. Man kann hier sein und sich wohl befinden, nur muß man die Humanität
zu Hause lassen. Mit Uhden habe ich die Partien von Marino, Grottaferrata,
Fraskati und den Albaner See gesehen. Eines der ältesten Monumente ist am See
der Felsenkanal, der das Wasser aus demselben durch den Berg in die Ebene
hinabläßt, und der, wenn ich nicht irre, noch aus den Zeiten des Kamillus ist.
Die Geschichte seiner Entstehung ist bekannt. Man wirkt noch heute ebenso durch
den Aberglauben wie damals. Wenn der Gott von Delphi den Ausspruch der
Mathematiker nicht bestätigt hätte, wären die Römer schwerlich an die Arbeit
gegangen. Das ganze Werk steht noch jetzt in seiner alten herrlichen
ursprünglichen Größe da und erfüllt den Zweck. Uhden wunderte sich, daß Kluver,
ein sonst so genauer und gewissenhafter Beobachter, sagt, es seien noch Spuren
da, da doch der ganze Kanal noch ebenso gangbar ist, wie vor zweitausend
Jahren. Mir deucht zu Kluvers Rechtfertigung kann man annehmen, daß der Eingang
eben damals verschüttet war, welches sich periodenweise leicht denken läßt; und
der Antiquar untersuchte nicht näher. Der Eingang ist ein sehr romantischer
Platz und der Gegenstand der Zeichner: vorzüglich wirkt die alte perennierende
Eiche an demselben. Das Schloß Gandolfo oben auf dem Berge ist eine der
schönsten Aussichten in der ganzen schönen Gegend. Hier zeigte man mir im
Promenieren einen Priester, der in einem Gefecht mit den Franzosen allein
achtzehn niedergeschossen hatte. Das nenne ich einen Mann von der streitenden
Kirche! Wehe der Humanität, wenn sie die triumphierende wird. Wer auf Hadrian
eine Lobrede schreiben will, muß nicht hierher gehen, und die Überreste seiner
Ville sehen: man sieht noch ganz den Pomp eines morgenländischen Herrschers,
und die Furcht einer engbrüstigen tyrannischen Seele. Auch sogar sein Grabmal
hat die päpstliche Zwittertyrannei zu ihrem Ergastel gemacht. Trajan hat
Monumente besserer Bedeutung hinterlassen. Wo bei Fraskati wahrscheinlich des
großen Tullius Tuskulum gestanden hat, sieht man jetzt sehr analog – eine
Papiermühle. Das Plätzchen ist sehr philosophisch; nur würde Thucydides hier
schwerlich die tuskulanischen Quästionen oder gar de natura deorum geschrieben
haben. Der schönste Ort von allen antiken Gebäuden, die ich noch gesehen habe,
ist unstreitig die Ville des Mäcen in Tivoli. Man kann annehmen, daß der
Schmeichler Horaz hier mehrere seiner lieblichsten Oden gedichtet habe, für den
gewaltigen Mann, neben und unter dem er hier haus'te. Man wollte mich unten am
Flusse jenseits, nicht weit von den Ställen des Varus, in ein Haus führen, wo
noch Horazens Bad zu sehen sein soll; aber ich hatte nicht Lust: es fiel mir
seine Canidia ein. Virgil war ein feinerer Mann und ein besserer Mensch. Kein
Stein ist hier oben ohne Namen, und um die Kaskade und die Grotte und um die
Kaskadellen. Wenn ich Dir die Kaskadellen von unserm Reinhart mitbringen
könnte, das würde für Dich noch Beute aus Hesperien sein: ich bin nur Laie.

Von den Kunstschätzen in Rom darf ich nicht anfangen. Die Franzosen haben
allerdings vieles fortgeschafft; aber der Abgang wird bei dem großen Reichtum
doch nicht sehr vermißt. Überdies haben sie mit wahrem Ehrgefühl kein
Privateigentum angetastet. Einigen ihrer vehementesten Gegner haben sie zwar
gedroht; doch ist es bei den Drohungen geblieben: und die Privatsammlungen sind
bekanntlich zahlreich und sehr ansehnlich. Nur einige sind durch die
Zeitumstände von ihren Besitzern zersplittert worden; vorzüglich die Sammlung
des Hauses Kolonna. Aus den Gärten Borghese ist kein einziges Stück entfernt.
Bloß der Fechter und der Silen daselbst haben einen so klassischen Wert, wie
ihn mehrere der nach Paris geschafften Stücke nicht haben. Die größte Sottise,
die vielleicht je die Antiquare gemacht haben, ist, daß sie diesen Silen mit
dem lieblichen jungen Bacchus für einen Saturnus hielten, der eben auch diese
Geburt fressen wollte. Der erste, der diese Erklärung auskramte, muß vor
Hypochondrie Konvulsionen gehabt haben. Vorzüglich beschäftigte mich noch eine
Knabenstatue mit der Bulle, die man für einen jungen Britannicus hält. Sei es
wer es wolle, es ist ein römischer Knabe, der sich der männlichen Toga nähert,
mit einer unbeschreiblichen Zartheit und Anmut dargestellt. Ich habe nichts
ähnliches in dieser Art mehr gefunden.

In der Galerie Doria zog meine Aufmerksamkeit vornehmlich ein weibliches
Gemälde von Leonardo da Vinci auf sich, das man für die Königin Johanna von
Neapel ausgab. Darüber erschrak ich. Das kann Johanna nicht sein, sagte ich,
unmöglich; ich wäre für das Original von Leukade gesprungen: das kann die
Neapolitanerin nicht sein. Wenn sie es ist, hat die Geschichte gelogen, oder
die Natur selbst ist eine Falschspielerin. Man behauptete, es wär' ihr Bild;
und ich genoß in der Träumerei über den Kopf die schönen Salvator Rosa im
andern Flügel nur halb. Als ich nach Hause kam, fragte ich Fernow; und dieser
sagte mir, ich habe Recht; es sei nun ausgemacht, daß es eine gewisse Gräfin
aus Oberitalien sei. Ich freute mich, als ob ich eine Kriminalinquisition los
wäre.

Auf dem Kapitol vermißte ich den schönen Brutus. Dieser ist nach Paris
gewandelt, hieß es. Was soll Brutus in Paris? Vor fünfzig Jahren wäre es eine
Posse gewesen, und jetzt ist es eine Blasphemie. Dort wachsen die Cäsarn wie
die Fliegenschwämme. Noch sah ich die alte hetrurische Wölfin, die bei Cäsars
Tode vom Blitz beschädigt worden sein soll. Die Seltenheit ist wenigstens
sehenswert. Von dem Turme des Kapitols übersah ich mit einem Blick das ganze,
große Ruinenfeld unter mir. Einer meiner Freunde machte mir ein Geschenk mit
einer Rhapsodie über die Peterskirche; ich gab ihm dafür eine über das Kapitol
zurück. Ich schicke sie Dir hier, weil ich glauben darf, daß Dir vielleicht die
Aussicht einiges Vergnügen machen kann.

Du zürnst, daß dort mit breitem Angesichte
Das Dunstphantom des Aberglaubens glotzt
Und jedem Feuereifer trotzt,
Der aus der Finsternis zum Lichte
Uns führen will; Du zürnst den Bübereien,
Dem Frevel und dem frechen Spott,
Mit dem der Plattkopf stiert, der Tugend uns und Gott
Zum Unsinn macht; den feilen Schurkereien,
Und der Harpye der Mönchereien,
Dem häßlichsten Gespenst, das dem Kozyt entkroch,
Das aus dem Schlamm der Dummheit noch
Am Leitseil der Betrügereien
Zehntausend hier zehntausend dort ins Joch,
Dem willig sich die Opfertiere weihen,
Zum Grabe der Vernunft berückt,
Und dann mit Hohn und Litaneien
Aus seiner Mastung niederblickt:
Du zürnst, daß man noch jetzt die Götzen meißelt,
Und mit dem Geist der Mitternacht
Zu ihrem Dienst die Menschheit nieder geißelt,
Und die Moral zur feilen Dirne macht,
Bei der man sich zum Sybariten kräuselt
Und Recht und Menschenwert verlacht.

Dein Eifer, Freund, ist edel. Zürne!
Oft gibt der Zorn der Seele hohen Schwung
Und Kraft und Mut zur Besserung;
Indessen lau mit seichtem Hirne
Der Schachmaschinenmensch nach den Figuren schielt.
Und von dem Busen seiner Dirne
Verächtlich nur die Puppen weiter spielt.

Geh hin und lies, fast ist es unsre Schande,
Es scheint es war das Schicksal Roms
In Geierflug zu ziehn von Land zu Lande;
Es schlug die Erde rund in Bande,
Und wechselt nur den Sitz des Doms.
Was einst der Halbbarbar ins Joch mit Eisen sandte,
Beherrschet nun der Hierofante
Mit dem Betruge des Diploms.
Jetzt türmet sich am alten Vatikane
Des Aberglaubens Burg empor,
In deren dumpfigem Arkane
Sich längst schon die Vernunft verlor,
Und wo man mit geweihtem Ohr
Und Nebelhirn zur neuen Fahne
Des alten Unsinns gläubig schwor.
Dort steht der Dom, den Blick voll hohen Spottes,
Mit dem er Menschensinn verhöhnt;
Und mächtig stand, am Hügel hingedehnt,
Einst hier die Burg des Donnergottes,
Wo noch des Tempels Trümmer gähnt:
Und wer bestimmt, aus welchem Schlunde
Des Wahnsinns stygischer Betrug
Der armen Welt die größte Wunde
Zur ewigen Erinnerung schlug?

Hier herrschten eisern die Katonen
Mit einem Ungeheur von Recht,
Und stempelten das menschliche Geschlecht
Despotisch nur zu ihren Fronen;
Als wäre von Natur vor ihnen jeder Knecht,
Den Zeus von seinem Kapitole
Mit dem Gefolge der Idole
Sich nicht zum Lieblingssohn erkor;
Und desto mehr, je mehr er kühn empor
Mit seines Wesens Urkraft strebte
Und sklavisch nicht, wie vor dem Sturm das Rohr,
Beim Zorn der Herr'n der Erde bebte.
Nur wer von einem Räuber stammte,
Dem Fluch der Nachbarn, wessen Heldenherz,
Bepanzert mit dem dicksten Erz,
Den Hohn der Menschheit lodernd flammte,
Und alle Andern wie Verdammte
Zur tiefsten Knechtschaft von sich stieß
Und den Beweis in seinem Schwerte wies; –
Nur der gelangte zu der Ehre
Ein Mann zu sein im großen Würgerheere.

Oft treibt Verzweiflung zu dem Berge,
Dem Heiligen, dem Retter in der Not,
Wenn blutig des Bedrückers Scherge
Mit Fesseln, Beil und Ruten droht:
Und, was erstaunt jetzt kaum die Nachwelt glaubet,
Dem größten Teil der Nation,
Dem ganzen Sklavenhaufen, raubet
Der Blutgeist selbst die Rechte der Person,
Und setzt ihn mit dem Vieh der Erde
Zum Spott der Macht in eine Herde.
Der Wüstling warf dann in der Wut,
Für ein zerbrochnes Glas, mit wahrer Römerseele,
Den Knecht in die Muränenhöhle,
Und fütterte mit dessen Blut
Auf seine schwelgerischen Tische
Die seltnen, weitgereis'ten Fische:
Und für die Kleinigkeit der Sklavenstrafe ließ
Mit Zorn der schlauste der Tyrannen,
Den seine Welt Augustus hieß,
Zehn Tage lang den Herrn von sich verbannen.
Nimm die zwölf Tafeln, Freund, und lies
Was zum Gesetz die Blutigen ersannen;
Was ihre Zehner kühn gewannen,
Durch die man frech die Menschheit von sich stieß.

Wer zählet die Proskriptionen,
Die der Triumvir niederschrieb,
In denen er durch Henker ohne Schonen
Die Bande von einander hieb,
Die, das Palladium der Menschlichkeit zu retten,
Uns brüderlich zusammen ketten.
Durch sie ward Latium in allen Hainen rot
Bis in die Grotten der Najaden,
Und mit dem Grimm des Schrecklichen beladen,
Des Fluchs der Erde, gingen in den Tod
An Einem Tage Myriaden:
Und gegen Sullas Henkergeist
Ist zu der neuen Zeiten Ehre,
Der Aftergallier, der Blutmensch Robespierre,
Ein Genius, der mild und menschlich heißt.

Man würgte stolz, und hatte man
Mit Spott und Hohn die Untat frech getan,
So stieg man hier auf diesen Hügel
Und heiligte den Schreckenstag,
Der unter seiner Schande Siegel
Nun in der Weltgeschichte lag.
Man schickte ohne zu erröten,
Den Liktor mit dem Beil und ließ
Im Kerker den Gefangnen töten,
Der in der Schlacht als Held sich wies,
Vor dessen Tugend man selbst in der Raubburg zagte
Und nicht sie zu bekämpfen wagte.

Dort gegenüber setzten sich
Die Cäsarn auf dem Palatine,
Wo noch die Trümmer fürchterlich
Herüber gähnt, und jetzt mit Herrschermiene
Auch aus dem Schutte der Ruine,
Wie in der Vorwelt Eisenzeit,
Mit Ohnmacht nur Gehorsam noch gebeut.
Dort herrschten, hebt man kühn den Schleier,
Im Wechsel nur Tyrann und Ungeheuer;
Dort grub der Schmeichler freche Zunft
Mit Schlangenwitz am Grabe der Vernunft;
Dort starben Recht und Zucht und Ehre,
Dort betete man einst Sejan,
Narciß und sein Gelichter an,
Wenn die Neronen und Tibere
Nur scheel auf ihre Sklaven sahn,
Sie selbst der Schändlichkeit Heloten,
Die Qual und Tod mit einem Wink geboten,

Dort ragt der Schandfleck hoch empor,
Wo, wenn des Scheusals Wille heischte,
Des Tigers Zahn ein Menschenherz zerfleischte,
Und wo der Sklaven grelles Chor
Dem Blutspektakel Beifall kreischte,
Und keinen Zug des Sterbenden verlor;
Wo zu des Römerpöbels Freude
Nur der im Sand den höchsten Ruhm erwarb,
Der mit dem Dolch im Eingeweide
Und Grimm im Antlitz starb.

Von außen Raub und Sklaverei von innen,
Bei Kato wie bei Seneka,
Stehst Du noch jetzt entzückt vor Deinen Römern da,
Und stellst sie auf des Ruhmes Zinnen?
Vergleiche was durch sie geschah,
Von dem Sabiner bis zum Goten,
Die Kapitolier bedrohten
Die Menschheit mehr als Attila,
Trotz allen preisenden Zeloten.
Betrachtest Du die Stolzen nur mit Ruh,
Für Einen Titus schreibest Du
Stets zehn Domitiane nieder.
Behüte Gott nur uns und unsre Brüder
Vor diesem blutigen Geschlecht,
Vor Römerfreiheit und vor Römerrecht!
Wenn Peter stirbt, erwache Zeus nicht wieder.

In dem Palast Spada besuchte ich einige Augenblicke die Statue des Pompejus,
die man bekanntlich für die nämliche ausgibt, unter welcher Cäsar erstochen
wurde. Dieses kann auch vielleicht so wahrscheinlich gemacht werden, als solche
Sachen es leiden. Die Statue hat sonst nichts Merkwürdiges und ist artistisch
von keinem großen Wert. Unter dieser Statue sollten alle Revolutionäre mit
wahren, hellen, gemäßigten Philantropen zwölf Mitternächte Rat halten, ehe sie
einen Schritt wagten. Was rein, gut oder schlecht in dem Einzelnen ist, ist es
nicht immer in der Gesamtheit; auf der Stufe der Bildung, auf welcher die
Menschheit jetzt stehet.

Die Peterskirche gehört eigentlich der ganzen Christenheit, und die Hierarchie
würde vielleicht gern das enorme Werk vernichtet sehen, wenn sie das unselige
Schisma wieder heben könnte, das über ihrem Bau in der christlichen Welt
entstanden ist. Etwas mehr gesunde Moral und Mäßigung hätte damals die Päpste
mit Hilfe des abergläubischen Enthusiasmus zu Herren derselben gemacht: diese
Gelegenheit kommt nie wieder. Ob die Menschheit dadurch gewonnen oder verloren
hätte, ist eine schwere Frage. Es ist, als ob man der stillen Größe der alten
Kunst mit diesem herkulischen Bau habe Hohn sprechen wollen. Du kennst das
Pantheon als den schönsten Tempel des Altertums. Stelle Dir vor, einen
verhältnismäßigen ungeheuern Raum, als die Area des Heiligentempels, zu einer
großen Höhe aufgeführt, und oben das ganze Pantheon als Kuppel darauf gesetzt,
so hast Du die Peterskirche. Das Riesenmäßige hat man erreicht. Wir saßen in
dem Knopfe der Kuppel: unser drei, und übersahen die gefallene Roma. Diese
Kirche wird einst mit ihrer Kolonnade die größte Ruine von Rom, so wie Rom
vielleicht die größte Ruine der Welt ist.

In dem benachbarten Vatikan beschäftigten mich nur Raphaels Logen und Stanzen
und die Sixtinische Kapelle. Beide sind so bekannt, daß ich es kaum wage Dir
ein Wort davon zu sagen. Ein Engländer soll jetzt das jüngste Gericht von
Michel Angelo in zwölf Blättern stechen. Das erste Blatt ist fertig, und hat
den Beifall der Kenner. Er sollte dann fortfahren und die ganze Kapelle nach
und nach geben. Die Sibyllen haben ebenso herrliche Gruppierungen und sind
ebenso voll Kraft und Seele.

Vor der Schule Raphaels habe ich stundenlang gestanden und mich immer wieder
hingewendet. Nach diesem Sokrates will mir kein anderer mehr genug tun. So muß
Sokrates gewesen sein, wie dieser hier ist; und so Diogenes, wie dieser da
liegt. Pythagoras hielt mich nicht so lange fest, als Archimedes mit seiner
Knabengruppe. In dieser hat vielleicht der Künstler das vollendetste Ideal von
Anmut und Würde dargestellt. Ich sah den Brand und im Vorzimmer die Schlacht:
aber ich ging immer wieder zu seiner Schule. Ich würde vor dem erhabenen Geiste
des Künstlers voll drückender Ehrfurcht zurückbeben, wenn ich nicht an der
andern Wand seinen Parnaß sähe, auf welchen er als den Apoll den Kammerdiener
des Papstes mit der Kremoneser Geige gesetzt hat. Aber ich möchte doch lieber
etwas angebetet haben als eine solche Vermenschlichung sehen, den Apollo mit
der Kremoneser Geige. Die Logen fangen an, an der Luftseite stark zu leiden.
Sie sind ein würdiger Vorhof des Heiligtums und vielleicht reicher als das
Adyton selbst. Hier konnten die Gallier nichts antasten, sie hätten denn als
Vandalen zerstören müssen: und das sind sie doch nicht, ihre Feinde mögen sagen
was sie wollen. Ich müßte Dir von Rom allein ein Buch schreiben, wenn ich
länger bliebe und länger schriebe: und ich würde doch nur wenig erschöpfen.

Zum Schluß schicke ich Dir eine ganz funkelnagelneue Art von Centauren, von der
Schöpfung eines unserer Landsleute. Aber ich muß Dir die Schöpfungsgeschichte
erzählen, damit Du das Werk verstehst.

Es hält sich seit einigen Jahren hier ein reicher Brite auf, dessen grilliger
Charakter, gelinde gesprochen, durch ganz Europa ziemlich bekannt ist, und der
weder als Lord eine Ehre der Nation noch als Bischof eine Zierde der Kirche von
England genannt werden kann. Dieser Herr hat bei der Impertinenz des Reichtums
die Marotte den Kenner und Gönner in der Kunst zu machen und den Geschmack zu
leiten, und zwar so unglücklich, daß seine Urteile in Italien hier und da bei
Verständigen fast schon allein für Verdammung gelten. Vorzüglich haßt er
Raphael und zieht bei jeder Gelegenheit seine deos minorum gentium auf dessen
Unkosten hervor. Indessen er bezahlt reich, und es geben sich ihm, zur
Erniedrigung des Genius, vielleicht manche gute Köpfe hin, die er dann ewig zur
Mittelmäßigkeit stempelt. Viele lassen sich vieles von dem reichen Briten
gefallen, der selten in den Grenzen der feinem Humanität bleiben soll. Für
einen solchen hielt er nun auch unsern Landsmann; dieser aber war nicht
geschmeidig genug sein Klient zu werden. Er lief und ritt und fuhr mit ihm, und
lud ihn oft in sein Haus. Der Lord fing seine gewöhnlichen Ungezogenheiten
gegen ihn an, fand aber nicht gehörigen Knechtsgeist. Einmal bat er ihn zu
Tische. Der Künstler fand eine angesehene Gesellschaft von Fremden und Römern,
welcher er von dem Lord mit vielem Bombast als ein Universalgenie, ein
Erzkosmopolit, ein Hauptjakobiner vorgestellt wurde. Jakobiner pflegt man dort,
wie fast überall, jeden zu nennen, der nicht ganz untertänig geduldig der
Meinung der gnädigen Herren ist, und sichs wohl gar beigehen läßt, Urbefugnisse
in dem Menschen zu finden, die er behaupten muß, wenn er Menschenwert haben
will. Dem Künstler mußte dieser Ton mißfallen, und ein Fremder, der es merkte,
suchte ihn durch Höflichkeit aus der peinlichen Lage zu ziehen, indem er ihn
nach seinem Vaterlande fragte. Ei was, fiel der Lord polternd ein, es ist ein
Mensch, der kein Vaterland hat, ein Universalmann, der überall zu Hause ist.
Doch doch, Mylord, versetzte der Künstler, ich habe ein Vaterland, dessen ich
mich gar nicht schäme; und ich hoffe, mein Vaterland soll sich auch meiner
nicht schämen: Sono Prussiano. Man sprach italienisch. Prussiano? Prussiano?
sagte der Wirt: Ma mi pare che siete ruffiano. Das war doch Artigkeit gegen
einen Mann, den man zu Tische gebeten hatte. Der ehrliche brave Künstler machte
der Gesellschaft seine Verbeugung, würdigte den Lord keines Blicks und verließ
das Zimmer und das Haus. Nach seiner Zurückkunft in sein eigenes Zimmer schrieb
er in gerechter Empfindlichkeit ihm ungefähr folgenden Brief.

 

»Mylord,

Ganz Europa weiß, daß Sie ein alter Geck sind, an dem nichts mehr zu bessern
ist. Hätten Sie nur dreißig weniger, so würde ich von Ihnen für Ihre ungezogene
Grobheit eine Genugtuung fordern, wie sie Leute von Ehre zu fordern berechtigt
sind. Aber davor sind Sie nun gesichert. Ich schätze jedermann, wo ich ihn
finde, ohne Rücksicht auf Stand und Vermögen, nach dem was er selbst wert ist;
und Sie sind nichts wert. Sie haben alles was Sie verdienen, meine Verachtung.«

 

Der Lord hielt sich den Bauch vor Lachen über die Schnurre; er mag an solche
Auftritte gewöhnt sein. Aber der Zeichner setzte sich hin und fertigte das
Blatt, das ich Dir gebe. Das langgestreckte Schwein, die vollen Flaschen auf
dem Sattel, die leeren zerbrochenen Flaschen unten, das Glas, der Finger, der
Krummstab, der große antike Weinkrug, der an dem Stocke lehnt, alles
charakterisiert bitter, auch ohne Kopf und Ohren und ohne den Vers; aber alles
ist Wahrheit. Der alte fünfundsiebenzigjährige Pfaffe läßt noch kein Mädchen
ruhig.

Auch seines Lebens letzten Rest
Beschäftigt noch Lucinde;
Wenn ihn die Sünde schon verläßt,
Verläßt er nicht die Sünde.

Der Lord erhielt Nachricht von der Zeichnung, deren Notiz in den guten
Gesellschaften in Rom herumlief, und knirschte doch mit den Zähnen. Für so
verwegen hatte er einen Menschen nicht gehalten, der weder Bänder noch Geld
hatte. Endlich sagte er doch, nach der gewöhnlichen Regel, wo man zu bösem
Spiele gute Miene macht: Il s'est vengé en homme de genie. Die Zeichnung bekam
ich, und ich trage kein Bedenken sie Dir mitzuteilen.Nach reiflicher Überlegung
trage ich auch kein Bedenken, das Ganze hier mit drucken zu lassen. Mich über
sogenannte Personalitäten zu erklären, wäre hier zu weitläufig. Die Sache hat
ihre Grenzen diesseits und jenseits. Für solche Delinquenten ist keine Strafe
als die öffentliche Meinung: und warum soll die öffentliche Meinung nicht –
öffentlich sein und öffentlich dokumentiert werden? Die Parteien sind der Maler
Reinhart und Lord Bristol. Von Bristol ist nun wohl keine Besserung zu
erwarten; aber andere sollen nicht so werden wie er ist: deswegen wird es
erzählt.

[syrak32]

Mailand

Von Rom hierher ging ich halb im Wagen, halb zu Fuße; im Wagen so weit ich
mußte, zu Fuße so weit ich konnte. Man hatte während meines Aufenthalts in Rom
auf der Straße von Florenz Kouriere geplündert, Soldaten erschossen und große
Summen geraubt. Es wäre Tollkühnheit gewesen, allein zu wallfahrten, wenn man
nicht geradezu ein Bettler war, und sich durch das cantabit vacuus sichern
konnte. Ich fuhr also mit einer Gesellschaft nach Florenz. Von Ronciglione nach
Viterbo gehts am See hinauf über den Ciminus. Auf dem Berge empfehle ich Dir
die Aussicht rechts hinüber nach dem Soratte; sie ist herrlich. Man sieht
hinüber nach Nepi und Civitacastellana, bis fast nach Otrikoli, und weiter hin
in die noch beschneiten Apenninen. Die Nebelwölkchen kräuselten sich herrlich
und bezeichneten den Lauf der Tiber. Trotz der gedrohten Gefahr konnte ich doch
nicht im Wagen bleiben, und trollte meistens zu Fuße voraus und hinterher.
Nicht weit von Viterbo begegnete uns eine Gesellschaft, die nach aller
Beschreibung, die ich schon in Rom von ihnen hatte, eine Karawane deutscher
Künstler war, welche von Paris nach Rom gingen. Der Wagen fuhr eben bergab sehr
schnell, und ich konnte mich nicht erkundigen.

Du kannst denken, daß ich auf Thümmels Empfehlung in Montefiaskone den Estest
nicht vergaß. Er ist für mich der erste Wein der Erde; und doch hatte ich nicht
bischöfliches Blut: zwei Flaschen trank ich den Manen unsers Landsmannes. Ich
brauchte mich nicht hineinzubemühen in die Stadt, deren Anblick auch sehr wenig
einladendes hatte: der Wirt erzählte unaufgefodert die Geschichte des seligen
Herrn, und machte mir mit der Landsmannschaft ein Kompliment. Es war gut, daß
ich nicht hier bleiben konnte; ich glaube, ich wäre Küster bei dem Bischofe
geworden, und hätte hier lernen Wein trinken. Aus dem Munde des Wirts lautete
die Grabschrift: Est est est, et propter nimium est dominus Fuggerus hic
mortuus est. Ob nun der Herr Bischof, der sich hier an dem herrlichen Wein in
die selige Ewigkeit hinübertrank, wirklich aus unserm edeln Geschlecht dieses
Namens war, das überlasse ich den geistlichen Diplomatikern. Ich lief rüstig
vor dem Wagen her, nach Bolsena zu, am See hin, nach Sankt Lorenz, dem
Lieblingsorte Pius des Sechsten. Die ganze Gegend um Bolsena ist romantisch.
Daß unten Altlorenzo so außerordentlich ungesund sein soll, kann ich nicht
begreifen. Daran scheint nur die Indolenz der Einwohner Schuld zu sein, die die
Schluchten nicht genug aushauet und bearbeitet.

Als eine Neuigkeit des Tages erzählte man hier die Geschichte von einem
Komplott in Neapel. Murat, den ich selbst noch in Neapel gesehen habe, soll die
Rädelsführer durch seine Versprechungen zur Entdeckung der ganzen Unternehmung
sehr fein überredet und sodann die ganze Liste dem Minister überreicht haben.
Weiß der Himmel wie viel daran ist! Ganz ohne Grund ist das Gerücht nicht. Denn
schon in Rom wurde davon gesprochen, und der König von Sardinien war aus
Kaserta daselbst angelangt, wie man laut sagte aus Furcht vor Unruhen in
Neapel, und wohnte im Palast Kolonna. Die neapolitanische Regierung hatte dabei
in ihrem Ingrimm ihre gewöhnliche alte, unüberlegte Strenge gebraucht. In
Montefiaskone traf ich einen Franzosen, der zweiundzwanzig Jahre in Livorno
gehandelt hatte und ein gewaltiger Royalist war. Ich wollte schon vor zwölf
Jahren zurückgehen, sagte er mir, aber mein Vaterland ist diese ganze Zeit über
eine Mördergrube und ein verfluchtes Land gewesen. Die Republikaner und
Demokraten sind alle Bösewichter. Nun, da Bonaparte wieder König ist, werde ich
nach Hause gehen und mein Alter in Ruhe genießen. Der Mann sagte dieses alles
mit den nämlichen Worten; ich bin nur Übersetzer.

Aquapendente an dem Flusse macht eine schöne Partie und ist für den
Kirchenstaat eine nicht unbeträchtliche Stadt. Was das für eine närrische
Benennung der Örter ist, sagte ein Engländer, Aquapendente und Montefiaskone;
es muß heißen Montependente und Aquafiaskone. Vor Radikofani an der Grenze bei
Torricelli hatte man auch den Kourier geplündert, und ein toskanischer Dragoner
war dabei umgekommen. Siena ist ziemlich leer. Der heilige Geruch des
Erzbischofs benahm mir alle Lust nur aus dem Wirtshause zu gehen. Er ist der
nämliche Herr, der zur Zeit Josephs des Zweiten päpstlicher Legat in den
Niederlanden war, und daselbst allem Guten sehr tätig widerstrebte. Neuerlich
in der Revolution hat er sich durch seine heroische Unvernunft ausgezeichnet.
Die Juden mochten bei Ankunft der Franzosen den Glauben gewonnen haben, daß sie
auch Menschen seien, und sich also bürgerlich einige Menschlichkeiten erlaubt
haben. Nach Abzug der Franken hielt der christgläubige Pöbel zu Siena im Sturm
über die verruchten Israeliten Volksgericht, und führte dreizehn der Elenden
lebendig zum Scheiterhaufen. Einige mutige vernünftige Männer baten den
Erzbischof sein Ansehn zu interponieren, damit die Abscheulichkeit nicht
ausgeführt würde. Die Energie des Glaubens aber weigerte sich standhaft gegen
die Zumutungen der Menschlichkeit, und die Unglücklichen wurden zum frommen
Schauspiel der Christenheit lebendig gebraten. Als die Volksexekution nach
Hause zog, gab der geistliche Vater den Kindern mit Wohlgefallen seinen Segen.
Doch dieses ist in Italien noch Humanität.

Von Siena nach Florenz ist ein schöner, herrlicher Weg; und so wie man Florenz
näher kommt, wird die Kultur immer besser und endlich vortrefflich. Von Monte
Cassiano, dem letzten Ort vor Florenz, ist die schönste Abwechslung von Berg
und Tal bis in die Hauptstadt. Was Leopold für Toscana getan hat, wird nun
eilig alles wieder zerstört, und die Mönche fangen hier ihr Regiment ebenso
wieder an, wie in Rom. Der allgemeine große Wohlstand, der durch die
östreichische hier sehr liberale Regierung erzeugt worden war, wird indes nicht
sogleich vertilgt. Hier sind Segen und Fleiß zusammen. Der neue König wird
nicht geachtet; jedermann sieht ihn als nicht existierend an: bloß der römische
Hof gewinnt durch seine Schwachheit Stärke. Dieser Leopold, sagt der Nuntius,
hat vieles getan als ein ungehorsamer Sohn, das durch den Willen des heiligen
Vaters und das Ansehen der Kirche ipso jure null ist. Du kannst denken, wie
stark man sich am Vatikan fühlen und wie schwach man die am Arno halten muß,
daß man eine solche Sprache wagt. Aber sie wissen, daß sie mit dem Herrn in
Paris zusammengehen; das erklärt und rechtfertigt vielleicht ihre Kühnheit. Die
größte Anzahl seufzt hier nach der alten Regierung; Neuerungssüchtige hoffen
auf Verbindung mit den Herren jenseit des Berges, oder gar mit den Franzosen;
die jetzige Regierung hat den kleinsten Anhang. Der König ist nicht gemacht ihn
zu vergrößern: das hat man sehr wohl gewußt, sonst hätte man ihn nicht zum
Schattenspiel brauchen können. In der Stadt läuft die Anekdote sehr laut herum,
daß er in seinem Privattheater den Balordo vortrefflich macht, und niemand
wundert sich darüber.

Es wurde hier von Meyers Nachrichten von Bonapartes Privatleben gesprochen; und
Leclerk, der ihn doch wohl etwas näher kennen muß, soll darüber ganz eigene
Berichtigungen gemacht haben. Die Feinheit der Kardinäle zeigte sich vorzüglich
in der Papstwahl. Pius der Siebente war als Bischof von Imola Bonapartes
Gastfreund gewesen: auf diesen Umstand und den individuellen Charakter des
korsischen Beherrschers der Franzosen ließ sich schon etwas bauen. Du siehst,
es ist gegangen. Vielleicht halfen die Rothüte dem Korsen erst deutlich sein
System entwickeln. In Imola kann man gut Maskerade spielen. Der Papst und seine
Gesellen vergessen das Gebot des heiligen Anchises noch nicht, das er seinem
frommen Sohne beim Abschied aus der Hölle gab; und wo Ein Mittel nicht hilft,
hilft das andere. In eine eigene Verlegenheit kamen indessen die Herren mit der
Madonna von Loretto, welche bekanntlich die Franzosen mit sich genommen hatten.
Ein Mönch kommt nach ihrer Entfernung und sagt: Das habe ich gefürchtet, daß
sie das heilige Wunderbild wegführen würden; deswegen habe ichs verborgen und
ein anderes dafür hingestellt: hier ist das echte. Dieses wird nun den
Gläubigen zur Verehrung hingesetzt, ohne daß man in Rom sogleich etwas davon
erfährt. – Ich habe es in Loretto selbst gesehen, mich aber um die Echtheit des
einen und des andern wenig bekümmert. – Nun unterhandelt man in Rom über das
Pariser, und die Franzosen schicken es mit Reue zurück. Es kommt in Rom an, wo
es noch stehen soll. Nun fragt sich, welches ist das echte? Eins ist so
schlecht wie das andere, und beide tun natürlich Wunder in die Wette.

Von den hiesigen Merkwürdigkeiten ist das beste in Palermo; die Mediceerin, die
Familie der Niobe und die besten Bilder; wenigstens hat man mich in dem leeren
Saale so berichtet: doch hat die Galerie immer noch sehr interessante Sachen,
vorzüglich für die Deutschen. Mit der Mediceischen Venus ist es mir sonderbar
genug gegangen. Ich wünschte vorzüglich auf meiner Pilgerschaft auch dieses
Wunderbild zu sehen, und es ist mir nicht gelungen. In Palermo habe ich mit
Sterzinger in dem nämlichen Hause gegessen, wo oben die Schätze unter Schloß
und Siegel und Wache standen. Sie waren durchaus nicht zu sehen. Der Inspektor
von Florenz, der mit in Palermo war, hatte Hoffnung gemacht, ehe alles wieder
zurückginge, würde er die Stücke zeigen. In Rom und Neapel wußte man öffentlich
gar nicht recht, wo sie waren: denn man hatte absichtlich ausgesprengt, das
Schiff, welches alles von Livorno nach Portici und weiter nach Palermo schaffen
sollte, sei zu Grunde gegangen, um die Aufmerksamkeit der Franzosen abzuziehen.
Es steht aber zu befürchten, sie werden eine gute Nase haben, und sich die Dame
mit ihrer Gesellschaft nachholen. So viel ich Abgüsse davon gesehen habe,
keiner hat mich befriedigst. Sie ist, nach meiner Meinung, wohl keine
himmlische Venus, sondern ein gewöhnliches Menschenwesen, das die Begierden
vielleicht mehr reizen als beschwichtigen kann. Mir kommt es vor, ein Künstler
hat seine schöne Geliebte zu einer Anadyomene gemacht; das Werk ist ihm
ungewöhnlich gelungen: das ist das Ganze. Über die Stellung sind alle Künstler,
welche Erfahrung haben, einig, daß es die gewöhnlichste ist, in welche sich die
Weiblichkeit setzt, sobald das letzte Stückchen Gewand fällt, ohne je etwas von
der Kunst gehört zu haben. Ich selbst hatte einst ein eigenes ganz naives
Beispiel davon, das ich Dir ganz schlicht erzählen will. Der Russische
Hauptmann Graf Dessessarts – Gott tröste seine Seele, er ist, wie ich höre, an
dem Versuche in Quiberon gestorben, den ich ihm nicht geraten habe – er und
ich, wir gingen einst in Warschau in ein Bad an der Weichsel. Dort fanden sich,
wie es zu gehen pflegt, gefällige Mädchen ein, und eine junge, allerliebste,
niedliche Sünderin von ungefähr sechszehn Jahren brachte uns den Tee, um
wahrscheinlich auch gelegenheitlich zu sehen, ob Geschäfte zu machen wären. Wir
waren beide etwas zu ernsthaft. Das arme artige Geschöpfchen dauert mich, sagte
der Graf; aber der Franzose konnte doch seinen Charakter nicht ganz verleugnen.
Je voudrois pourtant la voir toute entière, sagte er, und machte ihr den
Vorschlag und bot viel dafür. Das Mädchen war verlegen und bekannte, daß sie
für einen Dukaten in der letzten Instanz gefällig sein würde; aber zur Schau
wollte sie sich nicht verstehen. Mein Kamerad verstand seine Logik, brachte mit
feiner Schmeichelei ihre Eitelkeit ins Spiel, und sie gab endlich für die
doppelte Summe mit einigem Widerwillen ihr Modell. Sobald die letzte Falte
fiel, warf sie sich in die nämliche Stellung. Voilà la coquine de Medicis!
sagte der Graf Es war ein gemeines polnisches Mädchen mit den Geschenken der
Natur, die für ihren Hetärensold sich nur etwas reizend gekleidet hatte; eine
Wissenschaft, in der die Polinnen vielleicht den Pariserinnen noch Unterricht
geben könnten. Allemal ist mir bei einem Bilde der Aphrodite Medicis die Polin
eingefallen und meine Konjektur kam zurück; und mancher Künstler war nicht übel
Willens meiner Meinung beizutreten. Urania könnte in der Glorie ihrer hohen
siegenden Unschuld keinen Gedanken an die bedeckten Kleinigkeiten haben, die
nur ein Satyr bemerken könnte. Ihr Postament war jetzt hier leer.

Es ist vielleicht doch auch jetzt noch keine unnütze Frage, ob Moralität und
reiner Geschmack nicht leidet durch die Aufstellung des ganz Nackten an
öffentlichen Orten. Der Künstler mag es zu seiner Vollendung brauchen, muß es
brauchen: aber mir deucht, daß Sokrates sodann seine Grazien mit Recht
bekleidete. Kabinette und Museen sind in dieser Rücksicht keine öffentlichen
Orte; denn es geht nur hin, wer Beruf hat und wer sich schon etwas über das
Gewöhnliche hebt. Sonst bin ich dem Nackten in Gärten und auf Spaziergängen
eben nicht hold, ob mir gleich die Feigenblätter noch weniger gefallen.
Empörend aber ist es für Geschmack und Feinheit des Gefühls, wenn man in unserm
Vaterlande in der schönsten Gegend das häßlichste Bild der Aphrodite Pandemos
mit den häßlichsten Attributen zuweilen aufgestellt sieht. Das heißt die
Sittenlosigkeit auf der Straße predigen; und bloß ein tiefes Gefühl für
Freiheit und Gerechtigkeit hat mich gehindert, die schändlichen Mißgeburten zu
zertrümmern oder in die Tiefe des nahen Flusses zu stürzen.

Auf der Ambrosischen Bibliothek zu studieren hatte ich nicht Zeit. Die
Philologen müssen in die Bibliothek des Grafen Riccardi gehen, wo sie für ihr
Fach die besten Schätze finden. Mir war es jetzt wichtiger in der Kirche Santa
Croce die Monumente einiger großen Männer aufzusuchen, die sich zu Bürgern des
ganzen Menschengeschlechts gemacht haben. Rechts ist vorn das Grabmal
Bonarottis, und weiter hinunter auf der nämlichen Seite Machiavellis, und links
der Denkstein Galileis. Es verwahrt wohl kaum ein Plätzchen der Erde die Asche
so vortrefflicher Männer nahe beisammen.

Für den Antiquar und den Gelehrten ist von unserer Nation jetzt in Florenz noch
ein wichtiger Mann, der preußische Geheimerat Baron von Schellersheim, ein Mann
von offenem, rechtlichem Charakter und vielen feinen Kenntnissen, dem sein
Vermögen erlaubt, seiner Neigung für Kunst und Wissenschaft mehr zu opfern als
ein anderer. Er besitzt vielleicht mehr antike Schätze, als irgend ein anderer
Privatmann. Was ich bei ihm gesehen habe, war vorzüglich, eine komplette alte
römische Toilette von Silber; ein großes altes silbernes ziemlich kubisches
Gefäß, welches ein Hochzeitsgeschenk gewesen zu sein und Hochzeitgeschenke
enthalten zu haben scheint. Auf den vier Seiten sind von der ersten Bewerbung
bis zur Nachhauseführung die Szenen der römischen Hochzeitgebräuche abgebildet.
Dieses ist vielleicht das größte silberne Monument der alten Kunst, das man
noch hat. Ferner hat er vier silberne Sinnbilder der vier Hauptstädte des
römischen Reichs, Rom, Byzanz, Antiochia und Alexandria, welche die Konsuln
oder vielleicht auch die andern kurulischen Magistraturen an den Enden der
Stangen ihrer Tragsessel führten. Diese müssen, der Geschichte nach, etwas
neuer sein. Weiter besitzt er einige alte komplette silberne Pferdegeschirre
mit Stirnstücken und Bruststücken. Aber das Wichtigste sind seine geschnittenen
Steine, unter welchen sich mehrere von seltenem Wert finden, und seine
römischen Goldmünzen; mehrere konsularische von Pompejus an, und fast die ganze
Folge der Kaisermünzen, von Julius Cäsar bis Augustulus. Hier fehlen nur wenige
wichtige Stücke. Du siehst, daß dieses eine Liebhaberei nicht für jedermann
ist. Ich schreibe Dir dieses etwas umständlicher, weil es Dich vielleicht
interessiert und Du es noch nicht in Büchern findest: denn seine Sammlung ist
noch nicht alt, und sie konnte nur in den Verhältnissen des Besitzers so bald
so reich gemacht werden.

Die schönen Gegenden um Florenz zwischen den Bergen an dem Flusse auf und ab
sind bekannt genug, und Du erwartest gewiß nicht, daß ich als Spaziergänger Dir
alle die andern Merkwürdigkeiten aufführe. Das hiesige Militär kam mir traurig
vor; schöne Leute, aber ohne Wendung und Geschicklichkeit. Zum Abschied sah ich
den Morgen noch die Amalfischen Pandekten; und die Franzosen haben sich etwas
bei mir in Kredit gesetzt, daß sie diesen Kodex nicht genommen haben; und gegen
Abend wohnte ich auf dem alten Schlosse noch einer Akademie der Georgophilen
bei. Hier hielt man eine Vorlesung über die vorteilhafteste Mischung der
Erdarten zur besten Vegetation, und sodann las einer der Herren eine Einleitung
zu einem chemisch physischen System. Zum Ende zeigte man einige seltene neue
Naturprodukte. Neben meinem Zimmer im Bären wohnte eine französische Familie,
nur durch eine dünne Wand getrennt; diese betete den Abend über eine ganze
Stunde ununterbrochen so inbrünstig und laut, daß mir über der Andacht bange
ward. Seit Ostern ist, wie ich höre, überall das Religionswesen wieder Mode;
und in Frankreich scheint alles durchaus nur als Mode behandelt zu werden.

Nach Bologna hatte ich mich über den Berg wieder an einen Vetturino verdungen,
und fand im Wagen einen französischen Chirurgus, der von der Armee aus
Unteritalien kam, und eine italienische Dame mit ihrem kleinen Sohn auf dem
Schoße; und endlich kam noch ein Schweizerischer Kriegskommissär mit einem
furchtbar großen Säbel, der in Handelsgeschäften seines Hauses gereis't war.
Die Dame, eine Frau von Rosenthal, deren Mann östreichischer Offizier war, ging
allein mit ihrem Kinde, einem schönen sehr lieblichen Knaben von ungefähr
anderthalb Jahr, nach Venedig, um dort ihren Mann zu erwarten, der in Livorno
und anderwärts noch Dienstgeschäfte hatte. Da der Junge ein überkomplettes
Persönchen im Wagen und doch so allerliebst war, machte er die Ronde von der
Mutter zu uns allen. Die Gesellschaft lachte über meine grämliche Personalität
mit dem Kleinen auf dem Arm, und ich kam mir wirklich selbst vor wie der Silen
im Kabinet Borghese mit dem jungen Bacchus. Du siehst, daß ich mir gehörige
Ehre widerfahren zu lassen weiß. Die Leutchen mußten das nämliche meinen; denn
die Gruppierung fand Beifall, und der Junge war gern bei mir.

Der Berg von Florenz aus ist ein wahrer Garten bis fast auf die größte Höhe. Du
kannst denken, daß ich viel zu Fuße ging; der Franzose leistete mir dann
zuweilen Gesellschaft. Der Schweizer mit dem großen Säbel kam selten aus dem
Wagen. Etwas unheimisch machen es oben auf dem Bergrücken die vielen Kreuze,
welche bedeuten, daß man hier jemand totgeschlagen hat, weil man gewöhnlich auf
die Gräber Kreuze setzt. Die Römer sind in diesem Falle etwas weniger fromm und
politischer, und setzen nichts darauf; denn sonst würde der ganze Weg bei ihnen
eine Allee von Kreuzen sein. Ich muß Dir bekennen, daß ich von dem Kreuze gar
nicht viel halte. Warum nimmt man nicht etwas besseres aus der Bibel? Das
Emblem scheint von der geistlichen und weltlichen Despotie in Gemeinschaft
erfunden zu sein, um alles kühne Emporstreben der Menschennatur zur
knechtischen Geduld niederzudrücken, und diese subalterne Tugend zur höchsten
Vollkommenheit der Moral zu erheben. Wozu braucht man Gerechtigkeit, Großmut
und Standhaftigkeit? Man predigt Geduld und Demut. Demut ist nach der
Etymologie Mut zu dienen, und die zweideutigste aller Tugenden. In der alten
griechischen und römischen Moral findet man diese Tugend nicht; und die
Einführung ist eben kein Vorzug der christlichen. Sie kann nur im Evangelium
der Despoten stehen, welche sie aber für sich selbst doch sehr entbehrlich
finden. Es ist freilich auch philosophisch besser, Unrecht leiden als Unrecht
tun; aber es gibt ein Drittes, das vernünftiger und edler ist als beides: mit
Mut und Kraft verhindern, daß durchaus kein Unrecht geschehe. In unserm lieben
Vaterlande hat man das Kreuz zwar meistens weggenommen, aber dafür den Galgen
hingesetzt. So schlecht auch dieser ist, kommt er mir doch noch etwas besser
vor. Das Kreuz verhält sich zum Galgen, wie die Mönche zu den Soldaten: die
ersten sind Instrumente und die zweiten Handlanger der geistlichen und
weltlichen Despotie; die permanente Guillotine der Vernunft. Christus hat gewiß
seiner Religion keinen so jämmerlichen Anstrich geben wollen, als sie nachher
durch ihre unglücklichen Bonzen bekommen hat. Freilich, wenn man den
Gekreuzigten nicht an allen Feldwegen zeigte, könnte es doch wohl der Menge
einfallen, ihre Urbefugnisse etwas näher zu untersuchen und zu finden, daß
keine Konsequenz darin ist, sich durch den Druck des Feudalsystems und durch
das Privilegienwesen ohne Aufhören kreuzigen zu lassen. Berechnet ist es
ziemlich gut, wenn es nur gut wäre.

Bei Pietramala sah ich oben den zweideutigen Vulkan nicht, weil er zu weit
rechts hinüber in den Felsen lag, und der Wagen nicht anhalten wollte. Nun
hatten wir von den Ölbäumen Abschied genommen; auf dieser Seite des Apennins
sind sie nicht mehr zu finden. Auf der Südseite sind Ölbäume, auf der Nordseite
nach Bologna herüber Kastanien. Man kommt nun wieder dem lieben Vaterlande
näher; alles gewinnt diesseit des Berges schon eine etwas mehr nördliche
Gestalt. Mein alter gelehrter Cicerone in Bologna hatte eine große Freude, mich
glücklich wiederzusehen; und ich lief mit ihm so viel herum, als man in zwei
Tagen laufen konnte. Aber der Schweizer Kriegskommissär führte mich mehr in die
Kaffeehäuser als in die Museen. Ein polnischer Hauptmann von der Legion, der,
wie ich in Mailand fand, eigentlich nur Fähnrich war, und sich selbst einige
Grade avanciert und hier geheiratet hatte, schloß sich geflissentlich an uns
an, und freute sich, mit Deutschen deutsch zu plaudern: denn er war lange
kaiserlicher Unteroffizier gewesen. Der Mensch sagte, er sei in seinem Leben
kein Republikaner gewesen, das ließ sich von einem polnischen Edelmann sehr
leicht denken, und er sei nun froh, daß die H--e von Freiheit nach und nach
wieder abgeschafft werde. Man hatte eben das Wappen über dem Generalzollhause
geändert, und anstatt der Freiheit die Gerechtigkeit hingesetzt, welches
eigentlich eins ist. Die wahre Freiheit ist nichts anders als Gerechtigkeit:
nur behüte uns der Himmel vor Freiheiten und Gerechtigkeiten. Sodann erhob er
die Tapferkeit und die Kriegszucht der Polen, von der ich selbst Beweise hatte,
und an welcher ich also nicht zweifelte.

Von allen Merkwürdigkeiten, die ich in Bologna noch zu sehen genötigt war, will
ich Dir nur die Galerie Sampieri erwähnen. Sie ist nicht groß, aber köstlich.
Die Plafonds sind von den drei Caracci, Hannibal, Ludwig und August, und
könnten mit Ehren in Rom unter den besten stehen. Das schönste Stück der
Sammlung, und nach Einigen die beste Arbeit von Guido Reni, ist der reuige
Petrus. Die Kunst mag allerdings dieses Urteil der Kenner rechtfertigen; aber
mich hat weit mehr beschäftigt die Hagar von Guercino. Dieser Künstler hat den
Mythus gefaßt, wie Rechtlichkeit und Humanität es fordern, nicht wie die
leichtgläubige Frömmigkeit ihn herbetet. Hagar ist ein schönes, herrliches,
Ehrfurcht gebietendes Weib, das in dem Gefühl seines Werts dasteht; der Vater
der Gläubigen ist ein jämmerlicher Sünder unter dem Szepter seiner Ehehälfte,
und diese kann halb versteckt ihre kleine, boshafte, neidische Seele kaum
verbergen. Nur dem Knaben Ismael wäre vielleicht jetzt schon etwas mehr von dem
kühnen Trotze zu wünschen, der ihn in der Folge so vorteilhaft auszeichnete. Es
kann mit der Volksbildung nicht wohl weiter gedeihen, so lange man noch dieses
Buch als göttliche Norm der Moral aufdringt, und jedes Jota desselben mit
Theopneustie stempelt. Es enthält so vielen schiefen Sinn, so viele
Unsittlichkeiten in Beispielen und Vorschriften, daß ich oft mit vieler
Überlegung zu sagen pflege, der Himmel möge mich vor Davids Frömmigkeit und
Salomons Weisheit behüten. Man windet sich hierüber eben so schlecht, wie bei
der Vergebung der Sünden. Wenn man das Ganze als ein Gewebe menschlicher
Torheiten und Tugenden, als einen Kampf der erwachenden Vernunft mit den
despotischen und hierarchischen Kniffen nähme, so wäre das Gemälde unterhaltend
genug, und als das älteste Dokument der Menschenkunde heilig: aber wozu dieses
dem Volke, das davon nichts brauchen kann? Das Papsttum hat vielleicht keinen
glücklichern Einfall gehabt, als dem Volke dieses Buch zu entziehen; wenn man
ihm nur etwas reineres und besseres dafür gegeben hätte. Die Legenden der
Heiligen aber und die Ausgeburten des Aberglaubens aus dem Mittelalter sind
freilich noch viel schlimmer. Was den ersten heiligen Geboten der Vernunft
widerspricht, das kann kein heiliger Geist als Wahrheit stempeln.

Von Bologna aus nahm ich meinen Tornister wieder auf die Schulter und pilgerte
durch die große schöne Ebene herüber nach Mailand. In Modena gefiel mirs sehr
wohl, ohne daß ich den erbeuteten Eimer sah. Die Stadt ist reinlich und
lebendig und lachend; die Wirtshäuser und Kaffeehäuser sind gut und billig. Ein
ganzes Dutzend Tambours schlugen den Zapfenstreich durch die ganze Stadt, ohne
daß ein einziges Bajonett dabei gewesen wäre. In der neuen Republik ist man
wenigstens überall sicher: die Polizei ist ordentlich und wachsam, und alles
bekommt ein rechtliches Ansehen. Masena, der hier kommandierte, ergriff eine
herrliche Methode Sicherheit zu schaffen. Einige Schweizer Kaufleute waren in
der Gegend geplündert worden; der General ließ sie arretieren und die Sache
strenge untersuchen; die Angabe war richtig. Nun wurden die Gemeinheiten, in
deren Bezirke die Schurkerei geschehen war, gezwungen das Geld zu ersetzen, und
man ließ die Fremden ziehen. Ich finde darin, wenn es durchaus mit Strenge und
Genauigkeit geschieht, keine Ungerechtigkeit. Wenn man die Räuber hübsch
ordentlich henkte, und eine Kasse zur Wiedererstattung, wie die Brandkasse,
anlegte; das würde die öffentliche Sicherheit recht sehr befördern.

In Reggio lag ein Polnisches Bataillon, und ein Unteroffizier desselben, der am
Tore die Wache hatte und ein Anspacher war, freute sich höchlich wieder einen
preußischen Paß zu sehen, den ich mir von dem preußischen Residenten in Rom
hatte geben lassen, weil ich ihn mit Recht zu meiner Absicht für den besten
hielt.

Nun wollte ich den Abend in Parma bleiben und einen oder zwei Tage dort
ausruhen und Bodoni sehen, an den ich Briefe von Rom hatte. Aber höre, wie
schnurrig ich um das Vergnügen gebracht wurde. Am Tore wurde ich den achten
Juni mit vieler Ängstlichkeit examiniert und sodann mit einem Gefreiten nach
der Hauptwache geschickt. Ich kannte die Bocksbeutelei, ob sie mir gleich auf
meiner Wanderung hier zum ersten Mal begegnete. Unterwegs freuete ich mich über
die gutaussehenden Kaffeehäuser und saß schon im Geist bei einer Schale Eis:
denn ich hatte einen warmen Marsch gehabt. Die Parmesaner saßen gemütlich dort
und schienen viel Bonhommie zu präsentieren; nur hier und da zeigte sich ein
breites aufgedunsenes Gesicht, wie ihr Käse. Auf der Hauptwache las der
Offizier meinen Paß, rief einen andern Gefreiten und befahl ihm mit mir zu
gehen. Ich glaubte, ich sollte zu dem Kommandanten gebracht werden, und hoffte
schon auf eine ähnliche Bewirtung, wie in Augusta in Sizilien. Aber der Zug
dauerte mir sehr lange; ich fragte und erfuhr nun, ich müßte zum Tore hinaus,
ich dürfte nicht in der Stadt wohnen. Es war mir gleich aufs Herz gefallen, als
ich auf dem Markte die Grenadiere so entsetzlich schön gepudert sah. Die Kerle
trugen hinten Haarwülste, so groß wie das Kattegat. Ich forderte, man sollte
mich zum Kommandanten bringen. Ma, mio caro, non posso mica; sagte mein
Begleiter. Ich drang darauf!. Ma, mio caro, non sapete il servizio; questo non
posso mica. Ich alter Kriegsknecht mußte mir die Sottise gefallen lassen. Warum
hatte ich mich vergessen? Der Mensch hatte Recht. Wir kamen ans Tor, und ich
fragte den Offizier, indem ich ihm meinen Paß wies, ob das eine humane Art
wäre, einen ehrlichen Mann zu behandeln. Er sah mich an, sagte mir höfliche
Worte und berief sich auf Befehl. Ich verlangte noch einmal zum Kommandanten
gebracht zu werden; ich wollte hier bleiben, ich hätte Geschäfte. Er zuckte die
Schultern; ein alter Sergeant, der ein etwas liberaleres Antlitz hatte, meinte,
man könnte mich doch hinschicken; der Offizier war unschlüssig: Ma, mio caro,
non possiamo mica, sagte der Gefreite von der Hauptwache, der noch dabei stand.
Der Offizier sagte mir, er könne mir jetzt nicht helfen; ich könne morgen
wieder hereinkommen und dann tun was ich wolle. Jetzt ging ich trotzig den Weg
zum Tore hinaus. Der Gefreite hätte keine bessere Charakteristik von Parma und
den Parmesanern geben können: Ma, mio caro, non possono mica. Ärgerlich und
halb lachend ging ich in ein Wirtshaus eine gute Strecke vor dem Tore. Das
nenne ich mir eine aufmerksame besorgliche Polizei. Ich hatte mir in Reggio den
Bart machen lassen, ein reines, feines Hemd angezogen, mich geputzt und
gebürstet. Ihre problematischen Landsleute zwischen Alikata und Terra Nuova,
und ihre nicht problematischen Landsleute zwischen Gensano und Aricia hatten
mir zwar bei ihrer braven Visitation einige Schismen in Rock und Weste
gebracht; aber dessen ungeachtet hatte man noch in Bologna in guter
Gesellschaft meinen Aufzug für sehr polito erklärt. Ich zog bei dem Offizier
einige Mal meine goldene Uhr und erbot mich zehn Louisd'or Kaution zu machen,
und im Passe war ich stattlich mit Signor betitelt: nichts, man gestattete mir
kein Quartier in der Stadt. Und nun denkst Du, daß ich den andern Morgen
hineinging und mich des fernern erkundigte? Das ließ ich hübsch bleiben. Wenn
ich im Himmel abgewiesen werde, komme ich nicht wieder: diese Ehre erhalten die
Parmesaner nicht. Ich aß gut und schlief gut, und schlug den andern Morgen den
Weg nach Piacenza ein. Man merkte sogleich, daß die Leute hier in Parma noch
orthodox und nicht von der Ketzerei ihrer Nachbarn angesteckt sind; denn ich
sah hier wieder viele Dolche und Schießgewehre wie bei den echten Italienern
jenseits der Berge. Die Nachtigallen sangen den folgenden Morgen so herrlich
und so schmetternd, und ich wunderte mich, wie sie in der Nähe eines so
konfiszierten Orts noch einen Ton anschlagen könnten. Aber sie schlugen fort,
und endlich vergaß ich das Eis, den Käse, Bodoni und Mica, und wandelte auf den
Po zu. Ich hatte in Rom ein herrliches Gemälde von dem Übergange über den Fluß
aus dem letzten Kriege gesehen: der Künstler war hier gewesen und hatte nach
der Natur gearbeitet und ein Meisterstück der Perspektive gemacht. Jetzt suchte
ich mich zu orientieren. Der Ort ist sehr leer und öde, aber der Fluß macht
schöne Partien.

In Lodi aß ich wohl ruhiger zu Mittage als Bonaparte, wenn ich mir gleich nicht
so viel Ruf erwarb, und konnte gemächlich den Posten besehen, wo man geschlagen
hatte. Unter andern guten Sachen traf ich hier die schönsten Kirschen, die ich
vielleicht je gegessen habe. Wenn gleich das alte Laus Pompeji nicht gerade
hier lag, so ist doch wohl der Name daraus gemacht und der Ort daraus
entstanden: wenigstens wird das hier auf einem Marmor am Rathause behauptet.
Die Männer von Lodi müssen ein sinnreiches Geschlecht sein; das sah man an
ihren Schildern. Unter andern hatte ein Schuhmacher auf dem seinigen einen
Genius, der sehr geistreich das Maß nahm.

Hier in Mailand verlasse ich nun Hesperien ganz, und bin schon längst nicht
mehr in dem Lande, wo die Zitronen blühn. In Rom sagte man, daß das Erdbeben
vorigen Monat den Dom von Mailand sehr beschädigt habe; es ist aber kein Stein
heruntergeworfen worden. Dieses gotische Gebäude streitet vielleicht mit dem
Münster in Straßburg um den Vorzug, ob es gleich nicht vollendet ist, und es
nun vielleicht auch nie werden wird. In der Kapitale der italischen Republik
geht alles nach gallischen Gesetzen; und hier und dort, wie Du weißt, alles
nach dem Willen des korsischen Autokrators. Wenn es nur gut ginge, wäre
vielleicht nicht viel dawider zu sagen. Man scheint hier der goldenen Freiheit
nicht durchaus außerordentlich hold zu sein. Einer meiner Bekannten begleitete
mich etwas durch die Stadt und unter andern auch in die Kathedrale. Hinter der
kunstreichen Krypte des heiligen Borromeus steht in einer Nische der
geschundene heilige Bartholomeus, mit der Haut auf den Schultern hangend. Er
gilt für eine gräßlich schöne Anatomie. Der Italiener stand und betrachtete ihn
einige Minuten: das sind wir, sagte er endlich; die Augen hat man uns gelassen,
damit wir unser Elend sehen können. Die Franzosen machen eine schöne Parade vor
dem Palast der Republik; nur wird es mir schwer, die allgewaltigen Sieger in
ihnen zu erkennen, vor denen Europa gezittert hat. Das alte weitläufige Schloß
vor der Stadt wird sehr verengt und vor demselben der Platz Bonaparte gemacht:
jetzt ist dort noch alles wüste und leer.

Vor allen Dingen besuchte ich noch das berühmte Abendmahlsgemälde von Leonardo
da Vinci in dem Kloster der heiligen Maria. Das Kloster ist jetzt leer, und das
Refektorium, wo das Gemälde an der Wand ist, war während der Revolution, wie
man sagt, einige Zeit sogar ein Pferdestall. Das Stück ist einige Mal
restauriert. Volpato hat es zuletzt gezeichnet und Morghen gestochen, und
wahrscheinlich ist der Stich, der für ein Meisterstück der Kunst gilt, auch bei
Euch schon zu haben: Du magst ihn also sehen und urteilen. Ich sah ihn in Rom
zum ersten Mal. Auch in dem verfallenen Zustande ist mir das Original noch weit
lieber als der Stich, so schön auch dieser ist. Volpato ist vielleicht etwas
willkürlich bei der Kopierung zu Werke gegangen, da das Stück dem gänzlichen
Verfalle sehr nahe ist. Wir sind indessen dem Künstler Dank schuldig für die
Rettung. Ich sage nichts von dem schönen Charakter der übrigen Jünger; mit
vorzüglich feinem Urteil hat der Maler den Säckelmeister Judas Ischariot
behandelt, damit er die ehrwürdige Gesellschaft nicht durch zu grellen Kontrast
schände. Auch der Geist des Mannes ist nicht verfehlt. Er sitzt da, wie ein
kühner, tiefsinniger, mit sich selbst nicht ganz unzufriedner Finanzminister,
der einen großen Streich wagt: er rechnete für die Gesellschaft, nicht für
sich. Auch psychologisch ist Ischariot noch kein Bösewicht; nur ein
Unbesonnener. Ein Bösewicht hätte sich nachher nicht getötet. Er glaubte, der
Prophet würde sich mit Ehre retten. Ich möchte freilich nicht Judas sein und
meinen Freund auf diese Weise in Gefahr setzen: aber vielleicht eben nur darum
nicht, weil ich nicht so viel Glauben habe als er. – Jetzt muß man auf einer
Leiter hinuntersteigen in den Saal, der untere Eingang ist vermauert: und nun
leidet das Stück durch feuchte, dumpfe Luft vielleicht ebensosehr, als vorher
durch andere üble Behandlung.

Hier sah ich seit der heiligen Cecilie in Palermo wieder das erste Theater. In
Neapel brachte mich Januar darum, weil acht Tage vor und acht Tage nach seinem
Feste kein Theater geöffnet wird. Ohne Spiel wollte ich auch das Karlstheater
nicht sehen. In Rom machten mir meine Freunde eine so schlimme Schilderung von
dem dortigen Theaterwesen, daß ich gar nicht Lust bekam eins zu suchen. Man
sagt, das Haus sei hier ebenso groß, als das große in Neapel. Der Gesang war
nicht ausgezeichnet, und für das große Haus zu schwach. Man erzählte mir hier
eine Anekdote von Demoiselle Strinasacchi, die jetzt in Paris ist. Ich gebe sie
Dir, wie ich sie hörte: sie ist mir wahrscheinlich, weil uns etwas ähnliches
mit ihr in Leipzig begegnete, nur daß weder unser Mißfallen noch unser
Enthusiasmus so weit ging, als die italienische Lebhaftigkeit. Die Natur hat
ihr nicht die Annehmlichkeiten der Person auf dem Theater gegeben. Bei ihrer
ersten Erscheinung erschrak hier das ganze Haus so sehr vor ihrer Gestalt und
geriet so in Unwillen, daß man sie durchaus nicht wollte singen lassen. Der
Direktor mußte erscheinen und es sich als eine große Gefälligkeit für sich
selbst erbitten, daß man ihr nur eine einzige Szene erlaubte, dann möchte man
verurteilen, wenn man wollte. Die Wirkung war vorauszusehen; man war beschämt
und ging nun in einen rauschenden Enthusiasmus über: und nach Endigung des
Stücks spannte man die Pferde vom Wagen und fuhr die Sängerin durch einen
großen Teil der Stadt nach Hause. Es wäre eine psychologisch nicht unwichtige
Frage, das aufrichtige Bekenntnis der Weiber zu hören, ob sie das zweite für
das erste erkaufen wollten. Die Heldin selbst hat keine Stimme mehr über die
Sache.

Das Ballett war schottisch und sehr militärisch. Man arbeitete mit einer großen
Menge Gewehr und sogar mit Kanonen: und das Ganze machte sich auf dem großen
Raume sehr gut. Der Charaktertanz war aber mangelhaft, vorzüglich bei der
Mutter. Man hatte gute Springer, aber keine Tänzer; ein gewöhnlicher Fehler, wo
das Ganze nicht mit Einer Seele arbeitet. Ich habe nie wieder so gute Pantomime
gesehen als in Warschau aus der Schule des Königs Poniatowsky. An ihm ist ein
großer Ballettmeister verlorengegangen und ein schlechter König gewonnen
worden.

In Rom hatte ich einige Höflichkeitsaufträge an den General Dombrowsky
erhalten, und er nahm mich mit vieler Freundlichkeit auf und lud mich mit
nordischer Gastfreiheit auf die ganze Zeit meines Hierseins an seinen Tisch.
Hier fand ich mit ihm und andern von Polen aus Berührung. Ich hatte ihn einige
Mal in Suworows Hauptquartiere gesehen; und er hatte von seinem ersten Dienst
unser Vaterland Sachsen noch sehr lieb. Er ist einer von den heutigen
Generalen, die die meiste Wissenschaft ihres Faches haben; und Du findest bei
ihm Bücher und Karten, die Du vielleicht an vielen andern Orten vergebens
suchst. Er ist ein sehr freier, strenger Beurteiler militärischer Zeichnungen,
fordert das Wesentliche und bekümmert sich nicht um zierliche Kleinigkeiten. Er
hat eine schöne Sammlung guter Kupferstiche von den Köpfen großer Männer;
besonders ist darunter ein Gustav Adolph, der sehr alt und charakteristisch
ist, und auf den er viel hält. Eine Anekdote aus diesem nun geendigten Kriege
wird Dir vielleicht nicht unangenehm sein. Dombrowsky liebte Schillers
dreißigjährigen Krieg und trug ihn in seinen Feldzügen in der Tasche. Bei
Trebia oder Novi schlug eine Kugel gerade auf den Ort, wo unten das Buch lag;
und dadurch wurde ihm wahrscheinlich das Leben gerettet. Ich habe das
durchschlagene Exemplar selbst in Rom gesehen, wo er es einem Freunde zum
Andenken geschenkt hat, und die Erzählung aus dem eigenen Munde des Generals.
Er sagte mir lachend, Schiller hat mich gerettet, aber er ist vielleicht auch
Schuld an der Gefahr: denn die Kugel hat eine Unwahrheit herausgeschlagen. Es
stand dort, die Polen haben in der Schlacht bei Lützen gefochten: das ist nicht
wahr; es waren Kroaten. Die Polen haben nie für Geld geschlagen; selbst jetzt
schlugen wir noch für unser Vaterland; ob es gleich nunmehr unwiederbringlich
verloren ist. Das gab etwas Sichtung der vergangenen Politik. Ich meinte, es
wäre vorauszusehen gewesen, daß für Polen keine Rettung mehr war. Die Franzosen
würden sich in ihrer noch kritischen Lage nicht der ganzen Wirkung der
furchtbaren Tripleallianz bloßstellen, um ein Zwitterding von Republik wieder
zu etablieren, an deren Existenz sie nun gar kein Interesse mehr hatten.
Eifersucht zwischen den großen, mächtigen Nachbarn ist wahrscheinlich und ihnen
vorteilhaft. Wenn die Polen noch unter einem einzigen Herrn wären, so ließe
sich durch eben diese Eifersucht noch Rettung denken. Das schienen sie vorher
selbst zu fühlen, und taten, da die Katastrophe nun einmal herbeigeführt war,
hier und da etwas, um nur unter Einen Herrn zu kommen. Ich weiß selbst, daß ich
als russischer Offizier in Posen vor der Hauptwache vor den preußischen Kanonen
von einem Dutzend junger Polen belagert wurde, die mir's nahe ans Herz legten,
daß doch die Kaiserin sie alle nehmen möchte; sie sollte ihnen nur einige
Bataillone Hülfe schicken, so wollten sie die Preußen zurückschlagen. Sie
brachten eine Menge scheinbare Gründe, warum sie lieber russische Untertanen zu
sein wünschten; aber die wahren verbargen sie gewiß. Sie dachten unstreitig,
bleiben wir nur beisammen, so können wir durch irgendeine Konjunktur bald
wieder politische Existenz gewinnen. Der General fand die Schlußfolge ziemlich
bündig, sagte aber, ein Patriot dürfe und müsse die letzte schwache Hoffnung
für sein Vaterland versuchen. Das ist brav und edel.

Die Polen haben hier noch ganz ihre alte Organisation und tragen ihre alten
Abzeichen, so daß man die alten Offiziere noch für Sachsen halten könnte. Der
Mangel im Kriege muß in Italien zuweilen hoch gestiegen sein: denn es wurde
erzählt, daß einmal die Portion des Soldaten auf acht Kastanien und vier
Frösche reduziert gewesen sei. Die Zufriedenheit wird gegenseitig mit einer
ganz eigenen Art militärisch drolliger Vertraulichkeit geäußert. So sagten die
Franzosen von den Polen: Ah ce sont de braves coquins: ils mangent comme les
loups, boivent diablement, et se battent comme les lions. Die Polnischen
Offiziere konnten den französischen Soldaten nicht Lob genug erteilen über
ihren Mut, ihre Unverdrossenheit und ihren pünktlichen Gehorsam. Wo die
Franzosen nicht durchdrangen, waren gewiß alle Mal ihre Anführer Schuld daran.
Es wurde behauptet, daß das polnische Corps bei der letzten Musterung noch
15000 Mann stark gewesen sei; und jetzt wird eben in Livorno ein Teil davon
nach Sankt Domingo eingeschifft. Es hat das Ansehen, als ob Bonaparte alle
Truppen, die ihm zu seinen Absichten in Europa als etwas undienstlich
vorkommen, auf diese gute kluge Weise fortzuschaffen suche, welches man auch
hier und da zu merken scheint. Auch werden die Unruhen dort vielleicht
geflissentlich nicht so schnell gedämpft, als wohl sonst die französische
Energie vermochte.

[syrak33] Die freundliche Aufnahme des Generals hielt mich mehrere Tage länger
hier, als ich zu bleiben gesonnen war; und in den Mußestunden lese ich mit viel
Genuß Wielands Oberon, den mir ein Landsmann brachte. Die ersten Tage hatte man
mich im Wirtshause mit einem gewissen Mißtrauen wie einen gewöhnlichen
Tornisterträger behandelt, da ich aber täglich zum General ging, feine Hemden
in die Wäsche gab, artige Leute zum Besuch auf meinem Zimmer empfing, und
vorzüglich wohl da ich einige schwere Goldstücke wechseln ließ, ward das ganze
Haus vom Prinzipal bis zum letzten Stubenfeger ungewöhnlich artig. Noch muß ich
Dir bemerken, daß ich in Mailand von ganz Italien nach meinem Geschmack die
schönsten Weiber gefunden habe: auch den Korso in Rom nicht ausgenommen. Ich
urteile nach den Promenaden, die hier sehr volkreich sind, und nach den
Schauspielen. Hier im Hause hatte ich nun vermutlich, wie in Italien oft, das
Unglück, für einen reichen Sonderling zu gelten, den man nach seiner Weise
behandeln müsse. Ich mochte in Unteritalien und Sizilien oft protestieren so
viel ich wollte, und meine Deutschheit behaupten, so war ich Signor Inglese und
Eccellenza; und man machte die Rechnung darnach. So etwas mochte man auch nach
verjüngtem Maßstabe in Mailand denken. Die Industrie ist mancherlei. Ich saß an
einem Sonntag Morgens recht ruhig in meinem Zimmer und las wirklich zufällig
etwas in den Libertinagen Katulls; da klopfte es und auf meinen Ruf trat ein
Mädchen ins Zimmer, das die sechste Bitte auch ohne Katull stark genug
dargestellt hätte. Die junge, schöne Sünderin schien ihre Erscheinung mit den
feinsten Hetärenkünsten berechnet zu haben. Ich will durch ihre Beschreibung
mein Verdienst weder als Stilist noch als Philosoph zu erhöhen suchen. Signore
comanda qualche cosa? fragte sie in lieblich lispelndem Ton, indem sie die
niedliche Hand an einem Körbchen spielen ließ und Miene machte es zu öffnen.
Ich sah sie etwas betroffen an und brauchte einige Augenblicke, ehe ich etwas
unschlüssig No antwortete. Niente? fragte sie, und der Teufel muß ihr im Ton
Unterricht gegeben haben. Ich warf den Katull ins Fenster und war höchst
wahrscheinlich im Begriff eine Sottise zu sagen oder zu begehen, als mir
schnell die ernstere Philosophie still eine Ohrfeige gab. Niente, brummte ich
grämelnd, halb mit mir selbst in Zwist; und die Versucherin nahm mit
unbeschreiblicher Grazie Abschied. Wer weiß, ob ich nicht das Körbchen etwas
näher untersucht hätte, wenn die Teufelin zum dritten Mal mit der nämlichen
Stimme gefragt hätte, ob gar nichts gefiele. So war die Sache, mein Freund; und
wäre sie anders gewesen, so bin ich nicht so engbrüstig und könnte sie Dir
anders oder gar nicht erzählt haben. Ich ging also nur leidlich mit mir
zufrieden zum General.

Zürich

Nun bin ich bei den Helvetiern und fast wieder im deutschen Vaterlande, und
bereite mich in einigen Tagen einen kleinen Abstecher zu den Galliern zu
machen. Viel Erbauliches wird nach allen Aspekten dort jetzt füglich nicht zu
sehen und zu hören sein: indessen da ich einmal in Bewegung bin, will ich doch
an die Seine hinunter wandeln. Wenn ich wieder fest sitze, möchte es etwas
schwer halten.

Den vierzehnten Juni ging ich aus Mailand und ging diesen Tag herüber nach
Sesto am Ticino, den ich nicht für so beträchtlich gehalten hätte als ich ihn
fand. In der Gegend von Mailand war schon eine Menge Getreide geerntet und
alles war in voller Arbeit; und als ich über den Berg herüberkam, fing das Korn
nach Altorf herunter eben erst an zu schossen: das ist merklicher Kontrast. Die
größte Wohltat war mir nun wieder das schöne Wasser, das ich überall fand. Von
Mailand hatte ich die beschneiten Alpen mit Vergnügen gesehen und nun nahte ich
mich ihnen mit jedem Schritte, und kam bald selbst hinein. Von Sesto aus fuhr
ich auf dem Ticino und dem Lago maggiore herauf, bloß um die schöne Gegend zu
genießen, die wirklich herrlich ist. Ich kam aus Unteritalien und Sizilien, und
gab mir also keine große Mühe die Borromeischen Inseln in der Nähe zu sehen, da
mein Schiffer mir sagte, es würde mich einen Tag mehr und also wohl zwei
Dukaten mehr kosten. Ich sah also bei Varone links an der Anhöhe den
gigantischen heiligen Karl Borromeus aus der Ferne, und fuhr dann sowohl bei
der schönen Insel als bei der Mutterinsel vorbei. Man hätte mir höchst
wahrscheinlich dort nur Orangengärten gezeigt, die ich in Unteritalien besser
gesehen habe, und hätte mir gesagt, hier hat Joseph, hier Maria Theresia und
hier Bonaparte geschlafen. Das wäre mir denn zusammen kaum so wichtig gewesen,
als da mich der Kastellan von dem Schlosse zu Weissenfels belehrte, hier in
diesem Bette schlief Friedrich der Zweite nach der Schlacht bei Roßbach. Die
Fruchtbarkeit an dem See ist hier zuweilen außerordentlich groß, und wo die
Gegend vor den rauheren Winden geschützt wird, findet man hier Früchte, die man
in der ganzen Lombardie umsonst sucht. Man sieht noch recht schöne Ölbäume, die
man diesseits der Apenninen nur selten findet, und sogar indische Feigen in der
freien Luft. Ich schlief am Ende des Sees in Magadino, wo der obere Ticin
hineinfällt, in einem leidlichen Hause, schon zwischen rauhen Bergen. Den
andern Morgen trat ich den Gang an dem Flusse herauf über Belinzona an, der
mich nach einigen Tagen über den Gotthardt herüber brachte. Zwei Tage ging ich
am Flusse immer bergauf. Die Hitze war unten in der Schlucht ziemlich drückend
bis nach Sankt Veit, wo man, ich glaube zum Fronleichnamsfeste, einen Jahrmarkt
hielt, der mir besser gefiel als der Ostermarkt in Palermo, obgleich für mich
weiter nichts da war als Kirschen. Den ersten Abend blieb ich in einem kleinen
Orte, dessen Name mir entfallen ist. Der Ticin stürzte unter meinem Fenster
durch die Felsen hinunter, gegenüber lag am Abhange ein Kloster, und hinter
demselben erhob sich eine furchtbar hohe Alpe in schroffen Felsenmassen, deren
Scheitel jetzt fast zu Johannis mit Schnee bedeckt war. Die Bewirtung war
besser, als ich sie in diesen Klüften erwartet hätte; vorzüglich waren die
Forellen aus dem Ticin köstlich. Die Leute schienen viel ursprüngliche Güte zu
haben. Mein größter Genuß waren überall die Alpenquellen, vor denen ich selten
vorbei ging ohne zu ruhen und zu trinken, wenn auch beides eben nicht nötig
war, und in den Schluchten um mich her zu blicken, und vorwärts und rückwärts
die Gegenstände festzuhalten. Jetzt schmolz eben der Schnee auf den Höhen der
Berge, und oft hatte ich vier bis sechs Wasserfälle vor den Augen, die sich von
den nackten Häuptern der Alpen in hundert Brechungen herabstürzten, und von
denen der kleinste doch immer eine sehr starke Wassersäule gab. Der Ticin macht
auf dieser Seite schönere Partien als die Reuß auf der deutschen; und nichts
muß überraschender sein, als hier hinauf und dort hinunter zu steigen. Ayrolles
war mein zweites Nachtlager. Hier sprach man im Hause deutsch, italienisch und
französisch fast gleich fertig, und der Wirt machte mit seiner Familie einen
sehr artigen Zirkel, in dem ich sogleich heimisch war. Suworow hatte einige
Zeit bei ihm gestanden, und wir hatten also beide sogleich einen
Berührungspunkt. Er war ganz voll Enthusiasmus für den alten General, und
rühmte vorzüglich seine Freundlichkeit und Humanität, welches vielleicht vielen
etwas sonderbar und verdächtig vorkommen wird. Aber ich sehe nicht ein, was den
Wirt in Ayrolles oben am Gotthardt bestimmen sollte, eine Sache zu sagen, die
er nicht sah. Suworow war nicht der einzige General, der ihm im Kriege die Ehre
angetan hatte bei ihm zu sein: er zeichnete sie alle, wie er sie gefunden
hatte. Mehrere davon sind allgemein bekannt. Ich habe das zweideutige Glück
gehabt, für den Enkomiasten des alten Suworow zu gelten, und ich suchte doch
nur seinen wahren Charakter zu retten und einige Phänomene zu erklären, die ihm
zur Last gelegt werden. In Prag hatte er zu einem häßlichen Gemälde gesessen.
Der Löwe ist tot und nun wird zugeschlagen. Ich weiß sehr wohl, daß das ganze
Leben dieses Mannes eine Kette von Eigenheiten war; aber wenn man seine
Nichtfreunde in Prag und Wien hörte, wäre er ein ausgemachter alter, mürrischer
Geck von einem weggeworfenen Charakter gewesen; und der war er doch gewiß
nicht. Sonderbarkeit war überhaupt sein Stempel: und in Prag war er in einer
eigenen Stimmung gegen jedermann und jedermann war in einer eigenen Stimmung
gegen ihn. Die politischen Verhältnisse lassen vermuten, in welcher peinlichen
Lage er damals von allen Seiten sich befand. Weder sein eigener Monarch, noch
der östreichische Hof waren mit seinem Betragen zufrieden. Er hatte ohne
Schonung über Fehler aller Art und ohne Rücksicht der Personen gesprochen. Er
war alt und kränklich und sah dem Ende seines Lebens entgegen. Seine Grillen
konnten unter diesen Umständen sich nicht vermindern. Die Ungezogenheiten
einiger seiner Untergebenen wurden wahrscheinlich ihm zur Last gelegt; und er
selbst war freilich nicht der Mann, der durch schöne Humanität und Grazie des
Lebens immer seinen Charakter hätte empfehlen können. Seines Wertes sich
bewußt, fest rechtlicher Mann, aber eisern konsequenter Soldat, war er voll
Eigenheiten, von denen viele wie Bizarrerien und Marotten aussahen; war äußerst
strenge gegen sich und sodann auch in seinen Forderungen gegen andere, und
sprach skeptisch und sarkastisch über alles. Seine Bigotterie war sehr wohl
berechnet, und unstreitig nicht so tadelhaft als sie an der Seine gewesen wäre:
aber auch in diesem Stücke verleugnete ihn sein eigener Charakter nicht und gab
ihr ein Ansehen von Possierlichkeit. Er soll in Prag eine schmutzige Filzerei
gezeigt haben, weggefahren sein ohne einen Kreuzer zu bezahlen, und nichts als
einen alten Nachttopf zurückgelassen haben, den man als eine Reliquie ganz
eigener Art aufbewahrt. Dies ist nun gewiß wieder ein barockes Quidproquo: denn
Geiz war so wenig in seinem Charakter als prahlerische Verschwendung. Wenn ich
diese Dinge nicht von wahrhaften Leuten hätte, würde ich nur den Kopf schütteln
und sie zu den lächerlichen Erfindungen des Tages setzen. Aber man muß auch den
Teufel nicht schwärzer machen, als er ist; und ich bin fest überzeugt, daß
Suworow durchaus ein ehrlicher Mann und kein Wütrich war, wenn er auch eine
starke Dose Exzentrizität hatte, und mit der Welt im Privatleben oft Komödie
spielte, so wie man seine Energie im öffentlichen zu lauter Trauerspielen
brauchte. Du weißt, daß ich dem Manne durchaus nichts zu danken habe, und
kannst also in meinen Äußerungen nichts als meine ehrliche Meinung finden. Wenn
wir einigen Engländern glauben wollen, die durch ihren persönlichen Charakter
ihre Glaubwürdigkeit nicht verwirkt haben, so ist der Nordländer Suworow, wenn
auch alles wahr war, was von ihm erzählt wird, immer noch ein Muster der
Humanität gegen den Helden des Tages, Bonaparte, der auf seinen
morgenländischen Feldzügen die Gefangenen zu Tausenden niederkartätschen ließ.

Hier oben behauptete man, wenn Suworow Zeit gehabt hätte, nur noch Sechstausend
Mann über den Berg hinüber nach Zürich zu werfen, so wäre die Schlacht ebenso
fürchterlich gegen die Franzosen ausgefallen, wie nun gegen die Russen. Alle
Franzosen, mit denen ich über die Geschichte gesprochen habe, gestehen das
nämliche ein, und sagen, bloß die Entfernung des Erzherzogs, der in die Falle
des falschen Manövers am Unterrhein ging, sei die Ursache ihres Glücks gewesen;
und sie bekennen, daß sie im ganzen Kriege meistens nur durch die Fehler der
Gegner gewonnen haben. Hier in Zürich habe ich rundumher mich nach dem Betragen
der Russen erkundigt, und man gibt ihnen überall das Zeugnis einer guten
Aufführung, die man doch anderwärts als abscheulich geschildert hat. Das tut
Parteigeist. Man beklagt sich weit mehr über die Franzosen, deren Art Krieg zu
führen dem Lande entsetzlich drückend sein muß, da sie selten Magazine bei sich
haben, und nur zusammentreiben, was möglich ist. Das geht einmal und zweimal;
das drittemal muß es gefährlich werden; welches die Schlauköpfe auch sehr wohl
wissen. Sie berechnen nur klug; Humanität ist ihnen sehr subalterner Zweck.
Dieses ist einigen Generalen und Kommissären, und nicht der ganzen Nation
zuzurechnen.

Ayrolles ist der letzte italienische Ort, und diesseit des Berges in Sankt
Ursel ist man wieder bei den Deutschen. Zwei Tage war ich beständig bergauf
gegangen; Du kannst also denken, daß der Ort schon auf einer beträchtlichen
Höhe steht. Rundumher sind Schneegebirge, und der Ticin bricht rauschend von
den verschiedenen Abteilungen des Berges herab. Ich schlief unter einem
Gewitter ein; ein majestätisches Schauspiel hier in den Schluchten der höchsten
Alpen. Der Donner brach sich an den hohen Felsenschädeln, und rollte sodann
furchtbar durch das Tal hinunter, durch das ich heraufgekommen war. Ein solches
Echo hörst Du freilich nicht auf der Ebene von Lützen.

In dem Wirtshause zu Ayrolles saß ein armer Teufel, der sich leise beklagte,
daß seine Börse ihm keine Suppe erlaubte. Du kannst denken, daß ich ihm zur
Suppe auch noch ein Stückchen Rindfleisch schaffte; denn ich habe nun einmal
die Schwachheit, daß es mir nicht schmeckt, wenn Andere in meiner Nähe hungern.
Er war ein ziemlich alter wandernder Schneider aus Konstanz, der, wie er sagte,
nach Genua gehen wollte, einen Bruder aufzusuchen. Er hörte aber überall so
viel von der Teuerung und der Unsicherheit in Italien, daß er lieber wieder
zurück über die Alpen wollte, und erbot sich, mir meinen Reisesack zu tragen.
Ich sagte ihm, ich wollte auf seine Entschließungen durchaus keinen Einfluß
haben, er müßte seine Umstände am besten wissen, ich wäre gewohnt, meinen Sack
selbst zu tragen. Er wollte aber bestimmt wieder zurück, und ich trug nun kein
Bedenken, ihn meinen Tornister umhängen zu lassen. Wir stiegen also den
kommenden Morgen, den achtzehnten Juni, rüstig den Gotthardt hinauf. Es war
nach dem Gewitter sehr schlechtes Wetter, kalt und windig, und in den obern
Schluchten konnte man vor dem Nebel, und noch weiter hinauf vor dem
Schneegestöber, durchaus nichts sehen; links und rechts blickten die
beschneiten Gipfel aus der Dunkelheit des Sturms drohend herunter. Nach zwei
starken Stunden hatten wir uns auf die obere Fläche hinaufgearbeitet, wo das
Kloster und das Wirtshaus steht, und wo man im vorigen Kriege geschlagen hat.
Das erste liegt jetzt noch wüst, und der Schnee ist von innen hoch an den
Wänden aufgeschichtet; das Wirtshaus ist ziemlich wieder hergestellt, und man
hat schon wieder leidliche Bequemlichkeit. Es muß eine herkulische Arbeit
gewesen sein, hier nur kleine Artilleriestücke heraufzubringen, und war wohl
nur in den wärmsten Sommermonaten möglich. Der Schnee liegt noch jetzt auf dem
Wege sehr hoch, und ich fiel einigemal bis an die Brust durch. Den höchsten
Gipfel des Berges zu ersteigen würde mir zu nichts gefrommt haben, da man in
dem Nebel kaum zwanzig Schritte sehen konnte. Es ist vielleicht in den Annalen
der Menschheit aus diesem Kriege ein neues Phänomen, daß man ihn hier zuerst
über Wolken und Ungewitter herauftrug: coelum ipsum petimus stultitia. Das
Wasser auf der obersten Fläche des Berges hat einen ziemlichen Umfang, denn es
gießt sich rund umher die Ausbeute des Regens und Schnees von den höchsten
Felsen in den See, aus dem sodann die Flüsse nach mehreren Seiten
hinabrauschen. Es müßte das größte Vergnügen sein, einige Jahre nacheinander
Alpenwanderungen machen zu können. Welche Verschiedenheit der Gemälde hat nicht
allein der Gotthardt? Kornfelder wogen um seine Füße, Herden weiden um seine
Knie, Wälder umgürten seine Lenden, wo das Wild durch die Schluchten stürzt;
Ungewitter donnern um seine Schultern, von denen die Flüsse nach allen Meeren
herabstürmen, und das Haupt des Adula schwimmt in Sonnenstrahlen. Das gestrige
Gewitter mochte vielleicht Ursache des heutigen schrecklichen Wetters sein:
doch war die Veränderung so schnell, daß in einer Viertelstunde manchmal dicker
Nebel, Sturm, Schneegestöber, Regen und Sonnenschein war, und sich die Wolken
schon wieder von neuem durch die Schluchten drängten. Als ich oben gefrühstückt
hatte, ging ich nun auf der deutschen Seite über Sankt Ursel, durch das Ursler
Loch und über die Teufelsbrücke herab. Denke Dir das Teufelswetter zu der
Teufelsbrücke, wo ich links und rechts kaum einige Klaftern an den Felsen in
die Höhe sehen konnte, und Du wirst finden, daß es eine Teufelspartie war: ich
möchte aber doch ihre Reminiszenz nicht gern missen. Als wir weiter herabkamen,
ward das Wetter heiter und freundlich, und nur einige Schluchten in den
furchtbaren Schwarzwäldern waren noch hoch mit Schnee gefüllt, und die Spitzen
der Berge weiß. Mein Schneider von Konstanz erzählte mir manches aus seinem
Lebenslaufe, der nicht eben der beste war, wovon aber der Mensch gar keine
Ahnung zu haben schien. Sehr naiv machte er den Anfang mit dem Bekenntnis, daß
er in seinem ganzen Leben nicht gearbeitet habe, und nun in seinem
achtundvierzigsten Jahre nicht erst anfangen werde. – So so, das ist erbaulich;
und was hat Er denn getan? – Ich habe gedient. – Besser ist arbeiten als
dienen. – Nun erzählte er mir, wo er überall gewesen war: da war denn meine
Personalität eine Hausunke gegen den Herrn Hipperling von Konstanz. Er kannte
die Boulevards besser als seine Hölle, und hatte alle Weinhäuser um Neapel
diesseits und jenseits der Grotte versucht. Zuerst war er kaiserlicher
Grenadier gewesen, dann Reitknecht in Frankreich, dann Kanonier in Neapel und
zuletzt Mönch in Korsika. Er fluchte sehr orthodox über die Franzosen, die ihm
seine Klosterglückseligkeit geraubt hatten, weil sie die Nester zerstörten.
Jetzt machte er Miene, mit mir wieder nach Paris zu gehen. Ich gab ihm meinen
Beifall über seine ewige unstete Landläuferei nicht zu erkennen, und er selbst
schien zu fühlen, er hätte doch wohl besser getan, sich treulich an Nadel und
Fingerhut zu halten. Wir schlenderten eine hübsche Partie ab, da wir in einem
Tage von Ayrolles den Berg herüber bis herab über Altorf nach Flüren am See
gingen. Altorf, das vor einigen Jahren durch den Blitz entzündet wurde und fast
ganz abbrannte, wird jetzt recht schön, aber eben so unordentlich wieder
aufgebaut. Die Berggegend sollte doch wohl etwas mehr Symmetrie erlauben. Eine
Stunde jenseit Altorf war das Wasser sehr heftig aus den Bergen
heruntergeschossen und konnte nicht schnell genug den Weg in die Reuß finden,
so daß wir eine Viertelstunde ziemlich bis an den Gürtel auf der Straße im
Wasser waten mußten. Es war kein Ausweg. Gehts nicht, so schwimmt man, dachte
ich; und mein Schneider tornisterte hinter mir her. Den andern Morgen nahm ich
ein Boot herüber nach Luzern, ohne weiter den Ort besehen zu haben, wo Tell den
Apfel abgeschossen hatte. Nicht weit von der Abfahrt stürzt rechts ein
Wasserfall von sehr hohen Felsen herab, nicht weit von Tells Kapelle, und man
erzählte mir, daß oben in den Alpen ein beträchtlicher See von dem Wasser der
noch höhern Berge wäre, der hier herabflösse. Schade, daß man nicht Zeit hat,
hinaufzuklettern; die Partie sieht von unten aus schon sehr romantisch, und
oben muß man eine der herrlichsten Aussichten nach der Reuß und dem
Waldstädtersee haben. Die Fahrt ist bekannt, und Du findest sie in den meisten
Schweizerreisen. In dem seligen Republikchen Gersau frühstückten wir, und die
Herren beklagten sich bitter, daß ihnen die Franzosen ihre geliebte Autonomie
genommen hatten. Die ganze Fahrt auf dem Wasser herab bis nach Luzern ist eine
der schönsten; links und rechts liegen die kleinen Kantone, und höher die
Schneealpen, in welche man zuweilen weit weit hineinsieht. Der Pilatusberg vor
Luzern ist nur ein Zwerg, der den Vorhof der Riesen bewacht. In Luzern fand ich
im Wirtshause unter der guten Gesellschaft einige Freunde von Johannes Müller,
die mit vieler Wärme von ihm sprachen. Nachdem ich die Brücken und den Fluß
beschaut hatte, ging ich zum General Pfeiffer, um seine wächserne Schweiz zu
sehen. Die Sache ist bekannt genug, aber kein so unnützes Spielwerk, wie wohl
einige glauben. Der Mann hat mit Liebe viel schöne Jahre seines Lebens daran
gearbeitet, und mit einer Genauigkeit, wie vielleicht nur wenig militärische
Karten gemacht werden. Die Franzosen haben das auch gefühlt, und Lecourbe,
gegen den der alte General zuerst eine entschiedene Abneigung zeigte, wußte
durch seine Geschmeidigkeit endlich den guten Willen des Greises so zu
gewinnen, daß er sich nun als seinen Schüler ansehen konnte. Die Schule hat ihm
genützt; und es wird allgemein nicht ohne Grund behauptet, er würde den Krieg
in den Bergen nicht so vorteilhaft gemacht haben, ohne des Alten Unterricht.
Die Wachsarbeit ist bekannt: es ist Schade, daß ihm die Jahre nicht erlauben,
das Übrige zu vollenden. Dieser Krieg hat die Bergbewohner in Erstaunen
gesetzt: man hat sich in ihrem Lande in Gegenden geschlagen, die man durchaus
für unzugänglich hielt. Die Feinde haben Wege gemacht, die nur ihre Gemsenjäger
vorher machten; vorzüglich die Russen und die Franzosen. Man hat sich auf
einmal überzeugt, daß die Schweiz bisher vorzüglich nur durch die Eifersucht
der großen Nachbarn ihr politisches Dasein hatte. Die Russen und Franzosen
kamen auf Pfaden in das Murter Tal, die man nur für Steinböcke gangbar hielt.
Die Katholizität scheint hier in Luzern sehr gemäßigt und freundlich zu sein.
Das Merkwürdigste für mich war noch, daß mir der Kellner im Gasthofe erzählte,
man habe in dem See zweiunddreißig Sorten Forellen, so daß man also bei der
kleinsten Wendung der Windrose eine andere Sorte hat. Diejenigen, welche man
mir gab, hätten einen Apicius in Entzücken setzen können; und ich rate Dir,
wenn Du hierher kommst, Dich an die Forellen zu halten, wenn Du gleich nicht
alle Sorten des Kellners finden solltest.

Von Luzern ließ ich mich auf dem Wasser wieder zurückrudern, durch die Bucht
links, ging über den kleinen Bergrücken herab an den Zuger See, setzte mich
wieder ein, und ließ mich nach Zug bringen. Wäre ich etwas frömmer gewesen, so
wäre ich rechts fort zur heiligen Mutter von Einsiedel gegangen. Auf dem
Bergrücken zwischen diesen beiden Seen steht die bekannte andere Kapelle Tells
mit der schönen Poesie. Alles ist sehr gut und sehr patriotisch; aber ich
fürchte, nicht sehr wahr: denn wenn auch die Schweizer noch die Alten wären,
würden sie sich doch in diesen Konjunkturen schwerlich retten. Man nimmt die
größeren, fruchtbaren Kantons und läßt die Alpenjäger jagen und hungern; sie
werden schon kommen und bitten. Bloß die Eifersucht gegen Östreich gab der
Schweiz Existenz und Dauer.

Von Zug aus nahm ich meinen Tornister selbst wieder auf den Rücken. Der
Schneider sah einige Minuten verblüfft, brummte und bemerkte sodann, ich müsse
doch sehr furchtsam sein, daß ich ihm meinen Reisesack nicht anvertrauen wolle.
Ich machte ihm begreiflich, daß hier zwischen Zug und Zürich gar nichts zu
fürchten sei, daß mich allenfalls mein Knotenstock gegen ihn schütze, daß ich
ihm aber keine Verbindlichkeit weiter haben wolle: seine Gesellschaft sei mir
auch zu teuer, er sei unbescheiden und fast unverschämt; ich wolle weiter
nichts für ihn bezahlen. Dabei erklärte ich ihm, daß ich in Luzern für meine
eigene Rechnung vierunddreißig Batzen, und für die seinige sechsunddreißig
bezahlt habe; das stehe mir nicht an. Er entschuldigte sich, er habe einen
Landsmann gefunden und mit ihm etwas getrunken, und der Wirt habe zu viel
angeschrieben. Vielleicht ist beides, sagte ich, Er hat zu viel getrunken, und
jener hat noch mehr angeschrieben, ob mir das gleich von dem ehrlichen Luzerner
nicht sehr wahrscheinlich vorkommt: aber, mein Freund, Er hat vermutlich der
Landsleute viele von Neapel bis Paris; ich zahle gern eine Suppe und ein Stück
Fleisch und einige Groschen, aber ich lasse mich nur Einmal so grob mitnehmen.
Er verließ mich indessen doch nicht; wir wandelten zusammen den Albis hinauf
und herab, setzten uns unten in ein Boot und ließen uns über den See herüber
nach Zürich fahren, wo ich denn dem Sünder noch einige Lehren und etwas Geld
gab, und ihn laufen ließ. Er wird indessen beides schon oft umsonst bekommen
haben.

Hier bin ich nun wieder unter vaterländischen Freunden, und könnte bald bei Dir
sein, wenn ich nicht noch etwas links abgehen wollte. In Zürich möchte ich wohl
leben: das Örtliche hat mir selten anderwärts so wohl gefallen. Ich trug einen
Brief aus Rom zu Madame Geßner, der Witwe des liebenswürdigen Dichters, und
ging von ihr hinaus an das Monument, das die patriotische Freundschaft dem
ersten Idyllensänger unserer Nation errichtet hat, an dem Zusammenflusse der
Siehl und der Limmat. Das Plätzchen ist idyllisch schön, und ganz in dem Geiste
des Mannes, den man ehren wollte; und der Künstler, sein Landsmann, hat die
edle Einfalt nicht verfehlt, welche hier erfordert wurde. Akazien, Platanen,
Silberpappeln und Trauerweiden umgeben den heiligen Ort. Einige Zeit verwendete
ich darauf, die Schlachtgegend zu überschauen; und ich kann nicht begreifen,
wie die Östreicher ihre Stellung verlassen konnten. Ich verschone Dich mit
Beschreibungen, die Du in vielen Büchern vielleicht besser findest. Eine eigene
Erscheinung war es mir hier, daß bei Vidierung des Passes zwei Batzen bezahlt
werden mußten. Ich möchte wohl wissen, wie man dieses mit liberaler Humanität
oder nur mit Rechtlichkeit in Übereinstimmung bringen wollte.

Nun erlaube mir noch, Dir fragmentarisch etwas über meinen Gang durch Italien
im Allgemeinen zu sagen. Du hast aus meiner Erzählung gesehen, daß es jetzt
wirklich traurig dort aussieht; vielleicht trauriger als es je war. Ich bin
gewissenhaft gewesen, und jedes Wort ist Wahrheit, so weit man historische
Wahrheit verbürgen kann. Daß Brydone in Sizilien gewesen ist, bezweifelt
niemand; aber viele haben vieles gegen seine schönen Erzählungen. So viel weiß
ich, daß in Sizilien selbst, und vorzüglich in Agrigent und Syrakus, man sehr
übel mit ihm zufrieden ist; aber Barthels ist doch vielleicht zu strenge gegen
ihn verfahren. Mehrere Rügen, die ich hier nicht aufzählen kann, haben ihre
Richtigkeit; und sein Hauptfehler ist, daß er seiner poetischen Phantasie zu
viel Spielraum gab. Die Besten über die Insel von den Neuern sind wohl Barthels
und Münter. Dorville habe ich fast durchaus sehr genau gefunden, so viel ich
auf dem Fluge habe bemerken können.

Das ganze Königreich Neapel ist in der traurigsten Verfassung. Ein Kourier, der
von Messina über Rheggio nach Neapel gehen soll, hält den Weg immer für
gefährlicher als einen Feldzug. Der Offizier, mit dem ich nach Rom reis'te, war
sechszehnmal geplündert worden, und dankte es nur seiner völligen Resignation,
daß er noch lebte. Ich könnte sprechen, sagte er, aber dann dürfte ich keine
Reise mehr machen, oder ich wäre auf der ersten ein Mann des Todes. Alle
Greuel, die wir von Paris während der Revolution gehört haben, sind noch
Menschlichkeit gegen das, was Neapel aufzuweisen hat. Was die Demokraten in
Paris einfach taten, haben die royalistischen Lazaronen und Kalabresen in
Neapel zehnfach abscheulich sublimiert. Man hat im eigentlichen Sinne die
Menschen lebendig gebraten, Stücken abgeschnitten und ihre Freunde gezwungen
davon zu essen, der andern schändlichen Abscheulichkeiten nicht zu erwähnen.
Ein wahrhafter, durchaus rechtlicher Mann sagte mir, man sei mit einer Tasche
voll abgeschnittener eingesalzener Nasen und Ohren zu ihm gekommen, habe
aufgezählt, wer die Eigentümer derselben gewesen, und er habe seine ganze
Standhaftigkeit und Klugheit nötig gehabt, nicht zu viel Mißbilligung zu
zeigen, damit er nicht selbst unter die Opfer geriete. Das ist unter Ruffo
geschehen, dessen Menschlichkeit sogar noch hier und da gerühmt wird. Die
Geschichte der Patrioten von Sankt Elmo ist bekannt. Nelson und seine Dame, die
Exgemahlin Hamiltons, ließen im Namen der Regierung die Kapitulation kassieren,
und die Henker hatten volle Arbeit. Auf diese Weise kann man alles was heilig
ist niederreißen. Man nennt den Namen des Admirals und noch mehr den Namen der
Dame mit Abscheu und Verwünschung, und bringt Data zur Belegung. In Kalabrien
soll jetzt allgemeine Anarchie sein. Das ist begreiflich. Bildung ist nicht,
und das Bißchen Christentum ist, so wie es dort ist, mehr ein Fluch der
Menschheit. Die Franzosen kamen und setzten in Revolution; die Halbwilden
trauten und wurden verraten. Ruffo kam im Namen des Königs, und versprach; die
Betrogenen folgten und wüteten nun unter ihm bis zur Schande der menschlichen
Natur in der Hauptstadt. Jetzt sagen sie, der König habe sie noch ärger
betrogen als die Franzosen. Wer kann bestimmen, wie weit sie Recht haben? Die
Regierung des Dey kann kaum grausamer sein; schlechter ist sie nicht. Im ganzen
Königreich und auf der Insel zusammen sind jetzt kaum funfzehntausend Mann
Truppen: diese haben einen schlechten Sold, und dieser schlechte Sold wird noch
schlechter bezahlt. Du kannst die Folgen denken. Unzufriedenheit gilt für
Jakobinismus, wie fast überall. Ich habe die meisten Städte des Reichs gesehen,
und nach meinem Überschlage ist die Zahl der Truppen noch hoch angenommen. Die
sogenannten Patrioten schreien über Verräterei der Franzosen und knirschen die
Zähne über die Regierung. Mäßigung und Gerechtigkeit ist in Neapel kein
Gedanke. Mit fünftausend Franzosen will ich das ganze Reich wieder reformieren
und behaupten, sagte mir ein eben nicht zelotischer Parteigänger. Die
rechtlichsten Leute wurden gezwungen der Revolution beizutreten, um sich zu
retten, und wurden hernach wegen dieses Zwanges hingerichtet. Vorzüglich traf
dieses Schicksal die Ärzte. Es wurden Beispiele mit Umständen erzählt, die
Schauder erregen. Filangieri war zu seinem Glücke vorher gestorben. Die
Regierung nimmt bei ihrer gänzlichen Vernachlässigung noch alle Mittel, die
Gemüter noch mehr zu erbittern; ist saumselig, wo rechtliche Strenge nötig
wäre, und grausam, wo weise Mäßigung frommen würde. In Sizilien treibt das
Feudalsystem in den gräßlichsten Gestalten das Unheil fort: und obgleich mehr
als die Hälfte der Insel wüste liegt, so würde doch kein Baron einen Fuß Land
anders als nach den strengsten Lehnsgesetzen bearbeiten lassen. Die Folgen sind
klar. Wie geachtet die Regierung und geliebt der Minister ist, davon habe ich
selbst ein Beispielchen von den Lazaronen in Neapel gehört. Es kam ein Schiff
von Palermo an mit etwas Ladung aus der Haushaltung des Königs. Unter andern
wurde ein großer, schöner Maulesel ausgeschifft; das neugierige Volk stand wie
gewöhnlich gedrängt umher. Kischt' è il primo minischtro, sagte ein Kerl aus
dem Haufen, und die ganze Menge brach in ein lautes Gelächter aus. Ohne Zweifel
ist der Minister nicht so schlecht, als ihn seine Feinde machen; aber er ist
doch genug, um ein schlechter Minister zu sein. Das Fazit liegt am Tage; das
Reich verarmt täglich mehr, und der Minister wird täglich reicher. An
Manufakturen wird gar nicht gedacht: die Engländer und Deutschen versorgen alle
Provinzen. In Neapel brauchte ich Strümpfe; die waren englisch: in Syrakus war
nichts einheimisches zu finden. Überall sind fremde Kaufleute, die mit fremden
Artikeln handeln. Man sagt in Neapel auf allen Straßen ganz laut, der Minister
verkaufe als Halbbrite die Nation an die Engländer. Man schreit über die
öffentliche Armut und die öffentliche Verschwendung; man lebe von der Gnade der
Franzosen und halte drei Höfe, in Palermo und Kaserta und Wien. Einzeln
erzählte Vorfälle sind empörend. Der König ist ein Liebhaber von schönen
Weibern. Das mag er: andere sind es auch, ohne Könige zu sein. In der
Revolution wurde eine Dame als Staatsverbrecherin mitergriffen, und das
Tribunal verurteilte sie zum Tode. Die vornehme interessante Frau appellierte
an den König, und ihre Freunde brachten es so weit, daß sie zur endlichen
Entscheidung ihres Schicksals nach Palermo geschickt wurde. Der König lebte
dort in ihrer Gesellschaft einige Zeit nach der Liebhaber Weise; endlich
drangen die strengen Strafprediger an sein Gewissen: die Frau wurde nach Neapel
zurückgeschickt und – hingerichtet. Sie erzählte das Ganze selbst vor ihrem
Tode auf dem Blutgerüste. Das ist verhältnismäßig ebenso schlimm als die
eingesalzenen Nasen und Ohren. Man hat mir Namen und Umstände und den ganzen
Prozeß wiederholt genannt.

Die Kassen sind leer, die Offizianten müssen warten, und dabei soll man
Jagdpartien geben, die über 50,000 neapolitanische Dukaten kosten. Der General
Murat erhielt Geschenke, deren Wert sich auf 200,000 Taler belief. Ich weiß
nicht, wer mehr Unwillen erregt, ob der König oder Murat? Jener handelt nicht
als König, und dieser schlecht als Republikaner. Anders tat Fabricius. Die
Räuber streifen aus einer Provinz in die andere, und plündern und morden, ohne
daß die Justiz weiter darnach fragt. Man läßt die Leute so gut und so schlecht
sein als sie wollen; nun sind der Schlechten fast immer mehr als der Guten,
zumal bei solchen Vernachlässigungen: so ist die Unordnung leicht erklärt. Die
Beschaffenheit des Landes hilft dem Unfuge; die Berge bergen in ihren
Schluchten und Winkeln die Bösewichter, gegen welche die Regierung keine
Vorkehrungen trifft. Ich habe in dem ganzen Reiche keine einzige militärische
Patrouille gesehen, aber Haufen Bewaffnete bis zu fünfundzwanzig. Diese sollen
auch Polizei sein: aber sie tragen kein Abzeichen, sind von den Schurken nicht
zu unterscheiden, und alle ehrliche Leute fürchten sich vor ihnen.

Überhaupt habe ich in Neapel jetzt drei Parteien bemerkt, die Partei des Königs
und der jetzigen Regierung, zu welcher alle Anhänger des Königs und des
Ministers gehören: die Partei des Kronprinzen, von dem man sich ohne vielen
Grund etwas besseres verspricht: und die Partei der Malkontenten, die keine
Hoffnung von Vater und Sohn haben, und glauben, keine Veränderung könne
schlimmer werden. Die letzte scheint die stärkste zu sein, weiß aber nun, da
sie von den Franzosen gänzlich verlassen worden ist, in der Angst selbst nicht,
wohin sie den Gesichtspunkt nehmen soll.

In Rom arbeitet man mit allen Kräften an der Wiederherstellung aller Zweige der
Hierarchie und des Feudalsystems: Gerechtigkeit und Polizei werden schon
folgen, so weit sie sich nämlich mit beiden vertragen können. Die Mönche
glänzen von Fett, und segnen ihren Heiland Bonaparte. Das Volk hungert und
stirbt, oder flucht und raubt, nachdem es mehr Energie oder mehr fromme
Eselsgeduld hat. Es wird schon besser werden, so viel es das System leidet.

In Hetrurien weiß man sich vor Erstaunen über alle die Veränderungen zu Hause
und auswärts noch nicht zu fassen. Die Meisten, da die Menschen nun doch einmal
beherrscht sein müssen, wünschen sich wieder das sanfte östreichische Joch, wie
es unter Leopold war. Die Vernünftigern klagen leise oder auch wohl laut über
die Anmaßlichkeit des römischen Hofes und die Schwachheit der Regierung; und
die hitzigen Polypragmatiker hoffen auf eine Veränderung diesseits der Berge.

Die italische Republik windet sich, trotz den Eigenmächtigkeiten und
Malversationen der Franzosen ihrer Herren Nachbarn, nach und nach aus der
tausendjährigen Lethargie. Hier war an einigen Orten viel vorgearbeitet: aber
auch das alte Päpstliche erholt sich und wird etwas humaner. Das Päpstliche
diesseits der Apenninen scheint indessen nie so tief gesunken zu sein, als in
der Nähe des Heiligtums. Weit von dem Segen war immer etwas besseres Gedeihen.
Alles liegt hier noch im Werden und in der Krise. Die großen Städte klagen zwar
über Verlust, aber das platte Land hebt sich doch merklich. Das läßt sich
wieder sehr leicht erklären. In Italien scheinen überhaupt die Städte das Land
verzehrt zu haben, welches wohl weder politisch noch kosmisch gut ist.

Die Franzosen im Allgemeinen haben sich in Italien gut betragen, so wie man
ihnen das nämliche Zeugnis auch wohl in Deutschland nicht versagen kann. Man
erzählt Beispiele von Aufopferung und Edelmut, die dem humanen Zuhörer
außerordentlich wohl tun, und seine sympathetische Natur für den Gegensatz
entschädigen, der sich zuweilen zeigt. Einzelne Generale, Kommissäre und
Offiziere machen oft grelle Ausnahmen. Unter den Generalen wird Murat als
Erpresser und Plagegeist überall genannt; und mir deucht, der Augenschein
bestätigt die Beschuldigung: er wird bei einem großen Aufwand reich. Ich habe
eine ewige Regel, deren Richtigkeit ich mir nicht abstreiten lasse. Wer in dem
Dienst des Staats reich wird, kann kein Mann von edelm Charakter sein. Jeder
Staat besoldet seine Diener nur so, daß sie anständig leben und höchstens einen
Sicherheitspfennig sparen können: aber zum Reichtum kann es auf eine ehrenvolle
Weise durchaus keiner bringen. Es gibt nach meiner Meinung nur zwei rechtliche
Wege zum Reichtum, nämlich Handel und Ökonomie; einige wenige Glücksfälle
ausgenommen. Ist der Staatsdiener zugleich Handelsmann, so hört er eben dadurch
auf, einem wichtigen Posten gut vorzustehen. Die Kommissäre haben einmal das
unselige Privilegium, die Nationen zu betrügen, weil man ihnen unmöglich alles
genau durchschauen kann; und die französischen sollen es sehr ausgedehnt
gebraucht haben. Empörend ist es für mich gewesen, wenn ich hörte, daß viele
französische Offiziere frei durch alle Provinzen reis'ten, mit oder ohne
Geschäft, sich nach ihrem Range für sich und ihre Begleitung eine Menge Pferde
zahlen ließen und doch allein gingen und knickerisch nur zwei nahmen, und das
Geld für die übrigen einsäckelten. Manche arme Kommune, die kaum noch Brot
hatte, mußte bei dergleichen Gelegenheiten exekutorisch ihren letzten
Silberpfennig zusammenbringen, um den fremden, sogenannten republikanischen
Wohltäter zu bezahlen. Das nenne ich Völkerbeglückung! Man muß bekennen, daß
die Franzosen selbst über diese Schändlichkeit fluchten; aber sie geschah doch
oft. Wo Murat als General kommandiert, fällt so etwas nicht auf; Moreau würde
sich und seine Nation von solchen Schandflecken zu retten wissen. So viel ich
von den Franzosen in Italien gemeine Soldaten und Unteroffiziere gesehen habe,
und ich bin manche Meile in ihrer Gesellschaft gegangen, habe ich sie alle
gesittet, artig, bescheiden und sehr unterrichtet gefunden. Sie urteilten
meistens mit Bündigkeit und Bestimmtheit und äußerten durchaus ein so feines
Gefühl, daß es mir immer ein Vergnügen war, solche Gesellschaft zu treffen. Das
alte vornehme Zotenreißen im Fluchen ist sehr selten geworden, und sie sprechen
über militärische Dispositionen mit einer solchen Klugheit und zugleich mit
einem solchen Subordinationsgeist, daß sich nur ein schlechter Offizier andere
Soldaten wünschen könnte.

In Ansehung des Physischen ist ein Gang von Triest nach Syrakus und zurück an
den Zürcher See, wenn er auch nur flüchtig ist, mit vielen angenehmen
Erscheinungen verbunden. Auf der Insel ist das lieblichste Gemisch des
Reichtums aller Naturprodukte, so viel man ohne Anstrengung gewinnen kann;
Orangen aller Art, Palmen, Karuben, Öl, Feigen, indische und gemeine,
Kastanien, Wein, Weizen, Reis. Bei Neapel werden die indischen Feigen, die
Karuben und Palmen schon selten; diesseits der Pontinen die Orangen; diesseits
der Apenninen Öl und Feigen. Die südliche Seite des Berges, von Florenz aus,
hat noch die herrlichsten Ölpflanzungen; beim Herabsteigen nach Bologna findet
man sie nicht mehr: alles sind Kastanienwälder. In der Lombardei ist der Trieb
üppig an Wein und Getreide; aber alles ist schon mehr nördlich. Ein einziger
Weinstock macht noch eine große Laube, und auf einem einzigen Maulbeerbaume
hingen zuweilen sechs Mädchen, welche Blätter pflückten: aber ein Ölbaum ist
schon eine Seltenheit. Die südlichen Seiten der Alpenberge geben durch ihre
Lage hier und da noch Früchte des wärmeren Erdstrichs, und am Lago maggiore hat
man noch Orangengärten, Olivenpflanzungen und sogar, obgleich nur spärlich,
indische Feigen. Am Ticino herauf trifft man noch Kastanien die Menge und sehr
schöne und große Bäume, und bis Ayrolles wächst gutes Getreide. Dann hört nach
und nach die Vegetation auf. An der Reuß diesseits kann man weit tiefer
herabsehen, ehe sie wieder anfängt. Sankt Ursel liegt vielleicht tiefer als
Ayrolles und man hat dort nichts von Getreide. Kastanien trifft man auf dieser
Seite nicht mehr oder nur höchst selten, und der Nußbaum nimmt ihre Stelle ein.
Weiter herab ist alles vaterländisch.

Paris

Von Zürich hierher ist ein hübsches Stück Weges, und ich schreibe Dir davon so
wenig als möglich, weil alles ziemlich bekannt ist. Einige Freunde begleiteten
mich den 24sten Juni ein Stündchen von Zürich aus, und schickten mich unter des
Himmels Geleite weiter. Bei Eglisau begrüßte ich das erste Mal den herrlichen
Rhein und ging von da nach Schafhausen, bloß um den Fall zu sehen. Er hat an
Masse freilich weit mehr als der Velino; aber ich wäre sehr verlegen, welchem
ich die größte malerische Schönheit zugestehen sollte. Dort ist die Natur noch
größer als hier, und der Sturz noch weit furchtbarer. Mir deucht, ich habe
gehört, ein Engländer habe versucht den Fall herunterzufahren: und ich glaube,
die Donquischotterie ist allerdings nicht unmöglich, wenn der Fluß voll ist.
Bei kleinem Wasser würde man unfehlbar zerschmettert. Nur müßte die Seite von
Laufen gewählt werden; denn die von Schafhausen würde ziemlich gewisser Tod
sein. Ich sage nicht, daß man nicht auf der Unternehmung umkommen könne: aber
gesetzt, ich würde auf der Seite von Laufen oben verfolgt und sähe keine
Ausflucht, so würde ich kein Bedenken tragen mich in einem guten Boot den Fall
hinabzuwagen und würde meine Rettung nicht ganz unwahrscheinlich finden. In der
Krone in Schafhausen war sehr gute Gesellschaft von Kaufleuten, Kommissären und
Engländern.

Den 25sten stach ich in den Breisgau herüber. Laufenburg, wo ich die Nacht
blieb, ist ein ärmlicher Ort, wo der Rhein einen zweiten kleinern nicht so
gefährlichen Fall bildet: doch ist auch dieser Schuß zwischen den Felsen sehr
malerisch. Weiter hin stehen in den Dörfern noch Franzosen bis zum Austrag der
Sache, und die Einwohner sind in Verzweiflung über den Druck von allen Seiten.
Bloß unsere geringe Anzahl verhindert uns, sagte man mir laut, gewaltsame
Mittel zu unserer Befreiung zu versuchen. Die Franzosen müssen hier sehr
schlechte, abscheuliche Mannszucht halten: denn ich habe wiederholt erzählen
hören, daß sie durchreisende Weiber mit Gewalt hinauf in den Wald zur
Mißhandlung schleppen. An den Eingebornen wagen sie sich nicht zu vergreifen,
weil sie unfehlbar totgeschlagen würden, es entstände daraus was wolle: diese
Unordnungen fürchten sie doch. Jeder Einquartierte muß täglich zwei Pfund Brot,
ein Pfund Fleisch und eine Flasche Wein erhalten. Seit einiger Zeit müssen die
Wirte für den Wein zehn Kreuzer täglich bezahlen: dafür werden den Soldaten
Kittel angeschafft. Das ist denn doch für die große Nation verächtlich klein.
Dieses ist heute den 26sten Juni unseres Jahres 1802; und der Kommandant der
Truppen mag seine Ehre retten, wenn er kann: ich sage was ich vielfältig gehört
habe.

Die Gegend am Rhein herunter ist fast durchaus schön, und besonders bei
Rheinfelden. In Basel am Tore lud man mich zum Kriegsdienst der Spanier ein,
die hier für junges Volk von allen Nationen freie Werbung hatten, ausgenommen
die Franzosen und Schweizer. Mir war das nicht unlieb, ob ich gleich die
Ehreneinladung bestimmt ausschlug: denn es zeigt wenigstens, ich sehe noch aus,
als ob ich eine Patrone beißen und mit schlagen könne. Im Wilden Manne war die
Gesellschaft an der Wirtstafel ziemlich zahlreich und sehr artig. Der
französische Kommandant, zu dem ich wegen meines Passes ging, war freundlich
und höflich. Der preußische Pass war in Mailand revidiert worden, und der
General Charpentier hatte daselbst bloß darauf geschrieben, daß er durch die
Schweiz nach Paris gültig sei. In Basel wies man mich damit an den ersten
Grenzposten, ungefähr noch eine Stunde vor der Stadt. Als ich dort ankam, sah
der Offizier nur flüchtig hinein, gab ihn zurück und sagte: Vous êtes bien en
règle. Bon voyage! und seitdem bin ich nirgend mehr darnach gefragt worden. So
wie ich in das französische Gebiet trat, war alles merklich wohlfeiler und man
war durchaus höflicher und billiger. In einem Dorfe nicht weit von Belfort
hielt ich eine herrliche Mittagsmahlzeit mit Suppe, Rindfleisch,
Zwischengericht, Braten, zweierlei Dessert und gutem Wein und zahlte dafür
dreißig Sols. Dafür hätte ich jenseit der Alpen wenigstens dreimal so viel
bezahlen müssen. Den nämlichen Abend, vier Meilen von Basel, zahlte ich für ein
recht gutes Quartier mit Zehrung nur sechsundvierzig Sols. So ging es
verhältnismäßig immer fort; und auch nicht viel teurer ist es in Paris. Mir tut
die Humanität und das allgemeine Wohlbefinden besser, als der wohlfeile Preis.
Man spricht dort noch etwas deutsch und Leute von Erziehung bemühen sich beide
Sprachen richtig und angenehm zu reden. Das Dorf war ziemlich groß und als ich
gegen Abend noch einen Gang an den Gärten und Wiesen hin machte, hörte ich in
der Ferne an einem kleinen buschigen Abhange einen Gesang, der mich lockte. Das
war mir in ganz Italien nicht begegnet; und als ich näher kam, hörte ich eine
schöne einfache ländliche Melodie zu einem deutschen Texte, den ich für ein
Gedicht von Matthison hielt. Die Sängerinnen waren drei Mädchen, die man wohl
in der schönen Abendröte für Grazien hätte nehmen können. Die Zuhörer mehrten
sich und ich war so heimisch, als ob ich an den Ufern der Saale gesessen hätte.

Nun ging ich über Besançon und Auxonne nach Dijon herunter. Es war ein
Vergnügen zu wandeln; überall sah man Fleiß und zuweilen auch Wohlstand.
Wenigstens war nirgends der drückende Mangel und die exorbitante Teurung, die
man jenseits der Alpen fand: und doch hatte hier die Revolution gewütet und der
Krieg gezehrt. Besançon ist wohl mehr ein Waffenplatz als eine Festung. Der Ort
ist seit Cäsars Zeiten immer ein wichtiger Posten gewesen. Aber bei einer
Belagerung würde jetzt die Stadt bald zu Grunde gehen und der Ort sich kaum
halten. In Auxonne wurden alle Festungswerke niedergerissen, und jedermann ging
und ritt und fuhr ungehindert und ungefragt aus und ein. Das fand ich selbst
gegen die Schweiz sehr liberal. Einen Abend blieb ich in Genlis, dem Gute der
bekannten Schriftstellerin. Die Besitzung ist sehr nett, aber sehr bescheiden;
und die Dame wird, trotz allem was ihre Feinde von ihr sagen, hier sehr
geliebt.

Dijon hat ungefähr eine Stunde im Umfange und rund um die Stadt einen ziemlich
angenehmen Spaziergang. Der Ort empfindet die Folgen der Revolution vor allen
übrigen, weil sie hier vorzüglich heftig war. Die Leute wissen bis jetzt vor
Angst noch nicht, wo sie mit ihrer Stimmung hin sollen: die Meisten scheinen
königlich zu sein. Mein Wirt, der sehr höflich mit mir herumlief, erzählte mir
in langen Klagen den ganzen Verlauf der Sachen in ihrer Stadt, und die
schreckliche Periode unter Robespierre, wo so viele brave Leute teils
guillotiniert wurden, teils in den Gefängnissen vor Angst und Gram starben. Die
Sache hat freilich mehrere Seiten. Viele scheinen nur das Anhängsel der
ehemaligen Reichen vom Adel und der Geistlichkeit zu machen: diese können
allerdings bei keiner vernünftigen Einrichtung gewinnen. Alle große Städte, die
nicht auf Handel, Fabriken und Industrie beruhen, die Kapitale ausgenommen,
müssen durch die Veränderung notwendig verlieren, da die Parlamentsherren, der
reiche Adel und die reiche Geistlichkeit nicht mehr ihr Vermögen daselbst
verzehren. Aber deswegen ist dieses noch kein wesentlicher Verlust für die
Nation. Der Park des Prinzen Condé vor dem Peterstore ist jetzt verkauft und
ein öffentlicher Belustigungsort. Im Ganzen ist die Stadt sehr tot.

Von Dijon fuhr ich, weil mir das Wetter zu heiß ward, mit dem Kourier nach
Auxerres und von dort mit der Diligence nach Paris. Auxerres ist eine
Mittelstadt, aber ziemlich lebhaft, wenigstens weit lebhafter als Dijon. Zum
Friedensfeste hatte man an dem Boulevardkoffee der Hebe einen Tempel
aufgeführt, der der französischen Kunst eben keine Ehre macht. Die Gesellschaft
war aber angenehm und die Bewirtung gut und billig. Die Wirtin, ein Prototyp
der alten echt französischen Höflichkeit und Gutherzigkeit, setzte sich zu mir
in die Gartenlaube und hielt mir bei Gelegenheit der Bezahlung einen langen
Unterricht über den Geldkurs, und gab mir Warnungen, damit ich als Fremder mit
der Münze nicht betrogen würde; welches indessen zur Ehre der Nation nur sehr
selten geschehen ist. In Italien war der Fall häufiger, und auch in der
Schweiz.

Die Gesellschaft in der Diligence war besser, als der einsilbige Kourier von
Dijon. Ein alter General von der alten Regierung, ein fremder Edelmann aus der
Schweiz, ein Landpfarrer der zugleich Mediziner war, ein Kaufmann, ehmals
Adjutant des Generals Lecourbe; ein Gelehrter von Auxerres, der vorzüglich in
der Ökonomie stark zu sein schien und einige andere Unbekannte machten eine
sehr bunte Unterhaltung. Ich saß zwischen dem Geistlichen und dem Gelehrten im
Fond, und vor mir der General auf dem Mittelsitze. Der General hatte ehemals in
Domingo kommandiert, wäre fast bei seiner Rückkehr in Brest guillotiniert
worden, und nur die Intervention vieler angesehener Kaufleute hatte ihn
gerettet, die seiner politischen Orthodoxie in der damaligen Zeit das beste
Zeugnis gaben. Der Geistliche war ausgewandert gewesen und hatte als Arzt
einige Zeit auf der Grenze gelebt, war aber mit vieler Klugheit zu rechter Zeit
zurückgekommen und hatte seitdem nach dem Winde laviert. Jetzt zeigte er nun
wieder mehr seinen eigentlichen Geist. Er war ein Mann von vielen Kenntnissen
und vielem Scharfsinn und vieler Verbindung mit den ehemaligen Großen; also
allerdings kein Plattkopf, sondern ein Spitzkopf.

Er erzählte, als ob das so sein müßte, eine Menge heilige Schnurren seiner
Jugend, die sogar in seinem eigenen Munde zwar unterhaltend aber eben nicht
salbungsreich waren. So war er bei Sens einmal als falscher Bischof gereis't
und hatte falsche Offizialien gehalten, und man hatte sich fast tot gelacht als
er den Spaß entdeckte. Ein andermal hatte er einst als Chorschüler gesehen, daß
ein Bauer seinem Beichtvater einen großen, schönen Karpfen brachte und ihn
unterdessen in den Weihkessel setzte. Schnell stahl ihn der Hecht mit seinen
Gesellen zum Frühstück, und hatte seine große Freude, als der absolvierte Bauer
kam und in und unter dem Weihkessel umsonst den eingesetzten Karpfen suchte, um
ihn nun in die Küche des geistlichen Herrn abzuliefern. Dergleichen Schnurren
hatte er zu Dutzenden, und erzählte sie besser als ich. Noch eine Drolerie
zeichnete sich aus, aus der alten französischen Geschichte. Es lebte unweit
Sens ein Kanzler von Frankreich auf seinen Gütern, und war als sehr guter
Haushalter bekannt. Einst kommt ein Bauer von seinem Gute in die Beichte und
beichtet, er habe dem Kanzler die Perücke gekämmt. Nun, seid Ihr denn sein
Peruckenmacher? fragte der Beichtvater. – Nein; Ich habe sie ihm nur so
gekämmt. – Das sind Possen; die könnt Ihr künftig bleiben lassen, was gehn Euch
des Kanzlers Perücken an. – Dieser geht mit der Absolution fort und ein anderer
kommt und beichtet, er habe dem Kanzler die Perücke gekämmt. Die nämliche
Sünde, der nämliche Verweis, die nämliche Vergebung: da kommt ein dritter mit
der nämlichen Beichte. Da fällt dem geistlichen Herrn plötzlich auf, das müsse
eine ganz eigene Kämmerei sein. Die Vorhergehenden hielten in der Kirche noch
etwas Andacht; écoutez donc, Messieurs les perruquiers, ruft er ihnen zu, venez
encore un peu ici; il y a encore à peigner. Was hat das für eine Bewandtnis mit
der Perücke? Nun erklärte denn das beichtende Kleeblatt, der Kanzler habe sehr
schöne Heuschober draußen auf der Wiese stehen, und sie gingen zuweilen mit dem
Rechen hinaus und zögen rundherum bedächtig herunter, daß es niemand merkte:
das nennten sie des Kanzlers Perücke kämmen. Die neue Manier die Perücke zu
behandeln wurde also nun scharf gerügt, untersagt und schwer verpönt.

Nun fing der Herr an im Ernst sehr fromm zu erzählen, was die heiligen
Reliquien hier und da in der Nachbarschaft von Paris wieder für Wunder täten,
und dem Himmel zu danken, daß man endlich wieder anfange an die allerheiligste
Religion zu denken und sie nun wieder wagen dürfe, ihr Haupt empor zu heben. Er
erzählte wenigstens ein halbes Dutzend ganz nagelneue Wunder, von denen ich
natürlich keins behalten habe. Er selbst hatte mit heißem, heiligem Eifer un
abrégé précis sur la vérité de la religion chrétienne geschrieben, so hieß,
glaube ich, der Titel, und das Buch dem Kardinal Kaprara zugeschickt. Nach dem
Tone zu urteilen, kann ich mir die Gründe denken. Der Kardinal habe ihm, wie er
sagte, ein schönes Belobungsschreiben gegeben und ihn aufgemuntert, in seinem
Eifer mutig fortzufahren. Einen komplettern Beweis für die Wahrheit in dem
Buche kann man nun füglich nicht verlangen, als das Urteil und den Stempel des
Kardinals Kaprara.

Nun wurde von den alten Zeiten gesprochen, die Zeremonien und Feierlichkeiten
des Hofs beschrieben und nicht ganz leise hingedeutet, daß man die glückliche
Rückkehr derselben bald hoffe. Der geistliche Herr, der den Sprecher machte und
wirklich gut sprach, erhob nun vorzüglich die Mätressen der Könige von
Frankreich, von der schönen Gabriele bis zur Pompadour und weiter herunter. Es
wurde dabei das Ehrengesetz der Galanterie nicht vergessen: Les rois ne font
que des princes, les princes font des nobles et les nobles des roturiers. Er
behauptete aus gar nicht unscheinbaren Gründen, daß alle diese Damen sehr
gutmütige Geschöpfe gewesen, und ich bin selbst der Meinung, daß sie dem Reiche
weit weniger Schaden zugefügt haben als die Minister und die Könige selbst,
deren Schwachheiten gegen beide oft unerhört waren. Nur klang die Apologie aus
dem Munde eines sehr orthodoxen Geistlichen etwas drollig. Gegen Bonaparte
hatte er weiter nichts, als daß er zu schnell gehe, daß man aber von dem großen
Manne noch nicht urteilen dürfe. Da hatte ich denn freilich gesündigt; denn ich
hatte nun leider einmal geurteilt. Das Urteil über öffentliche Männer, es mag
nun wahr oder falsch sein, kommt nie zu früh, aber oft zu spät. Mit frommer
Andacht meinte er noch, que Bonaparte seroit le plus grand homme de l'univers
et de toute l'histoire, s'il mettoit en se retirant le vrai rejetton sur le
trône. Schwerlich wird der Konsul den Pfarrer zu seinem geheimen Rat machen.
Das alles wurde ohne viele Vorsicht öffentlich in der Diligence geäußert: Du
siehst, daß sich die Fahne sehr gedreht hat. Man sagte laut, daß die Mehrheit
den König wünsche, und ihre Zuchtmeister mögen ihnen wohl den Wunsch ausgepreßt
haben. Die Generale nannte man nur les mangeurs de la république, und das ohne
Zweifel mit Recht.

Unter diesen und andern Ventilationen kamen wir den 6ten Juli in Paris an, wo
man mich in das Hôtel du Nord in der Straße Quincampoi brachte, wo, wie ich
höre, der berüchtigte Law ehemals sein Wesen oder Unwesen trieb. Das war mir zu
entfernt von den Plätzen, die ich besuchen werde. Mein erster Gang war Freund
Schnorr aufzusuchen. Ich fand mit der Adresse sogleich sein Haus und hörte zu
meinem großen Leidwesen, daß er vor sieben Tagen schon abgereis't war. Seine
Stube war aber noch leer, der Kolonnade des Louvers gegenüber; ich zog also
wenigstens in seine Stube; und aus dieser schreibe ich Dir, in der Hoffnung
Dich bald selbst wieder zu sehen; denn meine Börse wird mich bald genug
erinnern die väterlichen Laren zu suchen.

Paris

Es würde anmaßlich sein, wenn ich Dir eine große Abhandlung über Paris
schreiben wollte, da Du davon jeden Monat in allen Journalen ein Dutzend lesen
kannst. Mein Aufenthalt ist zu kurz; ich bin nur ungefähr vierzehn Tage hier
und mache mich schon wieder fertig abzusegeln.

Nach Paris kam ich ohne alle Empfehlung, ausgenommen ein Papierchen an einen
Kaufmann wegen meiner letzten sechs Dreier. Ich habe nicht das
Introduktionstalent, und im Allgemeinen auch nicht viel Lust mich sogenannten
großen Männern zu nahen. Man opfert seine Zeit, raubt ihnen die ihrige und ist
des Willkommens selten gewiß; trifft sie vielleicht selten zur schönen Stunde,
und hätte mehr von ihnen gehabt, wenn man das erste beste ihrer Bücher oder
ihre öffentlichen Verhandlungen vorgenommen hätte. Das ist der Fall im
Allgemeinen; es wäre schlimm, wenn es nicht Ausnahmen gäbe. Mir deucht, man ist
in dieser Rücksicht auch zuweilen sehr unbillig. Man erwartet oder verlangt
vielleicht sogar von einem berühmten Schriftsteller, er solle in seiner
persönlichen Erscheinung dem Geist und dem Witz in seinen Büchern gleichkommen
oder ihn noch übertreffen; und man bedenkt nicht, daß das Buch die Quintessenz
seiner angestrengtesten Arbeiten ist, und daß die gesellschaftliche
Unterhaltung ein sonderbares Ansehen gewinnen würde, wenn der Mann beständig so
in Geburtsnot sein sollte. Die Zumutung wäre grausam, und doch ist sie nicht
ungewöhnlich. Es gibt zuweilen glückliche Geister, deren mündlicher
extemporärer Vortrag besser ist, als ihre gesichtetste Schrift: aber dieses
kann nicht zur Regel dienen.

Ich ging zu Herrn Millin, weil ich dort Briefe zu finden hoffte. Diese fand ich
zwar nicht, aber man hatte ihm meinen Namen genannt, und er nahm mich sehr
freundlich auf; und ich bin, so wie ich ihn nun kenne, versichert, ich würde
auch ohne dies freundlich aufgenommen worden sein. Millin ist für die Fremden,
die in literarischer Absicht Paris besuchen, eine wahre Wohltat. Der Mann hat
eine große Peripherie von Kenntnissen, die echte französische Heiterkeit,
selbst eine schöne Büchersammlung in vielen Fächern und aus vielen Sprachen,
und eine seltene Humanität. Mehrere junge Deutsche haben den Vorteil, in seinen
Zimmern zu arbeiten und sich seines Rats zu bedienen. Ich habe ihn oft und
immer gleich jovialisch und gefällig gesehen. Auf der Nationalbibliothek
herrscht eine musterhafte Ordnung und eine beispiellose Gefälligkeit gegen
Fremde. Daß in der öffentlichen Gerechtigkeit große Lücken sind, ist bekannt,
und daß ihre gepriesene Freiheit täglich preßhafter wird, leidet ebenso wenig
Zweifel. Ich hatte selbst ein Beispielchen. Die Kaiserin Katharina die Zweite
hatte dem Papst Pius dem Sechsten ein Geschenk mit allen Russischen Goldmünzen
gemacht: schon der Metallwert muß beträchtlich gewesen sein. Diese lagen mit
den übrigen Schätzen im Vatikan. Die Franzosen nahmen sie weg, um sie nach
Paris zu den übrigen Schätzen zu bringen. In Rom sind sie nicht mehr; aber
deswegen sind sie nicht in Paris. Man sprach davon; ich fragte darnach. – Sie
sind nicht da. – Aber sie sollten da sein. – Freilich. – Wer hat denn die
Besorgung gehabt? – Man schwieg. – Der Kommissär muß doch bekannt sein. – Man
antwortete nicht. – Warum untersucht man die Sache nicht? – Man zuckte die
Schultern. – Aber das ist ja nichts mehr als die allergewöhnlichste
Gerechtigkeit und die Sache der Nation, über die jeder zu sprechen und zu
fragen befugt ist. – Wenn die Herren an der Spitze, sagte man leise, die doch
notwendig davon unterrichtet sein müssen, es nicht tun, und es mit
Stillschweigen übergehen; wer will es wagen? – Wagen, wagen! brummte ich; so
so, das ist schöne Gerechtigkeit, schöne Freiheit. Meine Worte und mein Ton
setzten die Leutchen etwas in Verlegenheit; und es schien, ich war wirklich
seit langer Zeit der erste, der nur so eine Äußerung wagte. Wo keine
Gerechtigkeit ist, ist keine Freiheit; und wo keine Freiheit ist, ist keine
Gerechtigkeit: der Begriff ist eins; nur in der Anwendung verirrt man sich,
oder vielmehr man sucht andere zu verwirren.

In dem Saale der Manuskripte arbeiten viel Inländer und Ausländer, und unter
andern auch Doktor Hager an seinem chinesischen Werke. Ich ließ mir den
Plutarch von Sankt Markus in Venedig geben, um doch auch ein gelehrtes Ansehen
zu haben, bin aber nicht weit darin gekommen. Es wird mir sauer, dieses zu
lesen, und ich nehme lieber den Homer von Wolf oder den Anakreon von Brunk, wo
mir leicht und deutlich alles vorgezogen ist. In der Kupferstichsammlung hängt
an den Fenstern herum eine gezeichnete Kopie von Raphaels Psyche aus der
Farnesine; aber sie gewährt kein außerordentlich großes Vergnügen, wenn man das
Original noch in ganz frischem Andenken hat.

Mein erster Gang, als ich ins Museum im Louver kam, war zum Laokoon. Ich hatte
in Dresden in der Mengsischen Sammlung der Abgüsse und in Florenz bei der
schönen Kopie des Bandinelli einen Zweifel aufgefangen, den man mir dort nicht
lösen konnte. Man sagte mir, es sei so im Original; und das konnte ich nicht
glauben, oder ich beschuldigte den alten großen Künstler eines Fehlers. Die
Sache war, das linke Bein, um welches sich an der Wade mit großer Gewalt die
Schlange windet, war im Abguß und in der Marmorkopie durchaus gar nicht
eingedrückt. Ich weiß wohl, daß die große Anstrengung der Muskeln einen tiefen
Eindruck verhindern muß: aber eine solche Bestie, wie diese Schlange war, und
auf dem Kunstwerk ist, mußte mit ihrer ganzen Kraft der Schlingung den Eindruck
doch ziemlich merklich machen. Hier sah ich die Ursache der Irrung auf einen
Blick. Das Bein war an der Stelle gebrochen, und so auch die Schlange; man
hatte die Stücke zusammengesetzt: aber eine kleine Vertiefung der Wade unter
der Pressung war auch noch im Bruche sichtbar. Beim Abguß und der Kopie scheint
man darauf nicht geachtet zu haben, und hat die Wade im Druck der Schlange so
natürlich voll gemacht, als ob sie nur durch einen seidenen Strumpf gezogen
würde. Ich überlasse das Deiner Untersuchung und Beurteilung; mir kommt es vor,
als ob die so verschönerte Wade deswegen nicht schöner wäre.

Den Apollo von Belvedere will man jetzt, wie ich höre, zum Nero dem Sieger
machen. Klassische Stellen hat man wohl für sich, daß Nero in dieser Gestalt
existiert haben könne; es kommt darauf an, daß man beweise, er sei es wirklich.
Es wäre Schade um das schöne, hohe Ideal der Künstler, wenn seine Schöpfung
eine solche Veranlassung sollte gehabt haben. Indessen bin ich fast in Gefahr,
in der Miene und besonders um den Mund des Gottes etwas Neronisches zu finden.
Der Musaget gefällt mir nicht, so wenig als einige seiner Mädchen: aber dafür
sind andere dabei, die hohen Wert haben. Unter der Gesellschaft steht ein
Sokrateskopf, nach welchem Raphael den seinigen in seiner Schule gemacht haben
soll. Wie könnte ich Dir den Reichtum beschreiben, den die Franken hergebracht
haben! Ich wollte nur, die Mediceerin wäre auch da, damit ich doch das
Wunderbild sehen könnte. Vorzüglich beschäftigten mich einige Geschichtsstatüen
und Geschichtsköpfe, meistens Römer; und vor allen die beiden Brutus, die man
links am Fenster in ein ziemlich gutes Licht gesetzt hat, welches im Ganzen
nicht der Fall ist: denn die meisten Kunstwerke, selbst der Laokoon und der
Belvederische Apoll, stehen schlecht. Ich bin oft in dem Saale auf und ab
gewandelt, und habe links und rechts die Schätze betrachtet; aber ich kam immer
wieder zu den Köpfen, und vorzüglich zu diesen Köpfen zurück. Ich gestehe Dir
meine Schwachheit, daß ich lieber Geschichtsköpfe sehe als Ideale: und auch
unter den Idealen finde ich mehr Porträte und Geschichte, als die Künstler
vielleicht zugestehen wollen.

Die Gemäldesammlung oben ist verhältnismäßig noch reicher und kostbarer als der
Antikensaal unten: aber die Ordnung und Aufstellung ist vielleicht noch
fehlerhafter. Wenig Stücke, ausgenommen der große Vordersaal, haben ein gutes
Licht. Die Madonna von Foligno war bei Madonna Bonaparte, und die
Transfiguration war verschlossen unter den Händen der Restauratoren: ich habe
sie also nicht gesehen. Dafür war ich so glücklich, den Saal der Zeichnungen
offen zu treffen. Wie sehr bedauerte ich, daß Schnorr nicht mehr hier war: er
wäre hier in seinem eigentlichen Element gewesen. Das Wichtigste darunter ist
doch wohl auf alle Fälle die völlig ausgearbeitete Skizze Raphaels von seiner
Schule, mir deucht, fast so groß, wie das Gemälde selbst. Er hat bekanntlich
nachher im Vatikan in der Arbeit einige wenige Veränderungen gemacht. Ich
genoß, und ließ die Andern gelehrt vergleichen; nahm hier wieder den Sokrates
und Diogenes und Archimedes. Im nämlichen Saale sah ich auch die Vasen und
einige Tische. Die bekannte Mengsische Vase mit der doppelten griechischen
Aufschrift zeichnet sich auch durch Schönheit vor den meisten übrigen aus. Daß
die eine Inschrift Δεπας heißt, ist die höchste Wahrscheinlichkeit: aber die
Entzifferung der andern beruht wohl nur auf Konjektur des Gegenstandes; denn
man könnte aus den Zügen eben so gut Κοραχας als Πεπαυσο machen. Die Vermutung
ist indessen sinnreich, wenn sie auch nicht richtig sein sollte. Vielleicht
gibt irgendeine Stelle eines alten Schriftstellers einigen Aufschluß darüber.

Ich hatte gewünscht, David zu sehen, hörte aber in Paris so viel
problematisches über seinen Charakter daß mir die Lust verging. Ich sah ihn nur
ein einziges Mal in seinem kleinen Garten am Louver, und sein Anblick lud mich
nicht ein, Versuche zu machen, ihm näher zu kommen. Das tat mir leid; denn ich
finde in dem Manne sonst vieles, was mich hingezogen hätte. Aber reine
Moralität ist das erste, was ich von dem Manne fordere, den ich zu sehen
wünschen soll. Vielleicht tut man dem strengen, etwas finstern Künstler auch
etwas zu viel; desto besser für ihn und für uns alle. Sein Sohn hatte die
Höflichkeit, mich in das Attelier seines Vaters zu führen, wo Brutus der Alte
steht, ein herrliches Trauerstück. Man nennt es hier nur die Reue des Brutus,
und ich begreife nicht, wie man zu dieser Idee gekommen ist. Die Leichen der
jungen Menschen werden eben vorbeigetragen, der weibliche Teil der Familie
unterliegt dem Gewicht des Schmerzes, die Mutter wird ohnmächtig gehalten.
Diese Gruppierung ist schön und pathetisch. Der alte Patriot sitzt entfernt in
der Tiefe seines Kummers; er fühlt ganz die Verwaisung seines Hauses. Dies ist,
nach meiner Meinung, die ganze Deutung des Stücks. Reue ist nicht auf seinem
Gesichte, und kann, so viel ich weiß, nach der Geschichte nicht darauf sein.
Diese Arbeit hat mir besser gefallen, als die Sabinerinnen, welche in einem
abgelegenen Saale für 36 Sols Entrée gezeigt werden. Ich weiß nicht, ob David
es nötig hat, sich Geld zahlen zu lassen: aber die Methode macht weder ihm noch
der Nation Ehre. Ich habe nichts gezahlt, weil mich sein Sohn führte. Es tut
mir in seine und jedes guten Franzosen Seele leid, daß die Kunst hier so sehr
merkantilisch ist. Über das Stück selbst schweige ich, da ich im Ganzen der
Meinung der andern deutschen Beurteiler bin.

In Versailles war ich zweimal; einmal allein, um mich umzusehen; das zweite Mal
in Gesellschaft mit Landsleuten, als die Wasser sprangen. In Paris sah man
alles unentgeltlich, und überall war zuvorkommende Gefälligkeit: in Versailles
war durchaus eine Begehrlichkeit, die gegen die Pariser Humanität sehr
unangenehm abstach. Ich zahlte einem Lohnlakei für zwei Stunden einen kleinen
Taler; darüber murrte er und verlangte mehr. Ich gab dem Mann in den ehemaligen
Zimmern des Königs dreißig Sols; dafür war er nicht höflich. Alles war teurer
und schlechter, und alle Gesichter waren mürrischer. Das scheint mir nun so die
eingewurzelte Natur des alten Hofwesens zu sein. Du wirst mir die Beschreibung
der Herrlichkeiten erlassen. Unten das Naturalienkabinett ist sehr artig, und
enthält mehrere Kuriositäten, muß aber freilich viel verlieren, wenn man einige
Tage vorher den botanischen Garten in Paris gesehen hat. Eine eigene
Erscheinung ist in dem hintersten Zimmer eine Zusammenhäufung der Idole der
verschiedenen Kulten des Erdbodens. Darunter stand auch noch das Kreuz, und
mich wundert, daß man es nach Abschließung des Konkordats noch nicht wieder von
hier weggenommen hat, da es doch sonst durchaus wieder in seine Würde gesetzt
ist. Die Gemälde auf den Sälen oben sind alle aus der französischen Schule, und
es sind viele Stücke darunter, die durch Kunst und noch mehr durch
Geschichtsbeziehung interessant sind. Der Garten und vorzüglich die Orangerie
wird in guter Ordnung gehalten. Sie ist schön, und es ist wohl wahrscheinlich,
was man sagt, daß Bäume dabei sind, die schon unter Heinrich dem Vierten hier
gestanden haben. Die Partien nach Trianon hinüber sind noch ebenso schön, als
sie vor zwanzig Jahren waren. Die Versailler, welche unstreitig von allen am
meisten durch die Revolution verloren haben, und bei denen das monarchische
Wesen vielleicht noch am festesten sitzt, schmeicheln sich, daß der Hof wieder
hierher kommen werde, damit sie doch nicht gänzlich zu Grunde gehen. Das ist
geradezu ihre Sprache und ihr Ausdruck; und sie haben wohl daran nicht Unrecht.
Wenn sie vom Großkonsul sprechen, nennen sie sein Gefolge seinen Hof; und wenn
man die Sache recht ohne Vorurteil nimmt, ist er absoluter und despotischer als
irgendein König von Frankreich war, von Hugo Kapet bis zum letzten
unglücklichen Ludwig. Jetzt wird St. Cloud für ihn eingerichtet.

Gestern habe ich ihn auch endlich gesehen, den Korsen, der der großen Nation
mit zehnfachem Wucher zurückgibt, was die große Nation seine kleine seit langer
Zeit hatte empfinden lassen. Es war der vierzehnte Juli und ein großes
Volksfest, wo der ganze Pomp der seligen Republik hinter ihm herzog. Früh hielt
er große Parade auf dem Hofe der Tuilerien, wo alles Militär in Paris und
einige Regimenter in der Nachbarschaft die Revüe passierten. Ich hatte daher
Gelegenheit, zugleich die schönsten Truppen von Frankreich zu sehen. Die
Konsulargarde ist unstreitig ein Korps von den schönsten Männern, die man an
Einem Ort beisammen denken kann: nur kann ich mir in den französischen
Soldaten, ich mag sie besehen wie ich will, immer noch nicht die Sieger von
Europa vorstellen. Wir sind mehr durch den Geist ihrer Sache und ihren hohen
Enthusiasmus, als durch ihre Kriegskunst geschlagen worden. Die taktische
Methode des Tiraillierens, die aber vielleicht nur der Überlegene an Anzahl
brauchen kann, hat das ihrige auch getan. Von Bonaparte sollte ich wohl lieber
schweigen, da ich nicht sein Verehrer bin. Einen solchen Mann sieht man auf
zweihundert Meilen vielleicht besser als auf zehn Schritte. Es scheint aber in
meinem Charakter zu liegen, Dir über ihn etwas zu sagen; und das will ich denn
mit Offenheit tun. Ich bin keines Menschen Feind, sondern nur der Freund der
Wahrheit, Freiheit und Gerechtigkeit. Neid und Herabsetzungssucht sind meiner
Seele fremd; ich nehme immer nur die Sache. Ich bin dem Mann von seiner ersten
Erscheinung an mit Aufmerksamkeit gefolgt, und habe seinen Mut, seinen
Scharfblick, seine militärische und politische Größe nie verkannt.
Problematisch ist er mir in seinem Charakter immer gewesen, und ist es jetzt
mehr als jemals, wenn man ihn nicht geradezu verdammen soll. Bis auf den Tag
von Marengo, wo ihn Desaix Tod aus den republikanischen Grenzen heraushob, hat
er als Republikaner im Allgemeinen handeln müssen: seitdem hat er nichts mehr
im Sinne eines Republikaners getan.

Als er aus Ägypten kam, trat er die Krise seines Charakters an. Wir wollen
sehen was er in Paris tut, dachte ich, und dann urteilen. Ich tadle ihn nicht,
daß er das Direktorium stürzte: es war keine Regierung, die unter irgendeinem
Titel die Billigung der Vernünftigen und Rechtschaffenen hätte erhalten können.
Ich tadle ihn nicht, daß er so viel als möglich in der wichtigen Periode das
Ruder des Staats für sich in die Hände zu bekommen suchte: es war in der
Vehemenz der Faktionen vielleicht das einzige Mittel, diese Faktionen zu
stillen. Aber nun fängt der Punkt an, wo sein eigenster Charakter
hervorzutreten scheint. Seitdem hat er durchaus nichts, mehr für die Republik
getan, sondern alles für sich selbst; eben da er aufhören sollte irgend etwas
mehr für sich selbst zu tun, sondern alles für die Republik. Jeder Schritt, den
er tat, war mit herrlich berechneter Klugheit vorwärts für ihn, und für die
Republik rückwärts. Land gewinnen heißt nicht die Republik befestigen. Die
Erste Konstitution zeigte zuerst den Geist, den er atmen würde. Sie wurde mit
dem Bajonett gemacht, wie fast alle Konstitutionen. Es tat mir an diesem Tage
wehe für Frankreich und für Bonaparte. Das Schicksal hatte ihm die Macht in die
Hände gelegt, der größte Mann der Weltgeschichte zu werden: er hatte aber dazu
nicht Erhabenheit genug und setzte sich herab mit den übrigen Großen auf
gleichen Fuß. Er ist größer als die Dionyse und Kromwelle; aber er ist es doch
in ihrer Art, und erwirbt sich ihren Ruhm. Daß er nicht sah, daß seine
Konstitution die neue Republik zertrümmern und dem vollen Despotismus die Wege
wieder bahnen würde, das läßt sich von seinem tiefen Blick nicht denken; und
über seine Absichten mag ich nicht Richter sein. Ich habe wider das Konsulat
nichts, nichts wider das erste Konsulat. Aber seine Macht war sogleich zu
exorbitant, und die Dauer war nicht mehr republikanisch. Ich gebe zu, daß die
Dauer der römischen Magistraturen von Einem Jahre zu kurz war, zumal bei der
Unbestimmtheit und Schlaffheit ihrer Gesetze de ambitu; aber die Dauer der
neuen französischen von zehn Jahren war zu lang. Der letzte Stoß war, daß der
alte Konsul wieder gewählt werden konnte. Ein Mann, der zehn Jahre lang eine
fast grenzenlose Gewalt in den Händen gehabt hat, müßte ein Blödsinniger oder
schon ein öffentlicher verächtlicher Bösewicht sein, wenn er nicht Mittel
finden sollte, sich wieder wählen zu lassen, und sodann nicht Mittel, die Wahl
zum Vorteil seiner Kreaturen zu beherrschen. Kleine Bedienungen mögen und
dürfen in einer Republik lebenslänglich sein; wenn es aber die großen sind,
geht der Weg zur Despotie. Das lehrt die Geschichte. Ich hätte nicht geglaubt,
daß es so schnell gehen würde; aber auch dieses zeigt den Charakter der Nation.
Fast sollte man glauben, die Franzosen seien zur bestimmten Despotie gemacht,
so kommen sie ihr überall entgegen. Sie haben während der ganzen Revolution
viel republikanische Aufwallung, oft republikanischen Enthusiasmus, zuweilen
republikanische Wut gezeigt, aber selten republikanischen Sinn und Geist, und
noch nie republikanische Vernunft. Nicht, als ob nicht hier und da einige
Männer gewesen wären, die das letzte hatten; aber der Sturm verschlang sie. Es
sind durch diese Staatsveränderung freilich Ideen in Umlauf gekommen und
furchtbar bis zur Wut gepredigt worden, die man sich vorher nur sehr leise
sagte, und die so leicht nicht wieder zu vertilgen sein werden: aber die halbe
oder falsche Aufklärung dieser Ideen und der Mißbrauch derselben geben den
etwas gewitzigten Gegnern die Waffen selbst wieder in die Hände. Die Republik
Frankreich trägt so wie die römische, und zwar weit näher als jene, ihre
Auflösung in sich, wenn man keine haltbarere Konstitution bauet, als bis jetzt
geschehen ist. Mir tut das leid; ich habe vorher ganz ruhig dem Getümmel
zugesehen und immer geglaubt und gehofft, daß aus dem wildgärenden Chaos
endlich noch etwas vernünftiges hervortauchen würde. Seitdem Bonaparte die
Freiheit entschieden wieder zu Grabe zu tragen droht, ist mirs, als ob ich erst
Republikaner geworden wäre. Ich bin nicht der Meinung, daß eine große Republik
nicht dauern könne. Wir haben an der römischen das Gegenteil gesehen, die doch,
trotz ihrer gerühmten Weisheit, schlecht genug organisiert war. Ich halte
dafür, daß in einer wohlgeordneten Republik am meisten Menschenwürde,
Menschenwert, allgemeine Gerechtigkeit und allgemeine Glückseligkeit möglich
ist. Beweis und Vergleichung weiter zu führen, würde wenig frommen und hier
nicht der Ort sein. Wo nicht der Knabe, der diesen Abend in der letzten
Strohhütte geboren wurde, einst rechtlich die erste Magistratur seines
Vaterlandes verwalten kann, ist es Unsinn von einer vernünftigen Republik zu
sprechen. Privilegien aller Art sind das Grab der Freiheit und Gerechtigkeit.
Schon das Wort erklärt sich. Eine Ausnahme vom Gesetz ist eine Ungerechtigkeit,
oder das Gesetz ist schlecht. In Deutschland hat man klüglich die Geistlichen
und Gelehrten in etwas Teil an manchen Privilegien nehmen lassen, damit der
Begriff nicht so leicht unbefangen auseinandergesetzt werde, und die
Beleuchtung Publizität gewinne. In Frankreich hat man zwar die Privilegien mit
einem einzigen Machtstreich zertrümmert und glaubt nun genug getan zu haben.
Aber sie werden sich schon wieder einschleichen und festsetzen; und man
arbeitete schon selbst dadurch für sie, daß man auf der Gegenseite ohne
Schonung stürmte, und zu weit ging. Die Republik der Fische ist durch die freie
Fischerei zerstört, sagte der geistliche Herr ganz skeptisch in dem Postwagen;
und die freie Jagd gibt der Polizei genug zu tun: denn es macht allerhand
Gesindel im Lande allerhand Jagd. Muß man denn bei Abstellung der Ungebühr
unbedingt durchaus die Jagd frei geben? Oder ist dieses nur ein Rechtsbegriff?
Sie kann nicht frei sein. In jedem wohlgeordneten Staate ist sie nur ein Recht
der Eigentümer; und nur der Eigentümer kann die Befugnis haben, das Wild auf
seinem Grundstücke zu töten, und hat den Prozeß gegen den Nachbar, der es zum
Schaden seiner Nachbarn nicht tut. Das Lehnssystem ist in Frankreich
abgeschafft. Es wird sich aber von selbst wieder machen; denn man hat keine
Vorkehrungen dagegen getroffen. Nach meiner Überzeugung ist die Grundlage der
Freiheit und Gerechtigkeit in einem Staate, daß der Staat durchaus nur reine
Besitzungen gibt und sichert, und dafür reine Pflichten fordert. Durch diesen
Grundsatz allein werden die Rechtsverhältnisse vereinfacht, und
Beeinträchtigungen aller Art aufgehoben. Es entsteht daraus zwar notwendig ein
Gesetz, das eine Einschränkung des Eigentumsrechts zu sein scheint: dieses ist
aber nicht weiter, als insofern gar niemand ein Eigentumsrecht zum Nachteil des
Staats haben kann und darf. Niemand darf nämlich die Erlaubnis haben seine
Grundstücke, mit Lasten zu verkaufen oder auf immer zu vergeben, sondern muß
sie durchaus rein veräußern. Nur durch dieses Gesetz wird der Rückkehr des
Feudalsystems der Weg versperrt, werden alle Fronverhältnisse, alle Leistungen
an Subordinierte, Emphyteusen, alle Erbpachtungen aufgehoben. Denn alles dieses
ist der Weg zum Lehnssystem, und dieses der Weg zu Ungerechtigkeiten aller Art
und zur Sklaverei. Wo es noch erlaubt ist, mit Lastklauseln Grundstücke
umzutauschen, kann in die Länge keine wahre Freiheit und Gerechtigkeit
bestehen. Dagegen sind wohl schwerlich gültige Einwendungen zu machen. Wenn
jemand zu viele Grundstücke hat, daß er sie nicht durch sich und seine Familie
verwalten oder durch Pächter besorgen und bestellen lassen kann; so hat er eben
deswegen für den Staat in jeder Rücksicht schon zu viel; er ist ihm zu reich.
Er mag dann verkaufen, aber rein verkaufen und ohne Bedingung, so teuer als er
will. Intermediäre Lasten können nicht bleiben: der Bürger kann niemand
Pflichten schuldig sein als dem Staate: und Bürger ist jeder, der nur einen Fuß
Landes besitzt. In detrimentum reipublicae finden keine Besitzungen Statt. Es
versteht sich von selbst, daß dann alle Steuerkataster nach der Regel Detri
gemacht werden; und die erste Realimmunität ist der erste Schritt zur Despotie.
So lange unsere Staaten nicht nach diesen Grundsätzen gemacht werden, dürfen
wir nicht allgemeine Gerechtigkeit, nicht allgemeines Interesse, nicht
Festigkeit und Dauer erwarten. In Frankreich ist kein Gesetz, das den
belasteten Verkauf der Grundstücke untersagte; die Folge ist vorauszusehen.

Die Errichtung der Ehrenlegion mit Anweisung auf Nationalgüter ist der erste
beträchtliche Schritt zur Wiedereinführung des Lehnssystems; das ward allgemein
gefühlt: aber niemand hat die Macht, dem Allmächtigen zu widerstehen, der den
Bajonetten befiehlt. Die Bajonette sind, wie gewöhnlich, sehr fein mit ins
Spiel gezogen, und die meisten Führer derselben nehmen sich nicht die Mühe, bis
auf übermorgen vorwärts zu denken. Wo die Regierung militärisch wird, ist es um
Freiheit und Gerechtigkeit getan. Rom fiel, sobald sie es ward. Die
Geistlichkeit spricht wieder hoch und laut. Freilich wird sie nicht so schnell
wieder zu der enormen Höhe steigen, wo sie vorher stand, so wenig wie der Adel.
Aber das alte System wurde auch nicht in Einem Tage gebaut. Ich erinnere mich,
daß vor einiger Zeit ein Emigrant in Deutschland, der übrigens nicht Schuld
daran war, daß die Esel keine Hörner haben, sich höchlich freute, daß nun
wenigstens ein Edelmann allein an der Spitze stehe: das übrige werde sich schon
machen. Der Mann muß in seiner Unbefangenheit eine prophetische Seele gehabt
haben. Es hat wirklich alles Ansehen sich zu machen. Man sagt, Kaprara habe
schon auf Wiederherstellung der Klöster angetragen, sei aber von Bonaparte
zurückgewiesen worden. Bonaparte müßte nicht der kluge Mann sein, der er ist,
wenn er ohne Not solche Sprünge machen wollte, oder mehr gäbe, als er zu seinem
Behufe muß. Es ist das Glück des Adels und der Geistlichkeit, daß sie, mit
Modifikationen, in seine Zwecke gehören. Wenns Not tut, wird sich schon alles
geben. Daß die Katholizität in Frankreich noch vielen Anhang, teils aus
Überzeugung, teils aus Gemächlichkeit, teils aus Politik hat, beweis't das
Konkordat sehr deutlich. Man hat wirklich den Katholizismus zur Staatsreligion,
das heißt zur herrschenden gemacht, und ich stehe nicht dafür, wenn es so fort
geht, daß man in hundert Jahren das Bekehrungsgeschäft nicht wieder mit
Dragonern treibt. Ich selbst wurde durch die Rolle, die Bonaparte dabei
spielte, gar nicht überrascht; es war seine Konsequenz: er war bei der
Osterzeremonie der nämliche, welcher er in Ägypten war, wo er sein Manifest
anfing: Im Namen des einzigen Gottes, der keinen Sohn hat! Er dachte, mundus
vult – ergo –; aber das Sprichwort ist nicht wahr; und es wäre zu wünschen
gewesen, daß er nicht so gedacht hätte. Il est un peu singe, mais il est comme
il faut; sagte der geistliche Herr im Postwagen. Wenn er Bonaparte dadurch
richtig gezeichnet hat, so ist es zugleich ein gräßliches Verdammungsurteil für
seine Nation. Nur die Zeit kann erleuchten. Der Mann ist von seiner Größe
herabgestiegen. Es wird erzählt, er habe sogar die Fahnen weihen wollen, sei
aber durch das Gemurmel der alten Grenadiere davon abgehalten worden, die doch
anfingen die Dose etwas zu stark zu finden. Ein Mann, der in Berlin und
Petersburg entschieden republikanische Maßregeln nimmt, gilt dort mit Grund für
widerrechtlich und die Regierung verfährt gegen ihn nach den Gesetzen; das
Gegenteil muß aus dem nämlichen Grunde seit zehn Jahren in Frankreich gelten:
man müßte denn in der Berechnung etwas höher gehen; welches aber sodann jedem
Revolutionär in utramque partem zu Statten kommen würde.

Jetzt lebt er einsam und mißtrauisch, mehr als je ein Morgenländer. Friedrich
versäumte selten eine Wachparade; der Konsul hält alle Monate nur eine einzige.
Er erscheint selten und immer nur mit einer starken Wache, und soll im
Schauspiel in seiner Loge sogar Reverbers nach allen Seiten haben, die ihm
alles zeigen, ohne daß ihn jemand sieht. Bei andern liberalem Maßregeln könnte
er als Fremdling wie eine wohltätige Gottheit unter der Nation herumwandeln,
und sein Name würde in der Weltgeschichte die Größe aller andern
niederstrahlen. Nun wird er unter den Augusten oder wenigstens unter den
Dionysen glänzen; dafür hat er auf den kleinlichen Ruhm eines Aristides
Verzicht getan. Ich könnte weinen; es ist mir, als ob mir ein böser Geist
meinen Himmel verdorben hätte. Ich wollte so gern einmal einen wahrhaft großen
Mann rein verehren; das kann ich nun hier nicht.

Man sagt sich hier und da still und leise mehrere Bonmots, die seinen Stempel
tragen. Von dem Tage an des ägyptischen Manifestes hat sich meine Seele über
seinen Charakter auf Schildwache gesetzt. Das Konkordat und die Osterfeier sind
das Nebenstück. Als ihn ein zelotischer Republikaner in die ehemaligen Zimmer
des Königs führte, die er nun selbst bewohnen wollte, und ihm dabei bedeutend
sagte: Citoyen, vous entrez ici dans la chambre d'un tyran: antwortete er mit
schnellem Scharfsinn: S'il avoit été tyran, il le seroit encore: Eine
furchtbare Wahrheit aus seinem Munde. Als ihm vorgestellt wurde, das Volk murre
bei einigen seiner Schritte, er möchte bedenken; erwiderte er: Le peuple n'est
rien pour qui le sait mener. Dem Sieyes, den die Partei des Konsuls bei jeder
Gelegenheit als einen flachen, sehr subalternen Kopf darstellt, soll er auf
eine Erinnerung sehr skeptisch gesagt haben: Si j'avois été roi en 1790, je le
serois encore; et si j'avois dit alors la messe, j'en ferois encore de même.
Ich sage Dir, was man hier und da bedächtlich an öffentlichen Orten spricht;
denn laut zu reden wagt es niemand, weil seine lettres de cachet eben so sicher
nach Bicetre führen, als unter den Königen in die Bastille. Als das bekannte
Buch über das lebenslängliche Konsulat erschien und er es nicht mehr
unterdrücken konnte und doch den Verfasser, der ein angesehener und von der
Nation allgemein geachteter Mann war, willkürlich gewaltsam in der Krise
anzutasten nicht wagte, begnügte er sich zu sagen: Es sei alles sehr gut, aber
jetzt nur noch etwas zu früh. Jedermann der etwas weiter blickte, behauptete,
es sei leider etwas zu spät. Das Gesetzgebende Korps nennt man hier nur die
Versammlung, durch welche er Gesetze gibt. Als sein Kommissär mit dem feinen
Vorschlag des lebenslänglichen Konsulats nicht sogleich überall erwünschten
Eingang fand, sondern vielmehr Schwierigkeiten aller Art antraf, soll er bei
dem schlimmen Rapport ungeduldig mit allen Fingern geknackt und gesagt haben:
Ah je saurai les attraper. Das hat er gehalten. Er schmiedete schnell, weil es
warm war: nach vierzehntägigen Abkühlungen und Überlegungen möchte die Sache
anders gegangen sein. Über die Stimmung werden sonderbare Anekdoten erzählt;
aber sie ist nun geschehen.

Man nennt ihn hier mit verschiedenen Namen, le premier consul, le grand consul,
le consul vorzugsweise. Die beiden andern, die auch nur das Dritteil der Wache
haben, sind neben ihm Figuranten und ihrer wird weiter nicht gedacht, als in
der Form der öffentlichen Verhandlungen. Scherzweise nennt man ihn auch Sa
Majesté, und ich stehe nicht dafür, daß es nicht Ernst wird. Auch heißt er
ziemlich öffentlich empereur des Gaules, vielleicht die schicklichste Benennung
für seinen Charakter, welche die Franzosen auch zugleich an die mögliche Folge
erinnert. Auf Cäsar folgte August, und so weiter.

Die Feier des Tages des Bastillensturms beschloß ein Konzert in den Tuilerien,
wo in dem Gartenplatze vor dem Orchester am Schlosse eine unzählige Menge
Menschen zusammen gedrängt stand. Die ganze Nationalmusik führte es aus, und
tat es mit Kunst und Fertigkeit und Würde. Die Musik selbst gefiel mir nicht,
ein Marsch ausgenommen, der durch seinen feierlichen Gesang eine hohe Wirkung
hervorbrachte. Ich habe den Meister nicht erfahren. Das erste Orchester und
vielleicht die erste Versammlung der Erde hätte bessere Musik haben sollen. Auf
dem Balkon waren alle hohe Magistraturen der Republik, wie sie noch heißt, in
ihrem Staatsaufzuge, und von den fremden Diplomatikern diejenigen, denen der
Rang eine solche Ehre gab. Der erste Konsul ließ sich einigemal sehen, ehe man
Notiz von ihm nahm. Endlich fingen einige der Vordern an zu klatschen; es
folgte aber nur ein kleiner Teil der Menge. Der Platz hielt vielleicht über
Hunderttausend, und kaum der hundertste Teil gab die Ehrenbezeugung. Der
Enthusiasmus war also nicht allgemein, als man für ihn in seiner neuen Würde
hätte erwarten sollen. Auch die Illumination war nicht die Hälfte von dem, was
sie voriges Jahr gewesen sein soll: und man sprach hier und da davon, daß die
republikanischen Feste nach und nach eingehen sollten. Das ist begreiflich.
Indessen werden sie doch etwas länger dauern als die Republik selbst; wie die
meisten Zeichen länger währen, als die Sache selbst.

Von den Merkwürdigkeiten in Paris darf ich nicht wieder anfangen, wenn ich kein
Buch schreiben will; und dazu habe ich weder Lust, noch Zeit, noch Kenntnis.
Die bunte Szene wandelt sich alle Tage und ist alle Tage interessant. Bloß der
Garten der Tuilerien mit den elysäischen Feldern, welcher die Hauptpromenade
der Pariser in dieser Gegend ausmacht, gewährt täglich eine unendliche
Verschiedenheit. Die Preßfreiheit ist hier verhältnismäßig eingeschränkter als
in Wien, und ich bin fest überzeugt, wenn der Tartuffe jetzt erschiene, man
würde ihn eben sowohl verdammen, als damals; und Moliere könnte wieder sagen:
Monsieur le président ne veut pas, qu'on le joue. Die Dekaden sind durch das
Konkordat und der Einführung der römischen Religion notwendig geradezu wieder
abgeschafft; sie heben einander auf. Auch rechnet man in Paris fast überall
wieder nach dem alten Kalender und zählt nach Wochen. Die öffentlichen
Verhandlungen werden bald folgen. Die Fasten werden in den Provinzen in
Frankreich hier und da strenger gehalten als selbst in Italien. In Italien
konnte ich fast überall essen nach Belieben; in Dijon mußte ich einigemal,
sogar an der Wirtstafel, zur Fasten mit der Gesellschaft Froschragout essen: es
war kein anderes Fleisch da. Mir war es einerlei, ich esse gern Frösche; aber
diese Mahlzeit ist doch sonst nicht jedermanns Sache. So ging mirs noch mehrere
Mal auf der Reise. In Paris nimmt man freilich noch keine Notiz davon; aber man
tat es auch ehemals nicht. Die alten Namen der Örter und Gassen treten nach und
nach alle wieder ein, und eine republikanische Karte von der Stadt ist fast gar
nicht mehr zu brauchen. Viele stellen sich, als ob sie die neuen Namen gar
nicht wüßten; so sah mich ein sehr wohlgekleideter Mann glupisch an, als ich in
die rue de loi wollte, wies mich aber sehr höflich weiter, als ich sie rue de
Richelieu nannte. Das Pantheon heißt wieder die heilige Genoveve, und wird
höchst wahrscheinlich nur unter dieser Rubrik vollendet werden. Ob sich dieses
alles so sanft wieder machen wird, weiß der Himmel. Man scheint jetzt von allen
Seiten mit gehörigen Modifikationen darauf hinzuarbeiten. Die wieder
eingewanderten und wieder eingesetzten Geistlichen treten schon überall von
neuem mit ihren Anmaßlichkeiten hervor, und finden Engbrüstigkeit genug für
ihre Lehre. Sie versagen, wie man erzählt, hier und da die Absolution, wenn man
die Güter der Emigranten nicht wieder herausgeben will. Das kann in einzelnen
Fällen sogar republikanische Gerechtigkeit sein: aber der Mißbrauch kann weit
führen. Man erzählt viele Beispiele, daß die französischen Roskolniks durchaus
keine gemischten Ehen gestatten. Laßt nur erst die Geistlichen in die Justiz
greifen, so seid ihr verloren. Vor einigen Tagen las ich eine ziemlich
sonderbare Abhandlung in einem öffentlichen Blatte, wo der Verfasser eine
Parallele zwischen dem französischen und englischen Nationalcharakter zog. Man
blieb ungewiß, ob das Ganze Ernst oder Ironie war. Er ließ den Briten wirklich
den Vorzug des tiefern Denkens, und behauptete für seine Nation durchaus nur
die schöne Humanität und den Geschmack. Wenn sich das letzte nur ohne das erste
halten könnte. Die Ausführung war wirklich drollig. Er sagt nicht undeutlich,
die ganze Revolution sei eine Sache des Geschmacks und der Mode gewesen; und
wenn man die Geschichte durchgeht, ist man fast geneigt ihm Recht zu geben.
Aber diese Mode hat Ströme Blut gekostet; und wenn man so fortfährt wird fast
so wenig dadurch gewonnen werden, als durch jede andere Mode der Herren von der
Seine.

Die Polizei ist im Allgemeinen außerordentlich liberal, wenn man sich nur nicht
beigehen läßt, sich mit Politik zu bemengen. Das ist man in Wien auch. Der
Diktator scheint das alte Schibolet zu brauchen, panem et circenses. Wenn ich
in irgend einer großen Stadt zu leben mich entschließen könnte, so würde ich
Paris wählen. Die Franzosen haben mehr als eine andere Nation dafür gesorgt,
daß man in der Hauptstadt noch etwas schöne Natur findet. Die Tuilerien, die
elysäischen Felder, die Boulevards, Luxenburg, der botanische Garten, der
Invalidenplatz, Fraskati und mehrere andere öffentliche Orte gewähren eine
schöne Ausflucht, die man durchaus in keiner andern großen Stadt so trifft.
Eine meiner sentimentalen Morgenpromenaden war die Wachparade der Invaliden zu
sehen; in meinem Leben ist mir nichts rührender gewesen, als diese ehrwürdige
Versammlung. Kein einziger Mann, der nicht für sein Vaterland eine ehrenvolle
Wunde trug, die ihm die Dankbarkeit seiner Mitbürger erwarb. Zur Ehre unserer
Chirurgie und Mechanik wandelten Leute ohne beide Füße so fest und trotzig auf
Holz, als ob sie morgen noch eine Batterie nehmen wollten. Die guten
Getäuschten glauben vielleicht immer noch für Freiheit und Gerechtigkeit
gefochten zu haben und verstümmelt zu sein.

Morgen will ich zu Fuße fort, und bin eben bloß aus Vorsicht mit meinem Passe
auf der Polizei gewesen: denn man weiß doch nicht, welche Schwierigkeiten man
in der Provinz haben kann. Meine Landsleute und Bekannten hatten mir gleich
beim Eintritt in die Stadt gesagt, ich müßte mich mit meinem Passe auf der
Polizei melden, und redeten viel von Strenge. Ich fand keinen Beruf hin zu
gehen. Es ist die Sache der Polizei, sich um mich zu bekümmern, wenn sie will;
ich weiß nichts von ihrem Wesen. Man hat von Basel aus bis hierher nicht nach
meinem Passe gefragt; auch nicht hier an der Barriere. Der Wirt schrieb meinen
Namen auf und sagte übrigens kein Wort, daß ich etwas zu tun hätte. Wenn mich
die Polizei braucht, sagte ich, wird sie mich schon holen lassen; man hätte mir
das Nötige an der Barriere im Wagen oder im Wirtshause sagen sollen. Es fragte
auch niemand. Indessen, da ich fort will, ging ich doch hin. Der Offizier, der
die fremden Pässe zu besorgen hatte, hörte mich höflich an, besah mich und den
Paß und sagte sehr freundlich, ohne ihn zu unterschreiben: Es ist weiter nichts
nötig; Sie reisen so ab, wenn Sie wollen. – Der Paß war noch der Preußische von
Rom aus. – Wenn Sie ihn allenfalls vom Grafen Luchesini wollen vidieren lassen,
das können Sie tun; aber nötig ist es nicht. Ich dankte ihm und ging. In
dergleichen Fällen tue ich nicht gern mehr als ich muß; ich ging also nicht zu
dem Gesandten.

Frankfurt

Dem Himmel sei Dank, nun bin ich wieder diesseits des Rheins im Vaterlande. Ich
werde Dir über meinen Gang von Paris hierher nur wenig zu sagen haben, da er so
oft gemacht wird und bekannter ist als eine Poststraße in Deutschland.

Den einundzwanzigsten ging ich aus Paris und schlief in Meaux. Der Weg ist
angenehm und volkreich, wenngleich nicht malerisch; und die Bewirtung ist
überall ziemlich gut, freundlich und billig. Wenn ich zwischen Rom und Paris
eine Vergleichung ziehen soll, so fällt sie in Rücksicht der Literatur und des
Lebensgenusses allerdings für Paris, aber in Rücksicht der Kunst immer noch für
Rom aus. Du darfst nur das neueste sehr treue Gemälde von Rom lesen, um zu
sehen, wie viel für Humanität und Umgang dort zu haben ist; für Wissenschaft
ist fast nichts mehr. Alte Geschichte und alles was sich darauf bezieht, ist
das einzige, was man dort an Ort und Stelle gründlich und geschmackvoll
studieren kann. In Paris sind die öffentlichen vortrefflichen Büchersammlungen
für jedermann, und es gehört sogar zum guten Ton, wenigstens zuweilen eine
Promenade durch die Säle zu machen, die Fächer zu besehen, die Raritätenkasten
zu begucken und einige Kupferstiche zu beschauen. Wer sie benutzen will, findet
in allen Zweigen Reichtümer; und alles wird mit Gefälligkeit gereicht. In Rom
wurde die vatikanische Bibliothek, so lange ich dort war, nicht geöffnet. Die
Schätze schlafen in Italien, und es ist vielleicht kein Unglück, daß sie etwas
geweckt und zu wandern gezwungen worden sind.

Mit der Kunst ist es anders. Wäre ich Künstler und hätte die Wahl zwischen Rom
und Paris, ich würde mich keine Minute besinnen und für das erste entscheiden.
Die Franzosen hatten allerdings vorher eine hübsche Sammlung, und haben nun die
Hauptwerke der Kunst herüber geschafft: aber dadurch haben sie Rom den Vorteil
noch nicht abgewonnen. In Gemälden mag vielleicht kein Ort der Welt sein, der
reicher wäre als Paris; aber die ersten Meisterwerke der größten Künstler, die
lauter Freskostücke sind, konnten doch nicht weggeschafft werden. Die Logen,
die Stanzen, die Kapelle, die Farnesine, Grottaferrata und andere Orte, wo
Michel Angelo, Raphael, die Caracci, Domenichino und andere den ganzen Reichtum
ihres Geistes niedergelegt haben, mußten unangetastet bleiben, wenn man nicht
vandalisch zerstören wollte. Die Schule von Athen allein gilt mehr als eine
ganze Galerie. Die venezianischen Pferde, welche vor dem Hofe der Tuilerien
aufgestellt sind, mögen sehr schöne Arbeit sein; aber mir gefallen die meisten
Statüen in Italien besser. Die Rasse der Pferde ist nicht sehr edel. Ich
zweifle, ob sie unter den Pferdekennern so viel Lärm machen werden, als sie
unter den Künstlern oder vielmehr unter den Antiquaren gemacht haben. Das Pferd
des Mark Aurel auf dem Kapitol ist mir weit mehr wert, und die beiden
Marmorpferde aus Herkulanum in Portici würde ich auch vorziehen. Der einzige
Vorzug, den sie haben, ist, daß sie vielleicht die einzigen alten Tethrippen
sind, die wir noch übrig haben: und auch dazu fehlt ihnen noch viel. Schlecht
sind sie nicht und man sieht sie immer mit Vergnügen; aber für die schöne
Arbeit sollten es schönere Pferde sein. Man hat ihnen die gallischen Hähne zu
Wächtern gegeben. Gegen das Kapitol haben diese nicht nötig zu krähen, wie die
Gänse gegen die Gallier schrien; wenn sie nur sonst die wichtigste Weckstunde
nicht vorbei lassen.

Die Franzosen haben übrigens nur öffentliche Sammlungen, die vatikanische und
kapitolinische, in Kontribution gesetzt. Es ist kein Privateigentum angegriffen
worden. Die Privatsammlungen machen aber in Rom vielleicht den größten Teil
aus. In der Villa Borghese steht alles wie es war; und der Fechter und der
Silen mit dem Bacchus sind Werke, die an klassischem Wert in Paris ihres
Gleichen suchen. Die schönsten Basreliefs sind noch in Rom in dem Garten
Borghese und auf dem Kapitol und sonst hier und da. Sarkophagen, freilich sehr
untergeordnete Kunstwerke, und Badegefäße sind in Rom noch in großer Menge von
ausgesuchter Schönheit: in Paris sind von den letztern nur zwei ärmliche
Stücke, die man in Rom kaum aufstellen würde. Übrigens ist die Gegend um Rom
selbst mehr eine Wiege der Kunst. Die Natur hat ihren Zauber hingegossen, den
man nicht wegtragen kann. Man hat zwar die Namen Fraskati und Tivoli nach Paris
gebracht und alles schön genug eingerichtet: aber Fraskati und Tivoli selbst
werden für den Maler dort bleiben, wenn man auch alles umher zerstört. Der
Fall, die Grotte, die Kaskadellen und die magischen Berge können nicht verrückt
werden, und stehen noch jetzt, wie vor zweitausend Jahren, mit dem ganzen
Zauber des Altertums. Das Haus des Mäcen verfällt, wie die Häuser des Flakkus
und Katullus: man zieht keine Musen mehr aus ihrem Schutt hervor: aber die
Gegend hat noch tausend Reizungen ohne sie. Man hat in Paris keinen Albaner
See, kein Subiaco, kein Terni in der Nähe. Der Gelehrte gehe nach Paris; der
Künstler wird zur Vollendung immer noch nach Rom gehen, wenn er gleich für sein
Fach auch hier an der Seine jetzt zehnmal mehr findet als vorher. Sobald die
Franzosen Raphaele und Bonarotti haben werden, sind sie die Koryphäen der
Kunst, und man wird zu ihnen wallfahrten, wie ins Vatikan.

Füger und David scheinen mir indessen jetzt die einzigen großen Figurenmaler zu
sein. Die Italiener haben, so viel ich weiß, keinen Mann, den sie diesen beiden
an die Seite stellen können. Dafür haben die andern keinen Canova. Ein großer
Verlust für die Kunst ist Drouais Tod, und es gibt nicht gemeine Kritiker, die
seinen Marius allen Arbeiten seines Lehrers vorziehen.

Den zweiten Tag trennte sich der Weg, und ohne weitern Unterricht schlug ich
die Straße rechts ein, war aber diesmal nicht dem besten Genius gefolgt. Sie
war sehr öde und unfruchtbar, die Dörfer waren dünn und mager, und es ward
nicht eher wieder konfortabel, bis die Straßen bei Chalons wieder
zusammenfielen. Ich verlor dadurch einen großen Strich von Champagne, und die
schönen Rebhühneraugen in Epernay, auf die ich mich schon beim Estest in
Montefiaskone gefreut hatte. Das liebe Gut, das man mir dort in den
Wirtshäusern unter dem Namen Champagner gab, kann ich nicht empfehlen. Einige
Stunden von Chalons schlief ich die Nacht an einem Ort der Pogny heißt, und der
seinem Namen nach vielleicht der Ort sein kann, wo Attila sehr tragisch das
Nonplusultra seiner Züge machte. Dann übernachtete ich in Longchamp, dann in
Ligne en Barrois. In Nancy, wo ich Vormittags ankam, besah ich Nachmittags das
Schloß und die Gärten, welche jetzt einen angenehmen öffentlichen Spaziergang
gewähren und ziemlich gut unterhalten werden. Hier hatte ich den 26sten Juli
schon reife, ziemlich gute Weintrauben. Der Professor Wilmet, den ich mit einem
Briefe von Paris besuchte, macht seinem holländischen Namen durch wahre
Philanthropie Ehre, ob er gleich weder deutsch noch holländisch spricht. Er ist
Millins Pflegevater und spricht mit vieler Zärtlichkeit von ihm, so wie dieser
oft mit kindlicher Dankbarkeit in Paris den Professor nannte. Wilmet war mit
der deutschen Literatur und besonders mit dem Zustande der Chemie und
Naturgeschichte in Deutschland sehr gut bekannt und schätzte die Genauigkeit
und Gründlichkeit der deutschen Untersuchungen.

Von da ging ich über Toul immer nach Straßburg herauf. Von Nancy aus pflegt man
die Notiz auf den Wirtshausschildern in französischer und deutscher Sprache zu
setzen, wo denn das Deutsche zuweilen toll genug aussieht. Bei Zabern ist die
Gegend ungewöhnlich schön und es muß in den Bergen hinauf romantische Partien
geben. Da ich den letzten Abend noch gern nach Straßburg wollte, nahm ich die
letzte Station Extrapost und ließ mich in die Stadt Lion bringen. Das Wetter
ward mir wieder zu heiß und ich wollte den andern Morgen mit der Diligence nach
Mainz fahren: aber des alten wackern Oberlins Höflichkeit und einige neue
angenehme Bekanntschaften hielten mich noch einige Tage länger bis zur nächsten
Abfahrt. Oberlin traf ich auf der Bibliothek und er hatte die Güte mir ihre
Schätze selbst zu zeigen. Unter den bronzenen Stücken ist mir ein kleiner
weiblicher Satyr aufgefallen, der nicht übel gearbeitet war. Die Seltenheit
solcher Exemplare erhöht vielleicht den Wert. Der alte verstorbene Hermann
hatte auf der Bibliothek die Stücke der verstümmelten Statüen vom Münster mit
sarkastischen Inschriften auf die vandalischen Zerstörer aufbewahrt, wo Rühl
und einige andere sich nicht über ihre Enkomien freuen würden. Das schöne
Wetter lockte mich mit einer Gesellschaft über den Rhein herüber, und ich
betrat nach meiner Pilgerschaft bei Kehl zuerst wieder den vaterländischen
Boden, und sah die Verschüttungen des Forts und die neuen Einrichtungen der
Regierung von Baden. Es ist schon sehr viel wieder aufgebaut. Daß ich mich
etwas auf dem Münster umsah, brauche ich Dir wohl nicht zu sagen. Man hat eine
herrliche Aussicht auf die ganze große, schöne, reiche Gegend und den
majestätischen Fluß hinauf und hinab. Es wäre vielleicht schwer zu bestimmen,
ob der Dom in Mailand oder diese Kathedrale den Vorzug verdient. Diese beiden
Gebäude sind wohl auf alle Fälle die größten Monumente gotischer Baukunst. Als
ich in der Thomaskirche das schlecht gedachte und schön gearbeitete Monument
des Marschalls Moritz von Sachsen betrachtete, kamen einige französische
Soldaten zu mir, die sich wunderten, wie hierher ein Kurfürst von Sachsen käme,
und ich mußte ihnen von der Geschichte des Helden so viel erzählen als ich
wußte, um sie mit sich selbst in Einigkeit zu setzen. Auf der Polizei wunderte
man sich, daß mein Paß nirgends unterschrieben war und ich wunderte mich mit,
und erzählte meine ganze Promenade von Basel bis Paris und von Paris bis
Straßburg; da gab man mir auch hier das Papier ohne Unterschrift zurück.

Nun fuhren wir über Weißenburg, Landau, Worms und so weiter nach Mainz. Nach
meiner alten Gewohnheit lief ich bei dem Wechsel der Pferde in Landau voraus
und hatte wohl eine Stunde Weges gemacht. Die Deutschen der dortigen Gegend und
tiefer jenseits des Rheins herauf haben einen gar sonderbaren Dialekt, der dem
Judenidiom in Polen nicht ganz unähnlich ist. Ich glaube doch ziemlich rein und
richtig deutsch zu sprechen; desto schnurriger mußte es mir vorkommen, daß ich
dort wegen eben dieser Aussprache für einen Juden gehalten wurde. Ich saß
nämlich unter einem Nußbaum und aß Obst, als sich ein Mann zu mir setzte, der
rechts hereinwanderte. Ich fragte, ob ich nicht irren könnte und ob die
Diligence hier notwendig vorbei müßte? Er bejahte dieses. Ein Wort gab das
andere, und er fragte mich in seiner lieblichen Mundart: Der Härr sayn ain Jüd,
unn rähsen nachcher Mähnz? – Ich reise nach Mainz; aber ich bin kein Jude.
Warum glaubt Er, daß ich ein Jude sei? – Wähl der Härr okkeroht sprücht wü ain
Jüd. Man hat mir zu Hause wohl manches Kompliment über meine Sprache gemacht;
aber ein solches war nicht darunter.

Von der Gegend von Weißenburg kann ich militärisch nichts sagen, da es noch
ziemlich finster war, als wir dort durchgingen. Landau ist weiter nichts als
Festung, und alles was in der Stadt steht, scheint bloß auf diesen einzigen
Zweck Beziehung zu haben. Wir kamen in Mainz gegen Morgen an und man schickte
mich in den Mainzer Hof, welcher, wie ich höre, für den besten Gasthof gilt. In
Mainz sieht man noch mehr Spuren von Revolutionsverwüstungen als an irgendeinem
andern Orte. Der Krieg hat verhältnismäßig weniger geschadet. Ich hielt mich
nur einen Tag auf, um einige Männer zu sehen, an die ich von Oberlin Adressen
hatte. Auch unser Bergrat Werner von Freiberg war hier und geht, wie ich höre,
nach Paris. Sein Name ist in ganz Frankreich in hohem Ansehen.

Den andern Tag rollte ich mit der kaiserlichen Diligence durch einen der
schönsten Striche Deutschlands hierher.

Auf meinem Wege von Paris hierher fragte man mich oft mit ziemlicher Neugierde
nach Zeitungen aus der Hauptstadt, und nahm die Nachrichten immer mit sehr
verschiedener Stimmung auf. Sehr oft hörte ich vorzüglich die Bemerkung über
den Konsul wiederholen: Mais pourtant il n'est pas aîmé; besonders von
Militären. Das ist begreiflich. Es gibt Regimenter und ganze Korps, die ihn nie
gesehen haben und die doch auch für die Republik brave Männer gewesen sind.
Diese wünschen sich ihn vielleicht sehr gern zum General, aber nicht zum
Souverain, wie es ganz das Ansehen gewinnt. Il fait diablement des choses, ce
petit caporal d'Italie; cela va loin! sagte man; und ein Wortspieler, der ein
katonischer Republikaner war, bezeichnete ihn mürrisch mit folgendem Ausdruck:
Bonaparte qui gloriam bene partam male perdit. In der Gegend von Straßburg habe
ich hier und da gehört, daß man bei seinem Namen knirschte, und behauptete, er
führe allen alten Unfug geradezu wieder ein, den man auf immer vertrieben zu
haben glaubte. Was ein einziger Mann wieder einführen kann, ist wohl eigentlich
nicht abgeschafft. Man wollte in der ersten Konstitution dem König keine
ausländische Frau erlauben, und jetzt haben wir sogar einen fremden Abenteurer
zum König, der willkürlicher mit uns verfährt, als je ein Bourbonide: wer ihm
mißfällt, ist Verbrecher und ihm mißfällt jeder, der selbstständige Freiheit
und Vernunft atmet. Er weiß sich vortrefflich die ehemalige Wut und den Haß der
Parteien zu Nutze zu machen.

Weiter nach Mainz redete man nichts mehr von der Republik und den öffentlichen
Geschäften, sondern klagte nur über den Druck und die Malversation der
Kommissäre, und jammerte über die neue Freiheit. Den Zehnten geben wir nicht
mehr, den behalten wir, sagen die Bauern mit Bitterkeit. Eine grausamere
Aposiopese kann man sich kaum denken, wenn auch die neun Zehnteile eine große
Hyperbel sind. Ein Zeichen, daß die Regierung wenig nach vernünftigen
Grundsätzen verfährt, ist nach meiner Meinung immer, wenn sie militärisch ist
und wenn man anfängt, ausschließlich den Bürger von dem Krieger zu trennen. In
Frankreich macht der Soldat wieder alles, und was ein General sagt, ist Gesetz
in seinem Distrikt. Die nächsten Militäre nach dem Konsul bezeichnen ihren
Charakter genug durch ihre Bereicherung. Der allgemeine Liebling der Nation ist
Moreau, und der Mann verdient ohne Zweifel die große, stille Verehrung seines
ganzen Zeitalters. Ich bin nirgends gewesen, in Deutschland, Italien und
Frankreich, wo man nebst seinen Kriegstalenten nicht seine tadellose
Rechtlichkeit, seine Mäßigung und Humanität gepriesen hätte. Er soll es
ausgeschlagen haben, Offizier der Ehrenlegion zu werden, die so eben errichtet
werden soll, und die jeder Republikaner für unrepublikanisch und für die
Wiederauflebung des Feudalwesens hält. Man tut ihm vielleicht keinen Dienst,
ihn mit dem öffentlichen System in Kollision zu setzen; aber seine
Unzufriedenheit wird überall ziemlich laut erzählt. Seine Parteigänger, die
weniger Mäßigung haben, als er selbst, wünschten ihn hier und da laut am Ruder,
und sagten bedeutend nur, Moreau grand consul; zogen aber die Worte so
sonderbar, daß es klang wie Mort au grand consul. Die Sprache erleichtert viel
solche Spiele, hinter welche sich die Parteisucht versteckt.Das System des
Konsuls liegt nun wohl ziemlich am Tage, und leidet keine Mißdeutung. Alles ist
gekommen, wie vorherzusehen war, nur mit etwas schnelleren Schritten. Das Buch,
Napoleon Bonaparte und das französische Volk, gibt den Gang der Dinge ziemlich
richtig an; wenn man nur die Vehemenz gegen die Person und einige unwichtigere
Irrtümer und gleichgültige Personalitäten abrechnet. Die Zeichnung der Nation
ist in demselben, trotz der klassischen Gelehrsamkeit, zu grell; und jedes
andere Volk würde in den nämlichen Umständen höchst wahrscheinlich das nämliche
sein. Die Briten, als die entgegengesetzteste Nation, haben es bei ihrer
Revolution auch bewiesen. Bonaparte ist unstreitig der vollendetste Mann seiner
Art; die Geschichte hat bis jetzt keinen größern. Er erschöpft ganz den
griechischen Sinn des griechischen Worts. Traurig ist es für den geläuterten
Menschensinn, daß solche Erscheinungen bei unserm gepriesenen Lichte noch
möglich sind; aber zermalmend für alle bessern Hoffnungen, daß man sie sogar
als notwendig annehmen muß. Alles, was zur Grundlage einer vernünftigen
Freiheit und Gerechtigkeit dienen konnte, ist wieder zerstört. Die militärische
Regierung ist mit dem eisernsten Zwange wieder eingeführt; alle Wahlen sind so
gut, als aufgehoben; die Juries, als das letzte Palladium der Freiheit, sind
vernichtet: und damit die emporstrebende Vernunft der Despotie keine Streiche
spiele, ist durch eine gemessene Erziehung sehr klug jeder liberalere
Forschergeist in Philosophie und Naturrecht verbannt. Ob Bonaparte mit seinem
Anhang dabei die menschliche Natur ganz richtig berechnet habe, ist sehr zu
bezweifeln. Mir selbst ist es ziemlich klar, daß er auf diesem Wege das alte
Herrschersystem mit seinem ganzen Unwesen wieder gründen wird, oder eine neue
Revolution notwendig macht. Tertium non datur. Die Folge für die Humanität ist
dabei leicht zu berechnen. Er hätte ein Heiland eines großen Teils der
Menschheit werden können, und begnügt sich, der erste wiedergeborne Sohn der
römischen Kirche zu sein. Er läßt sich halten, wo er hätte stehen können. Er
hat eine lichtvolle Ewigkeit gegen das glänzende Meteor eines Herbstabends,
Ehre gegen Ruhm ausgetauscht. Noch ist er zwar nicht bis zu Dionysens Nußschale
und Pferdehaar gekommen; aber die Umschanzung von seinen Söldlingen und
Trabanten zeigt hinlänglich von der unsichern Angst, welche das System
notwendig macht.

In der Postkutsche von Mainz hierher war ein Gewimmel von Menschen, und einige
segneten sich wirklich ganz laut, daß sie aus der vermaledeiten Freiheit einmal
heraus wären, in der man sie blutig so sklavisch behandle. Dies waren ihre
eigenen Ausdrücke. Und doch waren sie mit ihrem ganzen Vermögen noch jenseits
des Rheins in der Freiheit. Vor Hochheim wandelte ich in Gesellschaft eines
Spaziergängers der Gegend, wie es schien, den Berg herauf. Der Mann nahm mit
vielem Murrsinn von der ersten muntern hübschen Erntearbeiterin im Felde
Gelegenheit, eine furchtbare Rhapsodie über die Weiber zu halten, hatte aber
ganz das Ansehen, als ob er der Misogyn nicht immer gewesen wäre und nicht
immer bleiben würde: denn alles Übertriebene hält nicht lange. Er nahm seine
Beispiele nicht bloß von den Linden weg und aus dem Egalitätspalaste, und mußte
tiefer in die Verdorbenheit der Welt mit dem Geschlecht verflochten sein. Er
machte mit lebhaftem Kolorit ein Gemälde, gegen welches Juvenals lassata viris
noch eine Vestalin war; und ich war froh, als mich der Wagen auf der Ebene
wieder einholte und ich wieder einsteigen konnte. Du weißt, ich habe eben nicht
Ursache, geflissentlich den Enkomiasten der Damen zu machen; indessen muß man
ihnen doch die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie – nicht schlimmer sind
als die Männer: und die meisten ihrer Sünden leiden vielleicht noch etwas mehr
Apologie als die Sottisen unseres Geschlechts.

Frankfurt muß, dem Anschein nach, durch den Krieg weit mehr gewonnen als
verloren haben. Der Verlust war öffentlich und momentan; der Gewinn ging fast
durch alle Klassen und war dauernd. Es ist überall Wohlstand und Vorrat; man
bauet und bessert und erweitert von allen Seiten: und die ganze Gegend rund
umher ist wie ein Paradies; besonders nach Offenbach hinüber. Man glaubt in
Oberitalien zu sein. Unser Leipzig kann sich nicht wohl mit ihm messen, ob es
gleich vielleicht im Ganzen netter ist.

Von hier kann Dir jeder Kaufmann Nachrichten genug von der Messe mitbringen.
Ich besuchte nur einige alte Bekannte und machte einige neue. Wenn ich ein Kerl
mit der Börse à mon aise wäre, würde ich vermutlich Frankfurt zu meinem
Aufenthalt wählen. Es ist eine Mittelstadt, die gerade genug Genuß des Lebens
gibt für Leib und Seele, um nicht zu fasten und sich nicht zu übersättigen. Im
Fall eines Krieges mit den Franzosen liegt es freilich schlimm: die Herren
können alle Nächte eine Promenade von Mainz herüber machen, den Morgen hier zum
Frühstück und zum Abendbrote wieder zu Hause sein.

Bei der Frau von Laroche in Offenbach traf ich den alten Grafen Metternich,
wenn ich nicht irre, den Vater des kaiserlichen Gesandten in Dresden. Er war
ehemals Minister in den Niederlanden; und nie habe ich einen Mann von
öffentlichem Charakter gesehen, zu dem ich in so kurzer Zeit ein so großes
reines Zutrauen gefaßt hätte: so sehr trägt sein Gesicht und sein Benehmen den
Abdruck der festen Redlichkeit mit der feinsten Humanität.

Leipzig

Meine Ronde ist nun vollendet und ich bin wieder bei unsern väterlichen Laren
an der Pleiße. Von Frankfurt aus ging ich über Bergen in Gesellschaft nach dem
Örtchen Bischofsheim, wo man mir ein freundliches Mahl zugedacht hatte. Bei
Bergen und Kolin haben unsere Landsleute gezeigt, daß sie nicht Schuld an den
übeln Streichen bei Pirna waren. Vor Hanau ging ich vorbei und hielt mich immer
die Straße nach Fulda herein. Die Hitze des vorzüglich heißen Sommers drückte
mich zwar ziemlich, aber ich nahm mir Zeit, ruhte oft unter einem Eichbaume und
war die Nacht mit den schlechten Wirtshäusern zufrieden. Auf meiner ganzen
Reise hatte ich sie nicht so schlecht gefunden, als hier einige Mal in Hessen.
Zwischen Fulda und Hünefeld drückte mich die Hitze furchtbar und der Durst war
brennend: und auf meiner ganzen Wanderung habe ich vielleicht keine so große
Wohltat genossen, als da ich sodann links an der Straße eine schöne Quelle
fand. Leute, welche einen guten Flaschenkeller im englischen Wagen mit sich
führen, haben von dieser Erquickung keinen Begriff. Der Hitze haben sie im
Wagen zwar nicht viel weniger, aber die Erfrischung können sie nicht so fühlen.
Du darfst mir glauben, ich habe dieses und jenes versucht. In Hünefeld war
Schießen, die Gesellschaft der Honoratioren speis'te in meinem Wirtshause, und
ich hatte das Vergnügen die Musik so gut zu hören, als man sie wahrscheinlich
in der Gegend und aus Fulda hatte auftreiben können. Wenn auch zuweilen eine
Kakophonie mit unter läuft, tut nichts; sie können das Gute doch nicht ganz
verderben, ebensowenig als man es in der Welt durch Verkehrtheit und Unvernunft
ganz ausrotten kann.

In Vach hatten mich ehemals die Handlanger des alten Landgrafen in Beschlag
genommen und nach Ziegenhain und Kassel und von da nach Amerika geliefert.
Jetzt sollen dergleichen Gewalttätigkeiten abgestellt sein. Doch möchte ich den
fürstlichen Bekehrungen nicht zu viel trauen; sie sind nicht sicherer als die
demagogischen. Es wäre unbegreiflich, wie der Landgraf seit langer Zeit so
unerhört willkürlich, zum Verderben des Landes und einzig zum Vorteil seiner
Kasse, mit seinen Leuten geschaltet und förmlich den Seelenverkäufer gemacht
hat, wenn es nicht durch einen Blick ins Innere erklärt würde. Die Landstände
wurden selten gefragt, und konnten dann fast keine Stimme haben. Der Adel ist
nicht reich und unabhängig vom Hofe. Die Minister und Generale hatten ihren
Vorteil dem Herrn zu Willen zu leben. Jeder hatte vom Hofe irgend etwas, oder
hoffte etwas, oder fürchtete etwas, für sich oder seine Verwandten. Die großen
Offiziere gewannen Geld und Ehre, die kleinen Unterstützung und Beförderung.
Die Übrigen litten den Schlag. Das Volk selbst ist bis zum Übermaß treu und
brav. Hier und da war Verzweiflung; aber der alte Kriegsgeist half. Die Hessen
glauben, wo geschlagen wird müssen sie dabei sein. Das ist ihr Charakter aus
dem tiefsten Altertum. Ich erinnere mich in einem Klassiker gelesen zu haben,
daß die Katten lange vor Christi Geburt als Hilfstruppen unter den Römern in
Afrika schlugen. Jetzt hat der Landgraf, wie versichert wird, die fremden
Verbindungen dieser Art aufgegeben.

Von Vach wollte ich Post nach Schmalkalden zu meinem Freunde Münchhausen
nehmen. Der Wirt verpflichtete sich, da nicht sogleich Postpferde zu haben
waren, mich hinüber zu schaffen, ließ sich die Posttaxe für zwei Pferde und den
Wagen bezahlen und gab mir einen alten Gaul zum Reiten. Das nenne ich
Industrie. Was wollte ich machen? Ich setzte mich auf, weil ich fort wollte.
Doch kam ich zu spät an. Es war schon tief Nacht als ich den Berg hineinritt,
und gegen zehn Uhr war ich erst in dem Tale der Stadt. Die Meinungschen Örter
und Dörfer, durch die ich ging, zeichneten sich immer sehr vorteilhaft aus. Das
einzige, was mir dort nicht einleuchten wollte, war, daß man überall so viel
herrliches Land mit Tabakspflanzungen verdarb. Dieses Giftkraut, das sicher zum
Verderben der Menschen gehört, beweis't vielleicht mehr als irgend ein anderes
Beispiel, daß der Mensch ein Tier der Gewohnheit ist. In Amerika, wo man noch
auf fünfhundert Jahre Land genug hat, mag man die Pflanze auf Kosten der
Nachbarn immer pflegen, aber bei uns ist es schlimm, wenn man durchaus die
Ökonomie mehr merkantilisch als patriotisch berechnet.

Ich ließ mich den andern Morgen meinem Freunde ohne meinen Namen als einen
Bekannten melden, der von Frankfurt käme. Wir hatten uns seit neunzehn Jahren
nicht gesehen und unser letztes Gespräch waren einige Worte auf dem Ozean, als
der Zufall unsere Schiffe so nahe zusammen brachte. Die Zeit hatte aus
Jünglingen Männer gemacht, im Gesichte vielleicht manchen Zug verändert,
verwischt und eingegraben. Ich wußte, vor wem ich stand und konnte also nicht
irren. Er schien schnell seinen ganzen dortigen Zirkel durchzugehen, stand vor
mir und kannte mich nicht. Hier habe ich ein kleines Empfehlungsschreiben,
sagte ich, indem ich ihm meinen Finger hinhielt, an dem sein Bild von ihm
selbst in einem Ringe war. Es war, als ob ihn ein elektrischer Schlag rührte,
er fiel mir mit meinem Namen um den Hals und führte mich im Jubel zu seiner
Frau. Dieses war wieder eine der schönsten Minuten meines Lebens. Einige Tage
blieb ich bei ihm und seinen Freunden, und genoß, soweit mir meine ernstere
Stimmung erlaubte, der frohen Heiterkeit der Gesellschaft.

Mir ist es oft recht wohl gewesen, wenn ich durch das Gothaische und
Altenburgische ging. Man sieht fast nirgends einen höhern Grad von Wohlstand.
Es herrscht daselbst durchaus noch eine gewisse alte Bonhommie des Charakters,
daß ich viele Gesichter fand, denen ich ohne weitere Bekanntschaft meine Börse
hätte anvertrauen wollen, um sie an einen bezeichneten Ort zu bringen, wo ich
sie sicher wieder gefunden haben würde. Ich habe in diesem Ländchen weniger
Bekanntschaft als sonst irgendwo: Du kannst also glauben, daß ich nicht aus
Gefälligkeit rede. So oft ich darin war; habe ich immer die reinste Hochachtung
und Verehrung gegen den Herzog gefaßt. Um einen Fürsten zu sehen, braucht man
nicht eben seine Schlösser zu besuchen, oder gar die Gnade zu genießen, ihm
vorgestellt zu werden. Oft sieht man da am wenigsten von ihm. Seine Städte und
Dörfer und Wege und Brücken geben die beste Bekanntschaft; vorausgesetzt er ist
kein junger Mann, der die Regierung erst antrat. In diesem Falle könnte ihm
viel Gutes und Schlimmes unverdienter Weise angerechnet werden. Wo das Bier
schlecht und teuer und das Brot teuer und schlecht ist, wo ich die Dörfer
verfallen und elend und doch die Visitatoren nach dem Sacke lugen sehe, da gehe
ich so schnell als möglich meines Weges. Nicht das Predigen der Humanität,
sondern das Tun hat Wert. Desto schlimmer, wenn man viel spricht und wenig tut.

Schon in Paris hatte ich gehört die Preußen wären in Erfurt, und wunderte mich
jetzt; da ich sie noch nicht hier fand. Diese Saumseligkeit ist sonst ihre
Sache nicht, wenn etwas zu besetzen ist. Fast sollte man glauben, die langsame
Bedächtlichkeit habe einen pathologisch moralischen Grund. Hier erinnerte mich
ein heimlicher Ärger, daß ich ein Sachse bin. Ich hielt mir lange Betrachtungen
über die Großmut und Uneigennützigkeit der königlichen Freundschaften; ich
verglich den Verlust des Königs mit seinem Gewinn; ich überdachte die alten,
rechtlichen Ansprüche, die Sachsen wirklich noch machen konnte und machen
mußte. Wenn Sachsen eine Macht von hunderttausend Mann wäre, so würde die
gewöhnliche Politik das Verfahren rechtfertigen. Jetzt mag es alles sein was Du
willst, nur ist es nicht freundschaftlich. Mir deucht, daß man in Dresden doch
wohl etwas lebendigere, wirksamere Maßregeln hätte nehmen können und sollen. Es
war alles voraus zu sehen. Die Leipziger werden die Folgen spüren. Freilich
wird man vielleicht die ersten zehn Jahre nichts oder wenig tun, aber man hat
doch nun die Kneipzange von beiden Seiten in den Händen, und kann sicher das
festina lente spielen. Politisch muß man immer das schlimmste denken und
glauben, was geschehen kann, wird geschehen. Die Geschichte und das Naturrecht
rechtfertigen diese Maxime: in bürgerlichen Verhältnissen ist man durch Gesetze
geschützt; hier sichert nur Klugheit und Kraft, selten Gerechtigkeit. Der
gegenwärtige Schritt rechtfertigt die Furcht vor dem künftigen. Zutrauen gibt
das nicht. Ich hätte von Berlin in diesen Verhältnissen zu Dresden solche
Resultate nicht erwartet.

In Weimar freute ich mich einige Männer wiederzusehen, die das ganze Vaterland
ehrt. Der Patriarch Wieland und der wirklich wackere Böttiger empfingen mich
mit freundschaftlicher Wärme zurück. Die Herzogin Mutter hatte die Güte mit
vieler Teilnahme sich nach ihren Freunden diesseit und jenseit der Pontinen zu
erkundigen und den unbefangenen Pilger mit Freundlichkeit zu sich zu laden.
Jedermann kennt und schätzt sie als die verehrungswürdigste Matrone, wenn sie
auch nicht Fürstin wäre.

Als ich den andern Morgen durch das Hölzchen nach Naumburg herüber wandelte,
begegnete mir ein Preußisches Bataillon, das nach Erfurt zog. Wenn man in dem
nämlichen Rocke mit der nämlichen Chaussüre über Wien und Rom nach Syrakus und
über Paris zurückgegangen ist, mag der Aufzug freilich etwas unscheinbar
werden. Es ist die nicht löbliche Gewohnheit unserer deutschen Landsleute, mit
den Fremden zuweilen etwas unfein Neckerei zu treiben. Die Soldaten waren
ordonnanzmäßig artig genug; aber einige Offiziere geruhten sich mit meiner
Personalität ein Späßchen zu machen. Ich ging natürlich den Fußsteg am Busche
hin, und der Heereszug zog den Heerweg. Einer der Herren fragte seinen
Kameraden in einem etwas ausgezeichneten pommerischen Dialekte, den man auf dem
Papier nicht so angenehm nachmachen kann: Was ist das für ein Kerl, der dort
geht? Der andere antwortete zu meiner Bezeichnung: Er wird wohl gehen und das
Handwerk begrüßen. Nein, hörte ich eine andere Stimme, ich weiß nicht was es
für ein närrischer Kerl sein mag; ich habe ihn gestern bei der Herzogin im
Garten sitzen sehen. Übersetze das erst etwas ins Pommerische, wenn Du finden
willst, daß es mir ziemlich schnakisch vorkam. Indessen glaube ich
unmaßgeblich, die Herren hätten ihre Untersuchung und Beurteilung über mich
etwas höflicher doch wohl einige Minuten sparen können, bis ich sie nicht mehr
hörte. Aber mit einem Philister macht bekanntlich ein Preußischer Offizier
nicht viel Umstände. Ob das recht und human ist, wäre freilich etwas näher zu
bestimmen.

Meiner alten guten Mutter in Posern bei Weißenfels war meine Erscheinung
überraschend. Man hatte ihr den Vorfall mit den Banditen schon erzählt, und Du
kannst glauben, daß sie meinetwegen etwas besorgt war, da sie als orthodoxe
Anhängerin Luthers überhaupt nicht die beste Meinung von dem Papst und seinen
Anordnungen hat. Sie erlaubte durchaus nicht, daß ich zu Fuße weiterging,
sondern ließ mich bedächtlich in den Wagen packen und hierher an die
Pleißenburg bringen. Du kannst Dir vorstellen, daß ich froh war meine hiesigen
Freunde wiederzusehen. Schnorr war der erste den ich aufsuchte, und das
enthusiastische Menschenkind warf komisch den Pinsel weg, zog das beste seiner
drolligen Gesichter und machte mit einem Sprung einen praktischen Kommentar auf
Horazens Stelle, daß man bei der Rückkehr eines Freundes von den Cyklopen wohl
ein Bißchen närrisch sein könne.

Morgen gehe ich nach Grimme und Hohenstädt, und da will ich ausruhen trotz
Epikurs Göttern. Mir deucht, daß ich nun einige Wochen ehrlich lungern kann.
Wer in neun Monaten meistens zu Fuße eine solche Wanderung macht, schützt sich
noch einige Jahre vor dem Podagra. Zum Lobe meines Schuhmachers, des mannhaften
alten Heerdegen in Leipzig, muß ich Dir noch sagen, daß ich in den nämlichen
Stiefeln ausgegangen und zurückgekommen bin, ohne neue Schuhe ansetzen zu
lassen, und daß diese noch das Ansehen haben, in baulichem Wesen noch eine
solche Wanderung mitzumachen.

Bald bin ich bei Dir, und dann wollen wir plaudern; von manchem mehr als ich
geschrieben habe, von manchem weniger.

