Das Rätsel von Grünweide

Johanna Klemm

Kapitelkopfbild

 

Erstes Kapitel: Im Gewitter

Über dem stattlichen Dorf Grünweide stand ein schweres Gewitter. Gegen Abend
war es. Der schwarze Himmel wurde immer wieder von feurigen Blitzen zerrissen,
ohne daß ein lösender Regen Erfrischung brachte. Alle Bewohner des Dorfes
hielten sich still in ihren Häusern, nachdem die Tagesarbeit auf dem Felde
beendet war, oder sie sahen im Stall nach dem unruhigen Vieh.

Auf dem großen Gutshof waren alle Türen der Wirtschaftsgebäude geöffnet, die
Pferde losgemacht, ja sogar die Feuerspritze schon aus dem Schuppen gezogen,
und was dergleichen Vorkehrungen sind, die in ländlichem Betrieb beobachtet
werden müssen in Sorge vor drohender Feuersgefahr.

Der junge Gutsverwalter, der die abwesende Herrschaft vertrat, wanderte in
hohen Wasserstiefeln unablässig über den Hof, nach allem sehend und überall
Hand mit anlegend. Eine merkbare Unruhe stand in seinem offenen, hübschen
Gesicht, das man sonst kaum anders kannte als mit dem Ausdruck ruhiger
Entschlossenheit. Um den blondbärtigen Mund, von dem die Leute des Dorfes wie
die Hofknechte so gern und willig bestimmte Weisungen oder Ratschläge
entgegennahmen, zuckte es heute oft; ja, als ein besonders lang hinrollender
Donner die Fenster des kleinen Verwalterhauses klirren ließ, wandte sich der
Eifrige mit jähem Ruck dorthin, wo hinter den Scheiben das ebenfalls unruhig
gespannte Gesicht einer alten Frau zu sehen war, die eben die Hände faltete,
als wollte sie des Himmels Schutz anrufen.

Kein Wunder, daß sowohl der junge Verwalter wie seine Mutter, sonst zwei
unerschrockene, zielbewußte Naturen, sich heute mehr erregten als sonst, bei
den bekannten Erscheinungen und Nebenumständen eines Gewitters am Abend. Hatte
man doch in Grünweide während dieses Sommers schon dreimal die Feuerglocke
geläutet und sehr böse Stunden der Gefahr mit erheblichem Schaden in der Folge
durchgemacht. So war es begreiflich, daß auch ein Mann ohne Nerven, wie Hermann
Matersen sich sonst zu nennen pflegte, jetzt wieder das Wimmern der Glocke im
Ohr zu haben meinte und jeden Augenblick das Aufglimmen einer Flamme zu sehen
glaubte.

Eben näherte er sich den beiden hohen Pappeln am Eingang des Hofes, da konnte
die Mutter am Fenster es nicht länger mit ansehen. Sie stieß den einen
Fensterflügel auf und rief so angstvoll den Namen des Sohnes, daß dieser sich
rasch umkehrte und sie beruhigte, besonders da nunmehr auch die ersten lösenden
Tropfen fielen.

»Mutting, Mutting,« rief er und hob beschwichtigend die Hand, »es zieht schon
ab; wir kommen heut gut davon.«

»Gott gebe es,« sagte die alte Frau. »Nun fängt es ja auch an zu regnen! Aber
mein Jung,« fuhr sie lebhaft fort, »unter den hohen Pappeln kann ich dich nicht
sehen; du weißt wohl: ›Der Blitz schlägt eher in die Türme als in die niederen
Hütten ein,‹ pflegte Großmutter zu sagen –«

Da lachte der Sohn erleichtert. »Mein Mutting hat schon wieder einen kleinen
Spruch bei der Hand – dann ist die Gefahr vorbei. Da will ich jetzt zu dir in
unsere niedere Hütte kommen.«

Sie empfing ihn an der Tür. »Gottlob, es regnet! Und nun schilt nur nicht zu
sehr! Du weißt, dein Alting ist doch sonst nicht gerade ein Banghase, aber wer
das durchgemacht hat wie wir in letzter Zeit, der –«

Der Sohn strich ihr liebevoll über das faltige Gesicht.

»Gewiß, Mutting, der sieht im Geist immer das Feuer.«

»Ach, und wäre es nur damals Blitzschlag gewesen! Da dächte man, unmittelbar
vom Himmel fällt das Feuer – Gott schickt es und wir müssen es nehmen; aber so
–«

»Komm, komm, Mutting; es ist ja vorbei,« beruhigte der Sohn, aber sie sah ihn
an und klagte: »Ach, wenn es nur wirklich vorbei wäre – das, was ich meine –
was noch immer kein Ende hat. Die Redereien meine ich.«

»Schlimm ist und bleibt es ja,« sagte Hermann finster, »daß ich am Abend des
unseligen Brandes allein auf dem Hofe war, daß ich jene Hochzeit im Dorfe nicht
mitmachte. Da habe ich mir durch die Absage in dem August Bantzkow, der mir
schon immer nicht wohlwollte, einen entschiedenen Feind geschaffen.«

Die Mutter seufzte.

»So ist der Kleine unserer armen Hermine in aller Unschuld dir zum Verhängnis
geworden. Hätten wir nicht gerade an dem Tage die Nachricht von dem Tode des
süßen Kindes erfahren, und wärst du nicht solch guter Sohn, der seine alte
Mutter mit ihrem Kummer nicht allein lassen mochte, dann wärst du auch ins Dorf
zum Tanz gegangen, und niemand hätte es wagen können, dich mit der unseligen
Geschichte in Zusammenhang zu bringen.«

»Ja, Mutting,« sagte Hermann schwermütig, »aber es kommt eben alles, wie es
kommen soll!«

»Ja, mein Sohn, und wenn es Gottes Wille so war, müssen wir glauben, daß er
auch noch Wege finden kann, all dies Verworrene aufzuklären.«

In diesem Augenblick meldete sich der Statthalter; so konnten Mutter und Sohn
nicht weitersprechen. Frau Matersen ging ins Nebenzimmer, wo das Abendessen
eben aufgetragen wurde; still setzte sie sich ans Fenster und wartete. Es war
ihr heute wieder so in die Glieder gefahren; sie mußte sich wirklich ein
bißchen ausruhen. »Man wird alt,« sagte sie vor sich hin, und dann stiegen die
Bilder der letzten Zeit noch einmal vor ihr auf. Der gewaltige Feuerschein über
dem Hof und der ganzen Umgebung, der brennende Schafstall, die qualvoll
blökenden Tiere – die arbeitenden Menschen, und Hermann, ihr Hermann mitten
dazwischen, immer da, wo die Gefahr am größten schien! Wie verzweifelt war er
wiederholt in den Stall gedrungen, trotz der schon stürzenden Balken, mit
eigenen Armen ein paar der gemarterten Tiere rettend, die ihm entgegendrängten.
Aber was waren die wenigen gegen die schöne Herde von fünfhundert Stück?

Und noch immer keine Spur, nicht der geringste Anhalt, wie das Feuer
ausgekommen sein konnte! Und das eben war das Schlimme, hatte so furchtbare
Folgen nach sich gezogen, unter denen die alte Frau noch heute schauerte. Ihren
Hermann, ihren einzigen, prächtigen Sohn, hatte man vor Gericht gefordert, ja
sogar in Untersuchungshaft geführt, weil er nicht beweisen konnte, daß er zu
der Zeit, als das Feuer ausbrach, abwesend vom Hofe war, weil er vielmehr, wie
andere bezeugen mußten, sich gegen Abend eine Zeitlang fast allein dort
befunden hatte. Das schon genügte, einen unbescholtenen Mann nicht vor der
Möglichkeit eines so niederen Verdachtes zu schützen, das – das –

Die alte Frau fuhr trotz der eben gefühlten Schwäche hoch empor und fing an,
hin und her zu gehen; die Empörung war zu groß, und damit kam die gewohnte
Regsamkeit zurück. Sie lief nach der Tür und rief: »Hermann, kommst du denn gar
nicht? Das Essen wird kalt – ach so –!«

Sie sah noch jemand im Zimmer, einen uniformierten Boten, und der Sohn hielt
ein Telegramm. Wieder wollte sie sich erregen, aber Hermann wandte sich
ruhevoll zu ihr.

»Die Herrschaft kommt morgen, Mutting. Gut, daß wir so einigermaßen wieder in
Ordnung sind! Am Herrenhause wenigstens sieht man nichts mehr, weil es mehr
Wasser von der Spritze als Feuerschaden war.«

»Ja, aber nun soll man bei nachtschlafender Zeit noch die Zimmer
zurechtmachen,« eiferte die alte Frau; doch der Sohn begütigte: »Das soll man
eben nicht, Mutting! Darum gerade telegraphiert ja der Herr heute, damit morgen
früh vor der ersten Post mit den Vorbereitungen begonnen werden kann. Erst am
Nachmittag sind sie hier.«

»Noch nicht zu Tisch? Das ist sehr gut, ich habe ja gerade Wäsche.«

»Davon brauchte weiter nicht die, Rede zu sein,« fiel Hermann lächelnd ein,
»mein Mutting hat trotzdem morgen alles zur rechten Zeit in Ordnung – das weiß
ich.«

»Ja, ja, aber ein seines Mittagessen will vorbereitet sein,« beharrte Frau
Matersen, »die Zimmer freilich, das schaffen wir wohl.«

»Lotte kann dir ja helfen.«

»Hm, das arme Ding! Am ersten Ferientag möchte sie wohl ausschlafen und dann
ein bißchen herumlaufen.«

»Na na,« erwiderte Hermann gutmütig, »allzu arg wirst du sie ja nicht gleich
anspannen; da kenne ich doch unsere Mutter. Scheuern wirst du sie nicht lassen,
aber ein wenig Bewegung ist ihr nur gut nach all dem Festsitzen bei den
Büchern. Armes Ding, möcht' ich zu diesem Stillhocken sagen. Aber sie will es
ja nicht anders.«

»Laß sie nur, Hermann, es ist ja gut, wenn sie was lernt. Als Wirtschafterin
etwa hier auf dem Gutshof, das möchtest du doch selbst nicht.«

»Nein – weil sie sich gar nicht dazu eignet. Wo steckt sie übrigens?«

»Hinausgelaufen ist sie, gleich nach dem Gewitter; so wunderschön sei es jetzt,
sagte sie.«

»Und wunderschön ist es auch,« klang eine helle Stimme vom Hof her.

Eine junge, schlanke Gestalt schwang sich von außen auf das Fensterbrett und
von da mit einem Satz ins Zimmer. Die Mutter wollte ein wenig die Stirn
runzeln, der Bruder aber rief: »Bravo, Lotte! Turnen Nummer eins, scheint mir.«

Das Mädchen lachte frisch.

»Du kannst noch ganz anderes erleben; Klettern und Turnen wirklich eins! Wär'
ich nur hier gewesen bei dem Feuer, wie hätte ich beim Löschen geholfen!«

Aber die Mutter unterbrach: »Wünsche dir das nicht, Kind, daß du die
schrecklichen Abende hier mit durchgemacht hättest! Das vergißt man nie.«

»Mag sein, Mutter! Aber ich kann mir nicht helfen: ich wäre doch gern hier
gewesen, hätte all das Spüren und Forschen nachher mit durchgemacht. Wer weiß,
ob ich nicht irgend was entdeckt hätte!«

»Bilde dir nichts ein,« sagte die Mutter streng. »Was die Herren vom Gericht,
die Versicherungsbeamten und sonstige erfahrene Leute nicht herausfinden
können, was –«

Aber Lotte unterbrach wieder.

»Einmal muß es doch heraus!« sprudelte sie heftig hervor. »Das geht nicht an,
daß Hermann nur entlassen wird wegen mangelnder Beweise – Männe, daß wir das
erleben müssen, mit dir, unserem Stolz und Abgott!«

»Vielleicht war ich das für euch eben zu sehr und soll es nicht mehr sein!«

»Ach, Hermann!« Voll Zärtlichkeit schlang Lotte die Arme um den Hals des
Bruders; dann führte dieser, sich sacht losmachend, die Stürmische ins
Eßzimmer, wo die Mutter eben die Lampe angesteckt hatte, denn es war inzwischen
so spät geworden, daß man nicht mehr, wie sonst an Sommerabenden, ohne Licht zu
Tisch gehen konnte.

Die Geschwister saßen nebeneinander, und die Mutter konnte wohl mit Freude auf
die beiden jungen Gestalten blicken, die einander zwar wenig ähnlich sahen,
aber beide den Eindruck frischer Kraft und Gesundheit machten. Hermann war ja
ausgesprochen blond, Lotte dagegen ein rechtes »nußbraunes Mägdlein«, wie es in
manchem alten Liede heißt. Braun die Augen, mit einem Goldtupfen drin, braun
die an den Schläfen gekrausten Haare, die langen Zöpfe, und bräunlich auch die
Haut des freundlich gebildeten Gesichts. Ja, auch die Hände waren dunkler, als
man es von einer jungen Stadtpensionärin eigentlich erwarten sollte.

Der große Bruder beobachtete sie mit Vergnügen, wie sie so frisch und lebhaft
sich bewegte und mit gesundem Hunger die festen weißen Zähne in das kräftige
Landbrot setzte. Trotzdem konnte sie von dem Thema »Feuer« noch nicht recht
abkommen, bis Hermann leise warnte: »Rege Wutter nicht immer wieder damit auf,
Kleine! Höre lieber, was für Nachricht ich eben bekommen habe. Morgen treffen
die Herrschaften ein.«

»Ei fein! Hoffentlich nicht bloß der Geheimrat und das alte Fräulein? Nelli
wird doch endlich mal wieder dabei sein?«

»Das weiß ich nicht.«

»Das wäre ja großartig für die Ferien!«

»Na, Lütting, freue dich nicht zu früh! Zwei Jahre habt ihr euch wohl nicht
gesehen; da ändert sich manchmal allerlei.«

»Ach geh, Männe! Du unkst mal wieder; was sollte sich ändern? Nell ist ebenso
wie ich zwei Jahre älter geworden, aber mit meinen siebzehn stehe ich ihr
keineswegs nach.«

»In dem Punkt nicht, aber vielleicht in anderer Hinsicht,« versetzte Hermann;
es sollte scherzend klingen, doch seine Miene war viel zu ernst. So nahm Lutte
ihn beim Ohr und schalt zärtlich: »Alter Schwarzseher! Ist dieser Zug seit den
Tagen dieses greulichen Brandunglücks in dich gefahren?«

Zweites Kapitel: Was die Leute sagen

Am nächsten Tage fuhren zwei Wagen zur Bahn, die Herrschaft zu holen.

»Ein Fuhrwerk allein für das Gepäck? Also Dauerbesuch!« frohlockte Lotte und
tummelte sich vergnügt neben der Mutter in den Räumen des stattlichen
Herrenhauses, jede Gelegenheit zum Aufsteigen und Klettern wahrnehmend, bis
alles in schönster Ordnung war.

Indessen näherte sich bereits der geschlossene Wagen, der den Geheimen
Kommerzienrat Menkhausen brachte nebst dem Fräulein Philippine von Selchow, die
ihm schon etliche Jahre, seit dem Tode seiner Frau, den Hausstand führte oder
vielmehr in seiner Villa »repräsentierte«, wie sich die Dame vornehmer
ausdrückte. Eleonore oder Neil jedoch, die einzige Tochter des Kommerzienrats,
war nicht zu bewegen gewesen, mit in den »muffigen Glaskasten« zu steigen, wie
sie sagte. Vergnügt sah sie auf dem Gepäckwagen und kutschierte selbst.

»Muß doch mal sehen, ob ich's noch kann, Jochen,« hatte sie lachend gerufen und
dem flachshaarigen Knecht einfach die Zügel abgenommen.

Der zog den Mund von einem Ohr zum anderen und antwortete: »Gnä' Frölen werden
das woll noch nich verlernt haben!«

Gar zu schmeichelhaft kam es ihm vor, daß das Fräulein ihn noch bei Namen
kannte und sich so munter mit ihm unterhielt. Vor allem fragte sie nach dem
Feuer, wie alles dabei zugegangen sei, und wie denn Herr Matersen sich
eigentlich bei dieser Geschichte gezeigt habe. Der Knecht lobte nun den
Verwalter sehr auf seine Art, wie er beim Retten überall mit zugegriffen, sich 
auch Brandwunden zugezogen und einen Arm verletzt habe, als er bei den
gefährdeten Schafen mehr leistete als selbst der Schäfer.

»Äwer, äwer, vör Gericht hett hei doch müßt,« schloß er, und das junge Mädchen
saß mit verworrenen Gefühlen, als nun der Hof in Sicht kam und sie die
zerstörten Gebäude sah.

Auch der Geheime Kommerzienrat und Fräulein von Selchow sprachen natürlich von
dieser Sache, und sowie der Name Matersen fiel, bemerkte die Dame: »Was ich
schon immer sagen wollte, Herr Geheimrat: die Freundschaft mit der
Verwaltersschwester muß nun doch wohl möglichst eingeschränkt werden; ich habe
es Ellinor bereits angedeutet.«

»Aber warum denn?« fragte Herr Menkhausen verwundert. »Die kleine Matersen war
immer ein nettes, frisches Ding und schließlich der einzige passende Verkehr
für meine Tochter.«

»Hm, ob sie das noch ist?« versetzte die Dame mit zweifelnder Betonung.
»Ellinor selbst wird inzwischen andere Begriffe von standesgemäßem Verkehr
bekommen haben.«

»Ach so, – in dieser verflixten Genfer Pension? Na, hören Sie, Verehrteste: ich
bin froh, daß das Mädel noch so natürlich und unverbildet geblieben ist!«

»Reichlich natürlich,« seufzte das Fräulein und kam dann nochmals auf das Thema
zurück, den Verkehr mit der Verwaltersfamilie in jeder Weise einzuschränken.
Besonders jetzt, nach dem, was die Leute von dem jungen Matersen sagten,
erschien es doch nur natürlich.

»Liebes Fräulein,« unterbrach der Geheimrat streng, »was die Leute sagen, geht
uns gar nichts an. Mein bewährter Verwalter ist mir mehr wert als das Geschwätz
übelwollender oder gar beschränkter Menschen. Ich bitte mir aus, daß Sie Nell
in dieser Beziehung nichts in den Kopf setzen.«

Doch das war leider schon geschehen. Als jetzt die Kutsche in den Hof fuhr,
gleich hinterher auch der Gepäckwagen, und nun der Verwalter mit achtungsvoller
Verbeugung herzutrat, da wußte Leonore Menkhausen sich nicht anders zu helfen,
als mit kaum merklichem Nicken hochmütig über die zum Helfen ausgestreckte Hand
wegzusehen und desto eifriger an Diener und Mädchen ihre Weisungen wegen des
zahlreichen Handgepäcks zu geben.

Oben auf der Freitreppe des langgestreckten Herrenhauses war indessen die
Mutter des Verwalters erschienen; sie wurde, nachdem Herr Menthausen sie mit
herzlichem Händedruck begrüßt, von Fräulein von Selchow mit einer gewissen
herablassenden Güte angeredet.

»Nun, meine gute Matersen, kommen wir Ihnen auch nicht sehr ungelegen? Es tat
mir leid genug, daß die Anmeldung nicht früher abgehen konnte, jedoch –«

»O bitte, gnädiges Fräulein, das macht ja gar nichts! Ich hoffe, daß gleichwohl
alles einigermaßen in Ordnung ist. Belieben Sie nur zu befehlen, wenn etwas
anders gewünscht wird.«

Bild

Der Verwalter begrüßte Leonore mit einer Verbeugung

Die alte Frau sprach sehr höflich, aber durchaus nicht unterwürfig; Fräulein
von Selchow hätte manchmal gern einen etwas anderen Ton gehört von der Mutter
des in ihren Augen zu sehr verwöhnten Verwalters. Frau Matersen versah im
Herrenhause das Amt einer Kastellanin, wenn die Herrschaft abwesend war;
außerdem hatte sie die Oberaufsicht über die große Hofwirtschaft nebst
Molkerei, Geflügelzucht, Obst- und Gemüsebau. Zahlreiches Personal hatte sie
unter sich, die alte Frau, aber mit Rüstigkeit und Arbeitsfreude stand sie
allem vor, ebenso wie ihr Sohn in seinem Fach.

Soeben trat auch dieser ins Haus hinter dem Geheimrat, der ihn aufs
liebenswürdigste begrüßt hatte und gerade sagte: »Ich freue mich, lieber
Matersen, Sie schon wieder vorzufinden, – dieser kleine Zwischenfall in der
Stadt war ein schlechter Scherz, den Sie möglichst bald vergessen müssen –
nicht wahr?«

»Ich gebe mir alle Mühe, Herr Geheimrat,« entgegnete Hermann Matersen
ernsthaft, »aber –«

Der Gutsherr legte die Hand auf die Schulter des jungen Verwalters und sagte:
»Nun, nun, wir sprechen bald über alles! Sie sind jedenfalls zum Abendessen
mein Gast.«

Gerade in dem Augenblick schlüpfte Leonore an den beiden vorbei. In
Jungmädchenart war sie sofort durch alle Räume gerannt und kam nun wieder im
Wohnzimmer an, überrascht, den Vater in so freundlichem Gespräch mit dem
Verwalter zu finden.

»Ich dachte,« sagte sie sich im stillen, »dieser Herr Matersen sei in Ungnade
gefallen samt seiner ganzen Familie – so wie Tante Pine es hinstellt – na, da
soll nun einer klug daraus werden!« Schnell wandte sie sich zum Vater, sowie
sie diesen allein sah, und fragte: »Der Verwalter soll mit uns essen, Papa? Das
glaubte ich nicht. Damals, als im Kontor die Bücher von Herrn Blech nicht
stimmten, wurde er doch von uns kaum noch angesehen.«

»Kind,« sagte Herr Menkhausen ernst, »laß dir keine Vergleiche dieser Art
einfallen! Die Unordnung in Blechs Büchern war das sichere Vorzeichen von einer
gleich darauf entdeckten Unterschlagung – der Mann hatte natürlich das Recht,
an unserem Tisch zu essen, sofort damit verwirkt. Mein Verwalter dagegen –«

»Papa, die Leute sagen doch, das Feuer –«

»Schweig, Nell – komm mir nicht auch mit den ›Leuten‹ – kümmere dich überhaupt
nicht um diese Angelegenheit!«

»Gut, gut, Papa – da erlaubst du also auch, daß ich weiter mit Lotte verkehre?
Tante Pine meinte –«

»Ich meine, daß alles beim alten bleibt,« schnitt ihr der Vater das Wort ab,
und Leonore klatschte in die Hände vor Vergnügen. Da rief das alte Fräulein aus
dem Nebenzimmer: »Ellinor, sei nicht so entsetzlich laut; ich habe
unerträgliche Kopfschmerzen.«

Das junge Mädchen flog zu ihr. »Arme Tante! Tätest du nicht besser, dich ins
Schlafzimmer zurückzuziehen? Hier ist doch keine Ruhe; kaum ist der Verwalter
weg, kommt der Statthalter. Der Schäfer wartet auch schon draußen, und eben
sehe ich den Reitknecht.«

»Ach, diese Leute,« seufzte das Fräulein. »In der Stadt ist man nie sicher vor
Angestellten oder Arbeitern aus dem Geschäft, und hier kommt einem auf Schritt
und Tritt die Luft von Pferdestall und Milchwirtschaft zu nah!«

»Armes Tantchen, und das ist gar kein angenehmer Wohlgeruch für dich« – Leonore
lachte ausgelassen – »das ganze Landleben ist nichts für dich. Du hättest doch
lieber ins Bad gehen sollen.«

Tante Philippine seufzte. »Ich hoffte ja auch so sehr auf eine Reise ins Bad,
aber dein Vater konnte es nicht erwarten, sich hier von dem Brandschaden zu
überzeugen. Nun scheint es mir gar nicht so schlimm, nach dem, was ich beim
Einfahren sah.«

»Aber, Tante, es ist schlimm genug,« eiferte Nelli. »Denke doch nur, die armen
Schafe! Jochen sagt –«

»Verschone mich nur damit, was diese Leute sagen!«

Jetzt stampfte Leonore aber wirklich mit dem Fuß auf und rief: »Nun kommst du
mir auch damit, daß ich nicht wiederholen soll, was die Leute sagen! Eben hat
Papa es mir verboten. Vorher hast du aber mir doch gerade nach dem, was die
Leute sagen, den Herrn Matersen verdächtigt und den Verkehr mit Lotte mir
verleiden wollen. Was soll ich denn nun machen? Und Lotte läßt sich auch gar
nicht sehen!«

Nein, allerdings, während der Begrüßung und ersten Unterhaltung mit der
Gutsherrschaft war von des Verwalters Schwesterlein keine Spur zu sehen
gewesen. Sie hatte als letztes in den Zimmern des Herrenhauses die Vasen mit
Blumen gefüllt. Da waren unversehens die Wagen vorgefahren, und Lotte hatte
nicht widerstehen können, erst einmal von fern und unbeteiligt die lange nicht
gesehene Gespielin zu beobachten. Hinter dem Vorhang verborgen spähte sie hinab
und sah die lange, etwas eckige Backfischgestalt in kühnem Satz vom Gepäckwagen
springen. Sie wollte sich schon freuen, daß trotz der feinen modischen Kleidung
noch so viel Urwüchsiges im Benehmen Leonores zu liegen schien; da sah sie das
kurze hochmütige Nicken, womit jene Hermann begrüßte, und trat empört einen
Schritt zurück. Das ihrem Bruder, ihrem geliebten, bewunderten Bruder, den
Nelli doch früher als Kameraden und Helfer bei manch kühnem Unternehmen nicht
verschmäht hatte? Oh, dies übermütige Benehmen verzieh sie der Freundin nicht!
Aber natürlich! Das kam nur von dem Gerede, diesem öden Gerede, daß der junge
Verwalter nicht ohne Schuld an dem Brande sein könnte – warum sei er sonst vor
Gericht gefordert worden?

Jetzt stampfte auch Lotte den Boden und wandte sich blitzschnell, um aus dem
Zimmer zu fliehen, ehe die Herrschaft eintrat.

So kam es, daß Leonore Menkhausen sich vergebens nach Lotte umsah, und daß die
beiden Spielgefährtinnen, die sich so auf das Wiedersehen gefreut hatten, jede
für sich ihren Ärger austobte und der anderen aus dem Wege ging...

Im Gartensaal des Herrenhauses war die Tafel gedeckt, und Frau Matersen hatte
gezeigt, daß sie trotz der kurzen Vorbereitungszeit ein feines Mahl anzuordnen
verstand. Mit zu Tisch zu kommen hatte sie dankend abgelehnt, müde von den
vermehrten Anstrengungen dieses Tages. Daß Hermann eingeladen war und der
Geheimrat ihn so freundlich wie immer begrüßt hatte, freute sie; nun konnte man
hoffen, sie würden sich unverzüglich über alles aussprechen, was drückend über
dem Verwalterhause lag, dem sonst so freundlichen Häuschen seitwärts vom
Herrenhause, fast versteckt in Flieder- und Holunderbüschen.

Im kleinen, einfachen Wohnzimmer sah an diesem Abend Frau Matersen mit ihrer
Jüngsten, der aber alle erste frohe Ferienstimmung schon verdorben war.
Vollkommen schlechter Laune war Lotte, und da sie nicht mehr auf Leonore und
»die Leute« schelten sollte, war sie nun auch nicht zum Plaudern aufgelegt,
sundern nahm ein Buch und vertiefte sich anscheinend ganz, während die Mutter
emsig strickte, nachdem sie zuvor einen Blick in die Zeitung getan. Unmutig
hatte sie das Blatt bald wieder weggeworfen, denn da stand ja schon wieder
etwas »zum Brande in Grünweide«. Immer noch zerbrachen sich die Leute die Köpfe
darüber und kamen doch nicht weiter damit.

Drüben im Herrenhause legte der Geheimrat eben sein Mundtuch zusammen und
sagte: »Nun, mein lieber Matersen, rauchen Sie noch eine Zigarre mit mir, und
sagen Sie mir einmal recht gründlich Ihre Gedanken über die Sache! Angelegt muß
es sein, behaupten Sie; aber irgendeinen Verdacht haben Sie nicht?«

»Keinen, Herr Geheimrat! Zu einer Rachehandlung liegt nicht der geringste Anlaß
vor; persönlicher Feindschaft gegen mich kann ich auch niemand zeihen. Die
Leute sind im ganzen hier zufrieden und ruhig, auch herrschaftstreu.«

»Und die fremden Arbeiter?«

»Unter den Schnittern ist bisher nichts vorgekommen, als höchstens mal eine
Rauferei in der Kantine; Böswilliges kann ich nicht verzeichnen, im Gegenteil
zu manchem Ort in der Gegend.«

»Und – Fahrlässigkeit halten Sie für ausgeschlossen?«

»Völlig, Herr Geheimrat,« lautete die Antwort. »Ich selbst hatte am Abend des
Hauptbrandes alles nachgesehen und abgeschlossen – auch den Schafstall.«

»Ach – Sie selbst? Wie kam denn das nur?«

»Der Schäfer war zu einer Hochzeit im Dorf beurlaubt; auch die meisten Knechte
waren gegen Abend in den Dorfkrug gegangen, um mitzutanzen.«

»So waren Sie ziemlich allem auf dem Hof?«

»Eine Zeitlang, ja.«

»Warum gingen Sie nicht auch zur Hochzeit, Herr Matersen? Sie waren doch sicher
als Ehrengast geladen, und der Statthalter hätte Sie füglich vertreten können,
da der Alte doch nicht mehr das Tanzbein schwingt.«

Ein flüchtiges Rot war über die Stirn des Verwalters gelaufen, doch sprach er
ruhig weiter. Jener war der Herr und hatte das Recht, zu fragen. Daß es ein
wenig wie Verhör klang, wußte er wohl selbst nicht.

»Ich war nicht in der Stimmung, Herr Geheimrat,« sagte Hermann. »Wir hatten an
dem Tage eine betrübende Familiennachricht bekommen, so blieb ich abends still
bei meiner Mutter.«

»Hm, ein bedauerliches Zusammentreffen! Daraus sind wahrscheinlich alle diese
Mißverständnisse und Weiterungen entstanden.«

»Wahrscheinlich.«

»Wie ist das denn: wird die Untersuchung wieder aufgenommen oder bleibt die
Geschichte jetzt liegen?«

»Ich bin schon wieder zu einem Termin geladen, Herr Geheimrat, aber es wird
ebensowohl umsonst sein.«

»Ärgerlich, höchst ärgerlich! Nun – sagen Sie: haben Sie schon Ersatz für die
Schafe? Es war solch gute Herde, wie mir schien.«

»Ich stehe in Unterhandlung, Herr Geheimrat, hatte ja aber, wie Sie wissen,
nicht Zeit, den Kauf persönlich abzuschließen, da ich – fort war –«

»Der Schaden mit dem Schafstall ist natürlich der größte? Dagegen kommt die
Weizenscheune nicht in Betracht, da sie alt war und gerade ziemlich leer.«

»Ja natürlich, die Schafe! Und das Schlimme ist, daß die
Versicherungsgesellschaft Schwierigkeiten macht.«

»Wieso? Sie hat doch gezahlt!«

»Ja, aber der Vertrag mußte gerade in dieser Zeit erneuert werden; jetzt zögert
sie, uns wieder aufzunehmen, solange die Sache nicht geklärt ist. Daher war die
Gewittergefahr der letzten Tage von großer Bedeutung – binnen acht Tagen noch
einen Brand, und es stände schlimm! Bis zum nächsten Ersten hoffe ich mit einer
anderen Brandkasse abgeschlossen zu haben.«

Der Hausherr stieß seinen Stuhl zurück und sagte heftig: »Unerhörte
Geschichten! Das ist ja doch alles verwickelter, als ich glaubte! Da kann einem
der Gutsbesitzerspaß wirklich verdorben werden.«

Jetzt ließ sich Fräulein von Selchow zum ersten Male zur Sache vernehmen.

»Ich dachte auch schon immer,« begann sie klagend, »ob Sie nicht besser täten,
Herr Geheimrat, das Gut wieder zu verkaufen. Es ist so viel damit verbunden,
was zur Last werden kann für –«

»Für jemand, der eigentlich kein Landwirt ist, wollen Sie sagen, verehrtes
Fräulein? Sie haben nicht ganz unrecht. Aber ich hatte doch bisher so große
Freude daran, daß unsere Familie nicht länger ›ohne Ar und Halm‹ blieb; ich
möchte es nicht wieder aufgeben.«

»O nein, Papa, tue es nicht,« fiel Leonore bittend ein. »Du und ich, wir sind
doch immer so gern in Grünweide gewesen; die arme Tante ja freilich nicht –
aber wenn ich nur erst etwas älter bin, Tantchen, dann brauchst du gar nicht
mit herzukommen; dann gehst du in dein geliebtes Bad, und ich lerne die
Wirtschaft, sorge für den Papa und habe auch auf alles draußen acht.«

Ein flüchtiger Blick streifte den Verwalter, aber der sah während ihrer kleinen
Rede still vor sich hin und dachte: »Also das wird die künftige Oberaufsicht in
der Verwaltung von Grünweide; das kleine Fräulein will mir zeigen, daß es auch
bezweifelt, ob hier alles in treuen Händen ist.«

Hierin irrte er nun freilich; so weit gingen Nellis Gedanken nicht. Nur dem
Vater den Einfall der Aufgabe von Grünweide ausreden wollte sie und durch ihr
lebhaft gezeigtes Interesse für das Gut ihn überzeugen, daß man doch fernerhin
seine Freude an diesem schönen Wohnsitz wieder haben könnte. Diese Zeit mit
ihren dummen Mißverständnissen mußte ja vorübergehen, und der Schaden, den die
Brände verursachten, nun, der konnte dem reichen Papa sicher nicht viel
anhaben! Der war doch in erster Linie Kaufmann und hatte aus seinen
überseeischen Unternehmungen jährlich so großen Gewinn, daß Grünweide mit
seinen Erträgen aus Kornernte und Viehstand nur ein kleiner Nebenspaß war, wie
der Vater vorhin selbst andeutete. Aber wenn ihm dieser Spaß nun gründlich
verdorben wäre –! Ach, war das ein ungemütlicher Tag heute, auf den sie sich so
lange gefreut hatte! Und diese Lotte Matersen, diese unbegreiflich
zurückhaltende Freundin – warum war sie so? Hatten die Leute doch recht? Mußten
die Matersens alle ein schlechtes Gewissen haben?

Aber nein! Da richtete Lottes Bruder das hübsche offene Gesicht auf und sah mit
klaren blauen Augen den Geheimrat an, daß dessen Tochter sich des eben gehegten
Verdachts schämte.

Drittes Kapitel: Gestörte Freundschaft

Ein trüber Regentag folgte der Ankunft der Gutsherrschaft. Verwalter Matersen
begrüßte ihn mit Freude, obwohl er ein augenblickliches Hindernis in der Ernte
bedeutete. Gar zu trocken war draußen alles, so daß bei der Gewitterneigung
dieser Zeit immer die Gefahr eines neuen Brandes vorlag. Wer sich aber an
diesem Morgen nicht freute, das war Leonore Menkhausen. Regenzeit auf dem
Lande, damit hatte sie eigentlich nicht gerechnet, wenn sie ihre fröhlichen
Ferienpläne spann. Das konnte ja recht langweilig werden! Besonders wenn das so
weiterging, daß Lotte Matersen unsichtbar blieb! Länger konnte man ihr das
wirklich nicht hingehen lassen. Wenn sie schon so unhöflich war, die Herrschaft
beim Empfang gar nicht zu begrüßen, wie es sich doch für des Verwalters
Schwester gehörte, dann –

Leonore warf trotzig den Kopf auf. Aber dem zögernden »dann« folgte doch kein
anderer Nachsatz als: »Ach was! Dann muß eben ich ihr nachlaufen! Kann ich das?
Schickt sich das? Würde Tante Pine das gutheißen? Ei was! Man fragt nicht
lange, sondern tut, was man nicht lassen kann, und hält aus, was danach kommt.
Papa erlaubt es sicher.«

So weit in ihren Gedanken angelangt, sprang Leonore vom Frühstückstisch auf, wo
sie recht spät ihren Kaffee getrunken hatte, und lief davon, des Rufes der
Tante: »Wohin in dem Regen?« nicht achtend. Der Regen machte nichts aus für den
kleinen Weg zum Verwalterhause. Hoffentlich war Lotte allein! Ihren Bruder
hätte sie jetzt nicht gerne getroffen; sie schämte sich ein bißchen wegen
gestern.

Sie hatte Glück. Im Wohnzimmer saß Lotte allein, allerdings am großen
Schreibtisch des Verwalters arbeitend; aber das half nicht, da mußte man sie
eben stören! Angeklopft wurde nicht, sondern rasch die Stubentür aufgerissen,
hinter die Schreibende getreten, eine Hand ihr über die Augen gelegt und mit
verstellter Stimme gerufen: »Charlotte Matersen, wenn du unsichtbar sein
willst, brauchst du auch nicht zu sehen, wer hier einbricht.«

Über Lottes Gesicht war ein kleiner Freudenschein gehuscht, als sie die
Freundin erkannte; aber dann antwortete sie doch steif: »Fräulein Leonore, ich
bitte um Entschuldigung, daß ich beim Empfang fehlte; ich hatte zu tun.«

Da rief das kleine Gutsfräulein schier entrüstet: »Lotte Matersen, bist du
eigentlich nicht recht klug? Wie sprichst du mit mir?«

Lotte beharrte in ihrer Haltung.

»Man kann nie wissen, was in zwei Jahren sich verändert hat,« sagte sie.
»Solcher Begrüßung, wie sie gestern meinem Bruder zuteil wurde, wollte ich mich
nicht aussetzen.«

Nelli wurde rot, aber rief ungestüm: »Ach geh, Lotte, sei doch nicht soo!«

Jetzt fuhr die andere herum, mit blitzenden Augen.

»Natürlich bin ich soo, wenn du meinen Bruder soo behandelst!«

Leonore errötete stärker und stand einen Augenblick ratlos.

»Was tat er dir?« fuhr Lotte erregt fort.

»Mir? Ach, nichts, aber die Leute sagen und diese schreckliche Tante Pine –«

Lottes hübsches bräunliches Gesicht klärte sich ein wenig, aber es klang doch
noch streng, als sie fortfuhr: »Mußt du denn darauf hören, Neil? Will dein
Vater das haben?«

»Ach bewahre, nein! Nun laß doch nur – frag mich nicht aus wie ein
Untersuchungsrichter!«

Dies Wort weckte in Lotte peinliche Vorstellungen; ihre Miene sank und sie
sagte kleinlaut: »Ach Nell, hier ist jetzt alles so schrecklich, und nun kommst
du auch noch und machst einem das Leben schwer! Das hatte ich mir anders
gedacht, als ich mich so auf dich freute. Aber Hermann warnte mich schon, es
könnte jetzt manches anders werden.«

»Das hat er gesagt, dein Bruder?« und »Sollte er doch ein schlechtes Gewissen
haben?« fuhr es blitzschnell durch den Kindskopf. Aber schon antwortete Lotte:
»Nun, er meinte natürlich, du seiest jetzt wahrscheinlich zu vornehm geworden;
in der seinen Pension hättest du wohl andere Freundinnen gefunden.«

»Teepott!« sagte Nelli verächtlich.

An diesem Ausdruck erkannte Lotte die Freundin wieder und lachte erleichtert.
Hatten sie doch beide immer eine Vorliebe für solche Ausdrücke, oft auch noch
stärkere, gehabt, die der Tante Pine auf die Nerven fielen. Auch Nelli lachte
und erzählte, wie man sich in der Pension über diese Bezeichnung gewundert
habe, und wie sie den Engländerinnen erklären sollte, was denn ein » teapot«
mit Zorn und Verachtung zu tun habe? »Das konnte ich natürlich nicht,«
sprudelte Nelli, »aber das ist ja auch nicht nötig; solche Ausdrücke sind doch
nur für Eingeweihte! Übrigens bist du recht verbohrt, daß du mir noch keinen
Stuhl angeboten hast.«

Damit schwang sich das Fräulein auf den großen Schreibtisch und saß in kecker
Haltung, mit den Füßen baumelnd, als plötzlich der junge Verwalter eintrat.
Augenblicklich sprang Nelli herab mit dem Ruf: »Oh, entschuldigen Sie, Herr
Matersen, Ihr geheiligter Schreibtisch!«

»Wenn Sie nur mit Ihrem weißen Kleid nicht der Tinte zu nahe kommen, gnädiges
Fräulein; dann macht es ja weiter nichts. Lotte, hast du die Papiere sicher
beiseite getan?«

»Verschlossen,« antwortete sie bestimmt, und auf ihrem Gesicht stand fast
dieser selbe Ausdruck, als Nelli fragte: »Was schreibst du da überhaupt, wobei
ich dich gestört habe? Schularbeiten waren das doch nicht.«

»Meine Schwester fertigt einige Abschriften für mich,« sagte Hermann Matersen,
und damit mußte sich Leonore begnügen, obgleich ihre Neugier sich regte, denn
natürlich hingen diese Schreibereien wieder mit »jenen Geschichten« zusammen.
Hm, eigentlich – wenn sie ehrlich war, nahm sie ein gewisses grauliches
Interesse an den »Geschichten«. Verhöre und Gerichtsverhandlungen – das klang
so spannend! Aber gegen Lotte durfte sie sich das nicht merken lassen; die
verstand keinen Spaß in der Sache, wie sie eben gesehen hatte.

»Laß nur jetzt die Schreiberei, Lotte,« sagte Hermann, »und geh mit Fräulein
Menkhausen!«

Diese machte eine kleine schelmische Schmollmiene. »Früher hieß ich ›Nell‹,
Herr Matersen.«

»Früher.« wiederholte dieser ernsthaft, »aber aus Kindern werden Leute. Sie
sind sehr gewachsen, gnädiges Fräulein, völlig Dame geworden.«

»Find' ich gar nicht,« eiferte Lotte und stellte sich neben die Freundin; »ist
sie überhaupt viel größer als ich? 'nen Fingerbreit doch höchstens.«

Bild

Sie sind inzwischen sehr gewachsen, gnädiges Fräulein

»Die paar Zentimeter tun es nicht, Lotte.«

»Ach so, du meinst den Aufenthalt in der Pension?« Dann in lautem Flüsterton
weiter: »Na, ich kann dir sagen, Hermann: das mit der gezierten Vornehmheit ist
auch noch nicht weit her – nicht wahr, Teepott?«

Schalkhaft blinzelte sie der Freundin zu, und diese fühlte sich wieder im
Gleichgewicht.

Frau Matersen trat jetzt ein und sah mit inniger Freude, wie die beiden Mädchen
in altgewohnter Eintracht miteinander umgingen; sie machte also keine
Anstalten, »gnädiges Fräulein« zu sagen, wie sie sich tags vorher vorgenommen,
sondern fragte vertraulich: »Nelli, soll ich heute wohl Waffeln backen lassen
zum Kaffee oder Kranzkuchen?«

»Waffeln,« entschied Nelli ohne Besinnen, »und nicht zu wenig, in der bewußten
Form, Frau Matersen.« Dann heimlich zu Lotte: »Wenn erst die braunen Herzen
erscheinen, wird es hoffentlich wieder gemütlicher – wollen mal sagen:
herzlicher!«

Dabei faßte sie die Freundin um und zog sie hinaus.

»Aber was fängt man heute an?« rief sie dabei. »Dieser Regen ist ja einfach
schauderhaft!«

»Es klärt schon auf, gnädiges Fräulein,« rief der Verwalter, in die Tür
tretend. »Da es aber zum Einfahren für heute doch zu naß ist, dürfen Sie nur
befehlen, wenn Sie zu einer Fahrt Pferde haben möchten.«

»Danke, Herr Matersen; ich will es mir überlegen.«

Sie hatten nun den ganzen Vormittag für sich, die beiden Mädchen, liefen durch
den Park, bis sich der letzte Regen verzog, und dann weiter hinaus in die
Wiese. Leonore beklagte, daß dort nicht gerade Heuhaufen ständen, in denen sie
so gern mal wieder lagern möchte; aber Lotte schalt: »Weißt du denn noch immer
nicht, daß zur Zeit der Kornernte kein Heu auf den Wiesen zu finden ist? Man
kann doch nicht alles zugleich haben!«

»Ach so – na, und ich will gerade eine Landwirtin werden,« fiel Leonore ein.
»Ich habe es gestern schon der Tante Pine angekündigt, daß sie künftig gar
nicht mehr das Opfer zu bringen braucht, statt ins Seebad zu gehen, mit nach
Grünweide zu kommen. Sie mag hier doch mal nicht sein und stört bloß anderen
Leuten das Vergnügen.«

Mit diesen anderen Leuten meinte sie natürlich nur sich, weil ihr die
Ermahnungen und Anstandsregeln der Tante in den Ferien recht lästig erschienen,
aber sie fand auch außerdem, daß ihr Vater die Hausdame hier auf dem Lande wohl
entbehren könnte, wenn er eben eine tüchtige, umsichtige Hilfe und Gesellschaft
in seiner Tochter hätte. Also – wie fing man es an, dies möglichst bald zu
werden? Etwas plötzlich, wie ihr Lieblingsausdruck lautete!

Lotte Matersen lachte dazu und sagte, ihr Bruder habe schon von Nellis Plänen
erzählt, daß diese künftig sogar die Außenwirtschaft im Auge behalten wolle.

»Du meinst wohl,« fügte sie mit ein klein wenig Spott hinzu, »du kannst künftig
Feuer- und andere Schäden verhüten, Nell?«

»Na, wenn auch das nicht, aber wenn mal wieder was geschieht, dann kann man ja
künftig mich einsperren statt deines Bruders!«

»Sprich doch nicht so leichtsinnig ins Blaue, Nell – ich kann es wirklich nicht
hören,« entgegnete Lotte Matersen voll Ernst.

Viertes Kapitel: Die Familie des Verwalters

Wenn Lotte Matersen mit der Kindheitsgespielin auch ganz in den lustigen,
ungebundenen Ton einstimmte, hatte sie doch schon manches vom Ernst des Lebens
kennen gelernt. Als jüngstes Kind, sozusagen Nachkömmling der Familie, hatte
sie nicht mit Bewußtsein die Zeiten mehr erlebt, in denen auch ihre Heimat ein
stattliches Haus auf einem großen Gutshof war. Zwei Schwestern waren schon
verheiratet, der einzige Bruder hatte eben das Gymnasium verlassen und sollte
auf ein Jahr zur Universität gehen, als die großen Veränderungen in Roggenfelde
kamen. Schlechte Jahre mit Mißernten und Viehsterben brachten einen
bedrohlichen Rückgang in den Verhältnissen des Kammerpächters Matersen.

Er mußte die Pachtung abgeben und zog nun einstweilen in eine kleine Stadt, wo
es sich billig lebte, wo er aber seine gewohnte vielseitige Tätigkeit schwer
entbehrte und sich gar nicht wohl fühlte. Seine Gesundheit verschlechterte sich
zusehends. Die kleine Lotte, das geliebte Nesthäkchen des Vaters, war gerade
vier Jahre alt, als dieser gute Vater starb, und nur eine ziemlich undeutliche
Erinnerung behielt das Kind an die Gestalt des Vaters, der groß und breit,
meistens ernsthaft und nur gegen seine Kleinste allezeit freundlich und wohl
auch zu kleinen Scherzen aufgelegt war.

Bruder Hermann sollte ihm ja so ähnlich sehen, sagte oft die Mutter, und so kam
es, daß die kleine Lotte den großen Bruder von früh wie eine Respektsperson
ansah, zugleich aber mit einer bewundernden Zärtlichkeit.

Hermann hatte nach dem Tode des Vaters gleich sein akademisches Jahr
abgebrochen und war in eine praktische Lehre getreten. Da er in einem großen
landwirtschaftlichen Betrieb aufgewachsen und von klein auf des Vaters Kamerad
auf dem Felde wie in den Ställen gewesen war, zeigte er sich früher als mancher
andere befähigt, einen verantwortungsvollen Posten anzunehmen. Mit noch nicht
fünfundzwanzig Jahren bot sich ihm die Stellung eines völlig selbständigen
Verwalters auf dem schönen großen Besitztum des Geheimen Kommerzienrats
Menkhausen und zugleich, o Glück, die Möglichkeit, die geliebte Mutter zu sich
zu nehmen!

Frau Matersen, die durch die Schicksalschläge äußerlich wohl früher gealtert
war, als ihre Jahre anzuzeigen hatten, besaß doch noch große Entschlossenheit
und rüstige Arbeitskraft. Ebenso wie ihr Mann im letzten Jahr, hatte sie
schmerzlich das weite Arbeitsfeld einer Gutswirtschaft vermißt, so daß sie es
tief aufatmend begrüßte, als Hermann eines Tages mit der Nachricht kam: »Mein
Mutting, du kannst wieder aufs Land!«

Dankbar ging sie auf alle Bedingungen ein und rief: »Hermann, mein Junge, das
ist wahrlich ein Glücksfall! So kann ich doch bei dir bleiben, bis – nun ja,
bis jemand anders die Sorge für dich übernimmt, eine junge Frau bei dir
einzieht!«

»Na ja, Mutting, und damit hat es gute Wege fürs erste, denn einen
verheirateten Verwalter will Herr Menkhausen nicht halten; das steht in den
Bedingungen. Aber meine Mutter darf ich mitbringen.«

So wurde die elfjährige Lotte in der Stadt zurückgelassen, in einer einfachen
Pension, wo sie nie das Heimweh überwinden lernte. Goldene Lichtpunkte wurden
nun die Ferien, in denen es nach Grünweide hinausging, wo sie außer Mutter und
Bruder meistens auch Leonore Menkhausen sehnlich ihrer wartend fand.

Herrlich waren diese Zeiten der Kinderfreundschaft gewesen, bis durch Leonores
Eintritt in die Genfer Pension alles anders wurde. In dem folgenden Sommer kam
sie nicht auf das Gut, vielmehr reiste der Geheimrat in die Schweiz, um sein
Töchterchen für ein paar Wochen der Pension zu entführen und mit auf schöne
weite Ausflüge zu nehmen. Geschrieben hatten sie einander inzwischen wenig.

So war es nicht unnatürlich, wenn die Freundinnen, trotz aller Freude auf das
Wiedersehen, unbewußt auch auf ein kleines Fremdgefühl gefaßt waren, was nun
durch die besonderen Umstände und allerlei unvorsichtige Reden noch genährt
war, bis sie mit der alten Unbefangenheit sich wieder zusammenfanden. Wohl
entdeckten sie allerlei Veränderungen aneinander. Lotte war ernster, als Nelli
gedacht hatte, und diese wiederum wagte oft nicht, ihrem Übermut so die Zügel
schießen zu lassen, wenn die Freundin ihren »gesetzten« Tag hatte. Daß dies
jetzt öfter vorkam, war nicht unnatürlich.

Noch immer lastete ja der Druck wegen der unaufgeklärten Brandstiftungen auf
dem kleinen Hause, und immer wieder erhoben sich allerlei Redereien. Ja, man
machte sogar den Gerichten den Vorwurf, daß sie die Angelegenheit nicht weiter
verfolgten, sondern jetzt einfach ruhen ließen.

Nachdem Geheimrat Menkhausen sich zuerst gründlich erregt und geärgert hatte,
beruhigte er sich jetzt. Der Schaden focht den reichen Mann nicht viel an. Eine
neue Schafherde war eingestellt, die Versicherung wieder abgeschlossen, die
neue Scheune schon im Bau begriffen, und sein junger Verwalter erwies bei allem
die größte Umsicht und Tüchtigkeit. Ruhig und zielbewußt ging er seines Weges.
Nur die Frische und Freudigkeit seines Wesens war weg, und die Mutter dachte
oft: »Wer nimmt uns das wieder ab, daß mein Sohn vor den Schranken gestanden
hat?« Herr Menkhausen merkte dies wohl und tat alles, die Stellung seines
jungen Verwalters zu heben, indem er ihn, soviel es nur anging, in seine Nähe
zog und ihn auch an der nachbarlichen Geselligkeit teilzunehmen ermunterte.

Der Geheimrat selbst hatte sein Vergnügen an der Rolle des Gutsbesitzers
wiedergefunden, die er nur kurze Zeit im Jahr spielen konnte. Er ging fleißig
auf die Jagd, ritt und fuhr auf die Nachbargüter und sah auch bei sich gern
Besuch, so daß Frau Matersen manches Mahl fein anzurichten hatte und sich von
den beiden jungen Mädchen gern helfen ließ, beim Schmücken der Tafel und so
weiter.

Hermann Matersen aber, wenn er einen Wildbraten in die Küche geliefert oder das
Fischen in den Teichen beaufsichtigt hatte, fand immer Einwendungen und
Ausreden, um an der Geselligkeit nicht teilzunehmen.

Lotte war oft recht traurig darüber und umgab Hermann mit schmeichelnder
Zärtlichkeit, ohne jedoch viel mehr zu erreichen, als daß er ihr über das Haar
strich und sagte: »Arme kleine Dirn, hast gar nichts mehr von dem großen
Bruder?«

»Viel ist es ja nicht,« gestand sie dann kleinlaut. »Nell klagt auch, daß du
nicht mehr so nett bist wie früher.«

»Kindchen, die Zeiten ändern sich,« sagte er dann wohl obenhin, während er
heimlich dachte: »Kann das kleine Fräulein sich wundern über Zurückhaltung
meinerseits? Hat es nicht gerade zuerst mir eine verächtliche Miene gezeigt?«

Der gute Hermann übertrieb natürlich. Wäre er nicht immer noch in einem
gewissen gereizten Zustande gewesen, hätte er sich sagen müssen, daß Leonore
Menkhausens Benehmen am ersten Tage aus einer kindlichen Unsicherheit
entsprang, an der sie viel weniger schuld war als ihre Umgebung. Das hätte er
nun längst begreifen und verzeihen müssen, und er selbst glaubte auch
eigentlich, so weit zu sein; aber, wie gesagt, die heimliche Empfindlichkeit
blieb, und es kamen Augenblicke, in denen er den Gedanken erwog, ob er nicht
besser täte, seine hiesige Stellung aufzugeben und in eine ganz andere Gegend
zu gehen. Aber – nicht rasch und unüberlegt durfte er das Sichere aufgeben, ehe
er etwas Entsprechendes wieder hatte. So blieb nur die Hoffnung, daß es seinem
unablässigen stillen Forschen gelingen müsse, schließlich doch noch den
geheimnisvollen Brandstifter herauszubringen, damit er, auf den dann nicht mehr
der leiseste Schatten eines Verdachts fallen konnte, den Kopf wieder hoch
tragen durfte in jedem Augenblick.

Zuerst hatte Lotte ihn noch oft mit Fragen beunruhigt, mit gutgemeinten
Tröstungen gequält oder auch mit Mutmaßungen, wie man der Sache auf den Grund
kommen könnte, zum Lachen gebracht. Er neckte sie dann wohl, die Schwester
solle doch Jura studieren; da stände ihr vielleicht eine erfolgreiche Laufbahn
als Untersuchungsrichter oder Staatsanwalt in Aussicht. Das konnte dann Lotte
ganz ernst nehmen und versichern, solche Möglichkeiten gäbe es jetzt ja
wirklich für »die Frauen«, wie sie großartig sagte – zu Hermanns Ergötzen, der
in der siebzehnjährigen Schwester noch immer das »Kind« sah. Diese wußte sich
schadlos zu halten, indem sie der Freundin möglichst zu »imponieren« suchte
durch ihre Kenntnis von modernen Frauenberufen und den Wegen, wie man dazu
gelangte.

Leonore fand das wohl auch ganz interessant, aber in bezug auf den Brand in
Grünweide war es ihr etwas zu weit aussehend, daß Lotte Matersen als findiger
Jurist dahinterkommen sollte. Lieber erging sie sich in Phantasien, wie man,
wenn durch einen Zufall jetzt doch bald der Täter entdeckt werden sollte, den
verunglimpften Verwalter feiern und ein Fest im Herrenhause geben müsse, dessen
Held Hermann Matersen sein würde.

Darauf entgegnete jedoch Lotte ziemlich trocken: »Das wäre nun wenig nach
meines Bruders Sinn, Nell – es sähe ja aus, als müsse man durch äußeres
Anfeiern seine innere Ehre wieder rein waschen.«

Dann schalt Leonore die Freundin pedantisch und schloß damit: »Die Matersens
nehmen alles viel zu ernst! Ein anderer als Hermann dächte längst nicht mehr an
die dumme Geschichte.«

Fünftes Kapitel: Nellis Eifer

Oft kamen sie auf Nellis Zukunftspläne zu sprechen, und wie man es anfangen
müßte, eine tüchtige, umsichtige Gutsherrin zu werden. Bei Mutter Matersen in
die Lehre zu gehen, erschien ihr als das Nächstliegende für den Hausstand –
nun, und die Außenwirtschaft, Feld- und Viehbestand, konnte sie ja beim Herrn
Verwalter studieren.

»Nur ein bißchen freundlicher muß dein Bruder bis dahin wieder werden,« sagte
Leonore, »jetzt sieht er meistens zum Fürchten streng aus.«

Sehr weit her schien aber die Furcht des jungen Gutsfräuleins doch nicht zu
sein, denn als die beiden Mädchen bald nach diesem Gespräch eine Fahrt über die
Felder machten, wobei der junge Gutsverwalter selbst die Pferde lenkte, tat sie
lustig und unbefangen unzählige Fragen, mit denen sie den Grund zu ihrer
Kenntnis der Landwirtschaft zu legen dachte. Wirklich war das Ergebnis dieser
lehrreichen Fahrt, daß Leonore mit ziemlicher Sicherheit die Getreidearten
unterschied, ja sogar von »Mengekorn« und »Wundklee« sprach. Als man
schließlich einen Besuch in der Koppel machte, merkte sie sich besondere
Kennzeichen an einzelnen Kühen und schwatzte munter mit den Mägden, ob die
hübsche Rotbunte, die Line vor sich hatte, mehr Milch gäbe oder die
Schwarzweiße, neben der Stine ihren Melkschemel eben aufstellte. Dann wurde sie
belehrt, daß die beste Rasse die großen schweren Kühe von gelbweißer Farbe
seien, und siehe da, das Fräulein erinnerte sich, solche im Berner Oberland
gesehen zu haben.

»Richtig,« lobte der Verwalter, »dies sind Schweizer Kühe – das Wertvollste,
was wir haben.«

»Wie gut, daß denen das Feuer nicht zu nahe gekommen ist,« rief Leonore, in der
Freude über die ihr gewordene Anerkennung vergessend, daß das Feuer ein Punkt
war, über den man lieber nicht sprach.

Abends erzählte sie bei Tische von ihren neuerworbenen Kenntnissen und ließ
sich nicht stören durch die gelangweilte Leidensmiene des Fräuleins Philippine.

Der Vater freilich hatte heute auch nicht allzuviel Sinn für ihr Geplauder,
denn er war mit der Abendpost beschäftigt. Dabei befand sich ein Brief in
Sachen der neu zu besetzenden Schulstelle. Einige Zeit vor den Ferien war der
alte Schullehrer von Grünweide gestorben; die Jugend des Dorfes erfreute sich
seitdem einer allzu großen Freiheit, da mitten im Vierteljahr nicht sofort
Ersatz zu schaffen gewesen war. Heute nun wurden von der Schulbehörde des
Landes Anerbietungen gemacht. Darunter waren zwei weibliche Bewerber für die
Stelle genannt und merkwürdigerweise gerade diese vorn Oberschulrat besonders
warm empfohlen, sowohl die Ältere, die schon langjährige Erfahrungen
aufzuweisen hatte, wie die erst unlängst vom Seminar entlassene junge Dame, die
in der Arbeit an der Übungsschule während des sogenannten praktischen Jahres
viel Lehrgeschick gezeigt hatte und vor allem die nicht zu unterschätzende Gabe
besaß, mit Kindern aus dem Volk umzugehen.

Bei diesem letzten Punkt nickte der Gutsherr vor sich hin und sagte dann
vernehmlich: »Die muß es werden.«

Neugierig fragte Nelli: »Welche muß es ... und was soll sie werden?«

»Fräulein Neugier,« neckte der Vater und klingelte ohne weitere Antwort dem
Diener, der Hermann Matersen herbitten sollte.

Nelli aber beharrte bei ihrer Wißbegierde und schmollte: »Den ganzen Nachmittag
habe ich mich angestrengt, Papa, zu deinem künftigen Wohl landwirtschaftliche
Kenntnisse zu erwerben; nun darfst du mich auch nicht wie ein Kind abspeisen,
wenn ich wissen möchte, was für eine Entscheidung dich so andauernd
beschäftigt.«

Indessen war der Verwalter eingetreten, und die beiden Herren besprachen nun
die Frage, ob man es einmal wagen solle mit dieser neuartigen Besetzung der
Schulstelle. Nelli knöpfte beide Ohren auf, aber mitzusprechen wagte sie doch
nicht, so sehr die Sache sie fesselte. Erst als der Verwalter gegangen war,
bemerkte sie, sich an den Vater schmeichelnd: »Du nimmst also dies Fräulein
Froben, die so gute Zeugnisse hat, Papa? Das find' ich mal nett. Siehst du, es
ist doch wahr, was Lotte immer sagt: daß es jetzt so viele tüchtige,
leistungsfähige Frauen gibt. Ich will auch eine werden!«

Herr Menkhausen strich gerührt über das junge Gesicht seiner Tochter, der im
Augenblick eine solche Entschlossenheit und Unternehmungslust aus den Augen
blitzte, daß die Ähnlichkeit mit dem Vater mehr denn je hervortrat.

»Du, Papa,« fing Leonore bald wieder an, »genügt denn wohl das alte Schulhaus
noch? Ich meine, besonders die Lehrerwohnung? Für eine junge Dame müßte doch
wohl manches ein bißchen anders eingerichtet werden. Sieh mal, so ein junges
Mädchen bringt keine eigenen Sachen mit; die Möbel aber vom alten Schullehrer,
die sind gewiß gründlich durchräuchert vom Tabaksqualm seiner Pfeife. Die
können wir einer jungen Dame doch nicht zumuten.«

»O Kind« – Herr Menkhausen lachte – »diese ›junge Dame‹ und ihre Stellung im
Dorf wird sicher nun dein Steckenpferd, das ahne ich schon, aber na – wir
wollen sehen! Morgen spreche ich mit Frau Matersen, und wenn diese praktische,
erfahrene Frau ihre Meinung abgegeben hat, dürft ihr beiden Mädel unter ihrer
Leitung die Einrichtung für die Lehrerin übernehmen.«

Nelli fiel dem Vater um den Hals.

»Du guter Papa, welche Freude! Sieh, da habe ich doch gleich für die Ferien
eine Aufgabe, vergnüglicher und auch – glaub' ich – nützlicher, als die
endlosen Wiederholungen in allen möglichen Schulfächern, die man uns in Genf
aufgezwungen hat.«

»Na, du Windbeutel, ganz dürfen mir diese auch nicht vernachlässigt werden,«
warnte der Vater. »Umsonst will ich das schwere Geld für die Pension nicht
zahlen.«

»O nein, Papa, ich gebe ja Lotte oft französische Stunden, zu ihrer und meiner
Übung – denke, wie tugendhaft! Lotte findet, ich mache es recht gut und lehre
sie vor allem eine vorzügliche Aussprache. Was sagst du nun?«

Bild

Nelli fand das Sofa im Fremdenzimmer sehr veraltet

Es wurde ein großes Vergnügen für die beiden Mädchen, als Frau Matersen ihnen
den Gefallen tat, schon am nächsten Vormittag mit ins Dorf zu gehen und das
verlassene Schulhaus einer genauen Durchsicht zu unterziehen. Da fand es sich
allerdings, daß Nelli recht gehabt mit ihrer Vermutung, daß man sich um die
Behausung der künftigen Lehrerin gründlich kümmern und manches verändern müsse.
Daß weibliche praktische Erfahrung und jugendlicher Feuereifer da zusammen eine
gute Wirkung erzielen würden, läßt sich denken, besonders wenn ein freundlicher
Papa mit nicht allzu fest zugeknöpftem Geldbeutel dahinter stand und nur
manchmal warnte: »Macht es nicht zu arg mit eurer Fürsorge, ihr Mädel!
Großstädtische Räume braucht sie wohl nicht gerade, die junge
Dorfschulmeisterin.« Nun, dafür war ja Mutter Matersen da, die das gar nicht
zugelassen hätte. Zunächst hielt sie mit ihren beiden Gehilfinnen Umschau in
den zahlreichen Fremdenzimmern des Herrenhauses. Dort stand noch manches
Möbelstück, von dem es schade war, daß es nur einige Male im Jahr, oft auch gar
nicht, zur Benutzung kam. Und fand auch Nelli das alte braune Damastsofa
»einfach gräßlich«, so belehrte des Verwalters Mutter sie dahin, daß die
Polsterung noch vortrefflich und die Bequemlichkeit dieses Möbelstücks dem
Fräulein sicher mehr wert sein würde als eine hochmoderne Form. Ebenso erging
es mit dem für eine Lehrerin so wichtigen Arbeitstisch. Zu gern hätte Nelli in
der Stadt einen zierlichen Schreibtisch gekauft, wie sie selbst einen besaß;
aber Frau Matersen erklärte den alten Mahagonisekretär, der da oben nie mehr
seine Bestimmung erfüllte, für weit zweckmäßiger, und auch Lotte selbst meinte,
diese zahlreichen kleinen und größeren Schubladen, wie das Schränkchen in dem 
oberen Aufsatz müßten riesig nett sein. Wie gut könnte man da seine
verschiedenen Besitztümer recht in Ordnung halten, die Schulsachen von den
anderen Papieren trennen, von den Briefen und – dem Tagebuch! Denn eine junge
Lehrerin, die hier ganz allein hauste, würde doch natürlich ein Tagebuch
führen, in Ermanglung von täglichem mündlichen Gespräch mit Hausgenossen.

Ein bißchen einsam mochte es ja für die junge Dame sein, aber sonst –
eigentlich kamen Nelli und Lotte überein, daß sie dies Fräulein Froben fast
beneideten. Zwar nicht so eigentlich um die Tätigkeit, die ihrer hier harrte,
denn davon machten sie, besonders Nelli, sich noch keinen rechten Begriff, wie
man das anfing, mit den Dorfgören fertig zu werden. Aber so eine eigene kleine
Häuslichkeit – das war doch entzückend! Freilich, das braune Sofa wurde nicht
schöner in Nellis Augen, und der alte Sekretär blieb ein »Monstrum«, bis Herr
Matersen ihr den Kunstwert erklärte.

Nelli lachte wieder recht unbekümmert darüber.

»Ach was – Papa hat gar keinen Sinn für so alte Scharteken. Er sagt: ›Warum
soll ich mich nicht mit den Erzeugnissen der Geschmacksrichtung meiner Zeit
umgeben? Mein Zimmer soll kein Museum sein! Ich kaufe neue Sachen, die mit mir
alt werden.‹ Na und ich,« fuhr sie listig fort – »Sie sollten sich freuen, Herr
Verwalter, daß ich ein besseres Gedächtnis für die Rasse der Schweizer Kühe
habe als für alte Möbel, die ich natürlich auch schon mal in einem Museum habe
studieren müssen. Da bin ich doch noch nicht hoffnungslos verloren für eine
künftige Landwirtin.«

So scherzten sie hin und her, suchten nach Mustern Tapeten und Vorhänge aus,
und Hermann Matersen konnte nicht umhin, sich zu gestehen, daß Leonore
Menkhausen in ihrem Eifer sehr liebenswürdig wirkte. Höchst drollig war es zu
sehen, wie sie mit eigenen Händen die alten verräucherten Tapeten von den
Wänden riß und dem Maurer zusah, während er die Küche »weißte«; ja, sie ruhte
nicht, bis auch dort eine kleine farbige Randleiste angebracht wurde. Sie gab
sogar eine hübsche Bluse dran, als sie beim eigenhändigen Pinselführen eine
ausgiebige »Kleckerei« vollführte. Dann schalt allerdings Lotte, und auch 
Hermann setzte seine tadelnde Miene auf, wenn er gerade dazu kam. Er hatte
natürlich öfter im Schulhause zu tun, wenn er Leute zu Hilfe geben sollte oder
solche wieder abberufen mußte, weil er sie zu nötigerer Arbeit brauchte, als
etwa im Schulgarten zu Harken und zu jäten, Holz für die Küche klein zu machen,
oder was die Mädchen sonst noch für nötig hielten für ihren unbekannten
Schützling.

Kam er so daher mit der »Miene des Regierenden«, wie Nelli der Freundin
zuflüsterte, mit dein kräftigen Ton der Rede, der keinen Widerspruch zu dulden
schien, vergaß Leonore auch, daß ja eigentlich sie die Herrin war, und fügte
sich seinen Bestimmungen, selbst wenn sie in der eifrigsten
Verschönerungsarbeit unterbrochen wurde. Lotte aber stellte wieder im stillen
fest, daß trotz der Strenge und des Ernstes ihr Bruder Hermann so hübsch und
stattlich war, wie niemand sonst in der Umgegend. Die schwesterliche
Bewunderung übertrieb auch keineswegs. Hoch und breitschulterig, mit dem
dichten blonden Haar, das nicht wie bei den Stadtherren fast kahl geschoren
war, sondern in hübschem Schwung über der Stirne lag, die sich weiß von dem
übrigen braungebrannten Gesicht abhob, mit den kühnen blauen Augen, deren Ernst
durch den freundlichen Mund gemildert wurde – so war der junge Verwalter von
Grünweide wohl eine anziehende Erscheinung, und Lotte dachte: »Sie hat wirklich
recht, die alte Conradsch im Armenhaus, wenn sie Bruder Hermann so bewundert –
nicht bloß seine Tüchtigkeit, sondern auch sein Äußeres. Wie war es doch
drollig, als sie neulich begeistert sagte: ›Nimm mir dat nich äwel (übel),
Lotting, äwer 'n staatschen (stattlicher) Minschen is hei doch, din Brauder;
den'n künn ick sülvst glik frigen (den könnte ich selbst gleich heiraten)!‹«

Ausgelassen gelacht hatte das Backfischchen, daß die Alte, der die weißen Haare
um das runzlige Gesicht standen, noch vom »Frigen« sprach. Aber die große
Anerkennung für ihren Hermann, die darin lag, die freute sie doch insgeheim und
entschädigte sie gelegentlich für die dummen Redereien der anderen, wenn ihr so
etwas zu Ohren kam wie: »Dat uns' Entspekter sick vor Gericht nich bäter
(besser) hett utreden (herausreden) künnt – wenn hei (er) man nich – füll
(sollte) hei woll–?« und so weiter.

Solche Reden litt die alte Conradsch in ihrer Nähe nicht. Förmlich etwas
Gebieterisches konnte sie haben, wenn sie sagte: »Mahlmannsch, wat kümmst du
ümmer wedder mit dat dumme Tüg (Zeug), doar kannst du doch sülben nich an
glöben (glauben), büst doch sünst so klaug (klug). – Und du, Derlinsch, süst
(solltest) di wat schämen, du weitst doch von dinen Brauder am besten, wat an
den Entspekter an is! So'n Kierl, un den willen's inspunnen (einsperren)!«

Zu gern hörte Lotte Matersen so was; sie konnte auch so nett mit den alten
Frauen umgehen und hatte Nelli schon versprechen müssen, sie einmal ins
Armenhaus mitzunehmen, denn die Freundin meinte, sie müsse das doch auch
durchaus lernen, mit diesen Leuten zu verkehren.

»Nur Plattdeutsch kann ich noch immer nicht recht,« sagte Leonore, als sie zu
Ende der letzten Ferienwoche ihren Besuchsgang antraten; aber Lotte
versicherte: »Oh, es geht auch so! Einige von den alten Frauen sprechen mit
Vorliebe Hochdeutsch. Du wirst sehen, wie sich Frau Mahlmann anstrengt, wenn
Besuch von der Herrschaft kommt. Mich rechnen sie ja nicht dazu, aber wenn das
Frölen vom Hof kommt –«

»So? Ach – du, Lotte, sag mir noch mal schnell, wie deine besondere alte
Freundin, die mit dem hübschen Gesicht, heißt!«

»Mutter Conradsch meinst du, die frühere Gartenfrau?« Lotte lachte über den
Eifer der Freundin. Wenn die Alte heute wieder so urdrollige Sachen sagte wie
neulich, als sie so für Bruder Hermann schwärmte, was würde Neil schließlich
davon denken?

Sechstes Kapitel: Im Armenhause

Am Ende des Dorfes, etwas abseits, lag das Armenhaus. Fünf alte Frauen hausten
zurzeit darin und hatten es wirklich auf ihre alten Tage recht gut in ihrer
Art, wenn sie es auch nicht immer einsahen und recht oft was zu klagen, zu
streiten und zu beneiden hatten. Eine angenehme Ausnahme machte darin die von
Lotte erwähnte Mutter Conradsch. Sie war nicht nur eine hübsche alte Frau, die
auf äußerste Sauberkeit hielt, sondern auch sehr verständig und von heiterer
Gemütsart, ja mit einem gewissen Mutterwitz begabt.

Ein lautes, wenig anmutend klingendes Gespräch scholl den beiden jungen Mädchen
entgegen. Aus drei Türen steckten die Nachbarinnen ihren Kopf hervor, jede mit
einem braunen Kaffeetopf in der Hand, und alle über irgend etwas entrüstet. Es
roch nach Kaffee, aber auch – nach gebratenem Speck, und das war wahrscheinlich
im Augenblick der Zankapfel. Jetzt klang eine muntere alte Stimme dazwischen:
»Wohrt jug (paßt auf), wi kriegen Bisäuk (Besuch). – Szüh, Lotting, dat's mal
nett, dat du noch eens kümmst! Ich dacht' all, du reistest so af (fort).«

Die Kaffeetöpfe verschwanden; hier und da wurde eilig eine Schürze umgekehrt,
ein Stuhl abgewischt, und dann trat die Mahlmann vor, die Jüngste von allen,
die, durch einen Unglücksfall arbeitsunfähig geworden, schon so früh im
Armenhause Aufnahme gefunden hatte wie sonst keine. Fühlte sie sich nun noch zu
jung, oder glaubte sie sonst nicht zu den anderen zu passen, genug, sie war es
eigentlich, die am meisten Ursache zum Unfrieden gab, mit ihren »giftigen
Redensarten«, wie die Conradsch sagte. In diesem Augenblick aber war sie eitel
Liebenswürdigkeit; sogar die Andeutung von einem Knicks brachte sie zustande,
wobei sie sich nur an Leonore wandte: »Oh, das gnäd'ge Fräulein gibt uns auch
die Ehre? Das können wir ja gar nich verlangen, wir armen Alten! Will gnä'
Fräulein sich 'nen Momang setzen in meine Stube, oder is es bloß Frau Conrad
zugedacht mit die Fisiten?«

Da sie ihre Tür weit aufgemacht hatte und es drinnen leidlich sauber schien,
trat Leonore über die Schwelle, allerdings in ziemlicher Verlegenheit, was sie
nun tun und sagen sollte. Lotte, die schwatzte schon drüben im anderen
Stübchen; die ließ die Freundin im Stich. Diese brauchte sich übrigens nicht
lange zu besinnen, denn Frau Mahlmann entfesselte einen wahren Redestrom, immer
hochdeutsch. Nelli verstand sie also ganz gut, aber sie fühlte sich zugleich
ziemlich abgestoßen von dieser Art, dem vornehmen jungen Fräulein zu
schmeicheln und dann gleich wieder über den eigenen Zustand mit Bitterkeit zu
klagen und alberne Vergleiche zu ziehen. Die Frau hatte ehedem in
Herrschaftlichen Häusern gedient und sich dann in der Stadt verheiratet. Früh
Witwe und sehr leidend geworden, hatte man sie in ihrem Heimatsort Grünweide
ins Armenhaus genommen; aber sie spielte unter den Dorfweibern noch immer die
Vornehme. Zu trösten und gut zuzureden, wie Nelli sich immer den Verkehr mit
Armen gedacht hatte, war da nicht. Am besten war wohl, sie verlegte sich aufs
Loben. Sie bewunderte also die Blumen, die in Töpfen am Fenster blühten,
fragte, wen die Photographie über dem Bett darstellte, und erfuhr, daß es ein
»Exzellenzenfräulein« war, bei deren Mutter die Mahlmann früher gedient hatte.
Sie begutachtete sogar das Stück Speck auf dem Holzbrett, das die Frau gerade
angefangen hatte in Würfel zu schneiden, um es auszubraten.

»Lassen Sie sich ja nicht bei Ihrer Arbeit stören,« sagte nun Leonore, die
Mahlmann aber wehrte: »I, wo werd' ich, wenn ich so vornehmen Besuch hab' – so
viel Zeit hat unsereins auch noch! So als ich man höre, reisen gnä' Fräulen ab;
da hat man fürs erste ja nicht wieder die Ehre. Wollen Sie denn noch lange zur
Schule gehn? Mich dünkt, gnä' Frölen sind schon so schön groß; da könnten Sie
eher ans Heiraten denken. Na, das wird ja dann nachher auch nicht mehr lang'
dauern.«

Leonore wandte sich geärgert ab. Lachen konnte sie gar nicht; diese Frau war
ihr zuwider. Freilich hatte Lotte sie schon belehrt: »Diese Art Leute reden
immer gern was vom Heiraten.«

Auch die Conradsch war diesmal wieder bei dem Unterhaltungsstoff, indem sie
sich äußerte, daß ihr Liebling Hermann Matersen nun wirklich bald an eine Frau
denken müsse.

»Nich, dat sin Mutting em (ihn) nich miehr versorgen künn, Lotting, äwer (aber)
dat is nu doch so an de Tid (Zeit). Un so'n staatschen Kierl kann äwerall
ankloppen!«

»Sogoar bi di, Conradsch,« neckte Lotte, und die Alte drohte: »Du nimmst mir
dat doch nich äwel (übel), Lotting, dat ick so'n Snack (Spaß) malt (gemacht)
heww (habe)? Eegg (sage) em dat man nich wedder, lütt Diern.«

Dabei lachte sie so herzlich, daß Leonore ganz eifersüchtig durch die offene
Tür herübersah und von ihrer redegewandten bittersüßen Frau Mahlmann
wegstrebte.

In dem anderen Stübchen fand sie die Alte mit einer großen Näharbeit
beschäftigt, bei der sie sich auch durch Leonorens Eintritt nicht stören ließ.
Von Lotte Matersen nahm sie sogar an, daß sie ihr ein paar Nähnadeln einfädle
auf Vorrat. Als Leonore sich auch etwas schüchtern dazu erbot, sagte sie: »J
ja, lütt Frölen, dat nehm' ick an' dat is so wat für junge blanke Oogen
(Augen). Lotting, de weit (weiß) dat all, dat dat mit mi nich mihr so fix geiht
(geht).«

»Haben Sie kranke Augen, Frau Conrad,« fragte jetzt Leonore freundlich. »Da
müßten Sie wohl mal damit zum Arzt?«

»O nee, nee, Frölen, dat's bloß dat Oller (Alter)! Denn nimmt dat allens 'n
bäten af (ein bißchen ab), dat Sehen un Hüren (Hören) un Lopen (Laufen); dat is
nich anners. Blot dat Mulwark (Mundwerk), dat geiht noch, bisonners, wenn 'n so
nüdlichen Bisäuk hett. Dat freut mi doch, dat Sei ook ens kamen sünd. So, nu
is't ook naug (auch genug), Frölen! Mihr Neihnadels heww ick nich; mit dit
Regiment kam ick oot ut bei (bis) morgen, denn denk' ick noch doarbi an de lütt
Frölens.«

Leonore war entzückt.

»Was nähen Sie da eigentlich, Conradsch?« fragte sie, auf das grobe, dunkelblau
karierte Zeug deutend.

»Bettzeug,« sagte die Alte wichtig, »'n bischen düster, denken Sie woll, aber
das ist praktisch. Früher, da hatt' ich immer rosa Zeug, aber nu amesiert
(amüsiert) mi dat nich mehr.«

»Reizend – einfach reizend,« flüsterte Nelli der Freundin zu, als die Alte
aufgestanden war und horchend an die Verbindungstür trat, die zur Nachbarin
führte.

»Nu dauhn's (tun Sie) mi den Gefallen un kiken's (sehen Sie) noch bi de oll
(alte) Stillingsch in, Frölen. Dei liggt tau (zu) Bett un möt väl uthollen (muß
viel aushalten); denn süht's ook giern (sieht sie auch gern) mal 'n fründlich
Gesicht.«

»Ja, komm, Neil,« bat Lotte eifrig, »die Stilling wird dir gefallen.«

Im Nebenstübchen, das besonders sonnig war, lag eine uralte Frau im Bett, von
der Gicht verkrümmt und fast bewegungslos. Nur die eine Hand hob sie auf wie in
Freude, als sie Lotte erkannte.

»Büst du dat, Lotting? Wen hest du denn doar mitbröcht (mitgebracht)?«

»Das Fräulein vom Hof,« sagte Lotte sehr laut, so daß Leonore merkte, daß diese
Alte fast taub war. Deren Augen lagen zudem tief in den Höhlen und hatten so
matten Blick, daß hier die Frage nach dem Augenarzt Nelli wieder angebracht
schien; aber sie sah jetzt eine große Brille auf dem aufgeschlagenen Gesangbuch
und fragte nun, sich tief herabbeugend: »Können Sie noch lesen, Frau Stilling?«

Da wurden die Augen etwas größer und die Alte antwortete: »Väl (viel) nich,
äwer (aber) in min schönes Bauk (Buch), wat de Herr Entspekter mi bisorgt hett,
dat hett so'n groten (großen) Druck. Doar schlag' ick mi wat up, wenn ick den
Anfang weit (weiß) un nich wider (weiter) kann. Nich so, Conradsch, wi seggen
(sagen) uns männigmal wat up (was auf)?«

Die Nachbarin nickte. »Stillingsch weiß am meisten von uns; dat is ihren ganzen
Trost.«

Die Kranke hörte jetzt nichts; sie fingerte mit der einen, leidlich beweglichen
Hand an der Brille, denn sie wollte ihrem Besuch was vorlesen zum Beweis, daß
sie noch nicht ganz unfähig sei. Lotte sah, wie sie sich mühte, und bange, daß
sie sich mit dem Brillenbügel am Auge oder Ohr verletze, nahm sie ihr das Glas
ab und setzte es ihr rasch und geschickt auf. Nelli schaute so aufmerksam zu,
als wolle sie sich jede Handbewegung der Freundin merken, wie sie ihr schon so
manches abgeguckt hatte. Jetzt hatte die Kranke mit kundiger Hand das Buch
aufgeschlagen und las mit der lauten eintönigen Stimme der Harthörigen ein
Lied.

»Was hier kranket, seufzt und fleht,
Wird dort frisch und herrlich gehen;
Irdisch werd' ich ausgesät,
Himmlisch werd' ich auferstehen.«

Bei diesem Verse sah sie nicht mehr ins Buch, sondern richtete den Blick auf
die beiden Mädchen. »Dat's min Trost, Kinnings (Kinder), ›frisch und herrlich
gehen‹! Oh, was ich mich dazu freu'!«

»Ja, Ollsching, denn löppst (läufst) du uns noch all' vörbi (vorbei),« sagte
die Conradsch und trocknete heimlich die Augen.

»Wär's man bald so weit,« sagte wieder die Kranke, aber die andere redete zu:
»Nahwersch (Nachbarin), dat hett noch Tid (Zeit). Bliw (bleibe) man noch 'n
bäten (ein bißchen) bi uns; wi bruken (wir brauchen) di noch.«

»O wat, wer brukt mi noch?«

»Ick, Stillingsch! Du büst för mi as 'n Preister (wie ein Priester), von di
lihr' (lerne) ick Geduld und allens.«

Wie sie so laut und deutlich sprach, erschien im Gang vor der Tür wieder die
Mahlmann horchend und bemerkte zu der etwas blöd und gleichgültig
dreinschauenden Derlinsch, der vierten Bewohnerin des Armenhauses: »Doar ward
wull all wedder predigt?«.

Ziemlich spöttisch sah sie dazu aus, als aber die jungen Mädchen herauskamen,
fragte sie wieder ergebenst: »Gnä' Fräulein haben sich wohl recht erbaut bei
Stillingsch?«

Die Freundinnen traten jetzt ins Freie, und Leonore sagte tief seufzend: »O
Lotte ich bin ganz zerknirscht! So kann es sein, wenn man alt wird?! Und wie
verschieden tragen sie es alle! Aber sag mal, Lotte: glaubst du, daß sie es
hier verhältnismäßig gut haben, oder könnte noch mehr zu ihrer Erleichterung
geschehen? Wenn ich später ganz hier wohne, dann will ich mich doch recht viel
um alles kümmern – ja ganz gewiß – und wenn die rührende alte Stillingsch dann
nicht mehr lebt, ist sicher wieder ein anderes altes Würmchen da, dem man mal
eine besondere Freude machen kann.«

Lotte war gerührt über den Eifer der Freundin und dachte: »Was ist die Nell
doch für ein gutes Ding, trotz ihres gelegentlichen Übermutes!« Sie faßte sie
unter und fragte herzlich: »Meinst du wirklich, daß du hier später ganz wohnen
wirst, Nell? Wird dein Vater das zugeben?«

»Ich weiß nicht,« sagte die andere träumerisch, »aber ich wünsche es mir. Sieh,
Lotti, ihr redet doch alle immer so viel von Beruf und Tätigkeit; in der
Pension tun sie das ebenso. Wenn auch einige da sind, die nur von Reisen,
Theater und Gesellschaften schwärmen, es ist doch die kleinere Zahl, und ich – 
ich möchte nicht mehr zu ihnen gehören. Die anderen wollen alle etwas werden,
Lehrerinnen, Erzieherinnen, Künstlerinnen oder so was. Zu dem allem würde mein
Papa ja nun nie seine Einwilligung geben, und ich habe auch gar keine Lust
dazu. Aber Gutsherrin, eine richtige, tüchtige, die alles kennt, was zu ihrem
Besitz gehört, an alle sorgend denkt, die für sie arbeiten – das – das denke
ich mir schön! Glaubst du, daß ich es bewältigen kann?«

Lotte nickte nachdenklich. Noch nie hatten die jungen Mädchen so ernsthaft
miteinander gesprochen, wie heute nach diesem Besuch im Armenhause.

»Bald kommt unser letzter Tag hier,« sagte zuletzt Lotte, »weißt du wohl noch,
Nelli, wie wir vor vier Wochen anfingen mit Zank und Böswilligkeit!?«

»Erinnere mich nicht daran,« fiel Nelli rasch ein. »Ich war ein Schaf! Aber
ganz allein meine Schuld war's nicht, Lotte, das glaube mir.«

»Das weiß ich, Nell! War es deine eigene Schuld, so hätten wir uns nicht so
schnell in Freundschaft wiedergefunden.«

Siebentes Kapitel: Alles bereit

Nun legten sie die letzte Hand an im Schulhause. Mit kühnem Satz sprang Lotte
von der Trittleiter, wo sie seit geraumer Zeit herumturnte und Gardinen
aufsteckte. Schneeweiß und klar schwebten sie jetzt vor den kleinen
grünumrankten Fenstern, und Leonore erklärte sich zufrieden.

»Jetzt erst sieht es hier nett aus,« rief sie. »Deine häuslichen Künste haben
das Beste getan, Lotte.«

»Sage das nicht, Nell; das Beste tat doch dein Papa, der immer wieder in die
Tasche griff und dich einkaufen ließ. Sieh, einen so reizenden kleinen Teppich
läßt sich das Fräulein gewiß nicht träumen!«

»Ach, er ist ja altmodisch, Lotte; aber dein Bruder meinte, mit diesem
Blumenmuster und der Kante passe er gerade gut zu den alten Sachen.«

»So, sind wir nun fertig? Blumen hinzustellen, ist es noch zu früh; die
verwelken bis übermorgen, und dann – dann sind wir ja fort, wir armen
Schulmädel. Eigentlich zu schade, nicht wahr, Lotte? Da hat man sich so um die
ganze Einrichtung gekümmert, und nun soll man das Fräulein nicht mehr
empfangen!

Und niemand hätte sie doch so gut einführen können, wie wir!« Auch Lottes
seufzte.

»Mutter verspricht zwar, sich sehr nett um Fräulein Froben zu kümmern, aber –«

»Aber das hilft unserer Neugierde nicht –« Nelli lachte – »ich hätte sie auch
zu gern gesehen, vor allem, um festzustellen, wie jung sie eigentlich ist.«

»In dem Briefe der Schulbehörde war damals von einer älteren und einer jüngeren
Lehrerin die Rede/' erinnerte Lotte. »Wenn die eine nun etwa sechzig Jahre
zählte, kann man dagegen eine Dreißigjährige vielleicht jung nennen.«

»Aber brr –« Leonore schnitt ein abwehrendes Gesicht; für sie war es dann schon
eine angehende »alte Jungfer«, und für eine solche wollte sie sich eigentlich
nicht so lange geplagt haben.

Bild

Sie trugen den Korb nach der kleinen Speisekammer

»Geplagt?« wiederholte Lotte lachend. »Ich denke, es war dir ein Vergnügen,
Nell?«

»Na ja, weil ich immer dachte, es wäre für ein junges Mädchen – nicht viel
älter als wir – daß wir dann mit vergnüglicher Feierlichkeit empfangen und mit
dem wir später nett verkehren könnten. Nun bekommt man sie nicht mal zu sehen
und weiß noch lange nicht, wie sie aussieht. Ich hatte mir so was Niedliches
vorgestellt, aber wer weiß?«

»Na,« unterbrach Lotte ziemlich zurechtweisend, »niedlich! Du glaubst, daß das
die Haupteigenschaft einer Dorflehrerin sein müßte – daß sie mit ›Niedlichkeit‹
die Gören regieren könnte?«

»Alter Pedant,« schalt Nelli, »muß sie denn gleich häßlich sein, wenn sie ein
Tugendspiegel ist, was man wahrscheinlich von ihr verlangt? Ich hatte mir nun
einmal unter dieser Marianne Froben was Niedliches vorgestellt. Der Name klingt
so nett, obgleich eigentlich altmodisch.«

»Schon wieder, Nell?«

»Nun – da paßt sie ja gut Zu den altmodischen Sachen im Schulhause; niedlich
kann sie darum doch sein. Aber wenn du nun von dreißig Jahren sprichst –«

»Ach, ich weiß es ebensowenig; ihren Geburtsschein haben wir doch nicht
gesehen. Halt! Ob Hermann den wohl hat? Es hieß einmal, die ›Papiere‹ der neuen
Lehrerin seien angekommen und müßten gut verwahrt werden. Aber nun komm nur,
Nell! Mehr Zeit können wir nicht damit verbringen, über Fräulein Froben und ihr
Alter zu grübeln, sonst findet sie am Ende eine leere Speisekammer, und unser
Werk bliebe ungekrönt! Komm – faß an.«

Damit hoben sie den nicht ganz leichten Korb, den sie eigenhändig vom Hof
hergeschleppt hatten, und begaben sich in die kleine Speisekammer neben der
Küche. Nelli zählte die Eier in das neugekaufte kleine Gestell, und Lotte
freute sich über den prächtigen Schinken.

»Milch, Butter und ein frisches Brot schickt Mutter übermorgen her – so, nun
noch Salz!«

»Soll ich nicht Kaffee mahlen?«

»Kannst du! Sind Streichhölzer da?«

»Natürlich – Hauptsache!«

»Ach, eins ist vergessen, Seife!«

»Aber Lotte, die führt doch jeder gebildete Mensch bei sich.«

»Ich meine nicht Seife für den Waschtisch, Nell, sondern Schmierseife für die
Küche.«

»Muß das sein? Sie wird doch nicht gleich scheuern wollen, die Lehrerin – es
ist ja alles sauber.«

»Einerlei, es gehört sich so. Wenn wir einmal einrichten, müssen wir an alles
denken.«

»Gut – ich laufe zu Thielke – bin gleich wieder da – ein Pfund?«

So kam es, daß das kleine Gutsfräulein Leonore Menkhausen beim Dorfkrämer
erschien und ein Pfund Schmierseife erhandelte, deren Geruch ihr sonst so
unleidlich war. Aber sie benutzte die Gelegenheit, noch etwas anderes zu
erstehen, womit sie Lotte überraschen wollte, die dies noch viel Wichtigere
vergessen hatte.

»Da hast du deine Seife,« rief sie, »und ich – ich fülle das Tintenfaß! Siehst
du, das finde ich noch viel wichtiger, Lotte!«

»Nur nicht über dem weißgescheuerten Tisch,« warnte Lotte, »sonst wird meine
Seife noch das Allernötigste!«

Nun waren sie aber wirklich fertig, und mit einem fast zärtlichen
Abschiedsblick überschauten sie die kleinen Räume, in denen sie sich so eifrig
getummelt hatten.

Dann ging es nach Hause, ans Kofferpacken, und dann war der Abschied da –
Abschied vom Landleben, von der Ferienfreiheit, von dem täglichen
freundschaftlichen Beieinander.

»Jetzt schreiben wir uns aber,« versicherten die Mädchen einander, »auch wenn
wir sonst in Anspruch genommen sind und wenig Zeit haben. So ein Fremdtun darf
nicht wieder vorkommen!«

Achtes Kapitel: Tagebuch der Dorfschulmeisterin

Heute bin ich angekommen in Grünweide. Oh, wie mein kleines Haus an der
Dorfstraße mich anheimelte, als ich es zu Fuß erreichte! Man hatte mir einen
Wagen an die Bahn geschickt, aber ich ließ ihn kurz vor dem Dorf halten, um in
ruhigem Wandern und möglichst unbemerkt meinen Einzug zu halten. Nun hat schon
auf dem Herd das erste Feuer gebrannt – erster Lampenschein füllt das Zimmer –
ja, schon Lampenlicht, denn wir haben ja bereits die kürzeren Augustabende, an
denen man nicht mehr sagen darf, man »weiß nicht, wo der Leuchter steht«, was
Jean Paul unter die vielen Kennzeichen des Hochsommers rechnet.

Übrigens, meiner wartete eine wohlgefüllte, sauber geputzte Lampe – ich fand
überhaupt alles, alles bereit. Wer nur so für mich gesorgt haben mag, so mit
Bedacht – ja ich möchte sagen, mit Liebe? Wie das am völlig fremden Ort
wohltut, an so besonderem Wendepunkt des Lebens!

Hier soll ich nun ganz selbständig hausen und die Dorfjugend regieren! Werde
ich es denn können? Müßte mir nicht bange sein?!

Ich bin hinausgetreten vor die Tür, denn wie ich vom ersten Lampenschein
schrieb, fiel mir ein, daß ja jetzt, im August, die Zeit der Sternschnuppen
ist. Ich wollte einen Wunsch bereit haben – und wie ich so von draußen durch
das kleine berankte Fenster in mein helles Zimmerchen sah, was war natürlicher
als der Gedanke: ›Oh, daß ich hier heimisch werden könnte!‹ Dann aber hatten
sich schon meine Hände gefaltet zu der Bitte: »Lehre mich, Herr, wie ich lehren
soll – ziehe mich recht, daß ich andere ziehen und zu dir bringen kann!« Da –
schoß es hell und leuchtend über mir dahin. Nun bin ich getrost!

Heute gleich mit der Schule anfangen? Nein, ich muß doch wohl warten; es wird
vielleicht jemand kommen und mich einführen.

Bis jetzt habe ich nur ein altes Weiblein gesehen, das zutraulich dabeistand,
als ein kleines flachshaariges Dirnchen mit einem großen Topf erschien und
sagte: »Ick bring' de Melk (Milch).« Wie gut, daß ich Plattdeutsch kann! Die
Alte erklärte denn auch gleich: »Sei wull (wollte) nich allein her, ick müßt'
mit.«

Nun wandte ich mich – schrieb Marianne weiter – zu der Kleinen: »Du büst doch
nich bang' vör mi?« Da schüttelte sie den Kopf und sagte beherzt: »Nee, ick
kam' ook tau Schaul (gehe auch in die Schule).«

Ich nahm sie nun mit in die Küche, wo sie ihre Schätze ablud, außer der Milch
köstliche Butter und ein frisches Brot.

»Wer schickt dich?« fragte ich, und »Madam',« war die Antwort, »sei hett hüt
(heute) backt.«

Ich bestellte Gruß und Dank zurück an diese unbekannte Dame und schickte mich
an, auf dem Herd ein Feuer zu machen, denn ich mußte mir ja Kaffee kochen. Zu
Hause brauchte man nur ein Gasflämmchen dazu anzuzünden – hier lag
kleingemachtes Holz sauber geschichtet bereit und in einer Kiste Torf, den ich
gar nicht kenne! Gestern hatte ich rechte Mühe damit; auch heute ging es
langsam, und der Torf schwelte nur.

»Hei is woll natt (naß)?« sagte die kleine Stimme hinter mir in altklugem Ton;
das Kind stand noch da, mich neugierig beobachtend, und ich dachte: »Die wird
es nun ausbringen im ganzen Dorf: ›Füer (Feuer) kann's nich anböten‹
(anzünden).«

Ich schickte sie also freundlich nach Hause und wirtschaftete allein weiter. Zu
Mittag wollte ich mir Eier in die Pfanne schlagen; mein großer Vorrat fordert
dazu heraus. Dann noch Schinken – o diese ländliche Herrlichkeit in meiner
Speisekammer! Ob im Gärtchen wohl Salat zu finden war? Natürlich! Einen
krausen, dichtgeschlossenen Kopf konnte ich mir ausziehen. Dann schälte ich mir
sechs Kartoffeln – eigentlich nur aus Neugier und Lust zur Sache – ich hätt' ja
sonst ebenso gern Brot zu meinen Eiern gegessen. Aber, aber –! Zeugen diese
meine ersten Aufzeichnungen von dem Eifer einer Lehrerin?

Ach, es war so allerliebst, meine eigene kleine Wirtschaft in Besitz zu nehmen
– das darf mir niemand verargen! Ich verließ nun aber doch meine Küche und
begab mich an den Arbeitstisch. Ein herrlicher Sekretär ist es, Altmahagoni und
wundervoll gearbeitet! Mit wahrer Wonne habe ich ihn eingeräumt – getan aber
doch noch weiter nichts daran, als in dies Buch geschrieben, und zuallererst
einen Brief an die Eltern. Sie verfolgen mich ja doch unablässig mit ihren
Gedanken, besonders du, Mama! Also sollst du schnell, schnell teilhaben an
meinen ersten Eindrücken!

Dir war es ja nicht ganz recht, daß ich hierher ging. Zu jung fandest du mich
für diese Selbständigkeit, zu einsam denkst du dir mein Leben in dem Dorf. Du,
Vater, du verstandest mich und machtest mir Mut. Von dir hab' ich's ja gelernt,
mit Kindern umzugehen. Du hast nichts weiter dazu gesagt als: »Die Kinder im
Spital werden dich vermissen, Marianne, und ich auch!«

Freilich, aber dafür werde ich nun anderen Kindern dienen. Dazu habe ich ja
doch gelernt und das Examen gemacht – weil Mutter nicht wollte, daß ich
Krankenschwester würde, was zuerst mein Plan war. Immer schonen wollte sie mich
und heiter, glücklich sehen! Oh, ich weiß wohl, in welcher Richtung für sie
einzig das Glück zu liegen scheint; sie ist ja eine so sehr, sehr glückliche
Frau – ihr Haus ihre Welt, Mann und Kinder ihr größter Reichtum.

»Nun, Mutterchen, deine Tochter ist ja noch jung,« sagte Vater, »laß sie
immerhin erst dienen, damit sie dermaleinst richtig zum Herrschen gelangen
kann.«

Oh, Vaters liebenswürdig schlaues Blinzeln dabei und Mutterchens zartes
Erröten! Nein, herrschsüchtig ist sie wahrlich nicht, unser geliebtes sanftes
Mutterchen, und Vater weiß das auch ganz genau. Aber ich, ich werde nun doch
wohl einen kleinen Anlauf zum Herrschen nehmen müssen, denn dreißig Dorfkinder,
die wollen regiert sein; in sanften Flötentönen wird man das nicht immer machen
können.

 

Der Gemeindevorstand war da; zwei würdige Männer des Dorfes haben mich
willkommen geheißen – in hochdeutscher Rede zwar, aber mit einiger Mühe, so daß
ich unwillkürlich einmal plattdeutsch geantwortet habe. Da hat der eine
überrascht und erfreut ein bißchen gelacht, der andere eher beleidigt
ausgesehen. Ich muß mich also hüten, ihnen zu zeigen, daß ich ihnen keine
Bildung zutraue. Sie haben mich dann in das Schulzimmer auf der anderen Seite
des Hauses geleitet und mir jedes einzelne vorgestellt: die Wandtafel, voll
Stolz eine neue Landkarte und einige Bilder für den Anschauungsunterricht.

»Hett all' de Entspekter bisorgt,« sagte einer von den Gemeinderäten, und der
Hochdeutsche beeilte sich, hinzuzufügen: »Die Herrschaft is nämlich nich ein
(da), sonst würden der Geheime Rat und das gnä' Frölen sich gewiß die Ehre
geben.« Worauf wieder der andere: »Wenn noch wat fehlt, Frölen, denn wennen's
sick an mi (wenden Sie sich an mich). Dint' is doch woll doar –« dabei guckte
er in alle Tintenfässer – »un ook Krid' (Kreide)?«

Ich erfuhr nun, daß mein Gönner das Gasthaus im Dorf und zugleich einen kleinen
Laden hält, den er mir für vorkommende Fälle empfahl, wenn einmal etwas in der
Wirtschaft fehlen sollte. Ich sprach nun meine Freude aus, daß ich alles so
wundernett eingerichtet gefunden und noch nichts entbehrt hätte. Da sagte Herr
Thielke schmunzelnd: »Ja, sei is gaut, de Madam, un de Frölens hebben hier
wirtschaft't, dat dat 'ne Lust wier (war). Die lütte Gnedige von'n Hof hat noch
zuallerletzt Schmierseife bei mich gekauft. Äwerst nu sünd's wedder tau Schaul'
und de Madam sitt (sitzt) mit 'n legen Faut (kranken Fuß) – is gistern tau
Schaden kamen. Ja, und der Herr Verwalter, der hat zur Stadt gemußt, wieder
vors Gericht,« erzählte der Hochdeutsche und machte dann eine bedeutsame Pause.

Jedenfalls wollten sie mir begreiflich machen, warum noch niemand »vom Hof«
sich nach mir umgesehen hätte, und das erkannte ich als gut gemeint. Was es
aber mit dem Verwalter vor Gericht für eine Bewandtnis hat, das weiß ich noch
nicht. Der Knecht, der mich von der Station herfuhr, munkelte auch so was, aber
ich mochte nicht fragen.

Sie gaben mir nun noch eine Liste, worin all' die Schulkinder mit Namen
vermerkt sind, und ich hatte nachher Zeit, mir einzuprägen, wie viel Krischan,
Korl, Marieken, Stiene und Mine ich zu erwarten habe.

 

So, der Anfang wäre gemacht, und es ist über Erwarten nett gegangen. Nach dem
Gebet habe ich ihnen zuallererst eine biblische Geschichte erzählt und dann
versucht, sie abzufragen. Einige antworteten tapfer, wenn auch unbeholfen;
andere starrten mich mit offenem Munde an und brachten nichts hervor. Ein
Mädchen in der hintersten Bank kicherte unausgesetzt und stieß die Nachbarin
an, schon während ich erzählte. Diese Unaufmerksame gerade rief ich mir nachher
auf. Natürlich wußte sie nichts, und ich hielt meine erste Ermahnungsrede. Eine
Kleine aber, dicht vor mir, die tat es mir gleich an. Ihre großen blauen Augen
ruhten unausgesetzt auf mir, aber nicht in neugierigem Staunen – ich möchte
eher sagen, mit Hingebung. Sie verlor kein Wort, antwortete und sprach sogar
zusammenhängend, obgleich ich sie für eine der Jüngsten hielt. Diese kleine
Anning Kasten wird gewiß mein Liebling! Aber nun heißt es wieder sich hüten vor
Bevorzugung!

Nachher kam dann Lesen, Schreiben, Rechnen; da waren die Leistungen sehr
verschieden. Beim Rechnen taten sich allerdings zwei Buben hervor, und ich
merkte mir, das waren Christian und Johann Thielke, jedenfalls die Söhne des
einen der Gemeindeältesten. Die hatten in der Gaststube und im kleinen Laden
gelernt, mit Zahlen umzugehen. Nette offene Gesichter haben sie, dagegen sitzt
in der letzten Bank einer, dessen Ausdruck mich quält. Er wußte auch nichts,
las zum Erbarmen, schrieb anscheinend nur mit Klecksen und antwortete auf
Fragen überhaupt nicht. Stumpf blickten die Augen, und doch konnte plötzlich
ein unheimliches Blitzen hineinkommen. In der Zwischenstunde hielt er sich
abseits von den anderen, die zum Teil in dem abgegrenzten Schulhof lärmten –
ohne aber meinem kleinen Garten zu nahe zu kommen – zum Teil mich in kleiner
Entfernung umringten und beinahe ihr Frühstücksbrot vergaßen, weil sie mich
immer beobachten mußten.

Plötzlich bekam der blöde Junge, den sie Hinrich genannt hatten, die Sprache
zurück und meldete, daß in der Küche was überkoche. Ich hatte nichts bemerkt
und in dem Bewußtsein, daß nur der Wasserkessel auf dem Herd stand, mich weiter
nicht darum gekümmert. Als ich jetzt die Tür aufmachte, merkte ich einen ganz
schwachen brenzlichen Geruch; schnell sah ich nach – ein wenig Wasser war auf
die Herdplatte gespritzt. Ich begriff gar nicht, wie man das im Schulzimmer
hatte riechen oder gar das Knistern hören können, und dachte darüber nach, wie
wunderbar die Naturgaben verteilt sind. Dieser anscheinend im Geistigen so
verkürzte kleine Mensch, zeigte plötzlich so auffallend scharfe Sinne!

Ja, ich hatte viel zu denken nach diesem ersten Schulmorgen. Im ganzen kann ich
zufrieden sein. Die Haltung der Kinder, die in der unfreiwilligen Pause
natürlich etwas verwildert ist, werde ich schon bessern. Einige hatten sich in
der Bank recht hingeflegelt; die haben gleich ihre Ellbogen ein wenig fühlen
müssen, womit ich sie auf den Tisch stuppste. Auch den kichernden Mädchen will
ich es beibringen, daß sie die biblische Geschichte als das Heilige ansehen,
dem man auch äußere Ehrfurcht schuldet.

Am Nachmittag habe ich Handarbeitstunde gegeben. Das war sehr hübsch! Ohne die
Knaben war es doch weit einfacher, mit den Mädchen fertig zu werden, und wenn
sie auch mal ein bißchen schwatzten, schadete es am Ende nicht. Sie hatten ihre
Strickzeuge ganz leidlich in Ordnung; einige von den Größeren brachten
natürlich auch die beliebten Häkelspitzen, je breiter, desto lieber. Die habe
ich mir gleich freundlich verbeten.

»Häkeln könnt ihr schon ganz hübsch, wie ich sehe; das brauchen wir in der
Schule nicht zu üben. Wir wollen lieber sehen, ob ihr einen Flicken einsetzen
und Strümpfe stopfen könnt.«

Wieder ein Anstoßen und Lachen, auch wohl halblautes Murren, dann sagte eine
von den Grüßten: »Uns' oll' Tanten hett uns ümmer häkeln lassen.«

Ich dachte, das sei freilich am einfachsten, aber ich kann es nicht sehen, wenn
sie mit dem unnützen Kram die Zeit hinbringen. »Tanten« war die Schwester vom
alten Schullehrer, die für die Mädchen des Dorfes ein übriges tat; eigentlich
Lehrerin war sie wohl nicht. Ich sollte mir also kein Urteil erlauben über ihre
Art, die Kinder zu beschäftigen. Ich selber aber muß natürlich meinen
wohldurchdachten Arbeitsplan haben.

Neuntes Kapitel: Allerlei Besuche

Nun schickte die junge Lehrerin sich an, Besuch auf dem Hof zu machen, nicht im
Herrenhause, denn die Herrschaft war ja nicht »ein«, wie man ihr gesagt hatte,
aber im Verwalterhäuschen, um endlich der »Madam« zu danken und nach ihrem
Befinden zu fragen.

Frau Matersen war im Wohnzimmer allein, saß im Lehnstuhl und hatte den kranken
Fuß hoch gelegt.

»Sie treffen es schlecht bei mir, Fräulein Froben,« hub sie an, »so bin ich
sonst nicht zu finden. Was würde meine Lotte sagen, wenn sie wüßte, daß ich
noch gar nicht bei Ihnen war! Sie hat mir ja das Schulhaus auf die Seele
gebunden!«

»Und ich,« fiel Marianne ein, »habe auch überall gespürt, daß eine freundliche
Seele für mich gedacht und gesorgt hat; ich danke Ihnen vielmals, Frau
Matersen.«

»Ach, das sind die Spuren von den beiden Mädchen, Fräulein Froben. Leonore
Menkhausen und meine Lotte betrieben die Einrichtung für Sie mit größter Lust
und waren geradezu unglücklich, daß sie vor Ihrer Ankunft fort mußten. Aber Sie
wissen wohl: wenn die Schule ruft – als Lehrerin –«

»Das muß ich natürlich begreifen,« fiel Marianne ein, »wenn ich es auch diesmal
bedaure. Und für Sie, Frau Matersen, tut es mir am meisten leid, daß Sie Ihre
Tochter entbehren müssen. Wie kam das mit dem Fuß?«

»Auf der Kellertreppe bin ich ausgeglitten, gleich nachdem Lotte vom Hof war.
Gebrochen habe ich ja nichts, aber eine Sehnenzerrung am Fuß kann eine rechte
Geduldsprobe werden. Mein Sohn macht mir ja Umschläge und hilft mir, so viel er
kann, aber viel um mich haben kann ich ihn natürlich nicht, so in der Erntezeit
–«

»Aber Ihr Herr Sohn ist doch wieder zu Hause? Ich hörte, er sei verreist
gewesen.«

Das sorgenvolle, wenn auch freundliche Gesicht der alten Frau wurde streng,
fast hart, als sie sagte: »Meines Sohnes Anwesenheit in der Stadt war nötig.«

Marianne Froben erschrak über die Veränderung und fragte nicht weiter, aber
schon fuhr die alte Dame fort: »Sie werden ja doch davon hören, von den
unseligen Feuergeschichten. Sie kennen uns nicht, also ist es unnütz, Sie zu
bitten: Geben Sie dem Geschwätz der Leute kein Gehör!«

»Sie brauchen nicht zu bitten, Frau Matersen,« sagte das junge Mädchen
bestimmt. »In dieser Art lasse ich mich nicht mit den Leuten ein, wenn ich auch
sonst allerdings wünsche, mit ihnen bekannt zu werden, um besser in meinen
Arbeitskreis hier hineinzuwachsen.«

Das strenge Gesicht vor ihr milderte sich.

»Das klingt verständig, und Ihr Gesicht sagt das gleiche, obwohl es so jung –
so jung ist! Liebes Fräulein, Sie sind ja wohl kaum zwanzig Jahre alt? Diese
Frage hat meine Backfische alle Tage beschäftigt.«

Marianne lachte und antwortete: »Vierundzwanzig zähle ich, Frau Matersen, wenn
Sie das beruhigt und Ihnen zu mir in meiner Stellung mehr Vertrauen gibt.«

»Ach, ich! Auf mein Vertrauen kommt es doch nicht an! Ich wünsche nur für Sie
selbst, daß es Ihnen nicht zu schwer sein möge, was Sie hier übernommen haben.
Aber Sie scheinen ja guten Muts!«

»Das bin ich, Frau Matersen, und mit Gottes Hilfe wird es wohl gehen.«

Frau Matersen konnte nicht anders, sie mußte mit der Hand über das junge,
frische Gesicht streichen und sagen: »Alles Gute wünsche ich Ihnen hier!« Dann
weiter: »Wie leid tut es mir, daß ich Sie heute gar nicht bewirten kann! Aber
niemand ist zu Hause; die Leute sind natürlich alle mit zu Felde, und ich muß
hier wie angebunden sitzen!«

»Vielen Dank, Frau Matersen! Ich bin ja schon immer in meinem Schulhaus Ihr
Gast gewesen; bei jeder Mahlzeit eigentlich war irgend was Gutes von Ihnen.
Aber Sie selbst, entbehren Sie nichts? Kann ich irgend etwas für Sie tun?«

Dabei sah sie sich mit hellen Augen um, daß die alte Frau dachte: »Die wäre
imstande, sich im fremden Hause gleich zurechtzufinden – fast möchte ich sie
auf die Probe stellen!« Aber sie tat es doch nicht, sondern sagte nur, als
Fräulein Froben bald danach aufstand: »Nicht wahr, Sie kommen einmal wieder zu
mir – wenn ich Ihnen auch vorläufig noch keinen Gegenbesuch machen kann –«

Das versprach Marianne gern, denn wenn das alte Gesicht da auch ernst, ja einen
Augenblick streng erschienen war und die Stimme etwas trocken klang, so glaubte
Marianne doch, hinter den Worten einen mütterlichen Sinn zu spüren, und den –
dachte das so ganz auf sich selbst gestellte junge Mädchen – den würde man doch
vielleicht gern manchmal suchen.

Marianne ging nun ins Dorf zurück, um noch einige weitere Besuche zu machen –
zunächst im Gasthaus, denn das hatte Frau Matersen ihr geraten, nicht nur, weil
der Wirt Gemeindevorstand war; sie lobte auch seine Frau als gut und gefällig;
»und es sind immerhin die näheren Nachbarn, von dem Schulhause leichter zu
erreichen als wir hier auf dem Hof, wenn Sie mal in Verlegenheit sein sollten.«

Sehr gut gefiel die freundliche kugelrunde Wirtin Marianne. Sie nahm gern ein
Schälchen saure Milch, dick mit Zucker und Brot bestreut, von ihr an und lachte
vergnügt dazu, als ihr verheißen wurde: »In 'n Winter, wenn ick Swin' slacht'
(Schweine schlachte), denn möt (mutz) Frölen ook (auch) min Wust (Wurst)
probieren.«

»Hier scheint man von Wohltaten zu leben,« dachte sie im stillen und fand es
dann angemessen, im Lädchen neben der Gaststube eine kleine Bestellung zu
machen. Heimtragen durfte sie aber die Päckchen beileibe nicht; das ließen
Christian und Jochen, die sie bedienten, nicht zu. Viel hätten sie ja nicht zu
bieten, sagte noch die Wirtin bescheiden; wenn das Fräulein mal was aus der
Stadt brauchte – es gehe noch immer zweimal wöchentlich eine Botenfrau, die
alles recht geschickt besorge.

»De Großmudder von Hinrich Stoppsack,« rief der kleine Jochen hinter dem
Ladentisch, und Marianne erinnerte sich, daß dies der Name des blöden Jungen in
ihrer Klasse war, hinter dessen Art sie noch nicht kommen konnte. Sie brachte
das Gespräch auf ihn, und die Wirtin meinte, ja, der sei recht verwahrlost. Der
Vater habe nichts getaugt, und die Mutter sei immer krank gewesen; nun, da
beide tot seien, habe die Großmutter ihn bei sich, sei aber zu viel fort und
verstehe auch wohl nicht recht, den Jungen zu behandeln. »Nicht so gut, wie das
Handeln in der Stadt,« schloß die Wirtin, und Marianne nahm sich vor, auch bei
der Botenfrau bald einzusehen.

Aber vorerst zu dem anderen Gemeindevorstand, damit keine Eifersucht entstünde!
Bei aller inneren Bescheidenheit fühlte die junge Lehrerin durchaus, daß sie
hier, als etwas Neues im Dorf, eine gewisse Rolle spielte, und daß sie ebenso
wie in der Schule niemand bevorzugen durfte.

Also nun zum Schuster Frank! Das war der Hochdeutsche, und der empfing sie auch
gleich mit allerlei gewandten Reden, wie es dem Fräulein denn hier gefalle, und
ob die Kinder auch nicht zu sehr aus Rand und Band geraten wären in der letzten
Zeit, da sie ohne Schullehrer waren. Dabei warf er mehr oder weniger
verstohlene Blicke auf die Füße der jungen Besucherin, eingehend ihr Schuhwerk
beurteilend.

Das Fräulein würde ihn doch auch beehren mit ihrer Kundschaft? Ausbessern würde
er ihr alles von heut auf morgen! Und seine neue Arbeit – wieder ein
Kennerblick nach unten – würde dem Fräulein auch vielleicht besser zusagen als
(mit einiger Verachtung) diese leichte Fabrikware!

Bild

Nee, Fräulein, so als Sie mir hier sehen, bün ich Junggesell!

Marianne versprach gern ihre wertvolle Kundschaft, sagte aber zugleich, daß sie
wohl vorläufig Meister Franks Dienste nicht in Anspruch nehmen würde, da sie
sich vor allem mit Schuhzeug reichlich versorgt habe, in Gedanken an Dorf- und
Waldwege, ja, Stoppelfelder sogar. Das lobte der Meister und fügte hinzu: »Und
dann konnten Fräulein ja auch nich wissen, ob es hier auf dem Dorf so was von
Schuster geben tät'. Das is nich allenthalben so wie in Grünweide; ich hab' die
Kundschaft von alle Dörfer hier 'rum.«

»Können Sie das denn allein bewältigen?« fragte Marianne, sich umschauend, da
sie niemand außer dem Meister an der Arbeit sah.

»Muß,« entgegnete dieser ernsthaft. »Die neumodischen Gesellen taugen nich
viel; ihre Arbeit is nich solide genug, und vor allen nich ihr Karakter.«

»Haben Sie keinen Sohn, der Ihnen allmählich beistehen könnte? In der Schule
ist ja keiner von Ihnen.«

Der Schuster lachte ein wenig.

»Nee, Fräulein, so als Sie mir hier sehen, bün ich Junggesell! Die Frauen« – er
wiegte den Kopf; seine Meinung über sie schien nicht viel anders als über
Gesellen- und Fabrikarbeit. Doch er sprach es nicht aus, in Anbetracht, daß
eine Dame vor ihm stand.

Nun lächelte auch Marianne und sagte: »Das muß aber einsam sein, Meister! Womit
vertreiben Sie sich denn die Zeit am Feierabend und Sonntags?«

»Lesen, Fräulein! Ja, wenn's keine Bücher nich gäb'!«

Das mußte nun wohl der Lehrerin mit all' ihrer jungen Bücherweisheit gefallen.
Freundlich erbot sie sich sogar, den Schuhmacher auch dann und wann mit
Lesestoff zu versorgen, wenn erst der Winter käme, und der alte Junggeselle
strahlte.

War es nun für heute genug mit Besuchen? »Nein,« dachte Marianne, »je eher, je
lieber zur alten Botenfrau! Vielleicht treffe ich sie gerade jetzt gegen Abend
am besten zu Hause.«

Es war so. Im letzten Hause des Dorfes stand eine Alte am Herd und kochte die
Abendsuppe. Das Feuer brannte hell, viel besser als im Schulhause, wo die junge
Lehrerin sich noch immer ziemlich damit quälte. Der Schein fiel über ein altes
runzliges Gesicht, über dessen Häßlichkeit Marianne zuerst erschrak. Die
stechenden Augen, das wirre graue Haar und der zahnlose Mund, aus dem die Rede
aber doch recht fix floß, konnten nicht einnehmend sein; aber die Wirtin hatte
die Alte doch als geschickt und ehrlich gelobt. So machte Marianne einen
kleinen Auftrag für den nächsten Botengang. Dann sprach sie von Hinrich und
mußte gleich von der Großmutter viel über ihn hören: wie dumm und faul er sei,
und wie sie leider so wenig auf ihn achten könne, da sie doch immer auf ihren
kleinen Verdienst aus sein müsse. Marianne sagte nun auch, daß sie in der
Schule nichts von ihm erreichen könne, daß er immer wie verstockt dasitze. Die
Alte antwortete: »Ja, Fräulein, der Junge is verprügelt. Der alte Schullehrer –
na, er is nu dot, und ich will nichts über ihn sagen, aber viel Geduld hatt' er
nicht, und ich weiß es ja auch, wie mir oft die Hand juckt, wenn der Jung'
einen so ankuckt und man nicht weiß: »Kann er nich oder will er nich!«

Sehr nachdenklich ging Marianne aus diesem Hause und nahm sich vor, den armen
kleinen Wildling besonders im Auge zu behalten. Das konnte eine Aufgabe werden,
schwer, aber vielleicht doch lohnend.

Nun Anning Kasten! Da saß sie auf der Schwelle eines Hauses und strickte, wobei
sie zugleich ein etwa zweijähriges Geschwisterchen beaufsichtigte. Die Lehrerin
erkennen und aufspringen war eins bei ihr, wobei sie aber doch noch darauf
achtete, daß das Strickzeug und der Knäuel sich nicht verwirrten. Dann ein
kleiner Knicks und mit den strahlenden Blauaugen zu Marianne aufgeschaut. Diese
gab der Schülerin die Hand und fragte, ob das ihre kleinste Schwester sei, die
da im Sand spielte; sie erfuhr, daß im Hause noch zwei kleine Brüder wären,
ganz kleine, die noch nicht laufen und nicht sprechen könnten.

»Beide nicht?« fragte da Marianne förmlich erschrocken, und trat dann ins Haus.
Hier fand sie die Mutter gerade dabei, die Zwillinge zu Bett zu bringen. Eine
freundliche saubere Frau war es, die nur recht schwächlich schien, so daß
Marianne gleich nach ihrer Gesundheit fragte. Sie hörte, daß die Frau einen
sehr schweren Winter voller Krankheitsanfälle hinter sich hatte und sich noch
immer nicht recht erholen konnte.

»Da mußt du deine Mutter recht pflegen, Anning,« sagte Marianne.

Das Kind nickte: »Dat dauh ick ook« (Das tu' ich auch). Die Mutter aber
erzählte, daß die Kleine so manchesmal Suppe für sie gekocht habe, daß sie gut
auf die kleine Schwester obacht gebe und dem Vater das Essen nachtrage, wenn er
weit von Hause arbeite. Marianne erstaunte, was so ein kleines achtjähriges
Menschenkind schon nützen konnte.

Als sie dann gehen wollte, kam gerade der Mann nach Hause; darum blieb sie noch
einen Augenblick, um auch diesen kennen zu lernen. Kasten war Forstarbeiter und
kam eben aus dem großen Eichhorst, der etwa eine Stunde vom Dorf entfernt war.
Schaute die Frau äußerst zart aus, so war der Mann von gar stämmiger Gestalt;
man sah es ihm an, daß er wohl Lasten bewältigen konnte, und daß er auch der
schwachen Frau so viel wie möglich Stütze war, traute man dem gutmütigen
Ausdruck seines braungebrannten Gesichts gern zu. Sagen konnte er nicht recht
was; auf Mariannens freundliche Anrede rückte er nur öfter verlegen an der
Mütze und brachte höchstens ein »Ja, ja, so is es« hervor.

Auch die Frau gehörte nicht zu den Geschwätzigen, aber trotzdem hatte Marianne
einen deutlichen Eindruck von dieser kleinen Häuslichkeit und ging mit dem
Wunsch, hier bald mal wieder einzusehen.

Abends schrieb sie in ihr Buch von den Eindrücken des Tages und schloß: »Könnte
es mir interessanter oder ersprießlicher sein, wenn ich hier Aufzeichnungen
machte über Theater und großstädtische Geselligkeit? Ich sehnte mich noch
keinen Augenblick danach und wünsche nur, ich könnte alle, die mich so
bedauerten, daß ich mich in ein Dorf vergraben wollte, recht schnell
überzeugen, wie ich mich hier am Platz fühle und nichts weiter hoffe, als ihn
immer recht ausfüllen, recht segensreich hier wirken und nützen zu können.«

Zehntes Kapitel: Kleine Schulbesichtigung

»Hermann,« begann Frau Matersen in diesen Tagen beim Abendessen, »bist du noch
nicht im Schulhause gewesen?« Der Sohn machte ein etwas reuevolles Gesicht und
entgegnete: »Nein, Mutter, ich konnte noch nicht so weit kommen.«

»Ach was, das sind Ausreden!«

»Ja. Mutter, was denkst du, daß solche Dame sich aus meinem Besuch macht!
Solche junge Gelehrte – was soll ich mit der sprechen!«

»Aber Hermann, tu nicht, als ob du ein Bauer wärest! Überhaupt – du hast den
Gutsherrn zu vertreten, darfst also nicht hinter dem Gemeinderat zurückstehen,
dem du doch auch angehörst.«

»Ach – so meinst du das!«

»Natürlich nur so! Als mein Sohn könntest du die Lehrerin ja ebensogut hier bei
mir begrüßen. Aber du gehst ihr stets aus dem Wege. Nett finde ich das nicht,
mein Jung', besonders, da ich ihr so gar nichts sein kann. Ach, es ist ein
rechtes Kreuz, daß ich gerade jetzt so angebunden bin. Man müßte doch das
Fräulein auch einmal einladen. Aber wie darf ich mir das jetzt aufbürden, da
ich nichts leisten kann und keine Hilfe habe. Sie wird das ja vielleicht
einsehen, aber doch sich schrecklich einsam fühlen!«

»Gut, ich gehe morgen hin, Mutter,« sagte Hermann entschlossen, »das heißt,
erst muß ich notwendig nach der Ziegelei. Aber nachmittags oder gegen Abend
sicher!«

»Ach, dann ist ja keine Schule.«

»Meinst du, daß ich gerade in der Schulzeit hingehen soll?^

»Gewiß! Dann kommst du sozusagen von Amts wegen, weil du dich doch mal umsehen
mußt, ob alles in Ordnung ist und auch alle Unterrichtsmittel vorhanden sind,
und wie sie mit den Kindern fertig wird.«

»Mutter, ich soll das Fräulein doch nicht etwa unter Aufsicht nehmen?«

»Nun, nein – so mein' ich's nicht, aber Interesse zeigen für ihre berufliche
Stellung hier. An wen soll sie sich sonst schließlich wenden, wenn sie mal
nicht weiter weiß?«

»Wäre zu ihrem Ratgeber nicht eigentlich der alte Pfarrer in Langendorf der
nächste?«

»Na ja, der wird auch schon einmal kommen; er ist nur recht krank und jetzt
doch im Bade, wie du weißt.«

»Ja dann, Mutter – also ich gehe und spiele den Gutsherrn! Führe mich etwa so
ein: ›In Vertretung des Geheimrat Menkhausen möchte ich mich umsehen, wie –‹«

Er sagte es wie etwas Auswendiggelerntes, und die Mutter lachte.

»Sei doch nicht so schwerfällig, Männe! Die Sache ist sehr einfach.«

»Mir ist jetzt nichts einfach, Mutter,« klang es ernsthaft zurück. »Bei jedem
Zusammentreffen mit einem Fremden ist es mir peinlich zu denken, daß er in die
unseligen Feuergeschichten natürlich schon eingeweiht ist.«

»Dieses Mädchen ist nicht danach, daß es sich Zuträgereien von Klatsch gefallen
läßt,« sagte Frau Matersen bestimmt, und Hermann schloß: »Gut, ich gehe also
und bestelle vor allem einen Gruß von meiner Mutter, die das Fräulein schon
entbehrte.«

»Mach' es, wie du willst, mein Jung'; im Augenblick wird dir schon das Rechte
einfallen.«

»Glaubst du?«

Hermann lächelte schwermütig und dachte, daß ihm vor Gericht nie das Rechte
eingefallen war, was zu seiner Entlastung hätte dienen müssen. Er war nur immer
wie vor den Kopf geschlagen, daß er sich überhaupt verteidigen sollte. Hiermit
nahmen seine Gedanken eine andere Richtung an. Er saß still da, schrieb aber
nach Tisch noch einen Brief an Lotte und trug ihr auf, sich der Mutter wegen
für einige Tage in der Schule freizumachen: er würde sie am übernächsten Tag
von der Bahn abholen.

Als er dies der Mutter erzählte, war sie zu seiner Überraschung sofort
einverstanden. Sie, die nie an sich dachte, nie etwas für ihre Bequemlichkeit
und Unterhaltung verlangte, hatte allerdings auch andere Gründe, die Tochter
herbeizuwünschen. Hermann machte ihr Sorge. Fortgesetzt war seine Stimmung trüb
und schwer, aber er sprach sich zu ihr nicht aus, zu ihr, die selbst alles so
schwer nahm. Lotte mit ihrer Beweglichkeit, ihrem raschen Verständnis, das sie
bei aller Kindlichkeit für den älteren Bruder hatte, würde ihm gut tun. So
sorgten diese beiden stillschweigend um- und füreinander; welchen Jubel aber
der Brief bei der Empfängerin hervorrief, ahnten sie doch nicht.

Inzwischen ritt Hermann am nächsten Morgen nach der Ziegelei, sehr früh, um
rechtzeitig zurück zu sein, auf daß er noch vor elf Uhr im Schulhause Besuch
machen konnte.

Schön war dieser Ritt in der Morgenfrühe! Hermann mußte durch den Wald – den
Eichhorst, nach dem Marianne Froben schon immer so sehnsüchtig hinübersah – und
er genoß die Stille um sich her, einmal nicht umgeben von Leuten, deren
Arbeitsleistung er zu beobachten hatte.

Durch die Stille drang jetzt ein Knacken wie von brechendem Holz. Er horchte
und spähte, ob etwa ein Wildwechsel zu beobachten sei; aber er sah nur einen
barfüßigen Jungen, der Holz sammelte. Hinrich Stoppsack war es, der schon ein
großes Bündel trockener Reiser trug.

»Heute ist kein Holztag,« herrschte der Verwalter ihn an. »Warum bist du nicht
in der Schule? War das Holz so notwendig?«

Hinrich nickte. »För de Schaulmeistersch ehr (ihre) Käk (Küche), sei will
waschen.«

Hermann stutzte. Dieser Junge, über den man immer nur Klagen hörte wegen
Faulheit und Aufsässigkeit, der allerdings auch diesen Augenblick hinter die
Schule ging, versäumte sie diesmal, um der Lehrerin einen Dienst zu erweisen!
Hermann fragte, ob das Fräulein ihn darum gebeten habe; der Junge grinste.

»Nee, äwer sei kann ümmer kein Füer anböten (Feuer anmachen)! Dit Holt (dies
Holz) is schön drüg (trocken) un ick heww ook Keen« (ich habe auch Kien). Er
zeigte stolz ein paar Stücke Tannenholz, ganz von Harz durchtränkt, die also
für besonders geeignet zum Feueranmachen galten.

»Na ja, dann bring das dem Fräulein,« sagte Hermann versöhnt, »aber mach
schnell, daß du noch in die Stunde kommst, sonst läßt sie dich nachsitzen!«

Der Junge schoß davon, und Hermann ritt nachdenklich weiter. Kurz vor der
Ziegelei traf er die Kinder eines Arbeiters, einen Knaben und ein kleines
Mädchen, das bitterlich weinte. Der Verwalter fragte nach der Ursache und hörte
die Klage, daß man die Kleine hatte die Zeit verschlafen lassen, so daß sie nun
nicht mehr rechtzeitig zur Schule kommen könnte. Die Mutter sei seit vier Uhr
zum Waschen aus, und der Vater, ja, der habe eben nicht aufgepaßt. Der
sechsjährige Bruder schien die Sache nicht schwer zu nehmen; er sah sehr
vergnügt aus. Das kleine Mädchen aber klagte, gerade Montags sei es so schön in
der Schule; dann singe das Fräulein so hübsche Lieder mit ihnen. Zum zweiten
Male »das Fräulein«! Jetzt empfand Hermann auch etwas inneren Antrieb, ins
Schulhaus zu kommen. Als er sein Geschäft in der Ziegelei abgetan hatte, das
sich länger hinzog, als er dachte, ritt er in beschleunigtem Zeitmaß zurück. Im
Gasthof stellte er sein Pferd ein und mußte noch einen Augenblick dem Wirt
standhalten, der auch gleich von der Schule sprach.

»Ick segg Sei (ich sage Ihnen), Herr Entspekter, dat 's 'n Vergnäugen
(Vergnügen), doar (dort) tautohüren (zuzuhören) und tau sehen, wo (wie) dat
lütt (kleine) Frölen mit de Gören (Kinder) umspringt. De Schauster seggt dat
ook« (der Schuster sagt das auch).

Hermann stutzte. Diese beiden biederen Dorfältesten hatten also schon von ihrem
Recht Gebrauch gemacht, in der Schule zu »hospitieren«, wie ja wohl der
Ausdruck lautete – und er, der die Herrschaft vertrat, hielt sich so fern bis
jetzt! Merkwürdig, daß es ihm wie eine Aufgabe erschien, der er nicht gewachsen
war. Besonders, daß er da irgendwie prüfen und urteilen sollte – lächerlicher
Gedanke!

Aber nun ging er doch hinüber. Schon auf der Straße hörte er Gesang; dann
klinkte er die kleine Gittertür auf und stand einen Augenblick im Vorgärtchen,
von wo er einen Blick ins Schulzimmer warf.

Da saßen sie sittsam in Reihen, alle die ihm bekannten Kinder des Dorfes, und
vor ihnen stand ein junges Mädchen im einfachen blauen Waschkleide, mit dem
Rücken nach dem Fenster. Er sah nur einen dunkelblonden Haarknoten am leicht
gesenkten Kopf und eine schlanke Hand, die den Geigenbogen führte. Das Fräulein
gab Singstunde. »Deutschland, Deutschland über alles« hörte er deutlich und
wartete den Schluß des Verses ab, ehe er eintrat.

Fräulein Froben kam ihm einen Schritt entgegen und schien nicht besonders
überrascht, als er etwas verlegen seinen Namen nannte, sondern sagte freimütig:
»Sie wollen einmal inspizieren, Herr Matersen? Ich habe Sie schon erwartet.«

»In Vertretung von Herrn Geheimrat Menkhausen,« begann nun Hermann seinen
eingelernten Satz, fand sich dann selber furchtbar schwerfällig und lenkte
rasch ein: »Zu inspizieren dürfte ich mir wohl kaum erlauben – nur guten Tag
sagen wollte ich Ihnen und sehen, ob Sie sich einigermaßen hier eingewöhnen.
Diese Art von Schulamtsbesetzung ist hier ja etwas ganz Neues bei uns, Frau –
Fräulein –«

Nun wußte er wahrhaftig den Namen nicht – wie dumm! Die Mutter sagte immer nur
»die Lehrerin« oder »das Fräulein«!

»Geht es denn einigermaßen mit den Kindern, Fräulein –«

»Marianne Froben heiß' ich,« sagte sie rasch, als sie ihn so verlegen zögern
sah, und er fiel ein: »Natürlich, den Namen hat ja meine Schwester so oft
genannt. Schade, daß sie nicht mehr hier ist! Da auch meine Mutter leider jetzt
verhindert ist, würde Lotte Ihnen so gern zur Hand sein. Aber nun, bitte, sagen
Sie, Fräulein Froben: störe ich Sie, oder wollen Sie im Unterricht fortfahren?«

»Es ist gleich Pause,« sagte Marianne. »Kinder, singt dem Herrn Verwalter noch
ein hübsches Lied!«

Sie nahm wieder die Geige und stimmte an. Die Kinder fielen ein, nicht gerade
sehr rein und sicher, aber mit ungeheurem Eifer. Dann war Frühstückspause, und
die Klasse leerte sich einstweilen.

Auch Marianne trat mit ihrem Besuch in den Garten und sprach ihre Freude aus
über dies grüne, blühende Fleckchen, das sie ihr eigen nennen durfte.

»Sagen Sie, die Obstbäume, gehören mir die auch, Herr Matersen – habe ich
wirklich den ganzen Ertrag?«

»Gewiß, Fräulein Frohen; groß ist ja die Herrlichkeit nicht gerade.«

»Doch, doch! Die beiden Apfelbäume – sehen Sie nur, wie vielversprechend! Und
die Birnen werden bald reif sein! Was für eine Sorte ist es? Ach, es ist doch
köstlich auf dein Lande, so mitten zwischen all dem Gottessegen!«

Hermann war ganz erstaunt. Das war nun die gelehrte, selbständige Dame, vor
deren Überlegenheit er sich so gefürchtet hatte, daß er fast die einfachste
Höflichkeit versäumte!

Sie plauderten noch dies und das aus Dorf und Schule; dann ging es in die
Klasse zurück, und Fräulein Froben forderte Herrn Matersen auf, sich noch etwas
anderes anzuhören, als vorhin den Gesang.

Sie ließ jetzt rechnen. Das machte dem Zuhörer solchen Spaß, schlug so in sein
Fach, daß er selbst anfing, ein paar Aufgaben zu stellen, nach einem höflichen:
»Wenn Sie erlauben, Fräulein Froben –«

Er wandte sich zuerst an die Knaben. Nun aber wurden die Mädchen neidisch; sie
wollten auch vom Herrn Verwalter gefragt sein. Da legte Fräulein Froben schnell
die großen Anschauungsbilder heraus und sagte: »Sie haben so umsichtig für
Unterrichtsmaterial gesorgt, Herr Matersen; überzeugen Sie sich einmal, ob Sie
gut gewählt.«

Und da – wie es kam, wußte er selbst nicht – aber der junge Landwirt entpuppte
sich plötzlich als Schulmeister! Bei dem Zeigen und Erklären der Lehrerin, das
so frisch und natürlich vor sich ging, so ganz dem Auffassungsvermögen der
Kinder entsprechend und sogar hin und wieder mit Plattdeutsch vermischt, da kam
ihn die Lust an, selbst dazwischen zu sprechen, von den Bildern auf die
Gegenstände in der Natur überzulenken, um zu prüfen, ob die Kinder im Freien
recht ihre Augen zu gebrauchen verständen. Und es ging wie in Mariannes erster
Stunde. Die großen Mädchen kicherten und störten durch Albernheit, die kleinen
hingen an seinen Lippen, ja, Anning Kasten war mit solchem Eifer bei der Sache,
daß Hermann nachher erzählte: »Immer hatte das Kind die großen Augen auf mich
gerichtet, blau wie Kornblumen und mit einem rührend hingegebenen Ausdruck.
Alle Augenblick den Arm hoch und mit ihren kleinen Fingern mir beinahe an die
Nase! Beachtete ich sie nicht gleich, meldete sie sich, im Eifer ›Fräulein,
Fräulein‹ rufend. Als ich dann sagte: ›Na, ein Fräulein bin ich ja nicht
gerade‹ legte sie den Arm auf den Tisch, den kleinen Flachskopf darauf und
schämte sich.«

Beinahe hätte er erwartet, die Lehrerin würde diese Haltung tadeln; aber sie
lächelte nur und erwiderte: »Ein Ausnahmefall heute, Herr Matersen, sonst wird
hier nicht gerekelt.«

Da freute er sich dieser Ausnahme und sagte: »Daß die Kleine mich schon
Fräulein nennt, ist ein Beweis dafür, wie schnell und gern sie sich an diese
neue Anrede des Schullehrers gewöhnt haben. Ich gratuliere Ihnen, Fräulein
Froben.«

So endete dieser gefürchtete Besuch in der Dorfschule, und mit vergnügtem
Gesicht trat der Verwalter den Heimweg an, unversehens zum Schulinspektor sich
erhoben fühlend.

Da fiel ihm ein, daß er Hinrich Stoppsack doch nicht in der Klasse gesehen
hatte, und über den wollte er ja gerade mit der Lehrerin sprechen. »Nun, wenn
ich sie wieder treffe,« dachte er und pfiff munter vor sich hin, seit langer
Zeit zum ersten Male.

Elftes Kapitel: Freundschaftsbriefe

Leonore Menkhausen an Lotte Matersen.

Hamburg.

Liebe Lotte!

Daß es nun mit der Ferienherrlichkeit vorbei ist, o wie jammerschade! Und daß
ich zuerst nahe daran war, diese ganze Herrlichkeit zu verderben – ohrfeigen
könnte ich mich, wenn ich daran denke! Lotte, Du trägst mir doch ganz gewiß
nichts nach wegen meiner Dummheit? Sieh, daß Du mir doch die liebste von allen
bist, wie immer, das merkte ich recht deutlich, als es immer weiter fortging
von Grünweide und ich immer noch keine rechte Freude empfand auf das demnächste
Wiedersehen mit Mabel Dixon und Lyda von Stecken. Nun aber höre, wie es kam!
Wir haben uns überhaupt nicht getroffen! Die ganze Rückreise ist aufgeschoben;
ich sitze seelenvergnügt noch zu Hause, und der einzige Kummer ist, daß dieses
»Zuhause« nicht mehr Grünheide heißt.

Also: Miß Dixon ist schleunigst nach England zurückberufen und kommt überhaupt
nicht wieder nach Genf; Lydia wurde durch ernste Krankheit ihrer Mutter
verhindert, schon abzureisen. Das tut mir natürlich sehr leid für sie, aber –
hätten beide nicht etwas eher Nachricht geben können, statt ausgerechnet im
letzten Augenblick zu telegraphieren, wenn man an der Station ist und ein
Reitknecht hinterdrein gejagt werden muß? Papa war auch ärgerlich und nannte es
einen rechten Frauenzimmerkram. Ich aber umtanzte und umjubelte ihn, das; er
schließlich ganz gerührt sagte: »Kleine Nell, möchtest du so gern noch ein
wenig beim alten Papa bleiben?«

»Natürlich,« schrie ich, immer zwischen zwei Küssen, »und am liebsten möchte
ich, der alte Papa kehrte sofort mit mir um und wir blieben in Grünweide – so
lange, bis – nun wenigstens bis Weihnachten.«

Davon wollte er aber nichts wissen. Er versicherte, es sei die höchste Zeit,
daß er zurückkehre und sich wieder im Geschäft umsehe, und ich müßte auch hier
bei ihm aushalten, daß ich zur Stelle sei, wenn sich eine passende
Reisebegleitung fände. Na, ich halte schon aus und hoffe nur, daß es recht
lange dauert, bis mich jemand unter seine Flügel nehmen kann.

Du wunderst Dich vielleicht, Lotte, daß nicht Tante Pine mich einfach nach Genf
bringt. Sie täte es wohl gern, aber Papa sagt, daß er sie jetzt nicht entbehren
könne. Ein Geschäftsfreund hat sich angesagt, aus Neuyork; da muß das Haus
Menkhausen sich »würdig präsentieren«, und dabei ist nun Tante Pine recht in
ihrem Fahrwasser. Sie kennt die Regeln der vornehmen Haushaltsführung aus dem
Effeff, und das hat Papa sehr gern, besonders wenn der Amerikaner kommt. Also,
in Genf muß man sich vorläufig ohne mich behelfen – fein!

Weißt Du, Lotte, sonst behaupte ich ja immer, ich könnte die Reise sehr gut
allein machen; es sei lediglich eine Anstandsfrage, das mit der Begleitung.
Aber jetzt halte ich mich auch gern an eben diese »Formsache« und erfreue damit
Tante Pine, die daraus schließt, daß ich endlich »zur Einsicht komme,« wie sie
das nennt. Aber sie täuscht sich, die Gute! Durchbrennen möchte ich am
liebsten, nach Grünweide – allein! Aber Du bist dann nicht mehr dort, und so
fehlte am Ende doch das Beste! Schreibe mir nur bald, wie es Dir nun wieder in
der Stadt vorkommt und in der Schule! Und schreibe vor allem, daß Du kein
bißchen mehr böse bist

Deiner Nell.

Lotte an Nelli.

Meine liebe Nell!

Na, uns ist es diesmal wirklich recht quer gegangen! Ganz ohne Not die Abreise
für Dich, und ich – ja, ich bekam am nächsten Tage gleich nach der Schule eine
Nachricht, auf die ich auch sofort hätte umkehren mögen. Denke nur: Mutter ist
auf der Treppe ausgeglitten und hat sich eine Sehnenzerrung am Fuß zugezogen!

Bild

Durchbrennen möchte ich am liebsten, nach Grünweide.

Wäre ich doch dort! Ich weiß ja, wie es um diese Zeit zu Hause ist. Die Ernte
geht allem vor, Hermann immer draußen und alle Leute bis zum Hühnermädchen
herunter mit bei der Feldarbeit – Mutting also fast immer allein! Und da müssen
doch Umschläge gemacht und allerlei Handreichungen getan werden – ich bin
geradezu verzweifelt, daß ich hier Mathematik ochsen und Aufsatz schreiben muß,
statt meine Mutter zu pflegen. Siehst Du; Nell, ich hätte noch viel mehr Grund,
ans Durchbrennen zu denken wie Du. Aber bei uns sind sie ja so strenge, weißt
Du. Mutter in ihrer Anspruchslosigkeit behauptet natürlich, sie brauche keine
Pflege, und immer Gesellschaft haben zu wollen, sei auch Verwöhnung. Und
Hermann – na, der behauptet bei jeder Gelegenheit: »Über alles die Pflicht,«
und meine Pflicht ist ja leider noch die Schule. Wäre es nicht so kurz vor
Michaelis, wo Zeugnis und Versetzung auf einen lauern, ich bettelte mich doch
frei! Für Dich, Nell, macht es natürlich nichts aus, daß Du etwas später in
Deine Genfer Pension zurückkommst und noch Ferien hast. Aber daß wir dies nicht
mehr zusammen genießen, ist sehr, sehr schade! Ist Dir dies genug, oder
verlangst Du noch deutlicher die Versicherung unveränderter Freundschaft von

Deiner Lotte?

Liebste Nell, was sagst Du aber jetzt? Werde auch nicht zu neidisch, wenn Du
den Poststempel siehst! Ja, ich bin wieder daheim; es schien doch nicht anders
zu gehen. Nicht, daß es mit Mutter schlechter steht, aber Hermann wollte es so.
Er meinte, ich könne durch doppelten Fleiß wieder einholen, was ich jetzt in
acht Tagen versäume; dann nämlich will Hermine kommen, sich nach Mutter
umzusehen. Nun aber, Nellchen, habe ich hier gar keine Zeit zum Briefschreiben,
denn ich will doch Mutter recht zur Hand sein und – sonst noch jemand! Sei also
für heute zufrieden mit dieser Karte von

Deiner Lotte.

Leonore an Lotte.

O Du Beneidenswerte! Das ist nun beinahe nicht zum Aushalten. Du noch als
losgelassenes Füllen auf der Weide, Grünweide genannt, ich dagegen jeden
Augenblick gewärtig, eingepfercht zu werden! Aber höre, Lott', das; Du so wenig
schreibst, ist mir verdächtig! Du hast doch gewiß schon sie gesehen, die Herrin
unseres Puppenhäuschens, auf Deutsch gesagt: Fräulein Froben, die Dorflehrerin!
Ist sie so niedlich, daß Du es gar nicht sagen magst, damit ich nicht zu
neugierig und neidisch werde! Oder magst Du sie nicht? Am Ende doch eine alte 
Jungfer? Nun leb wohl! Wenn Du keine Zeit zum Mehrschreiben hast, hab' ich sie
auch nicht! Eiligst

Deine Leonore.

PS. Entschuldige, daß ich gar nicht nach Deiner Mutter fragte. Das war häßlich,
aber nichts weiter als Flüchtigkeit. Wie geht es mit dem Fuß? Darf sie noch gar
nicht damit auftreten? Da mußt Du natürlich bei ihr bleiben, wozu gibt es sonst
Töchter? Viele Grüße und gute Wünsche an Deine liebe Mutter von ihrer künftigen
Wirtschaftsschülerin Leonore Menkhausen.

Lotte an Nelli.

Armes Nellchen! Nun bist Du gewiß schon unterwegs! Ich richte diesen Brief so
ein, daß er Dich in Genf empfängt. Recht so? Nun also weiteres von hier. Mutter
geht es leidlich, aber Schonung ist noch lange geboten, sagt der Doktor. Ich
bleibe also, bis Hermine kommt und sich umsieht. Inzwischen tut dies noch
jemand außer mir, und das ist sie, Marianne Froben! Nell, sie ist keine alte
Jungfer, wenn auch nicht so jung, wie Du vielleicht dachtest. »Niedlich«, wie
Du immer sagtest, ist sie nicht gerade – dazu nicht klein und zierlich genug,
finde ich – auch keine Schönheit –

»Na, was denn, wie denn!« Ich sehe Dich zappeln vor Ungeduld. Ja, Du, ich finde
sie einfach zum Liebhaben!

Mittelgroß und kräftig, dunkelblondes Haar, ganz schlicht gescheitelt und im
Knoten aufgesteckt, große graue Augen und schöne Zähne – da hast Du ihr Bild.
Dazu eine angenehme Stimme beim Sprechen – weißt Du, darauf horche ich immer so
sehr – und ein freundlich bestimmtes Wesen. Nell, findest Du nicht, daß ich
großartig beschreibe? Mein Aufsatzlehrer könnte zufrieden sein. Aber ich mußte
Dir doch das Bild ungefähr geben; das bin ich Dir schuldig, und es ist das
einzige, was ich für Dich tun kann, wenn Du etwa immer noch nicht darüber weg
bist, daß Du – nun eben, daß Du so weit weg sein mußt, statt hier die Lehrerin
als ihre Schutzherrin zu empfangen. Ich habe ihr schon viel von Dir erzählt und
unsere gemeinsame Tätigkeit im Schulhause geschildert. Das hat ihr Spaß
gemacht, und sie versichert, daß ihr alles sehr gefällt, das Häuschen mit allem
Drum und Dran, auch der viel besprochene Sekretär. Natürlich schreibt sie ein
Tagebuch daran! Ich glaube wenigstens – es lag gerade auf der Platte, als ich
sie besuchte – ein Schulheft war das nicht.

Himmel, was sie da wohl hineinschreibt! Hier ist doch jetzt gar nichts los. Ich
fragte, ob es ihr nicht manchmal langweilig sei, da sie doch aus der Stadt kam.
»Aber nie,« antwortete sie lustig und erzählte, daß sie so viel zu tun habe mit
der Schule und ihrem kleinen Haushalt. Sie hatte sogar ihre erste Wäsche
gehalten, und ich habe ihr plätten helfen. Sie kann es – wahrlich! Dann haben
wir zusammen im Garten gearbeitet, der ihre besondere Freude ist.

»Und Mutter?« wirst Du sagen. »Ich denke, Du bist zur Pflege Deiner Mutter da?«

Ja, natürlich, Nell, aber Du weißt doch, wie die ist. Niemals würde sie es
leiden, daß jemand den ganzen Tag bei ihr herumsitzt und »pflegt« und
»unterhält«. Was sie an Hilfe braucht, besorge ich gewissenhaft und bin auch
sonst alle Augenblick bei ihr, was sie, glaube ich, doch mehr freut, als sie
merken lassen will; aber am späten Nachmittag treibt sie mich immer vom Hof.
Und noch eins: Sonntag soll die Lehrerin zu Mittag eingeladen werden! Mir kommt
es beinahe so vor, als wäre das ein Grund mit, daß sie mich haben kommen
lassen. Mutter findet diese Einladung notwendig, sie sagt: »Wenn ich mir denke,
meine Lotte säße ganz allein in einem fremden Dorfe, und niemand kümmerte sich
um sie! Wir sind doch hier die nächsten dazu.« Mutter hatte es schon mit
Hermann besprochen, ehe ich kam, und da ist dem natürlich angst und bange
geworden, daß er dann in der Hauptsache den Wirt spielen sollte. Du weißt ja,
Nell, er ist Damen gegenüber etwas schwerfällig, und jetzt gar – und nach den
dummen Geschichten, von denen wir aber nicht mehr sprechen – ist er so
ungesellig geworden. Wie also Mutting wieder von der Einladung anfing, sagte er
beinahe unwirsch: »Meinethalben – nun ist ja Lotte hier, da geht es eher.«

Du siehst also, meine liebe Nell, ich bin hier nützlich aus mehr als einem
Grunde. Auch versäumt wird nichts. Hermann arbeitet jeden Tag – oder Abend
vielmehr – eine halbe Stunde Mathematik mit mir, Fräulein Froben hat alle meine
Hefte eingesehen und will beim englischen Aufsatz helfen, der mir schwer
scheint. Den deutschen kann ich! Aber sie will ihn gern lesen, also werde ich
mir rechte Mühe geben. Und jetzt lebe wohl, liebe Nell, ich muß zu ihr. Ade,
ade, ich verschwatze mich ganz, und sie (!) wartet auf

Deine Lotte.

Leonore an Lotte.

Das ist ja wirklich niedlich! »Sie (!) wartet« – »ich muß zu ihr«! O Lotte,
Charlotte Matersen! Solche Schwärmerei hätt' ich Dir wirklich nicht mehr
zugetraut! Du bist doch sonst so gesetzt und findest leicht etwas übertrieben.
Na warte, wenn ich Dich einmal neidisch mache! Vorläufig ist nur noch kein
Gegenstand da; die alten Geschäftsfreunde von Papa werden nicht gerade danach
sein. Aber – »ja, bist Du denn immer noch nicht in Genf?« höre ich Dich fragen.
Nein, mein liebes Kind, Deine Epistel, die mich dort empfangen sollte, was ich
trotz allem Neid auf »sie« ziemlich rührend fand, diese Epistel also hat man
sofort wieder umadressiert und mir nach Hause geschickt. Ich reise noch nicht.
Papa gibt mich nicht her, denn – der Amerikaner bringt seine Damen mit, Frau
und Tochter, und da wünscht Papa, daß sein Haus außer der vortrefflichen Tante
Pine auch noch etwas jüngere Weiblichkeit aufweise. Mit einem Wort, ich soll
für Miß Amy Rodberts ein wenig die Führerin durch Hamburg machen. Wie findest
Du das?

Heute abend kommen sie. Wir fahren gleich ans Schiff, und in der nächsten Zeit
werde ich nun auch wohl immer sagen: »Ich muß zu ihr!« Es grüßt Dich

Deine Nell.

Zwölftes Kapitel: Überseeische Gäste

Villa Menkhausen, in einem der vornehmsten Vororte von Hamburg gelegen, war
eben das Automobil angekurbelt, und wartend stand der Fahrer neben dem
fauchenden, leise erzitternden Gefährt, bis Leonore aus dem Hause geflogen kam
und mit der eiligen Weisung: »Zum Hafen!« in den Wagen sprang.

»Nein, zuerst nach dem Neuenwall,« verbesserte sie sich dann, denn Papa mußte
ja aus dem Kontor abgeholt werden; ohne ihn empfing sie nicht die Amerikaner –
so viel war gewiß, wenn Papa auch in diesen Tagen immer behauptete, gar keine
Zeit zu haben. Heute mußte er!

Leonore hatte sich sehr schön gemacht, ein neues feines Kleid angelegt, das für
Grünweide ja »ewig zu schade« gewesen wäre, ebenso wie der große Hut mit der
kostbaren Feder. Heute aber galt es, einem amerikanischen Backfisch zu
»imponieren«; wer konnte wissen, wie wunderbar der sich kleiden mochte? Einen
schönen Strauß trug Leonore auch, um ihn Frau Rodberts zu überreichen, wenn
irgend möglich mit einer kleinen englischen Ansprache.

Voller Erwartung saß Nelli, und als nur erst der Papa glücklich eingefangen
war, ging es in sausender Fahrt dem Hafen zu. Herr Menkhausen sah ebenfalls
angeregt und heiter aus, denn William Rodberts, den es jetzt zu empfangen galt,
war nicht nur ein Geschäftsfreund, sondern der Gefährte schöner Zeiten in
jüngeren Jahren. Manches hatten sie zusammen durchgemacht und genossen,
besonders eine Reise in das Innere von Südamerika lebte in ihrer Erinnerung.
Auch in Europa waren sie zusammen gewesen, nun aber seit Jahren nicht mehr, und
so freute sich Menkhausen aufrichtig, den Freund jetzt mit Frau und Tochter in
der Heimat begrüßen zu sollen.

Es dauerte keine zwei Minuten, nachdem das Automobil hielt, da hatte man die
vornehmen Reisenden entdeckt, und freudig klang ein: » Hallo, my boy, there you
are!« und: »Will, alter Junge, glücklich da?«

Eine rasche gegenseitige Vorstellung der Damen, dann saß man wieder im Auto,
und die beiden jungen Mädchen hatten Muße, einander zu betrachten.

Leonore fühlte sich sehr eingeschüchtert, sowohl von der ungemein vornehm
erscheinenden Frau Rodberts, als von ihrer Tochter, der sie doch recht
freundschaftlich entgegenkommen sollte, wie Papa wünschte. Ja, wie machte man
das nur dieser völlig erwachsenen Schönheit gegenüber, der sie selbst gewiß wie
ein Kind erschien!

Die beiden alten Herren hatten offenbar für nichts anderes Sinn als
füreinander. Immer schlug einer dem anderen auf die Schulter oder aufs Knie,
und Ausrufe wie » dear boy, old chap« kehrten immer wieder.

Frau Rodberts sah müde und abgespannt aus, zwang sich aber hin und wieder zu
einem anerkennenden Wort über die Umgebung. Sie war schon früher in Deutschland
gewesen und bestätigte eben liebenswürdig: »Dieses Hamburg ist doch immer
wieder allerliebst.«

Dieses Wort verblüffte Nelli geradezu, die sonst von Fremden an ganz andere
Ausdrücke gewöhnt war. Zum mindesten fand man doch Hamburg »großartig«, und
dies schien ihr auch viel bezeichnender als »allerliebst«. Sie dachte geschwind
an Lotte, die es in dieser Beziehung so genau nahm, zum Beispiel die Ausdrücke
»niedlich« und »süß«, mit denen die kleine Hamburgerin stets bei der Hand war,
durchaus nicht überall gelten ließ. Wie sie zum Beispiel von Fräulein Froben
nicht »niedlich« und »schön« sagen wollte, obwohl sie ihr doch offenbar gut
gefiel! Nun – aber für die Amerikanerin würde sie den Ausdruck »eine Schönheit«
gewiß angebracht finden, denn das war diese ohne Frage!

Miß Amy Rodberts war groß und schlank, hatte wundervolle Farben und sehr
reiches dunkles Haar; nur das Lächeln um ihren hübschen Mund erschien etwas
leer und kühl. Hin und wieder sagte sie wohl ein » splendid« oder » very nice«,
aber es schien so in die Luft hineingesprochen. Leonore fühlte sich nicht dabei
angeredet und empfand daher diese Fahrt als sehr ungemütlich.

Die Amerikanerin wiederum dachte: »Der richtige deutsche Backfisch, wie ich ihn
wohl habe beschreiben hören! Schmal, eckig, mit Hängezopf und Sommersprossen,
beängstigend still oder heimlich kichernd, wenn es eigentlich nichts zu lachen
gibt!«

Endlich hielt das Automobil vor dem Hotel Continental, wo die Amerikaner
sogleich die bestellten Zimmer beziehen wollten, weshalb sie ihren Besuch in
der Villa Menkhausen erst für den nächsten Tag in Aussicht stellten. Ziemlich
enttäuscht war darüber Fräulein Philippine von Selchow, die es kaum erwarten
konnte, das Haus mit allem Glanz würdevoll zu vertreten. Aber Nelli war über
den Aufschub sehr froh, denn ihre Aufgabe, auf die sie sich in ihrer Art ebenso
gefreut hatte wie die Tante, schien ihr gar nicht so leicht.

»Das kommt eben davon,« murrte sie in Gedanken, »wenn die Väter nie genau
Bescheid über ihre Töchter wissen! Hat der Papa nicht immer behauptet, diese
Amy Rodberts müsse genau in meinem Alter, also auch ein Backfisch sein? Und nun
ist es eine junge Dame von mindestens neunzehn, wenn nicht gar zwanzig Jahren!«

Als sie dann am nächsten Tage kamen, ging es doch besser, als Nelli gedacht
hatte. Frau Rodberts war von der Reise ausgeruht und zeigte sich sehr
entgegenkommend. Die beiden Herren, die schon im Kontor ein Stündchen unter
sich verplaudert hatten, waren nun auch für allgemeine Gespräche zugänglich,
und jeder von ihnen beschäftigte sich ausgiebig mit der jungen Tochter des
Freundes, wobei es viel Neckerei gab. Nun taute Leonore auf, war lustig und
unbefangen, und auch das gleichgültige Lächeln der schönen Amy wurde ein gut
Teil wärmer.

Als man nach Tisch im Gesellschaftsraum den Kaffee genommen hatte und Miß
Rodberts eben den schönen Flügel ins Auge faßte, rief ihr Vater sogleich: »Come
along, my girl, give us a song.«

Ohne Ziererei setzte sich das schöne Mädchen und spielte auswendig die
Begleitung eines englischen Liedes, das sie ziemlich eintönig und ausdruckslos,
aber mit bemerkenswert schöner Stimme vortrug.

Leonore war überrascht und wußte nicht recht, was sie auf die Frage, ob sie
auch musikalisch sei, antworten sollte. Gewiß, sie spielte Klavier wie eine
wohlerzogene Pensionärin, die täglich ihre vorgeschriebene Zeit am Klavier
zubringt, aber eigentlich war es ihr mehr ein notwendiges Übel, und von
irgendwelchem Talent hatte auch noch nie jemand gesprochen. Trotzdem – als sie
nun auf Papas Befehl eines ihrer in Genf »eingepaukten« Vortragstücke spielte,
schienen die Gäste höchst befriedigt, und Miß Amy äußerte gleich ihr Vergnügen,
daß man nun hübsch zusammen musizieren könnte, wenn Leonore sie freundlich
begleiten würde.

Nun fühlte sich das Backfischchen etwas gehoben, denn so viel hatte es gleich
heraus, daß seine Musikstücke weit »schwerer« waren als jene kleinen »songs«.
Sie schienen sich nun gar nicht vom Klavier trennen zu wollen, bis Fräulein von
Selchow fragte, ob »Elinor« ihrem jungen Gast nicht noch den Garten zeigen
wolle, bevor es Abend würde.

Sie gingen jetzt alle hinaus, und Amy, die in Neuyork wahrlich an ein reiches,
großzügiges Daheim gewöhnt war, tat der Hamburgerin den Gefallen, diesen
Garten, der sich in Terrassen zum Elbufer hinunterzog, aufrichtig zu bewundern
– »wenn die Elbe auch natürlich kein Hudson ist«, wie sie beiläufig einfliehen
lief.

Leonore war froh, dachte aber zwischendurch: »Könnte ich ihr nur auch Grünweide
zeigen!« Denn so viel stand fest: kam sie nach mehrwöchigem Aufenthalt von dort
zurück, erschien ihr der Hamburger Garten unvertraut, mit seinen samtnen
Rasenflächen, seinen leuchtenden Blumenbeeten, mit dem stolzen belebten Strom
im Hintergrunde. Dagegen der lauschige alte Garten hinter dem schlichten weißen
Herrenhause von Grünweide, wo die uralten Linden so tiefen Schatten gaben, wo
mancher ungestutzte Zweig im Wege war, wo der Rasen nicht immer frisch
geschoren und niemals frei von Gänseblümchen und anderem blühenden Unkraut war,
und wo nicht jeder Rosenstrauch sein Namenstäfelchen trug, sondern wo noch das
dichte Gebüsch alter Zentifolien wucherte! Sie sprach davon zu Amy. Diese hörte
ihr sehr aufmerksam zu.

»O you have a farm?« Sie fragte auch, ob man dort viele Pferde halte, ob
Leonore auch das Reiten liebe. Diese bedauerte, sagen zu müssen, daß sie als
Kind zwar einen Pony besessen, aber augenblicklich kein Reitpferd habe, da sie
ja noch in Genf in Pension sei und erst im nächsten Sommer heimkehre.

Während die jungen Mädchen so plaudernd durch den Garten gingen, gesellte sich
nach einiger Zeit ein junger Herr zu ihnen, den Leonore als ihren Vetter
vorstellte. Albert Menkhausen nahm einen der ersten Plätze im Kontor seines
Onkels ein und galt für hervorragend tüchtig, so daß man sich gern gewöhnte, in
ihm den Erben und Nachfolger der Firma Menkhausen zu sehen. Auch heute hatte er
die Kontorstunden innegehalten und kam erst jetzt, die amerikanischen Gäste zu
begrüßen, da er nicht im Hause seines Onkels lebte, sondern mit seiner Mutter
ein bescheideneres Landhäuschen, auch an der Elbe gelegen, bewohnte.

»Beinahe so wie die Matersens in Grünweide,« hatte Leonore kürzlich gesagt, und
dem Vetter viel von Lotte und ihrem Bruder, sowie deren Mutter erzählt.

Albert Menkhausen hatte ebenfalls viel Sinn für das Landleben und hoffte, bald
einmal vom Geschäft abkommen und ein paar Tage auf dem Gut des Onkels zubringen
zu können, das er noch gar nicht kannte, da er erst kürzlich nach mehrjährigem
Aufenthalt in England nach Hamburg zurückgekehrt war. Nelli weissagte lustig,
daß er sich gewiß sehr mit Hermann Matersen, dem Verwalter, anfreunden würde,
denn sie behauptete: »Das sind so 'n paar Ernsthafte, Stille! Vetter Albert hat
bei aller gerühmten Tüchtigkeit noch mancherlei andere Dinge im Kopf, als das
Geschäft.«

Gerade jetzt sagte er zu der Amerikanerin: »Ich weiß nicht, Ihr Name kommt mir
so bekannt vor, obwohl ich mich nicht erinnere, daß mein Onkel je vorher Ihren
Vornamen genannt hat – nicht wahr, Nell?«

Die schöne Amerikanerin lachte laut. »Das hat schon mancher Deutsche mir
gesagt, der Walter Scott kennt. Sie denken dann immer an Kenilworth und Amy
Rodberts!«

»Richtig, das ist es,« bestätigte Albert, und Amy fuhr fort: »Die Deutschen
sind ja alle so sehr Bücherfreunde – nicht wahr? – und alle, oh, fond of music!
Darum bin ich gekommen nach Deutschland, Musik zu studieren. Ich will singen
lernen wie eine Deutsche.«

»So?« rief Leonore überrascht aus und dachte im stillen, daß jene davon noch
ziemlich weit entfernt sei, trotz ihrer großen schönen Stimme.

»Deutsche Volkslieder – you know,« fuhr Amy fort, »sind in Amerika so sehr
gefragt!«

Dann wollte sie wissen, ob man in Hamburg guten Unterricht bekommen könne, und
Albert antwortete an Nellis Stelle: »O gewiß! Wir haben auch hier
ausgezeichnete Kräfte; aber wenn Sie eigens der Musik wegen herübergekommen
sind, sollten Sie nach Leipzig gehen, Miß Rodberts. Leipzig ist das
musikalische Herz von Deutschland.«

Amy lachte und funkelte mit den schwarzen Augen.

»Das ist wieder recht deutsch gesprochen! Bei uns würde man einfach sagen:
›Musical centre of the United States‹, aber hier heißt man es ›Herz‹.«

Sie lachte noch immer, und der junge Menkhausen sah etwas betreten aus. Wollte
diese übermütige junge Dame deutsches Wesen lächerlich machen? Aber nein, jetzt
sagte sie ganz ernsthaft: »Ich werde also gehen nach Leipzig, für diesen Winter
ganz sicher, und im Sommer – ja, dann ich sehe mir einmal Ihre Farm an, Miß
Elinor – wie heißt es doch?«

»Grünweide, und man nennt es hier nicht Farm, sondern Rittergut.«

»Ritter – oh, Rittergut, very nice! Aber dann man muß auch reiten auf das
Rittergut!«

»Natürlich,« fiel Leonore ein, »wenn Sie uns besuchen, sollen Sie ein Pferd
eingeritten finden und einen Damensattel, Miß Amy. Ich gebe dann unserem
Verwalter vorher Befehl.«

Bild

Ich weiß nicht, Ihr Name kommt mir so bekannt vor.

Unwillkürlich nahm Leonore diesen Ton an und brauchte Ausdrücke, die ihr sonst
nicht eigen waren, besonders nicht im Verkehr mit Lotte Matersen. Dieser
stolzen jungen Amerikanerin gegenüber, die so einfach sagte: »Ich gehe – ich
tue –« suchte sie sich unwillkürlich etwas unabhängiger hinzustellen, um nicht
von jener über die Achsel angesehen zu werden.

Albert belustigte sich über seine junge Base, die er wohl mitunter eigenwillig
gesehen hatte, aber mehr in der Art des verzogenen Kindes, während sie jetzt
entschieden der Fremden Achtung einzuflößen wünschte. Ob ihr das gelang?

Amy Robberts war jederzeit liebenswürdig zu Nelli, aber doch mehr wie eine
Dame, die sich zu einem Backfischchen herabläßt. Nelli wünschte daher manches
Mal, wenn nicht mit Lotte in Grünweide, so doch in Genf mit ihren
Altersgenossinnen zusammen zu sein, statt hier immerfort zu Diensten der
schönen Amerikanerin, die sie doch in allem übersah. Nein, das war auf die
Dauer kein Vergnügen! Nur gut, daß Vetter Albert sehr häufig den Ritter machte,
bei Dampferfahrten, Stadtbesichtigung und so weiter – Albert mit seinem
tadellosen Englisch und seiner genauen Kenntnis von allem, was in Hamburg
rühmenswert ist.

Ja, bequem war das wohl für Leonore, aber langweilig machte es die Sache erst
recht. Denn immer dabeistehen und hinterherlaufen, wenn die Fremde aufmerksam
gemacht und belehrt wurde, die doch gewöhnlich gleich ein »In Amerika ist das
so« bei der Hand hatte, den Hudson stets über die Elbe stellte und als höchstes
Lob nur ein gütiges » very nice« hatte: das war nichts für Leonore! Oft dachte
sie dabei: »Wenn ich nur erst mal dies alles meiner Lotte zeigen könnte! Die
würde sich freuen, und das wird ein anderes Vergnügen sein. Lotte – die
inzwischen auch Fremdenführerin spielt bei einer jungen Dame.«

Dreizehntes Kapitel: Wieder am Familientisch

An diesem selben Sonntag, an dem sich in der Hamburger Villa zwei so ungleiche
junge Mädchen anfreunden sollten, herrschte im Verwalterhäuschen von Grünweide
eine muntere Geschäftigkeit. Man hatte die Lehrerin, Fräulein Froben, zu Mittag
eingeladen, und wenn Frau Matersen auch wieder so weit war, daß sie, auf ihren
Stock gestützt, sich in der Küche umsehen konnte, hatte Lotte trotzdem noch
genug zu tun.

Hermann, der sich an keiner Vorbereitung beteiligte, ging dennoch in einer
gewissen Unruhe umher. Geladene Gäste waren etwas gar zu Seltenes im kleinen
Hause. Jetzt zumal, da er so menschenscheu geworden war, schien es ihm eine
schwierige Sache, diesen Sonntag durchzumachen. Daß er neulich ein so anmutiges
Stündchen in der Schule verlebt hatte, schien von ihm vergessen zu sein. Heute
war ihm die geprüfte Lehrerin mit ihrer ganzen Selbständigkeit wieder eine
richtige Respektsperson.

Als sie dann kam, im hellen Sommerkleid und großen Strohhut, mit ihrem
natürlich einfachen Wesen – als sie in herzlichem Ton nach dem Befinden seiner
Mutter fragte, Lottes kleine festliche Anstalten fröhlich lobte und erzählte,
daß sie sich schon all die Tage auf den Sonntag gefreut habe, an dem sie wieder
einmal an einem Familientisch essen sollte: da schalt Hermann sich selbst
schwerfällig und unbeholfen. Ja, er meinte sogar, es sei doch wohl nicht allzu
weit her mit der Selbstherrlichkeit des Fräuleins, wenn es ein so einfaches
Sonntagsvergnügen im Verwalterhause noch schätzen konnte, eben weil es ein
Familienkreis war!

Es wurde nun wirklich sehr gemütlich. Der Mutter war es sichtlich eine Freude,
einmal wieder jemand am eigenen Tisch zu bewirten wie in früherer Zeit, nicht
bloß auf die große Tafel des Herrenhauses erlesene Speisen zu bringen und dann
doch fremd dazusitzen, wenn sie sich nicht lieber ganz zurückzog. Ja, die
Mutter hatte einmal nicht ihr Sorgengesicht. Lotte war fröhlich wie ein Kind,
das eine liebe Freundin zum Besuch haben darf, und Hermann, der besann sich
endlich darauf, daß er es doch im Grunde sehr gut verstand, den Wirt und den
liebenswürdigen Gesellschafter zu machen.

Fräulein Froben schien sich aufrichtig wohl zu fühlen und äußerte mehrmals:
»Hier sollte mich meine Mama sehen!« oder: »Wie würde dies meinem Vater
gefallen!«

Da war es natürlich, daß man sie nach ihrer Heimat fragte und sie bewog,
ausführlich von der kleinen Stadt zu erzählen, von ihren Eltern und von des
Vaters ärztlicher Tätigkeit, wobei sie so manches Mal seine Helferin gewesen
war, bis Hermann bemerkte: »Nun verstehe ich auch, daß Sie so trefflich und
geschickt mit unseren Dorfkindern umzugehen wissen. In so einem Spital sind
natürlich Kinder aller Art, aller Stände, besonders der sogenannten unteren,
mit denen doch sonst eine gelehrte junge Stadtdame kaum in nähere Berührung
kommt.«

Marianne Froben lachte frisch auf die Bemerkung des Verwalters.

»Wie eine Gelehrte müssen Sie mich nun gar nicht betrachten, Herr Matersen! Was
ist heutzutage noch dies einfache Lehrerinnenexamen, wie ich es gemacht habe –
heute, wo auch bei uns eigentlich nur noch richtig akademische Bildung für voll
angesehen wird!«

»Wo soll das hinaus?!« warf Frau Matersen kopfschüttelnd ein, und Lotte rief
ungestüm: »Ich sage es ja immer, ich hätte mein Abiturium machen und zur
Universität gehen müssen – mit dem bißchen Seminarbildung erreicht man ja heute
nichts mehr!«

»Charlotte,« bemerkte jetzt Hermann in mißbilligendem Ton, »du solltest dich
mehr vorsehen – heute, wo wir gerade ein Beispiel vor Augen haben, was man auch
ohne Universitätstudium leisten und sein kann. Warst du denn noch gar nicht in
der Schule bei Fräulein Froben?«

Lotte hatte längst reuevolle Augen und sagte abbittend: »Natürlich, Männe, du
hast ganz recht! Aber diese Schule, diese Art von Unterricht – ich bilde mir
ein, das ist Fräulein Froben angeboren! Das könnte zum Beispiel ich nach allem
Studium nicht halb so!«

Fräulein Froben fiel ablenkend ein: »Also mit der Gelehrten, als welche Sie
mich hinstellen wollten, Herr Matersen, ist es wirklich nicht weit her, und mit
der Stadtdame auch nicht. Ich habe nie das Leben einer solchen geführt, was man
gewöhnlich darunter versteht. Wir hatten wenig gesellschaftlichen Verkehr. Ein
Arzt kann das kaum durchführen, und mein Vater liebt es überhaupt nicht – und
Mutterchen, ja, die lebt eben nur für den Vater, wenn er zu Hause ausruht. Ich
endlich – ich war ein bißchen sein Gehilfe, bis er bestimmt wünschte, daß ich
mich doch für einen festen Lebensberuf vorbereite. Da hieß es, wieder in die
Schule gehen, und die Kinder im Spital warteten vergebens auf mich.«

Am Nachmittag dieses freundlichen Sonntags führte Lotte die neue Freundin in
den großen Gutsgarten und öffnete auch die Tür zum Herrenhause, um an das
Klavier im kleinen Gesellschaftszimmer gelangen zu können. Fräulein Froben
hatte nämlich geäußert, das einzige, was ihr im Schulhause fehle, sei ein
Klavier. Auf der Geige, die sie beim Gesangunterricht brauchte, sei sie zu
wenig Meisterin, habe nur eben das gelernt, was zum Examen erforderlich und für
die Dorfschule allerdings ausreichend sei. Aber daß sie ihr Klavierspiel nicht
fortsetzen könne, entbehre sie doch sehr.

Nun sagte Lotte: »Wäre doch Nelli hier! Die würde sofort Rat schaffen!
Versuchen Sie einstweilen das Instrument im Herrenhause, liebes Fräulein; dann
wollen wir weiter sehen. Haben Sie Noten mitgebracht?«

»In meinem Koffer liegen sie noch, aber ich spiele einstweilen mal auswendig,
wenn niemand weiter zuhört als Sie.«

Dies war ungefähr zur selben Stunde, als in Hamburg in der Villa Menkhausen die
schöne Amerikanerin am kostbaren Flügel saß mit dem Wunsch, singen zu können
wie eine Deutsche. Wer ihr »drüben« gesagt hätte, daß eine schlichte
Dorfschullehrerin, die sie vielleicht gar nicht beachtet hätte, es ihr in
diesem Punkt zuvortun würde!

Das alte Pianino, das, wie so manches Stück Hausrat aus älterer Zeit, der Villa
an der Elbe nicht mehr würdig befunden und in das schlichte Landhaus verpflanzt
worden war, konnte sich natürlich nicht mit dem kostbaren »Steinweg« messen;
aber unter Mariannes Händen klang es weich und angenehm, und als sie gar ihre
Stimme dazu erhob, dachte man überhaupt nicht mehr an das Begleitinstrument.

Hermann, der auf dem sonntäglich stillen Hof einen Rundgang gemacht hatte,
horchte überrascht auf die Töne, die aus dem sonst verlassenen Herrenhause
drangen. Er trat an eines der Fenster, sah die beiden Mädchen am Klavier, hörte
gedampft das liebliche Singen und drehte sich recht ärgerlich um, als
unversehens der alte Statthalter ihn anredete: »Herr Entspekter, mit Verlöw
(Verlaub), ich mein' man, soll die Hundehütte nu weg? 'n Hund kommt da doch
woll nich wieder ein, und wenn nu die neue Scheune fertig is, paßt der alte
Kasten da man schlecht zu.«

»Ja, ja – wir haben ja schon davon gesprochen, Prüter,« antwortete Hermann
ungeduldig, »heute am Sonntag wollen wir doch wohl nicht daran gehen.«

»Nee, Herr Entspekter – ich wollt' auch man (nur) sagen: grad' heut an'n
Sonntag hab' ich wieder den Hinrich Stoppsack da reinkriechen sehn. Was hat der
Bengel da zu suchen? Früher war er ja immer hinter dem Hund her, aber nu? Was
soll das noch?«

Über des jungen Verwalters Gesicht zuckte es schmerzlich. Der Hund war ja
mitverbrannt – er mochte gar nicht daran erinnert werden! Im Hause klang noch
das Singen, aber er wandte sich jetzt ab und ging, den Statthalter
verabschiedend, mit gefurchter Stirn nach jener Ecke des Hofes, wo die alte
Hundehütte stand.

Gerade kroch aus derselben eine schmächtige Knabengestalt und wollte scheu
wieder zurückfahren, als der Verwalter sich näherte, aber dieser rief laut:
»Halt – komm mal sofort da 'raus, Hinrich! Was tust du da überhaupt?«

»Nix,« stieß der Junge hervor, indem er aus der kriechenden Haltung
emporschnellte und sich eilig aus dem Staube machte.

»Sollte es Anhänglichkeit sein?« dachte Hermann. »Sollte auch dieser
verwilderte Junge eine weiche Stelle im Gemüt haben, die den Hund vermißt – daß
er deshalb in die alte Hütte kriecht? Wenn man ihm nur beikommen könnte! Aber
er steht ja niemals Rede. Ob wohl Fräulein Froben was mit ihm anfangen könnte?«

Da kam sie eben mit Lotte über den Hof. Sie hatten genug musiziert und wollten
einen Spaziergang machen. Ob er sich ihnen anschloß? Ja, wenn sie etwa nach dem
Eichhorst zusteuerten, konnte ein männlicher Begleiter nicht schaden. Nach
jener Seite hin wurde die neue Bahnstrecke gebaut; da waren so viel fremde 
Arbeiter um den Weg – da lag die Kantine nicht weitab – natürlich, er mußte
mitgehen.

Frau Matersen saß am Fenster, sah den jungen Mädchen nach und freute sich, als
auch der Sohn sich zu ihnen gesellte.

»Wozu doch meine dumme Fußgeschichte noch gut ist,« dachte sie still. »Dadurch
haben wir Lotte jetzt hier, es wird gesellig bei uns, und mein guter Junge wird
von seiner düsteren Stimmung abgelenkt.«

Die drei wanderten einträchtig hinter den ersten Dorfhäusern auf dem Wege, der
gleich ins Feld führte. Sie sahen in manches Gärtchen oder auch durch
offenstehende Hintertüren ins Haus, wobei sie unwillkürlich auf die Bewohner zu
sprechen kamen. Bei der alten Botenfrau konnten sie in die Küche blicken, wo
Hinrich, der vor dem Verwalter vorhin so schnell davongelaufen war, gerade
wieder im Begriff war, auf dem Herd Feuer anzumachen, denn die Alte wollte noch
zum Sonntagsvergnügen Kaffee kochen.

»Das versteht er einzig gut, der Junge,« sagte Marianne Froben. »Er ist auch
oft schon mein Hilfsmann in der Küche gewesen.«

Hermann erzählte, wie er den Jungen einmal beim Holzsammeln für das Fräulein
getroffen habe; Marianne wiederum kam bei einigen Erzählungen aus der Schule
darauf, daß sie tags zuvor mit den Kindern über die verschiedenen Jahreszeiten
gesprochen und sie aufgefordert habe, ihr zu sagen, welche Zeit sie am liebsten
hätten, und warum wohl. Da war denn allerlei Drolliges, aber doch
Leichtverständliches zutage gekommen. Der Frühling war beliebt wegen der
kleinen Gösseln (Gänse) auf der Weide, der Sommer wegen der Kirschen und
Stachelbeeren, einer aber hatte den Herbst genannt, und Hinrich Stoppsack hatte
ungefragt hinzugesetzt: »Von wegen das Kartoffelfeuer! Dat rükt (riecht) so
schön.«

Während sie dies erzählte und sich dabei seinen eigenartig funkelnden Blick
vorstellte, schien ihr ein neuer Gedanke zu kommen, und sie schaute still vor
sich hin. Lotte hatte eine alte Frau aus dem Armenhaus erblickt, der sie
schnell ein paar Worte sagen mußte; so gingen die beiden anderen vorauf,
näherten sich bald dem Walde, und Marianne rief überrascht: »So kurz ist der
Weg nur – und ich soll nicht allein dorthin!?«

Gleich darauf sahen sie eine etwas fragwürdige Erscheinung auf sich zukommen,
einen Arbeiter, der des Sonntags wegen des Guten entschieden etwas zu viel
getan hatte. Er war sehr unsicher auf den Füßen, so daß Lotte, die eben auch
herankam, ängstlich nach ihres Bruders Arm griff und flüsterte: »Wie gut,
Männe, das; du bei uns bist!«

»Nicht wahr?« gab Hermann zurück. »Wenn auch mein tapferes Schwesterlein das
sonst nicht einsehen will!«

»Herr Matersen, war der Bahnbau damals schon im Gange?« fragte Marianne, als
der Mann vorüber war. »Ich meine, waren die fremden Arbeiter schon in der
Gegend, als der erste Brand auskam?«

Hermann verneinte.

»Warum fragen Sie, Fräulein Froben?«

»Oh, ich dachte nur, unter diesen zusammengelaufenen Gesellen sind doch gewiß
manche, denen man allerlei zutrauen könnte! Verzeihen Sie, daß ich daran rühre,
aber ich denke so oft darüber nach – die Sache muß doch ans Licht.«

Hermann war überrascht. Sie dachte darüber nach? Wie rührend ihm das erschien!
Aber jetzt – nein, an diesem schönen Abend und auf diesem köstlichen Wege
sollte nicht davon die Rede sein! Er bat Fräulein Froben, lieber ein Lied zu
singen, und gestand, daß er sie vorhin belauscht habe.

»Wir wollen alle singen,« sagte Marianne freundlich. »Ihre Schwester kann es,
und wie ist's mit Ihnen, Herr Matersen?«

»Wer hat dich, du schöner Wald,« stimmte sie dann ohne weiteres an, und die
Geschwister fielen beide kräftig ein.

Lotte war froh und bemerkte glücklich ihres Bruders offenen hellen Blick. Dann
erzählte sie von Nellis Brief, ihren Beschreibungen der schönen Amerikanerin,
und sie lachten alle drei darüber, daß jene gesagt habe: »Deutsche Volkslieder
sind so sehr gefragt in Amerika.«

»Ob sie die jemals lernen wird?« bemerkte Hermann und blickte auf Marianne, die
ein wenig voraus war und wieder leise vor sich hinsang.

»Grün war die Weide,
Der Himmel blau,«

klang es lieblich, und Hermann rief überrascht: »Oh, Sie besingen wohl gar den
Namen unseres Dorfes.«

»Der ist so hübsch,« sagte Marianne und wiederholte:

»Grün war die Weide,
Der Himmel blau,
Wir gingen beide
Auf glänz'ger Au –«

»Wir sind aber drei,« scherzte Lotte, »ich bin auch noch da.«

Jetzt sprach Marianne schnell von den alten Bäumen, dem leuchtenden Moos, dem
huschenden Eichhörnchen, und – siehe da: ein Reh!

Marianne war es, die es zuerst bemerkte, und Hermann scherzte: »Sie scheinen
wirklich keine Stadtdame zu sein, Fräulein Froben. Die Städter sehen gewöhnlich
nichts, wenn man ihnen aber was zeigt, schreien sie: ›Wo, wo?‹ und verscheuchen
das Wild sicherlich.«

»Oh, machen Sie uns nicht so schlecht,« schmollte Marianne, »die so wenig sehen
und hören, sind ja nur zu bedauern,« worauf Hermann ernsthaft einlenkte: »Sie
haben recht: wer in Wald und Feld aufwächst, hat kein Recht, über andere zu
spotten, die es in dieser Hinsicht nicht so gut haben, sonst aber in vielem uns
überlegen sind: Mich soll doch wundern, wie lange Sie es hier aushalten in der
Einsamkeit!«

»Ach, das ist doch keine Einsamkeit! So nahe noch bei aller städtischen Kultur!
Man hat täglich seine Post und Zeitung – man sieht schon wieder eine neue Bahn
bauen – man kann im Dorf einkaufen, und was es dort nicht gibt, bringt die
Botenfrau – man kann sein Schuhwerk ausbessern lassen und sogar philosophische
Gespräche dabei führen –«

»So – sind Sie auch schon Kundin des Hans Sachs von Grünweide? Nun, der wird
sich freuen! So wortkarg er im allgemeinen sich gibt, so empfänglich ist er für
ein Gespräch mit Menschen, die ihn verstehen. Und wen beehren Sie denn sonst
mit Ihren Besuchen, Fräulein Froben?«

»Anning Kasten und ihre Mutter,« sagte Marianne. »Der zarten, kleinen Frau rede
ich gern ein wenig zu; die Zwillinge muß ich alle paar Tage bewundern, dem
Anning zuliebe, und dem stillen, gutmütigen Mann suche ich auch ein Wort
abzulocken.«

»Ja, ja,« erwiderte Hermann treuherzig, »Sie können hier viel wirken und bauen,
wenn Ihnen der Sinn danach steht. Ihr alter Vorgänger war zu manchem nicht mehr
recht fähig, und überhaupt – die Schule allein tut's nicht. Und nicht nur die
gutgearteten Kinder braver Eltern warten auf Sie, wie Anning Kasten und die
Thielkeschen Jungen; wir haben auch Häuser, wo es nicht so zugeht, wie es
sollte, wo die Kinder unter schlechtem Beispiel verkommen könnten.«

»Es gibt auch vielleicht Kinder mit eigenen schlechten Trieben,« schloß
Marianne ernsthaft.

Da kam Lotte heran mit einem großen Strauß. Dunkelblaue Glockenblumen, feine
Gräser und die ersten roten Beeren der Eberesche hielt sie der jungen Lehrerin
hin, und während diese sich an jedem einzelnen erfreute, bemerkte Hermann:
»Schon Quitschbeeren! Das bedeutet frühen Herbst.«

»Ach, schade,« rief Marianne, »diese Tage finde ich nun so wunderschön, daß ich
wollte, sie dauerten noch recht lange. Aber freilich, die weißen Fäden fliegen
auch schon.«

»Fürchten Sie sich doch nicht vor dem Winter,« bat Lotte zutraulich. »Ich
glaube, es wird Ihnen auch dann hier gefallen! Und Weihnachten – da komm' ich
ja auch wieder!«

»Aber dann – dann reise ich nach Hause,« sagte Marianne.

»O natürlich – das ist ja wahr! Aber zu Michaelis auch?«

»Nein – denken Sie, Lotte, dann möchte mich meine Mutter besuchen! Sie ist doch
ein wenig unruhig, und ich will sie gern überzeugen, daß ich hier wirklich
bleiben kann.«

»Bravo!« sagte Hermann in Gedanken, und die beiden Mädchen fuhren fort, sich
auszumalen, wie es der Frau Doktor im Schulhause gefallen würde.

»Wenn Vater doch auch kommen könnte,« sagte Marianne, »aber bis der sich einen
Urlaub gönnt – außer den paar Wochen an der See, die ihm so bitter nötig zu
sein pflegen! Aber wer weiß: nächstes Jahr begnügt er sich vielleicht einmal
mit Landluft, wenn ich es ihm sehr behaglich mache!«

»Wenn Ihnen im Schulhause irgend etwas zu dieser Möglichkeit fehlt, brauchen
wir nur an Leonore Menkhausen zu schreiben,« rief Lotte lebhaft, und Marianne
erwiderte: »Wenn Ihre Freundin so gutmütig ist, wie ich nach Ihren häufigen
Bemerkungen glauben muß, liebe Lotte, dann können die Leute von Grünweide sich
ja beglückwünschen, wenn die junge Dame es wahrmacht und hier später dauernd
ihren Wohnsitz nimmt.« »Hermann will es immer nicht glauben« – Lotte lachte
–»und dann neckt Nell ihn, er fürchte sich vor ihrer Herrschaft, was dann
natürlich wieder der Herr Verwalter gewaltig übelnimmt, denn wie könnte ein
Mann wohl ernsthaft Weiberregiment fürchten, nicht wahr?«

Bild

Die beiden Mädchen fuhren fort, sich auszumalen, wie es der Frau Doktor im
Schulhause gefallen würde.

So plaudernd, bald ernsthaft, bald scherzend, kamen die drei endlich wieder auf
dem Hofe an. Fräulein Froben mußte noch das Abendessen dort nehmen und ging
dann, von den Geschwistern begleitet, in ihr Häuschen zurück. Lotte steckte ihr
die Lampe an und erinnerte sich, mit welchem Eifer sie diese damals zum Einzug
der neuen Lehrerin putzten, wie sie beide so neugierig waren auf diese Fremde,
die nun heute – »das darf ich doch sagen: schon jetzt meine gute Freundin ist,
während Leonore immer noch auf die Bekanntschaft warten muß und statt dessen
jene schöne stolze Amerikanerin mit Aufmerksamkeiten umgibt, woraus doch wohl
nie eine richtige Freundschaft werden kann«.

Vierzehntes Kapitel: Mariannes Erfahrungen

Als Marianne dann allein war, setzte sie sich gleich an ihren Schreibtisch und
begann einen Brief an ihren Vater. Ohne Umschweife – denn die Erzählungen und
Erlebnisse gingen stets an Mutterchens Adresse – schrieb sie:

»Ich möchte so gern etwas mit Dir besprechen, Vater, Deinen Rat hören. Du hast
mich früher im Hospiz bei den Kindern oft aufmerksam gemacht auf natürliche
Anlagen, die teils auf Vererbung zurückzuführen sind, teils aber zum ersten
Male sich in einem jungen Geschöpf auszubilden scheinen, nicht bloß in
körperlicher Beziehung, sondern auch geistig. Du hast mir Beispiele von
unbegreiflichem Hang zum Stehlen genannt, oder eine grausame Ader, die sich im
Tierquälen zeigt, und einmal auch eine krankhafte Sucht, mit Feuer zu spielen.
Nun will es mir nicht aus dem Sinn, daß wir hier vielleicht ein Kind mit
solcher Veranlagung haben, und daß man mit dieser Erkenntnis möglicherweise der
Ursache zu den hiesigen Bränden auf die Spur kommen könnte.«

Nun erzählte sie von Hinrich Stoppsack, mit dem sie im Unterricht
schlechterdings nichts anfangen könne, den sie aber doch nicht für blödsinnig
halten möchte, was auch der Verwalter bestreite. Sie habe nun mehrfach
beobachtet, wie in dem stumpfen Gesicht des Jungen ein sonderbares Leben
aufgehe, sobald von Feuer die Rede sei, und daß er auch einen besonders
scharfen Geruchssinn dafür habe, außerdem zeige er sich nie so geschickt, als
wenn er ihren kleinen Küchenherd mit trockenem Holz versorgen oder ihr gar
selbst das Feuer anmachen dürfe.

»Ich habe mir,« fuhr sie fort, »in der ersten Zeit nichts dabei gedacht, es mir
nur zu gern gefallen lassen, denn, daß ich's gestehe, Vater: die städtische
Gasflamme hat mich doch zu sehr verwöhnt, und ich sah mit Beschämung ein, daß
ich für den häuslichen Herd noch gar nicht tüchtig bin. Also, ich ließ es mir
gefallen – die Kinder wollten mir ja alle gern gefällig sein. Der eine tat
dies, die andere brachte das. Wenn also Hinrich am besten Feuer anmachen
konnte, war mir das eine wertvolle Hilfe. Nun aber denke ich: könnte er nicht
diese Neigung und Geschicklichkeit einmal zum Verderben angewandt, kann er
nicht das Feuer auf dem Hof angelegt haben? Nicht aus Bosheit, lediglich aus
kindischer Sucht zum Zünden, aus Lust an den Flammen? Du hast mir einmal
gesagt, es gebe so etwas: nun komme ich von diesem Gedanken nicht los. Und
dieses Rätsel wird mich bald mehr beschäftigen, als meine ganze Schule.
Erschrick nur nicht, Vater! Meine Pflichten werde ich darum doch nicht
vernachlässigen. Aber Herr Matersen sagt auch, die Schule allein tue es nicht
bei uns im Dorf!«

Auf diesen Brief Mariannes erhielt sie bald ein paar Zeilen von dem
vielbeschäftigten Vater, der ihr riet, sich mit jenem Knaben so eingehend wie
möglich zu beschäftigen und sein Vertrauen zu gewinnen; es sei immerhin nicht
unmöglich, was sie ihm da angedeutet habe.

Als dieser Brief kam, war gerade die Schule aus, nur Hinrich Stoppsack wurde
noch nicht entlassen. Er war wieder, ohne irgend etwas gelernt zu haben, in die
Stunde gekommen, hatte seine Tafel vergessen und sein Heft verschmiert.

Fräulein Froben zählte all diese Untaten vor der Klasse auf und warf die Frage
hin: »Was muß er dafür erhalten, der Unnütz?«

»Schacht« (Schläge), war die einstimmige Antwort.

Als die Lehrerin dies Urteil gemildert haben wollte und sich an den jüngsten
Thielke allein wandte, konnte auch dieser Kleine mit dem gutmütigen Gesicht
nicht anders als schlau blinzeln und gleich den anderen verfügen: »Schacht!«

Aber Marianne mochte sich nie zum Stock entschließen. Deshalb wandte sie sich
an Anning Kasten, und hier kam die gewünschte weibliche Milde zum Durchbruch,
es klang höflich: »Nachsitzen, Fräulein.«

So kam es denn und war für die Lehrerin ebensoviel Strafe wie für den faulen
Schüler. Denn diesen konnte sie nicht allein mit einer Strafarbeit in die
Klasse setzen; sie mußte dabei bleiben, seine greulichen Krakelfüße beobachten
und ihm unermüdlich die Aufgabe wieder vorsagen.

Sie war nur schnell vorher in die Küche gegangen und hatte den Suppentopf auf
das Feuer gesetzt, damit es nicht allzu spät mit dem Mittagessen würde. Rote
Mohrrüben und Sellerie hatte Anning ihr in der Zwischenstunde sauber geputzt:
die tat sie in das Wasser. Etwas später sollten die von Johann Thielke
geschälten Kartoffeln dazu kommen; das gab eine gute Suppe.

Nun wieder zu dem Nachsitzer! Beharrlich lernte sie mit ihm und sprach
ermutigend auf ihn ein, wenn sie auch im stillen dachte: »Nutzt es denn
überhaupt irgend etwas?« Da – mitten in ihrem Vortrag unterbrach er sie: »Door
brennt wat an!«

Marianne eilte zur Tür, und richtig, wie sie diese öffnete, nahm auch sie den
brenzlichen Geruch wahr. Das Feuer war zu scharf gewesen – sie hätte wohl ein
Torfstück auflegen müssen – alles Wasser verkocht, und zu Kohle gebrannt lagen
die schwarzen Mohrrüben auf dem Grunde des leeren Topfes.

Marianne war ärgerlich auf sich selbst, zugleich aber wieder verwundert über
den Geruchsinn des Jungen, der mit funkelnden Augen festgestellt hatte, daß auf
dem Herd etwas nicht in Richtigkeit sei. Immer alles, was mit Feuer
zusammenhing! Merkwürdig! Aber für heute wollte sie ihn nun freigeben. Länger
sollte des Vaters Brief nicht warten, und zum zweiten Male wollte sie ihr
Mittagessen nicht verderben lassen – es konnten ohnehin jetzt nur Eierkuchen
sein, die Kartoffelsuppe war dahin!

Während des Backens las sie die kurzen Worte von des Vaters Hand. Wie gut und
treu er doch auf ihre Andeutungen einging, trotzdem er eben von einer Operation
kam!

Ja das Vertrauen des Jungen gewinnen – dachte sie mutlos – das schien so
schwer! Noch merkte sie nicht den geringsten Einfluß ihrer Güte, aber
jedenfalls durfte sie ihn nicht durch zu große Strenge verscheuchen, nicht
verprügeln, wie ihr alter Vorgänger getan hatte? darum wollte sie auch nicht
auf die Ratschläge der anderen Schüler hören, die in kindischer Schadenfreude
immer gleich mit »Schacht« bei der Hand waren.

Ja, die Schadenfreude –- das war auch so ein Zug, gegen den man immer wieder
ankämpfen mußte – ach, und gewiß noch gegen so vieles, was die junge Lehrerin
noch kaum ahnte, was mit der Schule, mit Lesen, Schreiben und Geradesitzen
wenig zu tun hatte!

Sie wollte nur heute mal wieder Besuche im Dorf machen, denn schon hatte sie
einige hämische Bemerkungen aufgefangen: »Nach uns kommt sie nich hin – sind
wir ihr nich gut genug?«

Marianne fühlte sich ohnehin recht allein. Lotte Matersen fehlte ihr. Das
frische kluge Mädchen, mit dem man so gut über alles sprechen konnte, war
abgereist, um nun endlich nicht länger die Schule zu versäumen. Der Mutter ging
es jetzt besser, wenn sie den Fuß auch noch etwas schonen mußte; außerdem
erwartete sie ihre ältere Tochter zum Besuch. Aber die war in Trauer um ein
verlorenes Kind und hatte vielleicht wenig Interesse daran, die fremde Lehrerin
kennen zu lernen, dachte Marianne. Darum beschloß sie, sich vorläufig
zurückzuhalten, überhaupt mußte sie sehen, auch ohne Verkehr mit ihresgleichen
hier auszukommen; die letzten acht Tage hatten sie recht verwöhnt. – Also nun
frisch ins Dorf, zu dem Maurer Sievert, dessen Kinder ihr wenig gefielen!

Auf der Bank vor dem Hause saß die älteste Tochter, die schon aus der Schule
war, und nähte emsig. Sie war ein blasses Mädchen mit verschüchtertem Ausdruck.
Als die Lehrerin sie freundlich ansprach und ins Haus zu treten wünschte,
errötete sie und sagte: »Ach, Fräulein, heut grade? Ich rat' Sie da nich zu,
Vater is nich gut an'n Kopp – Sie wissen woll, was ich mein'.«

Marianne hatte allerdings davon gehört, daß der Maurer gern trank,' als sie
jetzt gar Lärm aus dem Hause hörte, verstand sie das Mädchen und zögerte etwas.
Dann fragte sie nach der Mutter. Sie erfuhr, daß die fast immer krank sei und
sich so viel gräme, weil sie die kleinen Kinder nun nicht mehr davor hüten
konnte, daß der Vater sie zu Boten brauchte, wenn er Durst hatte. Immer müsse
der kleine Gusche im Dorfkrug die große Schnapsflasche füllen lassen; nun habe
er selbst schon das Zeug zu kosten angefangen und sei kaum davon abzubringen.

Marianne schauderte. Ihr fiel ein, welch sonderbares Wesen der kleine
siebenjährige Maurerjunge neulich gezeigt hatte, und wie ihr der Fuselgeruch an
ihm aufgefallen war. Sie ging nun doch entschlossen ins Haus. Das blasse
Mädchen dauerte sie, und nach der Mutter mußte man sehen.

Sie fand im Bett eine elende Frau, die ebenso rot wurde, wie vorhin ihre
Tochter, als der Mann sich wankend erhob und das Fräulein auf seine Art höflich
begrüßen wollte.

Marianne nahm sich zusammen und sagte mit freundlicher Entschlossenheit: »Ei,
ei, Sievert, schon Feierabend gemacht? Ich denke, auf dem Hof ist jetzt so viel
Arbeit? die wollen Sie doch nicht den Stadtmaurern überlassen?«

Der Mann grinste und erinnerte daran, es sei Montag; ob das Fräulein nicht
wisse, daß man da »blau zu machen« pflege. Tapfer erwiderte Marianne: »Ich weiß
es leider, aber ich sehe den Grund nicht ein. Gerade nach dem freien Sonntag
sollte man doch um so frischer und freudiger zur Arbeit gehen.«

Wieder lachte der Maurer höhnisch und sagte mit schwerer Zunge: »Na, nu
predigen Sie man nich lang', Fräulein! Sie sind noch viel zu jung dazu – sehn
Sie man nach Ihrer Schule!«

Marianne wandte sich ab und sprach mit der Frau, fragte nach ihren Leiden und
gab ein paar Ratschläge, die ihr als Doktorstochter geläufig waren. Die Frau
lächelte dankbar und versprach, dies und jenes zu tun, was das Fräulein sagte,
wenn – »wenn hei (er) mi nich stürt (stört)!« Dann sprachen sie von den
Kindern. Marianne konnte sie nicht loben, meinte aber, sie würden sich gewiß
noch an die Schulzucht gewöhnen, wenn nicht dagegen gewirkt würde.

Wieder flüsterte die Frau mit bezeichnendem Blick: »Dat deiht hei (das tut er)!
« und sie erklärte, als der Maurer die Stube verlassen hatte, daß er den
Kindern oft vorhalte, sie hätten es nicht nötig, anderen zu gehorchen als ihm.
Die Reichen bildeten sich immer ein, sie hätten das Recht des Befehlens, und
die Schullehrer erst gar; die wüßten immer alles am besten und mischten sich in
Dinge, die sie nichts angingen.

»Ach, nehmen Sie's man nich übel, Fräulein,« unterbrach sich die Frau
ängstlich, »aber weil Sie doch so freundlich sind und fragen – ich hab' es
schwer, und er, was mein Mann is, wird immer so böse, daß ich krank bin und
nicht so viel arbeiten kann, wie die anderen, und ich kann doch nicht davor.«

»Natürlich nicht, liebe Frau,« sagte Marianne, »darum ist es ja gut, daß Sie
die große Tochter haben, die für Sie arbeitet!«

Aber die Frau erwiderte, die Mile müßte ja eigentlich in Dienst: darüber tobe
der Mann auch, daß sie noch keinen habe. Die »Madam« wollte sie sonst schon
gern in die Küche nehmen, aber sie sagte selbst: »Sievertsch, Sie können die
Mile nicht entbehren! dann ginge ja alles drunter und drüber.«

»Kommt Frau Matersen manchmal zu Ihnen?« fragte Marianne, die schon wußte, wer
mit »Madam« gemeint war.

Die Maurerfrau bejahte und lobte dann sowohl den umsichtigen Verwalter wie auch
seine Mutter.

»Je, Fräulein, das ist ja nicht so, als wenn man 'ne richtige Gutsherrschaft
auf dem Hof hat; aber was sie können, das tun die Verwalters auch für
unsereins.«

Nachdenklich kehrte Marianne heim. »Es ist nicht so, als wenn man 'ne richtige
Herrschaft auf dem Hof hat.« Das ging ihr durch den Kopf. Auch dachte sie
daran, wie neulich der philosophische Schuster gesagt hatte: »Fräulein, schad'
ist es doch, daß auf all unseren schönen Gütern im Lande jetzt so viel Fremde
sitzen! Früher, da erbte so 'n Hof immer vom Vater auf den Sohn, und die Herren
kannten so gut wie ihren Boden auch ihre Leute, Haus bei Haus. Jetzt – was
wissen die großstädtischen Herren, die sich hier überall im Lande ankaufen, von
richtiger Landwirtschaft und von der Lage ihrer Arbeiter? Unser Herr Geheimrat
ist gewiß 'n guter Herr; ich mag ihm leiden und sprech' manches Mal 'n Wort mit
ihm, wenn er kommt und sagt, er hab' sich schon wieder 'n Paar Sohlen
durchgelaufen – natürlich auf den Stoppeln, wenn sie hinter die Rapphäuhner 
(Rebhühner) her sind, denn weiter suchen diese Herren, was jetzt die
Gutsbesitzers sind, nichts auf 'n Lande, als Jagen und Fischen und
Spazierengehen!«

Diese Betrachtungen des Schusters hatten sie zuerst belustigt,dann aber dachte
sie ernsthaft, sie hätten wohl recht, die Leute, wenn sie sich unter einer Art
Fremdherrschaft fühlten. »Und,« setzte sie in Gedanken hinzu, »ich wünschte
wohl, das kleine Fräulein, die Leonore Menkhausen, führte ihren Vorsatz aus und
bildete sich zu einer tüchtigen Gutsherrin heran, die auf ihrer Besitzung
daheim ist und ihre Leute als ihre richtigen Gutskinder betrachtet.«

Herr Matersen hatte freilich zu solchen Träumen, wie er die Reden seiner
Schwester und ihrer neuen Freundin nannte, gelächelt und gesagt: »Was denken
Sie sich, Fräulein Froben! Leonore Menkhausen heiratet natürlich irgendeinen
hanseatischen Millionär, bleibt in der Großstadt und sucht, wenn's hoch kommt,
manchmal ihre Sommerfrische in Grünweide auf, wie jetzt.«

»Aber,« rief Marianne dazwischen, »sie könnte doch auch einen Landwirt
heiraten, der mit ihr zusammen Freude und Verständnis an dem schönen Gut hätte!
«

Hermann blieb jedoch dabei: »Ich glaub's nicht! Diese Damen mit der überfeinen
Erziehung bleiben am Ende immer in der Stadt.«

Fünfzehntes Kapitel: Vater und Tochter

Hätten sie geahnt, daß um dieselbe Zeit in Hamburg eine Beratung zwischen Vater
und Tochter stattfand, bei der die letztere ihren Überdruß an der immer noch
dauernden überfeinen Erziehung kundgab!

»Muß ich denn wirklich noch bis nächstes Jahr in Genf bleiben?« fragte Leonore
nachdrücklich. »Siehst du, Papa, ich habe wirklich schon eine Menge von ›dem
Zeugs‹ gelernt, was du selbst manchmal in schwachen Augenblicken für recht
überflüssig für uns Mädel erklärst!«

»Na, na,« unterbrach der Vater mit leisem Murren, »was hast denn du da
aufgeschnappt?«

»Ja, Pa, ich habe eben feine Ohren! Und es ist auch wahr: weitere Gelehrsamkeit
ist überflüssig für mich, da ich doch eine Landwirtin werden will. Du weißt
schon, Papa!«

Der alte Herr war gerührt.

»Hast du dir das wirklich in den Kopf gesetzt, Deern?«

»Aber ganz fest! Und du, Papa, sei doch froh! Unser schönes Grünweide muß
einmal einen wirklichen, echten Herrn bekommen!«

»Und dieser Herr wolltest du sein, Nelli?«

»Natürlich!«

»Und dein künftiger Mann? Wie denkst du dir die Sache denn eigentlich, mein
Deern?«

Es klang gutgelaunt, und so wiederholte Leonore in schelmischem Ton: »Mein
Mann? Ja, erstlich ist der noch lange nicht vorhanden, und wenn – ja, könnte
der denn nicht auch Freude an der Gutswirtschaft haben, ein richtiger Landmann
sein?«

Herr Menkhausen dachte schnell an den Sohn eines Hamburger Geschäftsfreundes,
eines entfernten Verwandten seiner Frau, den er sich unwillkürlich seit langer
Zeit zum Schwiegersohn ausersehen hatte, wenn schon Albert, der prächtige
Junge, der nahen Verwandtschaft wegen dies nicht werden konnte, und es schien
ihm, daß Henry Fedders ebensowenig jemals richtiger Gutsherr sein würde, wie er
selbst. Aber jetzt plauderte das Kind schon weiter, nichts ahnend von des
Vaters Gedanken, sprudelte es heraus: »Also, Papa, du überlegst dir's, ob nicht
wirklich schon reichlich genug für meine Bildung getan ist – ob wir die Sache
nicht mal bei einem anderen Ende anpacken können. Sieh mal, Französisch sprech'
ich wie ein Wasserfall, und an meinem Englisch hat selbst Amy Rodberts nichts
auszusetzen. Mein Klavierspiel, das ja im Grunde nicht weit her ist, hat doch
bei den Amerikanern genügend Eindruck gemacht, so daß man sich auch wohl in
ländlichen Kreisen damit zufriedengeben wird...«

Ihr Vater zwickte sie ins Ohr; da fuhr sie unbekümmert fort: »Zu malen braucht
nicht jeder Mensch künstlerisch. Wozu soll ich Wälder und Felder auf die
Leinwand zaubern, wenn die schönste Dorflandschaft mein eigen ist? Ich will
lieber lernen, was der Acker trägt, und wie die Leute in ihren kleinen Häusern
leben – will sehen, dass diese Häuser sich nicht bloß malerisch auf der
Leinwand machen, sondern in gutem Stande sind mit heilem Dach und so weiter.«

Herr Menkhausen stand auf; er war ganz ernst geworden. Mit einem Male konnte er
seine Leonore nicht mehr als ein Kind betrachten.

Woher diese gesunden Anschauungen, dieser klare Wille? Nun, sie war eben seine
Tochter! Er hatte alles auf seine Einzige zu vererben, nicht bloß die äußeren
reichen Güter, auch wohl die Züge seines festgeschlossenen Wesens. Daß er das
alles nicht schon viel früher erkannt hatte, daß ihm die Kleine in dieser
Stunde gleichsam neu zuteil wurde! Aber das kam davon, wenn man seine Kinder so
Jahr um Jahr aus den Händen ließ, wenn die Entwicklung sich unter fremden Augen
vollzog! Hatte doch Nelli neulich selbst drollig gesagt: »Das ist die Folge,
wenn die Väter nie recht genau Bescheid wissen mit ihren Töchtern!« Das geschah
damals, als sie so erschrocken war, in Amy Rodberts nicht einen gleichalterigen
Backfisch zu finden, wie Papa verheißen hatte, sondern eine völlig fertige
junge Dame. Na ja, vielleicht gelüstete es das Mädel, auch jetzt junge Dame zu
spielen und nicht mehr Schulkind? Doch nein, er wollte Nelli nicht unrecht tun!
Er hatte ihren Ernst vorhin recht gut durchgefühlt, wenn die Äußerung ihrer
Gedanken an sich ihm auch jugendlich und phantastisch schien. Aber von Tändeln
und Damespielen kam jedenfalls nichts drin vor.

Das Ergebnis dieses Gespräches war, daß Herr Menkhausen jetzt deutlich selbst
das Verlangen spürte, die Tochter mehr in der Nähe zu behalten. Er wollte mit
seiner Hausdame sprechen, vielleicht auch mit Frau Senator Fedders, der guten
Freundin des Hauses. Wenn die nicht dagegen war, dann konnte dem Kinde die
Pensionszeit etwas abgekürzt werden? er mochte selbst wirklich nicht daran
denken, sie wieder herzugeben, die kleine Nell.

In den schönen Herbsttagen wollten ja die Amerikaner sich sein Gut ansehen, da
mußte das Kind sowieso dabei sein! Vorher aber sollte noch in der Villa an der
Elbe großer Empfangstag sein für den Hamburger Kreis, der doch auch seine
amerikanischen Freunde kennen lernen mußte.

Fräulein von Selchow strahlte, endlich nach langer Pause einmal wieder ein
feierliches Essen veranstalten und mit allem Glanz das Haus vertreten zu
dürfen. Auch hatte sie viele Auseinandersetzungen mit Leonore, wie sie sich bei
dieser Gelegenheit zu benehmen habe, denn ein so junges Mädchen könne beim
ersten Erscheinen in der Gesellschaft gar nicht genug darauf bedacht sein, die
Grenze zwischen Kind und junger Dame richtig innezuhalten.

Leonore war das sehr langweilig, und sie erlaubte sich in Gedanken manche
schnippische Bemerkung. Sie freute sich aber, all die Bekannten wiederzusehen,
zu denen sie in diesen so sehr besetzten Tagen noch nicht gekommen war, und
stellte sich im Geist schon die Verwunderung vor darüber, daß sie noch da sei.
All die Fragen, ob »das Gör«, »die Deern« noch nicht zur Schule müsse – und sie
dachte sich aus, wie sie darauf antworten wolle, daß es mit der »Görigkeit« nun
bald ein Ende habe. Aber ach, für voll nehmen würde man sie doch nicht! Leonore
sah es kommen, wie die Vettern oder die Sühne befreundeter Häuser sie am Zopf
fassen und von ihrem »Flügelkleide« faseln würden, mit dem sie ja doch
demnächst wieder »in die Mädchenschule« gehen müsse. Dann überlegte sie
ernstlich: »Was ziehe ich an?«

Amy Rodberts konnte man nicht fragen; die sprach nie von Kleidern, tat, als ob
sie ihr ganz gleichgültig seien, und war doch stets so unbegreiflich schön
angezogen. In Hamburg verstand man ohne Zweifel auch was von Putz, aber morgen
würde die Amerikanerin sicher alle überstrahlen. Tante Fedders, die Senatorin,
sah ja leicht ein bißchen geschmacklos aus, und ihre Tochter Alice hatte keine
gute Figur; aber auch Edda Rüding, die sonst immer die »Eleganteste« war, würde
gegen Amy Rodberts sicher nicht aufkommen.

Für sich selbst entschied Leonore sich nun, ein weißes Kreppkleid anzuziehen.
Weiß paßte immer, und dieses war so hübsch gemacht, ein bißchen »erwachsener«
als sonst und doch nicht zu sehr, Tante Pine würde die Grenze loben. Auch hatte
Base Edda die Besprechung mit der Schneiderin geleitet.

Als Leonore sich ankleidete, dachte sie an Lotte. Wenn die doch auch dabei sein
könnte! Wie die sich wohl hineinfände in die immerhin etwas steife Hamburger
Gesellschaft! Ach was, wenn Lotte da wäre, würden sie beide immer
zusammenhalten und nichts weiter vorstellen wollen als ein Paar Backfische.
Aber nun, ohne die Freundin, mußte sie wohl versuchen, den älteren, den
wirklichen Damen ein wenig die Wirtin zu machen.

Da ging es schon los! Fräulein von Selchow kam, musterte schnell und scharf
Leonorens Anzug und sagte: »Jetzt in den Saal – eben fahren Herr und Frau
Senator vor.«

Leonore eilte und kam gerade recht, Frau Fedders zu empfangen. Diese umarmte
mütterlich das junge Mädchen und sagte halblaut: »Ich weiß schon, daß du noch
hier bist, mein Nellichen, und Papa hat mir schon allerlei von deinen Wünschen
erzählt; wir sprechen später davon.«

Nun trat auch der Senator heran und neckte, die Hände zusammenschlagend: »Der
Tausend, hat die Deern sich herausgemacht! Man ist ja ganz paff, und wenn man
nicht der alte Onkel wäre, getraute man sich nicht mehr, ›Du‹ zu sagen! Aber,
Kind, was tust du hier noch in Hamburg? Hinter die Schule gelaufen?«

Nelli konnte nichts erklären, da neue Gäste kamen; aber Alice Fedders übernahm
es, ihren Vater zu unterrichten.

»Du weißt doch, Pa, wegen der Amerikaner ist Neil hier geblieben! Bekommt man
die denn noch nicht bald zu sehen? Die Tochter soll ja eine Schönheit sein.«

»Stimmt, Schwesterchen,« sagte jetzt Henry Fedders, der schon tags zuvor bei
einer Fahrt auf der Elbe die Bekanntschaft von Miß Rodberts gemacht hatte. »
Splendid indeed!« Er hatte sich leider angewöhnt, in seinem Äußeren wie in der
Sprechweise ein wenig den Engländer nachzuahmen. »Aber unsere Nell,« fuhr er
dann gemütlicher deutsch fort, »ist auch allerliebst geworden – bin ganz
verblüfft! Ich glaubte sie noch mit der Puppe zu finden, und nun spielt sie
fast so etwas wie die Dame des Hauses!«

»O nein, das läßt die gute Selchow sich noch nicht nehmen,« bemerkte etwas
gönnerhaft Frau Konsul Röding, und ihre hübsche Tochter Edda fiel ein: »Aber
niedlich ist die Nelli heute, wirklich – gar nicht mehr so lang und
tolpatschig, wie ein junger Jagdhund. Das Kleid steht ihr; das hab' ich mit
ausgesucht. Aber jetzt – die Sonne der Neuen Welt geht auf!«

Die Amerikaner waren eingetreten, und aller Augen richteten sich auf Amy
Rodberts. Was diese heute trug, hätte Leonore vorläufig nicht zu sagen gewußt,
aber sie fand die junge Fremde geradezu fabelhaft schön, und sie begriff nicht
mehr, daß sie sonst doch schon einigermaßen vertraulich mit ihr umging. Heute
erschien ihr das unmöglich und wurde auch wohl nicht von ihr erwartet.

Bild

Der Tausend, hat die Deern sich rausgemacht!

Amy wurde natürlich bald der gefeierte Mittelpunkt, und Leonore konnte sich
nach allen pflichtschuldigen artigen Begrüßungen gern den jüngeren Mädchen
widmen, die zwar alle schon einen Winter »ausgegangen« waren, aber doch der
Sechzehnjährigen freundlich entgegenkamen. Natürlich aber klang es von allen
Seiten: »Hast du noch Ferien? Wie kommt das? Bleibst du schon ganz zu Hause?
Willst du diesen Winter ausgehen?«

Nein, für voll angesehen wurde sie noch nicht – bis Henry Fedders kam und ihr
mit weltmännischem Anstand den Arm bot, mit den Worten: »Darf ich den Vorzug
haben, die Tochter des Hauses zu Tisch zu führen?«

Nelli wurde rot. Als sie einander zuletzt gesehen hatten, pflegte Henry mit ihr
herumzutollen und sie »fürchterlich« zu necken. Womit eigentlich, das wußte sie
nicht mehr; nur, daß sie manchmal bis zu Tränen empört war. Und nun kam er
dahergeschritten, so steifleinen wie ein Engländer, und behandelte sie wie eine
Respektsperson! Aber sie traute ihm nicht; sie kannte den Schalk in ihm noch
recht gut, und der war nicht englisch! Tat sie jetzt auch feierlich, lachte er
sie gewiß aus und sagte im nächsten Augenblick: »Deern, wie hast du dich? Wir
kennen uns doch gut genug!« Tat sie dagegen kameradschaftlich wie früher, würde
er das vielleicht für einen Mangel in ihrer Genfer Erziehung halten, denn
kritisch war er von jeher, das wußte sie.

So war es wohl am besten, sie schwieg einstweilen. Aber das war auch
langweilig, steif an seinem Arm dahinzugehen, wie eine alte Dame. Und plötzlich
kam ihr das erste Wort.

»Ich dachte, Henry, Miß Rodberts sollte deine Dame sein. Ich sah doch vorhin
die Tischordnung, die Tante Pine gemacht hat.«

»Ganz recht,« entgegnete Henry Fedders höflich, »aber als ich erfuhr, daß meine
Jugendfreundin Nell anwesend sei, bat ich um eine Änderung der Plätze. Wie
kommt es übrigens,« unterbrach er sich lustig, »daß wir dies Vergnügen haben,
Nell? Bist du denen in Genf durchgegangen?«

Leonore lachte erleichtert. Nun war er doch wieder der alte! Und er hatte
angefangen in dem ungebunden lustigen Ton von früher; sie war nicht schuld! Sie
kam auch recht gut ins Gespräch mit Henry, der ihr viel von seinem Aufenthalt
in England erzählte, wo er nicht nur in den Kontoren der Haupthandelsplätze
gesessen, sondern auch Gelegenheit gefunden hatte, das Landleben kennen zu
lernen. Begeistert schilderte er ihr solchen Herrensitz in England mit seiner
Gastfreundschaft, und besonders auch die großartigen Jagden, die er in
Schottland mitgemacht hatte. Da er Nells lebhaftes Interesse wahrnahm, sagte er
schließlich, seine Mutter habe ihm ein wenig von den Plänen der jungen Freundin
verraten, und so kam es, daß Nell sich von dem necklustigen Freunde ihrer
Kinderjahre, dem sie heute zuerst mit solcher Befangenheit entgegengetreten
war, schließlich am besten verstanden sah in ihren Gedanken für die Zukunft.

Henry war eben nicht nur Kaufmann, sondern hatte daneben besonders viel Sinn
für Sport, Jagd und schöne Pferde. Ein Großgrundbesitz schien ihm durchaus
etwas Wertvolles und Schönes, wenn er sich freilich noch nicht im entferntesten
in Nells Vorstellungen von dem beglückenden Arbeiten und Wirken unter den
Gutsleuten hineinversetzte. Er machte es wie früher; er neckte sie tüchtig,
wenn er sie auch nicht mehr an den Zöpfen zog – weil sie hochgesteckt waren und
Nell sich überhaupt in allem und jedem schon wie eine junge Dame benahm.

Nell ließ sich das Necken von Henry gern gefallen, denn sie fühlte deutlich,
daß es ihr nicht wehtun sollte. Und es war dann doch ihr liebes Grünweide,
wovon die Rede war, immer wieder! Henry wünschte sehr, das Gut kennen zu
lernen, und machte Nelli allerlei Vorschläge, wie und wann sie ihm eine
Einladung dahin verschaffen sollte, worauf dann sie wieder neckte: »Wenn wir
nun Amy Rodberts und ihren Eltern die Ridderfarm zeigen, da kannst du
vielleicht mitkommen; dann ist es noch ein bißchen interessanter, mit den
amerikanischen Gästen!« Worauf Henry wieder freundschaftlich versicherte, auf
dem Lande würde es ihm am meisten Spaß machen, seine junge Freundin recht in
ihrem Fahrwasser zu sehen.

Nun wurde es sehr gemütlich, und da an Nellis anderer Seite Georg Röding, der
Primaner, mit ihrer ehemaligen Schulfreundin Ellen Schrader saß, so gab es hier
eine lustige Ecke, wo man auch mal von Pensionsgeschichten sprechen konnte,
ohne über die Achsel angesehen zu werden, und von Grünweide – ei!

Ellen fragte sogar nach Lotte Matersen, und Henry wollte ausführlich von der
Lage des Gutes hören, ob auch schöne Jagd dort sei, ebenso Wasser, wo man
fischen und rudern könne.

Dann wandte sich das Gespräch dem großen Wettschwimmen zu, das in den nächsten
Tagen auf der Alster stattfinden sollte, und wo der Primaner einen Preis zu
erringen hoffte. Nun war man gründlich beim Sport angelangt, wofür die
Hamburger besonderes Interesse zeigten. Leonore trieb ja auch in Genf die
verschiedensten Spiele, konnte also von Hockey und Golf mitreden; sie erzählte,
daß in der Schweiz das Lawn-Tennis schon fast nicht mehr modern sei, daß sie
aber in Grünweide doch noch neue Plätze dafür habe anlegen lassen, da für die
anderen Spiele das Gelände nicht günstig sei. O ja, sie konnte schon mit, die
kleine Nelli – und sie benahm sich überhaupt in jeder Weise allerliebst an
diesem ersten Gesellschaftstage im Vaterhause, wo sie so richtig »mit dabei«
war.

Das letzte Mal, ehe sie nach Genf kam, sah Leonore bei solcher Gelegenheit noch
artig im Kinderzimmer, horchte ein bißchen nach dem Stimmengewirr aus den
Gesellschaftsräumen und schmauste ausgiebig von all den guten Dingen, die ihr
von der Tafel zukamen. Manchmal besuchten sie auch einige der jüngeren Gäste,
und zum Nachtisch erschien sie wohl für kurze Zeit im Eßsaal. Ach ja, wie hatte
das Schulkind es sich damals schön ausgemalt, wenn es auch endlich dazu gehören
würde! Wie hatte noch der Backfisch vor kurzem gedacht, daß diese
Gesellschaften das allergrößte Vergnügen sein müßten, weil alle so danach
verlangten! Und nun?

Es war ja ganz hübsch; vor allem freute sie sich, daß sie sich so gut benommen
hatte, daß man also ihre Erziehung wohl wirklich als abgeschlossen betrachten
konnte. Aber wenn sie überlegte, daß nach der Heimkehr diese immer sich
wiederholenden Gesellschaften der Hauptinhalt ihres Lebens sein sollten, wie
bei manchen ihrer Schulfreundinnen, schien ihr das wirklich nicht genug. Nein,
so durfte es nicht kommen – sie hatte anderes vor! Nur daß sie noch mit niemand
davon sprach, ihren lieben Plan mit Grünweide wie ein Geheimnis behandelte!

Geheimrat Menkhausen dachte auch noch spät, als er seine Schlußzigarre rauchte,
an seine junge Tochter, die er heute zum ersten Male so im Kreise der
Erwachsenen gesehen und beobachtet hatte. Wirklich, Nell war kein Kind mehr;
die Institutserziehung mochte ein Ende haben. Aber würde er sie dadurch für
sich bekommen, für sein Haus? Ihre Pläne fielen ihm ein. Wie er dann so im
Zimmer auf und ab ging, blieb sein Blick an dem ehrwürdig schlichten Bild
seiner Mutter haften, und plötzlich schien etwas schon manchmal Geahntes zur
Gewißheit zu werden.

Von einem Landgut hatte sich einst sein Vater die junge Frau geholt, und oft
noch war in späteren Jahren davon die Rede gewesen, wie schwer die Mutter sich
zuerst in der Stadt eingewöhnt, wie ihr Herz noch immer an den ländlichen
Verhältnissen gehangen hatte. Nun war sie ja längst tot, die liebe alte Frau.
Daß ihr Sohn, wie der Vater Großkaufmann, sich ein Gut kaufte, hatte sie nicht
mehr erlebt und viel weniger noch die Entwicklung der einzigen Enkelin, in der
sich so überraschend jetzt dieselben Anlagen und Neigungen zeigten, seitdem sie
zum ersten Male mit deutlichem Bewußtsein das Leben in Grünweide in sich
aufgenommen hatte.

Von Stund' an war Herr Menkhausen entschlossen, seiner Tochter nichts mehr in
den Weg zu legen. Wie sich später alles ordnen würde, machte er sich jetzt noch
nicht klar; nur das nächste, was zu tun war, entschied er gleich. Leonore wurde
in Genf abgemeldet mit dem liebenswürdigen Zusatz, daß sie jedenfalls noch
einmal kommen und den verehrten Leiterinnen der Pension Lebewohl und Dank sagen
würde. Dann schrieb er nach Holstein, wo noch Verwandte seiner Mutter auf dem
Lande lebten, in bescheidenen Verhältnissen zwar, aber gewiß um so mehr selbst
tätig und daher vielleicht nicht abgeneigt, die junge Großnichte zeitweise bei
sich aufzunehmen und recht gründlich in einen ländlichen Betrieb einzuführen.

Fast sprachlos war Leonore, als der Vater ihr die beiden Briefe zeigte und den
Inhalt ungefähr mitteilte. Nur dämpfte es ihren Jubel etwas, daß sie nicht
einfach in Grünweide ihre Lehrjahre durchmachen durfte, sondern zu den
unbekannten Verwandten ins Haus sollte. Sie meinte sogar ziemlich altklug, daß
es doch für später eigentlich praktischer sei, wenn sie alles an Ort und Stelle
lernte. Frau Matersen und ihr kluger Sohn wären gewiß die besten Lehrmeister
für sie.

Davon wollte aber der Vater nichts hören, sondern erwartete einfach, daß Nelli
sich füge. Sie tat es auch ohne Widerspruch, natürlich, denn sie war ja im
ganzen viel zu froh. Nur konnte sie es gar nicht erwarten, ihrer Lotte alles
mitzuteilen – Lotte, die unbewußt so viel teil hatte an Nellis Plänen, weil sie
als echtes Landkind so manches an Begriffen auf die Freundin übertragen hatte,
was nicht bloß ländliches Vergnügen hieß, sondern Pflicht und Verantwortung.

Sehen würde sie Lotte doch noch einmal, ehe sie nach Holstein mußte? Ja, auch
dieser Wunsch sollte sich bald verwirklichen. Die amerikanischen Gäste zeigten
große Lust, ein deutsches Landgut kennen zu lernen, viel mehr noch als in ein
Bad zu gehen, wovon zuerst die Rede gewesen war. So lag es auf der Hand, daß
sie nach Grünweide eingeladen wurden, und da Amy fest entschlossen war, Anfang
Oktober ihr Musikstudium in Leipzig zu beginnen, durfte man mit der Fahrt aufs
Land jetzt nicht mehr zögern. Darum würde diese wohl gerade in die
Michaelisferien fallen, während auch Lotte Matersen jedenfalls zu Hause war!

Leonore tanzte und sang und umgab den Vater mit einer solchen Zärtlichkeit, daß
es den ernsten, vielbeschäftigten Mann geradezu rührte. Er sprach auch nicht
davon, daß es ihm nicht sehr paßte, schon wieder vom Geschäft fortzugehen; es
machte ihm selbst zu viel Vergnügen, dem Freunde sein schönes Besitztum zu
zeigen, ihn und seine Damen in deutsches Landleben einzuführen. Noch mehrere
von den Hamburger Bekannten erhielten Einladungen auf das Gut, wo in den
schönen Herbsttagen jedenfalls eine große Jagd zu Ehren der Gäste veranstaltet
werden sollte. Vor allem aber sollte auch Albert Menkhausen mitkommen und
seinem Onkel helfen, den Wirt zu machen.

Sechzehntes Kapitel: Kartoffelferien

Septembersonne lag über Grünweide, da war es auf dem Gutshofe lebendig
geworden. Die Tür des alten Herrenhauses stand weit geöffnet, um die letzte
sommerwarme Luft in die sonst verschlossenen Räume zu lassen.

In allen Gastzimmern wurde ausgepackt, geplaudert und geplant, wie man diese
schönen Herbsttage auf jede Weise genießen wollte. Leonore war voll
liebenswürdigen Eifers, ihre Gäste zu bedienen und für ihr Vergnügen zu sorgen,
und mehr noch als Vetter Albert, der ja dies alles erst kennen lernte, mußte
Verwalter Matersen ihr behilflich sein, daß die Gäste nicht zu kurz kamen.

Mit kameradschaftlichem Handschlag hatte sie diesmal Hermann begrüßt und ihn
gleich vorbereitet, daß nun wohl das oberste zu unterst gekehrt würde.

»Machen Sie sich auf allerlei gefaßt,« sagte sie. Hoffentlich kann man auch
öfter einmal über die Pferde verfügen. Ist alles Sattelzeug in Ordnung?«

Überall war nun reges Leben, Reitpferde wurden vorgeführt, die kleinen
Pirschwagen angespannt, und von den Tennisplätzen erklangen die Spielrufe. Die
Bälle flogen über das Netz, und die Dorfjungen drängten sich eifrig zu dem
Geschäft des Einsammelns, wobei sie mit Staunen die feinen Herren in Hemdärmeln
und die Damen in weißen, absatzlosen Schuhen herumspringen sahen.

Amy Rodberts schien hier alles sehr gut zu gefallen. Als einmal Nachbarbesuch
zu Tisch da war, sagte sie zu einem der jungen Herren: »Oh, I see, ein
Ridderfarm ist ein gutes Ding, und es ist so klug von Miß Elinor, daß sie will
ganz hier wohnen – ist es nicht?«

»Wie, Leonore,« fragte jemand, »will Ihr Herr Vater aufs Gut ziehen? Das wäre
ja herrlich für die Nachbarschaft!«

Aber Leonore wehrte: »Ach, Papa doch nicht! Der trennt sich so leicht nicht vom
Geschäft. Aber ich denke für später daran, wenn ich erst gründlich die
Gutswirtschaft gelernt habe.«

»Himmel, und dann wollen Sie hier wirtschaften,« rief das ältere Fräulein von
Dahlen entsetzt. »Gänse schlachten und Wurst stopfen – und was dergleichen
ländliche Freuden mehr sind, denen unsereins so gern von Zeit zu Zeit
entflieht!? Miß Rodberts, was sagen Sie dazu?«

Aber das verstand diese gar nicht. Das Schönste für die Amerikanerin war, hier
reiten zu lernen. Gute Pferde und eifrige Lehrmeister waren ja zur Stelle; so
meinte sie, der Begriff Rittergut käme erst durch sie recht zur Geltung. Die
Hamburgerinnen suchten sich andere Vergnügungen. Alice schwärmte für
Waldspaziergänge zu zweien, was ihr ein bisher ungekanntes Unternehmen war.
Edda aber, die feine Edda, war wie ein Kind für den Obstgarten begeistert.
Pflaumenschütteln und Schmausen war ihr eine Wonne, und selbst zum Sammeln des
Fallobstes ließ sie sich herbei; sie trug es sogar zu Frau Matersen in die
Vorratskammern und versuchte kleine wirtschaftliche Gespräche anzuknüpfen. Das
entlockte der alten Frau allerdings nur ein nachsichtiges Lächeln, denn sie
fühlte ja heraus, daß bloß Neugier dahintersteckte, kein so wahres Interesse,
wie bei der guten Nell, die sich in letzter Zeit so auffallend entwickelt
hatte, gerade in dieser Richtung, die Frau Matersen so gut beurteilen konnte.

Ihre Lotte natürlich war jetzt auch immer zwischen den jungen Gästen des
Herrenhauses, und manchmal fürchtete die Mutter, daß sie dadurch recht verwöhnt
würde. Lieb dagegen war es ihr immer, wenn sie auch jetzt das Schulhäuschen
nicht vergaß und treu zu Fräulein Froben hielt.

In der Schule ging es schon seit einiger Zeit ebenfalls unruhiger zu als sonst,
denn die Ferien waren in Sicht. Fräulein Froben ließ jetzt lernen:

»Bunt sind schon die Wälder,
Kahl die Stoppelfelder,
Und der Herbst beginnt!«

Eben hatte Anning Kasten dies aufgesagt, mit ihrer hellen, freundlichen Stimme,
von der die Verse in der Klasse immer am hübschesten klangen. Dann sprach man
ohne Verse über den Herbst weiter; es waren die Kartoffeln, denen sich das
Hauptinteresse zuwandte.

»Wenn sie doch recht groß ausfallen wollten,« wünschte der kleine Christian
Thielke altklug. »Vorig Jahr, da waren sie so klein wie Haselnüsse; da konnt'
man grabbeln und grabbeln und bracht' doch nichts nach Haus. Aber wenn sie dies
Jahr recht lohnen, Fräulein, dann machen wir Ihnen ordentlich 'ne
Kartoffelmiete im Garten.«

Marianne meinte zwar, sie würde gewiß die Ernte im Keller unterbringen können;
aber sie tat den Kindern doch den Gefallen, recht auf die Sache einzugehen.
Alle Kinder wurden zum Helfen geladen, und sie versprach ihnen als Tagelohn
einen Schmaus von Kartoffelpfannkuchen, welche Aussicht natürlich hellen Jubel
hervorrief.

Dann wurde die Schule geschlossen, und auch die junge Lehrerin dehnte wohlig
ihre Glieder im Gefühl der Freiheit, als sie ihrer entlassenen Schar nachsah.

Nun begann sie gleich einen Brief an ihre Mutter:

»Liebste Mama, die Kartoffelferien haben begonnen. Erschrick nur nicht über
dies Wort, das Dir vielleicht wieder gar zu ländlich-sittlich klingt! Es heißt
nun einmal so bei uns auf dem Dorf. Die Kartoffelernte spielt eben eine so
große Rolle, daß ihretwegen die Ferien doppelt so lang dauern wie in der Stadt.
Vierzehn Tage! Die Hilfe der Kinder ist bei diesem Geschäft nötig, und es ist
ihnen ein solches Vergnügen, daß sie ebenso wichtig und verständig davon
sprechen wie die Alten. Auch mein Kartoffelland wird täglich umkreist, hie und
da auch eine Staude gelockert, um zu sehen, ob sie gut angesetzt hat, und ich
werde belehrt, wieviel ich etwa ernten kann. Wenn es sehr lohnt, kann ich
vielleicht euch etwas zum Wintervorrat abgeben!! Aber nun genug davon! Sonst
denkst Du, ich gehe ganz in prosaischen Dingen unter, und Du verlierst am Ende
die Lust, Deine Tochter hier zu besuchen. O nein, Mutterchen, gib das nicht
auf! Ich verspreche Dir auch anderes als solche Kartoffelspäße. Es ist hier in
Grünweide jetzt sehr belebt und unterhaltlich. Das alte Herrenhaus ist voll
Besuch, und endlich habe ich nun auch das junge Fräulein Menkhausen kennen
gelernt, von der mir Lotte Matersen schon so viel erzählt hat. Die beiden
jungen Mädchen kamen gleich am ersten Tage zu mir, und Fräulein Leonore sprach
es wiederholt freundlich aus, daß ich in den Ferien öfter ihr Gast sein müßte.
Also Mutterchen, von Versauern und Verbauern, wovor Du für Deine Tochter immer
ein klein bißchen Angst hast, kann gar nicht die Rede sein! Ich bitte Dich
sogar, mir noch irgendein nettes Kleid zu besorgen – die Schneiderin wird mein
Maß wohl noch haben – nicht gerade für Gesellschaftsabende – das verlangt man
gewiß nicht von mir, aber was Helles, Niedliches, womit ich ›zu Hofe‹ gehen
kann, wie wir hier im Scherz sagen. Bisher bin ich mit allem sehr gut
ausgekommen und freue mich auf mein grünes Lodenkostüm, das mir in diesen
Herbsttagen gute Dienste leisten wird.

Ich muß auch noch andere Besuche machen, als auf dem Hof, denn – denke Dir –
gestern bekam ich einen Brief aus dem Nachbarort Langendorf, wo der alte
Pfarrer wohnt, zu dessen Bezirk auch Grünweide gehört. Ich hatte ihn ja noch
immer nicht kennen gelernt, weil der alte Herr nach einem sehr heftigen
Gichtanfall ins Bad geschickt wurde und über fünf Wochen fern war. Kollegen aus
den Nachbardörfern oder aus der Stadt haben ihn so lange vertreten. Wir hatten
jeden Sonntag einen anderen Redner auf der Kanzel, aber kennen gelernt habe ich
niemand von den Herren, und ich schrieb Dir schon, daß ich es doch sehr
entbehrte, gar keinen Berater im Amt und gar keinen Seelsorger in diesem meinem
neuen Lebensabschnitt zu haben. Nun hörte ich dieser Tage im Dorf, Pfarrer
Treumund sei zurückgekehrt, allerdings vorläufig noch sehr angegriffen von der
langen Reise, so daß ich mich darauf gefaßt machte, noch länger auf diese
Bekanntschaft, diesen ersehnten Anhalt warten zu müssen. Da beglückte mich nun
sehr jener Brief mit der altmodischen, schwer leserlichen Gelehrtenschrift, aus
dem so viel Güte und herzliches Interesse zu der fremden jungen
Dorfschulmeisterin spricht und – außer dem ernsten priesterlichen Ton – ein
wundervoll seiner Humor, der mir so viel Vertrauen gibt. Er lädt mich gleich zu
Kaffee und Kuchen ein und kündigt an, daß seine alte Kordula eine berühmte
Künstlerin in beiden Dingen sei. Wenn ich also nicht über solch harmlose
Genüsse erhaben wäre, sollte ich ihm doch bald die Freude machen und kommen.

›Ich höre,‹ schreibt er noch, ›Sie sind ein freundliches junges Wesen trotz der
großen Würde: also wird es Ihnen nicht zu schwer fallen, den ersten Schritt zu
tun zu dem alten kranken Mann im Lehnstuhl!‹

Ich gehe natürlich schon morgen, Mama, und Du kannst Dir denken, wie wichtig
mir dieser Besuch ist. Und da ich dann übermorgen zu Fräulein Leonores
Geburtstag erscheinen soll, möchte ich beinahe sagen: Liebe Mama, komm Du nicht
vor nächster Woche! Du kannst mich doch nicht falsch verstehen, nicht wahr?
Sieh, ich freue mich natürlich unbeschreiblich auf Dein Hiersein, aber ich will
doch auch recht schön Zeit für Dich haben! Und Du weißt ja: ›Lebe dem Nächsten
zuerst‹ und so weiter. Wenn nun das ›Nächste‹ für mich scheinbar Besuche und
gesellige Vergnügungen sind, so wirst Du darum nicht denken, Deine Marianne
zieht die Fremden Dir vor. Wenn unsere Gutsherrschaft mich zum ersten Male in
ihren Kreis holen will, so bin ich ihr verpflichtet, nicht wahr? Oder sollte
ich den kränklichen alten Pfarrei warten lassen? Dann kommt noch die
Kartoffelernte – und dann ist ganz für Dich da

Deine Marianne.«

Siebzehntes Kapitel: Im Studierstübchen

Hier wohnt der Friede auf der Schwell'.
In den geweißten Wänden hell
Sogleich empfing mich sondre Luft,
Bücher- und Gelahrtenduft,
Gerani- und Resedaschmack,
Auch ein Rüchlein Rauchtabak.

Diese Verse aus Mörikes köstlichem »Alten Turmhahn« kamen Marianne Froben
unwillkürlich in den Sinn, als sie das Pfarrhaus zu Langendorf betrat und
sogleich nach oben gewiesen wurde, wo man ihr die Tür zu einem hellen
Giebelzimmer öffnete. Ja, das war das Bild! Bücher überall, an den Wänden, auf
Tisch und Stuhl, dann die bunten; nickenden Blumen am Fenster, und wenn der
zarte Resedaduft auch ein wenig übertäubt wurde von dem »Rüchlein Rauchtabak«,
so legte er sich der Eintretenden keineswegs beklemmend auf die Brust. Marianne
erkannte sogleich, daß hier nicht unaufhörlich gequalmt wurde wie aus einem
Schornstein, sondern langsam und mit Verständnis ein gutes Kraut genossen, wie
ihr Vater sich auszudrücken pflegte.

So konnte sie ganz klar, nicht in blauen Dunst gehüllt, den feinen alten Mann
erkennen, der da vor seinem Blumenfenster saß und mit hellen, beinahe
jugendlichen Augen und gütigem Lächeln ihr entgegenblickte. Marianne nahm
schnell und behutsam die eine Hand des Greises, die schmerzverzogen auf der
Decke lag, und strich weich darüber hin. Da fühlte sie auch schon die andere,
die beweglichere, auf ihrem Scheitel und hörte das herzliche: »Gottes Segen und
Hilfe zu Ihrer Tätigkeit, mein liebes Fräulein! Jung sehen Sie aus, aber
mutvoll, und das beides tut alten Augen wohl.«

Dann erschien das schalkhafte Lächeln, das Marianne sich unwillkürlich schon
beim Brief des alten Pfarrers vorgestellt hatte, und er sagte: »Riechen Sie
wohl den Kaffeeduft? Gleich wird meine brave Kordel hier sein und uns den
braunen Trank kredenzen – wenn Sie nämlich hier im verräucherten Studio vorlieb
nehmen wollen, Kind – die Treppe bis zum Staatszimmer kann ich gerade heute
nicht gut steigen.«

Marianne sagte, daß sie es als eine Ehre empfinde, hier im Studierstübchen
empfangen zu werden; zugleich aber konnte sie nicht umhin, sich zu wundern, daß
der alte Herr oben wohne, wenn das Treppensteigen ihm doch Mühe machte.

»Ja, ja, das ist wohl wahr,« sagte der Pfarrer kopfwiegend, »aber erst seit
kurzem ist es so, das heißt seit etwa einem Jahr. Früher stieg ich die Treppe
flink genug, so oft es sein sollte, denn – verstehen Sie – nicht jeder Besuch
wird hier oben angenommen! Und ich war immer der Meinung, die auch der Arzt
bestätigte: das Treppensteigen erhält die alten Glieder geschmeidig. Nun aber
hat mich die böse Gicht gefaßt, und wenn es nicht noch viel besser damit wird,
muß ich wohl doch hinunter. Aber schwer würde es mir, meine stille
Zurückgezogenheit hier oben aufzugeben. Denn unten – es sind recht nette Räume
da, aber dort regiert die Kordel! Sie ist ja sehr brav und tüchtig, meine
Haushälterin, aber – ein bißchen geräuschvoll!«

Marianne sah sich in dem traulichen Raum um, in den die Nachmittagsonne
strömte, und der so still anheimelnd wirkte, als wohnten allerlei gute Geister
darin, die kein Alltagslärm verscheuchen durfte.

Jetzt hörte man aber Tassen klappern, und herein trat in geschäftiger
Wichtigkeit das mehrfach erwähnte Fräulein Kordula, ein schlichtgekleidetes
ältliches Persönchen, mit einem etwas hartgeschnittenen stillen Gesicht. Sie
wollte die junge Lehrerin auf das Sofa nötigen, doch diese ergriff schnell ein
freistehendes Tischchen, von dem nur ein einziges Buch fortzunehmen war, und
stellte es vor den Lehnstuhl des alten Herrn. Der schmunzelte behaglich,
Fräulein Kordula aber stand starr und erschrocken über diese Eigenmächtigkeit
der Fremden, und hielt noch immer steif das Brett mit den guten Dingen vor
sich, bis Marianne schnell und freundlich bat: »Erlauben Sie mir, Ihnen zu
helfen! Der Herr Pfarrer darf meinetwegen nicht bemüht werden, den Platz zu
wechseln – nicht wahr, es geht auch so?«

Bild

Die junge Lehrerin ergriff ein freistehendes Tischchen und stellte es an den
Lehnstuhl des alten Herrn.

Da glättete sich das Gesicht der Kordel etwas; sie bot eifrig von dem duftenden
Kuchen an und wandte sich dann zum Hausherrn: »Herr Pfarrer, der Herr Lehrer
aus Schönlanke war eben da und fragte nach Ihrem Befinden; aber ich sagte, Sie
hätten Besuch. Da ist er weitergegangen zum Schmied. War's recht so?«

»Durchaus nicht, meine gute Kordel,« erwiderte der Pastor eifrig.

»Sie hätten lieber sagen sollen, hier oben sei ein Kollege, den der Herr
Langreuther gewiß sehr gern kennen lernen würde.«

»Das konnt' ich nicht wissen,« sagte die Alte trocken und streifte das junge
Mädchen mit etwas mißtrauischem Blick, worauf der Pfarrer lachend bemerkte:
»Nein, Kordel, das konnten Sie nicht – der Fall ist neu! Aber schicken Sie doch
jetzt, bitte, in die Schmiede – ich lasse Herrn Langreuther bitten, später noch
ein wenig zu kommen, wenn es ihm möglich ist. Ich muß ihn sprechen, denn am
Sonntag wird er doch noch einmal für mich lesen müssen; zwei Predigten werden
mir für den Anfang zu viel sein. So, und nun, mein liebes Fräulein Froben,
wollen wir uns ein wenig kennen lernen, und Sie erzählen nur von Ihrer Schule!
Werden Sie denn fertig mit den Kindern? Ist die Plage nicht allzu groß? Anders
geht es sicher her als in städtischen Schulen!«

»Ich glaube wohl, Herr Pfarrer, aber ich mache hier meine allerersten
Erfahrungen; viel vergleichen kann ich noch nicht.«

»So, so, erste Sporen verdient, kein alter Haudegen, wie ich vor der
Entscheidung fast glaubte, als mir Herr Matersen von den beiden Bewerberinnen
sprach – nicht wahr, eine ältere Dame war doch auch zur Wahl?«

»Freilich, und sie hätte vielleicht mit ihren Erfahrungen mehr geleistet als
ich, aber – ich bin doch nun einmal gewählt und bin so froh darüber.«

»Das macht Ihnen alle Ehre! Erhalte Gott Ihnen diese Freudigkeit zu Ihrer
Arbeit! Aber wie ist's denn mit dem Wohnen im Dorf? Nicht gar zu notdürftig?«

»Herr Pfarrer, mein Häuschen ist einfach wonnig, und meine kleine Wirtschaft
mein ganzer Spaß – auch ein gesundes Gegengewicht zum Schulehalten, wie mein
Vater sagt.«

»Und die Einsamkeit?«

»Spüre ich nicht– noch nicht! Ich bin gern allein, lese viel und kann ja, wenn
ich das Verlangen habe, auch Menschen aufsuchen, zuzeiten ist es ganz gesellig
in Grünweide.«

Jetzt klopfte es wieder. Herein trat ein junger, schlanker Herr mit einem
seinen bartlosen Gesicht und einer goldgefaßten Brille vor den klaren
hellblauen Augen. Mit beherrschter Haltung näherte er sich dem alten Herrn;
dieser aber stellte sogleich scherzend vor: »Hier also, mein lieber
Langreuther, sehen Sie Ihren neuesten Kollegen, Froben mit Namen, aber kein
alter Haudegen, wie jener zur Zeit des Großen Kurfürsten, sondern – na, Sie
sehen schon! Und nun, meine lieben jungen Leutchen, kramt eure Schulweisheit
aus und tauscht eure jungen Erfahrungen. Ich höre gern zu und störe nicht.«

Mit diesem Austausch ging es allerdings nicht so schnell vorwärts.

Der junge Lehrer war entschieden verlegen, und so sehr Marianne mit ihrer
heiteren Frische sich um das Gespräch mühte, es blieb ziemlich einseitig, bis
der alte Herr sich mit einem ganz neuen Thema einmischte und sagte: »Nun, es
wird schon werden mit der Kollegialität, wenn der Herr Langreuther Ihnen auch
erst eine junge Schulmeisterin gegenüberstellt. Ich habe nämlich schon die
Papiere im Hause, die zum demnächst erfolgenden Aufgebot erforderlich sind.«

Nun lebte der junge Mann sichtlich auf, und auch Marianne ging vergnügt darauf
ein, als sich das Gespräch um die Braut drehte, deren Bild Herr Langreuther mit
schüchternem Eifer hervorzog. Dabei erzählte er: »Wir stammen beide aus
Roggenfelde, wo die Matersens früher wohnten. Hermann und ich waren von klein
auf Spielgefährten, auch die Schwestern kenne ich gut. Nur Lotte, das
Nestküken, war damals noch zu klein für unsere Spiele. Aber Hermine, die
jetzige Frau Werber, tat lustig mit.«

»Die ist jetzt in Grünweide zum Besuch,« sagte Marianne, und Herr Langreuther
nahm das lebhaft auf.

»Oh, dann komme ich nächster Tage einmal mit meiner Braut hinüber! Darf ich
dann auch Ihnen meine Aufwartung machen, gnädiges Fräulein?«

»Oh, oh –« Marianne lachte – »kommen dürfen Sie gern, aber nicht mit dieser
vornehmen Anrede; die steht mir nicht zu, werter Herr Kollege.«

Des jungen Lehrers seines Gesicht rötete sich fast mädchenhaft; diese seine
neue Kollegin hatte er sich auch wohl anders gedacht. Sie forderte ihn zum
Schluß noch freundlich auf, einmal in ihrer Schule zuzuhören, ein wenig zu
prüfen, und als er bescheiden erwiderte, das stünde ihm doch auch nicht zu,
scherzte sie: »Aber warum denn nicht? Den hochwürdigen Schulrat sollen Sie ja
nicht vorstellen, aber beraten müssen sich doch alle Kollegen miteinander.«

Als sich Marianne oben verabschiedet hatte, suchte sie noch die alte
Haushälterin unten auf. Im blitzsauberen Staatszimmer fand sie die Kordel, die
diese Aufmerksamkeit zu erwarten schien und mit trockener Würde das junge
Mädchen empfing. Dem versagte dabei zum ersten Male fast die heitere
Unbefangenheit diesem säuerlich steifen Wesen gegenüber, von dem Marianne nicht
begriff, daß man es unter dem Einfluß des besonders liebenswürdigen Humors des
prächtigen alten Herrn nicht ablegte. Abends schrieb sie über diesen Besuch in
ihr Tagebuch:

»Nun ist mir erst so, als hätte ich mir die volle Berechtigung zu meiner
hiesigen Arbeit geholt, seit der alte Pfarrer mir so liebreich seinen Segen
dazu gab. Er heißt Treumund, und ich könnte mir keinen hübscheren Namen für ihn
denken, so wohltuend fließt die Rede von diesen Lippen! Da ist Milde des
Alters, aber auch ein jung gebliebener seiner Geist mit vielseitigen
Interessen. Ich habe mich kein bißchen vor ihm gefürchtet, auch wenn er mir hie
und da etwas auf den Zahn fühlte und schließlich eine kleine Katechese mit mir
anstellte. Gern will ich ihm auch meine Schüler vorführen, wenn der alte Herr
erst wieder so weit wohl ist, daß er nach Grünweide kommen kann. Ich freue mich
darauf, denn meine unbeobachtete Selbständigkeit war mir fast allzu groß. Vor
dem Herrn Pfarrer wird aber wohl noch der junge Amtsbruder aus Schönlanke
kommen. Nein, nun bin ich gewiß nicht mehr allein mit meinen Berufsinteressen!
Vorläufig aber sind noch Ferien – Kartoffelferien!«

Achtzehntes Kapitel: Allerlei Verkehr

Schon in den nächsten Tagen kam Lehrer Langreuther nach Grünweide, um seine
Braut im Verwalterhause vorzustellen, und kehrte dann auch in der Schule ein.
Klassenprüfung konnte ja nicht stattfinden, da die Schule leer und alle Kinder
auf dem Felde beschäftigt waren; aber dem jungen Mann lag auch viel mehr am
Herzen, seine Braut mit Fräulein Froben bekannt zu machen, und dieser wiederum
war es wichtig, einmal richtig Gäste bei sich zu empfangen und mit der
künftigen Lehrersfrau gute Nachbarschaft zu verabreden.

Luischen Blank, die Braut, war ein hübsches, aufgewecktes Mädchen, Tochter
eines Gutsjägers in Roggenfelde und Spielgefährtin von dem Schullehrersohn Otto
Langreuther. Außer der Schule von Ottos Vater hatte sie kaum noch Ausbildung
erhalten; aber sie war, wie gesagt, ein allerliebstes, heiteres Mädchen mit
gutem Verstand und nettem Benehmen, so daß Marianne sich wohl denken konnte,
daß sich ein recht angenehmer Verkehr zwischen ihnen entspinnen könnte. Denn
die junge Lehrerin besah keine Spur von irgendeinem geistigen Hochmut wegen
ihrer höheren wissenschaftlichen Ausbildung, sondern gab viel mehr auf
Herzensbildung und freundliche Wesenszüge, die sie auch in den einfachsten
Menschen zu erkennen wußte.

Natürlich kamen sie auf allerlei wirtschaftliche Dinge, und Marianne entzückte
ihren jungen Kollegen geradezu damit, daß sie sagte, von ihm, nicht nur von
seiner künftigen Frau, hoffte sie auch noch etwas in dieser Hinsicht zu lernen.
Er müsse ihr helfen, einen Bienenstand einzurichten, denn ein richtiger
Dorfschullehrer müsse doch Imker sein.

Als sie so plaudernd zusammensaßen, kamen sie natürlich auch auf die Familie
Matersen zu sprechen, und der Lehrer beklagte sehr, daß noch immer über dem
kleinen Hause jene Wolke ruhte, die seinen Freund Hermann völlig verändert
habe. Marianne schwieg dazu und dachte das ihre. Sie wollte ja zu niemand von
ihren Vermutungen reden, um keine Hoffnung zu erwecken, die leicht trügerisch
sein konnte. Auch bei Pfarrer Treumund, der sie nach verschiedenen Kindern
fragte, hatte sie nichts über Hinrich Stoppsack geäußert, obgleich sich mehr
und mehr der Gedanke in ihr festsetzte, daß der Junge mit dem rätselhaften
Feuer in Zusammenhang stehen müsse.

An diesem Tage wandte sich sowieso noch einmal die Rede darauf, denn Lottes
verheiratete Schwester Hermine, die schon über eine Woche zum Besuch da war,
kam nun auch noch ins Schulhaus mit der Versicherung, sie könne nicht abreisen,
ohne die neue Freundin ihrer Familie kennen gelernt zu haben. Lotte habe ihr
gesagt, mit Fräulein Froben zu sprechen, sogar über den Verlust ihres kleinen
Lieblings, könne ihr nur tröstlich sein.

Marianne war gerührt von dieser Äußerung der jungen Freundin und fand mit ihrem
seinen Herzenstakt allerdings auch gerade das Rechte heraus, was der traurigen
jungen Frau wohltun konnte.

Hermine war mehr still im Wesen, ganz anders als Lotte; sie wurde nur
lebhafter, als sie davon sprach, daß die Nachricht von dem Tode ihres Kleinen
gerade an dem Tage in Grünweide angekommen sei, an dem Hermann eine Hochzeit im
Dorf mitmachen sollte. Dem Bruder sei nun die Lust vergangen; er habe auch die
Mutter nicht allein ihren trüben Gedanken überlassen mögen und daher eine
Absage ins Dorf geschickt. Diese sei ihm von dem Hochzeiter sehr übelgenommen
worden; alberne Reden von hochmütiger Zurückhaltung seien aufgekommen, und als
gar am selben Abend auf dem fast verlassenen Hof das unselige Feuer ausbrach,
da seien der Verleumdung Tür und Tor geöffnet gewesen.

Ganz aufgeregt wurde die junge blasse Frau bei diesen Worten, und Marianne
erfuhr nun auch noch, daß schon länger eine Art Abneigung zwischen dem
Verwalter und jenem jungen Bauernsohn, der Hochzeit machte, bestanden habe,
zurückzuführen auf eine Eifersucht von jenem, der für sich einst auf die 
Verwalterstelle beim Geheimrat Menkhausen gerechnet habe, da er als der jüngere
Sohn den väterlichen Hof nicht erben konnte und überhaupt immer gern etwas
höher hinaus wollte.

»Der Hochmut ist ganz auf seiten des August Banzkow zu suchen, statt bei meinem
guten Bruder Hermann,« klagte Frau Hermine, »und nun mußte mein armer kleiner
Engel in aller Unschuld den Anlaß geben, daß Hermann sich jenen jungen Menschen
völlig verfeindete. Aber wer kann so etwas ahnen! Begreifen Sie die Sache
überhaupt, Fräulein Froben?«

Betrübt schüttelte Marianne den Kopf und erwiderte: »›Sei so rein wie Schnee –
du wirst der Verleumdung nicht entgehen können!‹ An dies Wort habe ich schon
oft gedacht, Frau Werber, und mir den Kopf zerbrochen, wie Licht in die Sache
kommen könnte. Ich gebe die Hoffnung nicht auf; Gott zeigt einem manchmal
wunderbar den Weg, wo Menschen keinen mehr sehen.«

Dankbar drückte die junge Frau ihr die Hand und kehrte zu Mutter und
Geschwistern zurück mit den Worten: »Ja, ihr könnt euch wohl freuen, dies liebe
Mädchen hier zu haben; solch einen Verkehr im Dorf, da kann man sich
beglückwünschen! Wird sie es denn hier aushalten auf die Dauer?«

»Ich hoffe es,« sagte Hermann Matersen fest.

 

Leonore Menkhausen feierte ihren siebzehnten Geburtstag und zwar, wie sie
ausdrücklich gewünscht, mit einer richtigen Jungmädchengesellschaft. »Kein
Festessen,« hatte sie gesagt, »keine alten Herrschaften, auch keine jungen
Herren! Wir jungen Mädchen unter uns – recht viel Kuchen und süße Speisen!«

Amy Rodberts nannte zwar diesen Plan langweilig und backfischmäßig, aber zum
ersten Male hatte Leonore sich nicht daran gekehrt. Sie wollte nun noch einmal
Backfisch sein, nichts weiter; ihr war so, als sei es zum letzten Male, denn
ganz aus freiem Antrieb war sie in letzter Zeit »mächtig gesetzt« geworden. Das
fand auch Lotte und meinte sehr einverstanden: »Sei nur noch einmal unsere
lustige Nell – das gravitätische Fräulein Leonore kannst du noch lange genug
vorstellen.«

»Na, gravitätisch,« entgegnete die Freundin, »das wird wohl nie meine Sache
sein, und es ist ja wohl auch nicht durchaus nötig zu dem, was ich in Zukunft
vorhabe. Man kann doch auch eine lustige Herrin sein und es dabei im Grunde
ernst genug meinen, nicht wahr? Dein geliebtes Fräulein Froben scheint mir auch
keine finstere ›Schulmonarchin‹ und wird hoffentlich in unserem Kreise morgen
kein Spielverderber sein! Weißt du, Lotte: gerade ihretwegen möchte ich es so
recht harmlos gemütlich haben; sie kommt dann sicher lieber, als wenn es
feierlich zugeht, da sie doch hier noch so fremd ist.«

Lotte nickte dazu und fand es wieder sehr liebenswürdig von dem jungen
Gutsfräulein, so viel Rücksicht auf die Lehrerin zu nehmen.

»Wer kommt denn aus der Nachbarschaft, Nell?« wollte sie noch wissen. »Kenne
ich alle?«

»Ich denke doch, Lotte: außer unseren Hamburger Hausgästen nur Emmi von Dahlen,
Anna und Mariechen Klaus – die anderen sind zu alt; die kann ich nicht mit
solcher Einladung beehren. Hurra, Lotte, was wollen wir für Unsinn machen!
Weißt du nicht einen rechten Ulk? Ich bin nun schon so lange aus der Pension
fort – zwei Monate im ganzen; weiß nicht mehr, was sie inzwischen da
angestiftet haben.«

Lotte Matersen machte ein bedenkliches Gesicht. Sie war nicht besonders geübt
im »Ulkmachen«. Ihre Pension war sehr einfach; sie und ihre Gefährtinnen
bereiteten sich sämtlich ernsthaft auf einen Beruf vor. Endlich schlug sie
»Verkleiden« vor – »das mochten wir früher immer so gern, Nell!«

Die Freundin lachte hell; das sei eigentlich das Allerkindlichste, aber
vielleicht könnte man gerade durch Überraschungen wirken.

Sehr wenig entzückt von diesem Geburtstagsplan waren die jungen Herren. Albert
Menkhausen und Henry Fedders fanden es unerhört, an diesem Tage ausgeschlossen
zu sein, und schworen den jungen Mädchen Rache. Auch Emmi von Dahlen schrieb,
ihre Brüder seien empört; so was gäb's doch gar nicht auf dem Lande, daß nicht
die ganze Familie zu einer Geburtstagsfeier kommen dürfe. Und nun gerade in
Grünweide, wo fast das ganze Jahr über das Haus verschlossen sei – und wenn man
gerade Ferien habe!

Leonore lachte sehr über dies Klagelied der Dahlenschen Kadetten und
antwortete, sie würden ja schadlos gehalten durch die nächstens stattfindende
Jagd; dann würde zur sogenannten »Nachjagd« familienweise geladen.

Am Geburtstagsmorgen empfand Nelli übrigens deutlich den Abschnitt in ihrem
Leben. Die Pensionszeit war aus; nun sollte das wirkliche Leben seinen Anfang
nehmen. Dieser siebzehnte Geburtstag war wie ein Grenzstein; nach ihm durfte
man nie mehr als Backfisch bezeichnet werden; darum »heute, nur heute« noch
einmal recht harmlos lustig sein!

»Und das muß durchaus ohne uns vor sich gehen,« schmollten die jungen Hamburger
Freunde. »Sind wir denn solche Spielverderber?«

»Na, wißt ihr,« begann Nelli zögernd; sie mochte nicht weiter mit der Sprache
heraus, sagte aber später zu ihrer Lotte: »Wenn Henry, Albert und die anderen
Jungen dabei sind, läuft es doch immer darauf hinaus, daß sie alle der schönen
Amy den Hof machen, und die spielt dann die Königin. Wir wollen aber heute mal
gleichberechtigt und quietschvergnügt sein.«

Am Nachmittag um die Kaffeezeit hieß es, der Wagen aus Schönlanke sei
vorgefahren und habe einen Kadetten mitgebracht.

»Was will denn der?« rief Leonore in gespielter Entrüstung. »Na, der wird schön
erschrecken, wenn ihn hier diese Matrone empfängt!«

Sie selbst war nämlich eben in einem gestreiften Kleide von Frau Matersen
erschienen, hatte eine große Schürze vor, den Schlüsselkorb am Arm und nahm, am
Schreibtisch sitzend, anscheinend den Vortrag ihres Verwalters entgegen, aber
nicht etwa eines jungen, von der Art Hermann Matersens. Den derben Leinenrock,
in dem der Vater früher manches Mal über Feld gegangen war, füllte zwar Lottes
anmutige Gestalt keineswegs aus, und ihr junges Gesicht sah überraschend unter
dem alten verwitterten Strohhut hervor, den sie vor der Herrin zwar
vorschriftsmäßig in der Hand zu halten, aber vorläufig noch keck auf das braune
Haar gedrückt hatte, da sie sich eben erst zum Empfang der Gäste einübten.

»Wo nur Amy bleibt?« sagte Leonore. »Sie wird uns doch die Ehre ihrer
Gesellschaft nicht entziehen, weil sie den Backfischkranz für langweilig
erklärt?«

Da trat die Amerikanerin ein und stellte sich als reisenden Photographen vor,
der um den Vorzug bat, das Geburtstagskind und seine Gäste zu »nehmen«. In der
Hand hatte sie ihren Apparat nebst Stativ und unter dem Arm eine Mappe mit
Photographien, die der Gesellschaft zu ihrer Kunst Lust machen sollten.
Gekleidet war sie in ihres Vaters Gehrock, unter dem sie den geteilten Rock
ihres Sportkostüms trug, dazu eine flotte, künstlerisch geknüpfte Krawatte: so
sah sie höchst unternehmend aus. Leonore klatschte denn auch entzückt in die
Hände, da sie so viel liebenswürdiges Entgegenkommen von der sonst meist etwas
kühl überlegenen jungen Schönheit nicht erwartet hatte.

Jetzt erschien auf der Schwelle auch der vermeintliche Kadett, aber es war nur
Emmi von Dahlen in ihres Bruders Uniform. Sie stellte sich lachend vor und
behauptete, eine kleine Witterung gehabt zu haben, daß eine derartige Maskerade
hier heute angebracht sein könnte.

»Oh,« rief Amy Rodberts, »Sie dachten wie ich: nichts als weiße Kleider, das
ist ein langweiliges Bild! Sie und ich, wir machen den Abwechsel – tun wir
nicht?«

»Ja, ihr seid großartig, die ihr die Herren der Schöpfung vorstellt,« rief
Nelli lachend, »aber ihr seht, so ›ganz ungemischt‹ war die Gesellschaft schon
nicht mehr. Hier mein wertgeschätzter Verwalter – wir stellten nämlich eben
eine Kornrechnung auf.«

Lotte machte einen altväterischen Diener und drückte dann auf die Klingel, da
die Herrin Kaffee befahl.

Herein traten nun zwei Hamburger Dienstmädchen mit schwarzem Kleid, zierlicher
Schürze und dem bekannten weißen Häubchen, wie man sie in allen guten Häusern
von Hamburg sieht. Es waren Alice Fedders und Edda Röding, die sich von ihrer
mitgebrachten Jungfer so hatten einkleiden lassen und nun mit wichtiger
Geschicklichkeit Kaffee und Kuchen auftrugen.

Eben erschien auch Fräulein Froben, die in ihrer Rolle bleiben durfte; nur
hatte sie ihre äußere Würde etwas unterstützt durch ein Rohrstöckchen, das sie
unternehmend schwang, und eine Fensterglasbrille, die dem jungen Gesicht einige
Strenge verleihen sollte.

Nun saß man beim Kaffee, und alle zeigten mehr oder weniger ein jugendliches
Verlangen auf Kuchen, daß die Schüsseln sich schneller leerten, als Leonore
gedacht hatte. Sie winkte den beiden Freundinnen im Häubchen, die alsbald
verschwanden, um frische Zufuhr herbeizuschaffen. Bei ihrer Rückkehr hörte man
ein Wortgefecht vor der Tür, wo sie mit einem großen, hübschen Bauernmädchen
zusammentrafen, das ebenfalls einen hochgetürmten Kuchenberg trug, oder
vielmehr – nein, das war ja ein ganzer Baumkuchen, von dessen Vorhandensein das
Geburtstagskind bisher keine Ahnung hatte! Ja, und das Mädchen, das sich da so
munter vordrängte, diente doch gar nicht auf dem Hof! Oder waren diese blauen
Augen, die sie da anlachten, ihr doch nicht völlig unbekannt?

Natürlich, jetzt lachte auch der Mund, und obwohl der nicht den kleinsten
Anflug eines Bärtchens trug: es war Henry Fedders, der sich auf diese Weise
Zutritt in den gefeiten Jungmädchenkreis erzwingen wollte und mit der Stiftung
eines Baumkuchens Verzeihung erhoffte.

Ohne sich anfechten zu lassen, übernahm er auch gleich die Stubenmädchenpflicht
des Meldens. Er ließ eine tiefverschleierte Dame ein, die sich in gewählten
Worten der gnädigen Gutsherrin empfahl, wenn etwa die Stelle an der Dorfschule
neu zu besetzen sei. Sie habe gehört, ein alter »Haudegen« regiere hier das
kleine Volk; vielleicht sei bald eine mehr neuzeitliche Kraft erwünscht.

Die Stimme hinter diesem dichten Schleier war die des Albert Menkhausen, der
nun, ernsthaft vor Marianne Froben tretend, beteuerte: »Mein gnädiges Fräulein,
Sie hat man aber verleumdet! Die Bezeichnung Haudegen hängt nur am historischen
Namen, wie ich sehe; jedenfalls ziehe ich meine Ansprüche auf die hiesige
Schulstelle zurück und versuche anderweitig mein Heil. Herr Verwalter« – er
wandte sich an Lotte – »sind Sie vielleicht ein Nachkomme vom seligen Bräsig?
Und können Sie etwa einen Fritz Triddelfritz brauchen?«

Den Schleier hatte Albert längst zurückgeschlagen, denn seine tiefe Stimme
mußte ihn doch bald verraten; aber in weiblicher Tracht setzte er sich noch an
den Kaffeetisch und nahm aus den eigenen Händen der »Gutsherrin« die Tasse
entgegen.

»Zigaretten habe ich aber nicht,« sagte diese schelmisch, »das sei nun eure
Strafe, daß ihr ohne diesen Genuß auskommen müßt.«

»Das müssen wir doch meistens in eurer Gesellschaft, mein Bäschen,« versetzte
Albert ernsthaft, »und es ist kein Opfer!«

Nelli war entzückt, daß ihr gewünschter kindlicher »Ulk« so viel Entgegenkommen
fand, und behauptete, zunächst müsse diese besondere Kaffeerunde photographisch
festgehalten werden.

»Bitte, Amy, befehlen Sie ›Ruhe‹!«

Unter Lachen, Necken und manchem mißglückten Versuch kam endlich eine Aufnahme
Zustande. Leonore belobte alle Mitwirkenden, die, ob vorbereitet oder aus dem
Stegreif, ihre Sache so gut gemacht hätten, und Henry sagte: »Ich finde, wir
sind mindestens so genial zu Werk gegangen, daß wir es mit der Rüpelkomödie im
Sommernachtstraum aufnehmen könnten. Großer Shakespeare, verzeihe den
Vergleich!«

Jetzt kicherte es verstohlen hinter der Tür. Als Leonore nachsah, zog sie zwei
frische Mädel herein, in rosa Kattunkleidern, steif gestärkt und mit großen
Puffärmeln, aus denen die runden gebräunten Arme hervorsahen. »Lining und
Mining,« stellten sie sich mit schüchternem Knicks vor; aber es waren Anna und
Mariechen Klaus, die Leonore schon im stillen vermißt hatte und nun fast mit
Gewalt in den Kreis führte.

»Wir trauten uns nicht herein,« sagte jetzt eines der als Zwillinge
auftretenden Mädchen, »weil wir Herrenstimmen hörten und glaubten, der
Backfischkaffee sei doch zuschanden geworden. Emmi hatte uns nämlich verraten,
daß heute hier nach alter beliebter Sitte Verkleiden gespielt würde, und da wir
nichts Rechtes an phantastischem Putz hatten, machten wir uns schnell zu den
bekannten Twäschens aus ›Mine Stromtid‹. Fritz Reuter wird doch jetzt überall
so gefeiert.«

»Ganz großartig macht ihr euch,« rief Nelli. »Es ist nur schade, daß nicht noch
jemand auf den Gedanken gekommen ist, sich als ›Kandidat‹ vorzustellen, damit
ihr ›süßen Druwäppel‹ ein Gegenstück hättet.«

»Einer nützt nur nicht,« sagte Emmi von Dahlen. »Schau –«

Indem hörte man Gepolter draußen, und das kleine Fräulein aus Schönlanke
berichtete: »Als ich Bruder Egons Uniformrock haben wollte, fragte er empört,
was er denn so lange tragen sollte, oder ob ich ihn geradezu einsperren wollte.
Na, schließlich paßte ihm das Zivil von Kurt noch einigermaßen und – da sind
die beiden Kandidaten!«

Egon und Kurt von Dahlen in schwarzen Gehröcken und schwarzen Krawatten traten
ein, und wenn sie auch im Vergleich zu den Druwäppels sehr modern und
weltmännisch wirkten, wurde doch auch der Versuch dieser Maske sehr beifällig
aufgenommen. Die Heiterkeit war noch immer im Wachsen begriffen.

Einige kleine Verrätereien waren natürlich geübt worden, daß der
»Backfischkaffee« diese Ausgestaltung hatte gewinnen können, aber allen wurde
verziehen und »harmlose Lustigkeit mit recht viel süßen Speisen« blieb die
Losung des Tages.

»Was die Mädel nur alles an den Tag geben mögen?« sagte der alte Herr
Menkhausen, als er draußen am offenen Fenster vorbeiging und die
Ausgelassenheit hörte. »Uns, mein lieber Matersen,« fuhr er zu seinem Verwalter
fort, »ist ja leider der Zutritt versagt.«

Hermann lächelte fein. Natürlich hatte Lotte geplaudert, und er war mit im
Geheimnis dieser Geburtstagsfeier! Wie wohl Fräulein Froben sich in dem
ausgelassenen Schwarm fühlen mochte?

Oh, Marianne war sehr vergnügt, ging auf alles ein und freute sich schon, ihrer
Mutter hiervon zu erzählen, damit jene sich trösten sollte, daß ihre Tochter
nicht immer nur in der Würde der Lehrerin zu denken sei und im Verkehr mit
wenig gebildeten Dorfbewohnern. Denn das war der zarten Frau Doktor doch öfter
noch ein drückender Gedanke. Heute nun würde sie sich wohl über ihre Marianne
beruhigt haben, die in diesem jugendlich vergnügten Kreise von allen als
ihresgleichen behandelt wurde. Bald wollte Mama Froben ja selber kommen und
sich nach allem umsehen; nur wollte sie noch nicht in der vorliegenden
Geselligkeit stören, von der das Töchterchen geschrieben hatte.

Neunzehntes Kapitel: Die Jagd

Von allen großstädtischen Gästen, die, jeder auf seine Art, ihr ländliches
Vergnügen suchten, schien Henry Fedders derjenige, der das größte Interesse für
das Gutsleben zeigte. Auch wenn er den Maßstab seines in England erworbenen
Urteils anlegte, fiel dieses norddeutsche Besitztum nicht sehr dagegen ab. Die
Ausdehnung des Gutes und die anmutende Abwechslung im Gelände – Wald, Wasser
und auch die große Heidestrecke hinter dem Eichhorst – hatten ganz seinen
Beifall. Prächtig mußte es sich hier jagen! Von der Bewirtschaftung und den
Erträgen der weiten Felder verstand er ja nicht viel, aber er machte sich öfter
an den jungen Vermalter heran und ließ sich über allerlei Einzelheiten
belehren. Dabei war der junge Hamburger in diesem Bestreben so liebenswürdig,
daß auch Hermann Matersen sich zugestand: »Ein heller Kopf, und keine Spur von
Einseitigkeit in den Lebensinteressen!« Eingehender darum, als er vorher für
möglich gehalten hätte, kam er dem jungen Großkaufmann entgegen, der so sehr
den guten Willen zeigte, sich in die hiesige Welt einzuleben. Als aber Henry
sich wunderte, daß hier in Grünweide nicht so richtig Pferdezucht getrieben
würde, verwies der Verwalter ihn an den Nachbar aus Schönlanke, den alten Herrn
von Dahlen, der ein nicht unbedeutendes Gestüt hielt. So kam es, daß diese
beiden recht verschiedenen Männer sich richtig anfreundeten, und daß Henry bald
eine Einladung des alten Herrn in der Tasche trug, künftig auch Schönlanke
einmal zu längerem Aufenthalt zu besuchen.

Mit Vergnügen beobachtete Nelli diese neuen Züge in dem Wesen des
Jugendfreundes, die sie noch nicht gekannt hatte. Manches Mal machten die
beiden auch kleine Streifzüge durch die Felder, die Wiesen und Koppeln; ja,
Henry tat ihr den Gefallen, einmal mit ins Dorf zu kommen und sich sogar den
Alten im Armenkaten vorstellen zu lassen, die mit ihrer Bewunderung für den
hübschen, feinen jungen Herrn denn auch nicht zurückhielten.

Zwischendurch war er dann freilich wieder der Ritter der schönen Amerikanerin,
was Nellichen auch durchaus nicht übelnahm. Als Wirtin war es ihr ja lieb, wenn
die junge Fremde in Grünweide so viel Vergnügen wie möglich fand. Auch fühlte
sich Nelli neben der großartigen Miß Amy immer wieder zu sehr als Backfisch, um
nicht zu begreifen, daß Henry, der Vielgewandte, die Gesellschaft der schönen
Fremden dem Umgang mit der Jugendfreundin oft vorzog.

Endlich kam nun der Glanzpunkt dieser festlichen Zeit in Sicht. Für den 30.
September war große Treibjagd in Grünweide angesagt!

Der Morgen war neblig und kühl, aber man prophezeite einen schönen Tag, obwohl
die Sonne noch nicht durchgebrochen war, als schon ein Jagdwagen nach dem
anderen auf den Hof fuhr und auf der breiten Freitreppe des alten Herrenhauses
sich alle Augenblick ein anderes Bild entwickelte. Muntere Begrüßungen unter
den Nachbarn wurden getauscht und die fremderen Hamburger gleich nach
Möglichkeit in die gemütliche Jagdstimmung hineingezogen, indem man wunderbare
Abenteuer aus hiesigen Revieren erzählte und den Fremden großartige Jagdbeute
versprach.

Endlich brachen alle Jäger auf. Die Damen blieben allein im Hause zurück, waren
aber auch schon dabei, sich zu rüsten, um später zum »Eichhorst« nachzufahren,
wo das Frühstück verzehrt werden sollte.

Leonore ließ es sich nicht nehmen, Frau Matersen auf Schritt und Tritt in
Speisekammer und Keller zu begleiten, um zu lernen, was alles zu einem guten
Jagdfrühstück erforderlich ist. Da Lotte natürlich nicht dabei fehlte, waren
sie einmal wieder in munterster Geschäftigkeit zusammen, wie damals im
Schulhause.

Als dann die großen Körbe gepackt und auf den Wagen gebracht waren, der
zugleich dazu dienen sollte, später die Jagdbeute heimzubringen, wurde Befehl
zum Anspannen gegeben. Auch die Damen stiegen zu Wagen, um die Jäger draußen zu
begrüßen. Alle waren warm und dem Zweck entsprechend gekleidet, meist mit
kleinen Jägerhütchen, dicken Handschuhen und festen Stiefeln.

Amy Rodberts fiel auf durch wundervolles Pelzwerk, das sie fast ganz und gar
umhüllte, und wurde von jetzt ab Miß Blaufuchs genannt. Eigentlich hatte sie
reiten wollen, wurde aber durch ihren Vater davon zurückgehalten, weil sie die
Gepflogenheiten eines deutschen Jagdtages noch nicht kannte und leicht in eine
Lage geraten konnte, die sich vorher nicht übersehen ließ. Nun saß sie fein
artig im Landauer verpackt mit ihrer Mutter und den Hamburgerinnen, während
Nelli und Lotte den kleinen Ponywagen für sich hatten und ziemlich erregt
darüber tuschelten, daß Nell bei diesem Frühstück im Walde wahrhaftig und gewiß
die Wirtin machen müsse, da die verehrliche Tante Pine zu Hause geblieben war,
um eine »schauderhafte Migräne« soweit zu bessern, daß sie wenigstens später am
Mittagessen teilnehmen konnte.

Die Sonne hatte endlich siegreich den Nebel durchbrochen. Auf einer Waldblöße
im Eichhorst entwickelte sich bald ein belebtes Bild, als die Damen von den
Jägern mit lautem Hallo empfangen waren.

In seiner aufgeräumtesten Stimmung war Herr Menkhausen, als er sein Töchterchen
so eifrig an den Frühstückstischen hantieren sah und beobachtete, wie es von
allen Gästen in scherzhafter Wichtigkeit als Wirtin behandelt wurde. Nelli
würde wohl wirklich dereinst gut in diesen Kreis passen, eine echte Gutsherrin
werden! So reizend wie die Lotte Matersen war sie ja nicht und eine Schönheit
wie Amy Rodberts erst recht nicht. Ihre Gesichtszüge waren vielleicht sogar ein
wenig männlich – »das hat sie von mir,« dachte der Vater lächelnd – aber es lag
Ausdruck in dem Gesicht und im Wesen des jungen Mädchens, das in der letzten
Zeit so überraschend schnell das Kindische abzustreifen verstand, wenn es auch
neulich am Geburtstage noch alle in harmloser Heiterkeit übertroffen hatte. Wie
nett kleidete Nelli auch heute das frische Wesen, mit dem sie sich den alten
Herren widmete – wie verstand sie es, kleine Neckereien aufzunehmen und mit
einem unschuldigen Spaß zurückzugeben, ohne je über die Grenze mädchenhafter
Schicklichkeit zu gehen! Und wie stand es ihr an, als sie zu den Leuten, den
Kutschern und Treibern trat, und auch den Dorfjungen, die man mit angestellt
hatte, etwas Freundliches zu sagen wußte! Ja, es war Kern in dem Mädchen!
Mochte sich die Zukunft gestalten, wie es kommen sollte – artete Nelli nun
einmal nach der Großmutter, dann durfte man ihr die eigene Scholle nicht
vorenthalten!

Aber Henry? Der würde wohl nie ein Landwirt werden, dachte der Vater! Übrigens
– solche Erwägungen lagen ja eigentlich noch in weitem Felde; seine »Deern« war
eben erst siebzehn Jahre alt geworden! Wunderlich genug, daß ihm überhaupt
schon solche Gedanken kamen, während doch vor ganz kurzem nur von Schule,
Pension, Zeugnissen und Ferien die Rede war. Da hatte das junge Fräulein
plötzlich sein Leben selbst in die Hand genommen und gesagt: »Schulkind mag ich
nicht mehr sein! Lernen will ich allerdings noch viel, aber anderes als aus
Schulbüchern!« Und das entschlossene Töchterchen hatte wirklich den Papa
besiegt, daß er ihm den Willen tat!

Hatte Nelli seine Gedanken erraten, als sie ihn eine Weile so still und
nachdenklich unter der lauten, belebten Gesellschaft sah? Im grünen Tuchkleid,
den Jägerhut über dem von der frischen Herbstluft geröteten Gesicht, trat sie
an ihren Vater heran, legte eine Hand auf seine Schulter und sagte zärtlich:
»Oh, Papa, wie dankbar bin ich dir, daß du mich zu Hause behalten hast – daß
ich dadurch auch diesen schönen Tag miterleben darf! Heute ist es doch auf dem
Lande so wunderherrlich, daß ich meine, es gibt keinen schöneren Ort auf der
Welt als Grünweide!«

»Kleine Schwärmerin,« erwiderte Herr Menkhausen lächelnd, »wollen uns einmal in
vier Jahren wieder sprechen! Denkst du dann noch ebenso, schenke ich dir zum
Tage deiner Großjährigkeit das Gut.«

Leonore jauchzte leise auf und ließ ihren Arm fest um die Schulter des Vaters
geschlungen.

Amy Rodberts, die beide einige Minuten lang beobachtet hatte, rief jetzt
munter: »Oh, Elinor, mein Bildchen ist fertig und so hübsch geworden! Sie haben
sich nicht gerührt, so getieft Sie waren mit Ihrem Pa!«

Ohne daß die Betreffenden es ahnten, hatte Amy ihren Kodak auf sie gerichtet.

»Also meuchlings festgenommen« – Herr Menkhausen lachte – »es geht dem
Jagdherrn nicht besser als dem Wild! Da pirschen Sie sich nur auch anderswo an,
Amy; es gibt hier gewiß noch manch hübsches Bild!«

Eben erschien Henry Fedders, der etwas abseits mit den Treibern gesprochen
hatte, wieder auf der Bildfläche. Die ganze leidenschaftliche Jagdfreude stand
in seinem hübschen Gesicht; seine Büchsflinte hatte er von der Schulter
genommen, als könnte er es nicht erwarten, wieder zu Schuß zu kommen. So stand
er unter einer gewaltigen Eiche, deren vielfarbiges Laub in der Sonne feurig
leuchtete.

»Sie klappern schon wieder leise,« sagte er ungeduldig, als möchte er die noch
behaglich tafelnde Frühstücksgesellschaft aufscheuchen. Da rief Amy Rodberts
laut aus kleiner Entfernung: » Oh please, Mr. Fedders, stop a bit – ich will
Sie nehmen!«

Der Kodak war auf den jungen Weidmann gezückt, und jedermann wußte, daß dieses
»Nehmen« nur der vereinfachte Ausdruck war für »Bildaufnahme«; aber doch brach
eine stürmische Heiterkeit los über dies gebieterische Wort der Amerikanerin.
Die kümmerte sich um gar nichts, knipste in aller Seelenruhe und sagte » thanks
«. In dem Augenblick tranken alle ihre Gläser aus, und es hieß: »Die Jagd geht
weiter!«

Im Nu stand die gemütliche Frühstückstafel verlassen. »Hals- und Beinbruch!«
riefen die jungen Mädchen noch statt des verpönten Glückwunsches den Jägern
nach, und »Wiedersehen beim Halali!« Dann lag die Waldblöße ruhig in der klaren
Herbstsonne; das Treiben zog sich in einen anderen Teil des »Eichhorst«.

Zwanzigstes Kapitel: Das Rätsel

An diesem Morgen, während sich draußen in Wald und Feld das lebhafte Treiben
entwickelte und Schuß auf Schuß durch die Herbstluft dröhnte, war Marianne
Froben weit abseits davon in ihrem Gärtchen beschäftigt. Zwischen ihren
Blumenbeeten huschte sie herum und sah nur gelegentlich nach Hinrich Stoppsack,
der sich bei den Kartoffeln beschäftigte.

Durch die Jagd waren alle anderen Dorfjungen für den Augenblick abgelenkt von
der sonst so brennenden Anteilnahme an der Ernte der Schullehrerin, deshalb
hatte sich niemand zum Sammeln eingestellt. Nur Hinrich strich ziellos am Hause
vorbei und ließ sich bereitwillig von Marianne einfangen, als sie ihm die
letzte Ecke im Garten überwies und einen Extraschmaus von Kartoffelpfannkuchen
versprach, wenn er mit der Arbeit fertig würde.

Bild

Nicht mit auf die Jagd gegangen, Herr Matersen?

Während sie nun bei ihren Nelkenstöcken tätig war und dabei immer ihre Gedanken
um den einen Punkt, nämlich Hinrich, kreisen ließ, kam der junge Verwalter am
Gitter vorüber und hielt den Schritt an, ihr guten Morgen zu sagen.

»Nicht mit zur Jagd, Herr Matersen?« redete sie ihn munter an, und er gab
zurück: »Dasselbe könnte ich Sie fragen, Fräulein Froben. Alle Damen sind zum
Frühstück hinaus; meine Schwester rechnete sehr darauf, Sie auch dabei zu
treffen.«

Marianne lachte frisch.

»O nein, zu dieser Gesellschaft passe ich nicht! Ich verstehe kein Jägerlatein
und weiß, daß man nur ausgelacht wird, wenn man sich falsch ausdrückt oder
dumme Fragen tut. Aber Sie, Herr Matersen, sind Sie nicht Jäger?«

»O ja, schießen kann ich recht gut,« gab Hermann zu, »und den Wildwechsel kenne
ich so gut wie irgend einer der Herren. Aber ich habe zu tun – wir dreschen
bereits. Es ist eine neue Maschine da, und ich fehle jetzt höchst ungern bei
solchen Anlässen. Außerdem ist es mehr mein Vergnügen, allein auf den Anstand
zu gehen, das Wild wie die Naturstimmung still zu belauschen, im Abenddämmer
oder in der nebligen Morgenfrühe.«

»Aha – ›Im Felde schleich' ich still und wild, gespannt mein Feuerrohr,‹«
zitierte Marianne mit Lachen.

»Ja, sehen Sie,« fuhr Hermann fort, »heute dürfte ich doch nicht schießen, was
mir vor die Büchse kommt. Die kapitalen Böcke oder gar der Zwölfender, den ich
schon so lange kenne, müssen für die Fremden bleiben. Das ist eine Auszeichnung
des Jagdherrn, wenn er seinen Gästen Gelegenheit gibt, solche Stücke zu
erbeuten. Soll mich übrigens wundern, ob die Hamburger weidgerechte Jäger sind!
Nun, heute abend wird man ja alle Abenteuer erfahren. Wie ist es denn, Fräulein
Froben, kommen Sie nicht wenigstens zur Abendtafel? Das können Sie getrost
wagen; da werden auch schon andere Töne angeschlagen als solche, die dem
heiligen Hubertus gelten. Ich darf nicht fehlen, hat mir Herr Geheimrat
eingeschärft – ich mag nun wollen oder nicht.«

Das letzte klang wieder etwas unwirsch; Marianne aber versetzte heiter: »Und
ich darf auch dem liebenswürdigen Drängen von Fräulein Menkhausen nicht
widerstehen. Sie meint, die einzige Gelegenheit, bei der es hier einmal
gesellig zugehe, dürfte ich mir nicht entschlüpfen lassen. So habe ich
zugesagt, denn es ist von dem jungen Fräulein sehr freundlich gedacht.«

»Also dann auf Wiedersehen,« sagte Hermann und ging dem Felde zu, wo er seine
Arbeiter sprechen mußte.

Als er etwas später denselben Weg zurückkam, sah er Marianne Froben wieder im
Garten. Diesmal saß sie unter dem Apfelbaum, und vor ihr im Gras hockte
Hinrich. Das Fräulein sprach mit freundlichem Eifer auf ihn ein, dabei schälten
sie beide Kartoffeln.

»Vergißt denn die junge Dame ganz die heutige Gesellschaft, daß sie sich zuvor
noch die Hände verdirbt?« dachte Hermann, und weiter: »Ist wohl der Schlingel
es wert, daß dies kluge liebe Mädchen sich so um ihn bemüht?«

Marianne rang allerdings heute förmlich um dies dumpfe, verstockte Gemüt. Sie
hatte dem Jungen gesagt, sie sei so allein; er könne ihr nett Gesellschaft
leisten. Da müsse er aber auch nicht so still sein, sondern immer hübsch
antworten, wenn sie frage. Sie hatte auch erlaubt, daß er das Kartoffelkraut
von der Ecke verbrenne, wo er allein gesammelt hatte.

»Aber vorsichtig,« setzte sie hinzu, »nicht zu nahe am Hause,« worauf Hinrich
lebhaft einfiel: »Nee – ja nicht! Das springt leicht über, das Feuer.«

Nun kam Marianne unversehens auf die Brände auf dem Hof zu sprechen, besonders
den letzten großen. Sie fragte, ob er auch beim Spritzen mitgeholfen, oder die
Sache nur nahebei angeschaut habe, weil er doch Flammen so gern sehe.

»Wo warst du, als das Feuer ausbrach?« fragte sie endlich geradezu.

»In der Hundehütte,« antwortete er ohne Zögern.

»Was wolltest du denn dort?« forschte Marianne.

»Hm, bloß mal was nachsehen – ich hab' da alles, was ich mir so aufheben tu'.«

»Was denn zum Beispiel?«

»Oh – Kornähren, die ich hinterm Erntewagen sammle, und Nüsse, Eicheln,
Bucheckern –«

»Also ein richtiger Hamsterbau,« dachte Marianne, und in dem Augenblick sagte
er noch: »Manchmal auch Zigarrenstummel, wenn ich welche find'.«

Nun horchte sie auf und fragte dann weiter: »Warst du immer allein, wenn du
dich in der Hundehütte aufgehalten hast?«

Der Junge zuckte nur die Achseln.

»Und störte dich niemand?«

»Den Abend war auch gar kein' ein' von die Knechtens auf 'n Hof – waren all'
hin tanzen, im Krug war Hochzeit. Bloß der Entspekter ging übern Hof und guckte
in alle Ecken und alle Türen, aber in die Hundehütte nich – rauchen tat er
nich, aber einen Zigarrenstummel nahm er von der Erde auf und schmiß ihn wieder
hin – den langte ich mich nachher – war ganz kalt, aber ich kriegte ihn wieder
in Brand.«

Zitternd vor Spannung fragte Marianne jetzt: »Hattest du in deiner
Vorratskammer denn auch Streichhölzer?«

»Hab' ich ümmer bei mich,« prahlte der Junge und schlug triumphierend auf seine
Hosentasche, in der es klapperte und rasselte.

»Und wie die Zigarre brannte, da –«

»Da raucht' ich sie auf – schmeckt fein.«

»Und dann?«

»Dann kroch ich 'raus, als allens still war.«

»Und dann? Weiter, Junge – gleich bekommst du den Pfannkuchen – und da –?«

»Da – ja, da brannt' es mit 'm Mal.«

»Mit einem Male? Ganz von selbst?«

»Hm ...«

»Besinn dich, Hinrich! Hast du nicht den Rest der Zigarre fallen lassen?«

»Nee, tu' ich nie – schmeckt zu fein – ich raucht' ümmerzu.«

»Wo kamen denn die ersten Flammen her?«

»Weiß ich nich, es brannt' bloß.«

Marianne verzagte.

»Nun komm' ich nicht weiter; er ist und bleibt verstockt,« dachte sie, und ihre
Hände zitterten, als sie den Kuchen in der Pfanne wendete. Aber dann hielt sie
ihn dem Jungen hin, zeigte auch Zucker und Eingemachtes und versprach ihm
alles, wenn er weiter erzählte.

In seinem Gesicht stand die Gier, aber noch fragte er zögernd: »Krieg' ick ook
kein Schacht'? Ward ick nich inspunnt (eingesperrt)?«

Marianne tat ein kleines Stoßgebet, daß sie es jetzt nur recht machte und
nichts verdarb! Sie versicherte, daß ihm nichts geschehen sollte, daß er aber
so viel Pfannkuchen bekäme, wie er nur irgend möchte, wenn er weiter erzählte.

Und dann war's auf einmal da, das Geständnis! Die brennende Zigarre hatte er –
nicht fallen lassen, wie sie noch nachsichtig vermutete – sondern auf eine
Handvoll Stroh geworfen, das er vorher aus der Hütte zerrte, weil er dachte,
das müsse eine schöne Flamme geben! Die war denn auch bald aufgezüngelt, und so
ging es weiter: ein Haufen Reisig, Bohnenstangen, die Holzmiete, die Stalltür!

Schmausend und schmatzend, daß Marianne kaum folgen konnte, erzählte Hinrich,
ohne wieder zu stocken. Noch immer buk sie Pfannkuchen und schob sie ihm hin,
denn solange er damit beschäftigt war, tat er ihr den Willen und sprach –
vielleicht unbewußt selbst erleichtert, daß er endlich so weit war. Die
Lehrerin schalt ja nicht, drohte nicht, hörte nur immer still zu, im Innersten
erschüttert durch diese Einblicke in das gänzlich verwilderte Kindergemüt.

»Es ist sicher krankhaft, eine unselige Wahnvorstellung,« dachte sie
dazwischen, »armes, armes Kind! Gott helfe und heile hier!«

»Bist du jetzt satt?« fragte sie am Ende ruhig. »Dann geh nach Hause!«

Einen Augenblick starrte er sie an, als könne er es nicht fassen, daß dies so
ruhig abging, denn eine dunkle Vorstellung lebte doch in ihm, daß jeder andere
Mensch nun mit dem Stock über ihn gekommen wäre. Aber das Fräulein, nee, die
wollt' ja immer nichts von »Schacht« hören! So schnell er konnte, machte er
sich aus dem Staube, als sollte er noch in der Tür festgehalten werden.

Aber Marianne rührte keine Hand. Still und erschüttert stand sie neben dem
Herde und merkte nicht, daß ihr die Tränen über das Gesicht liefen. Zu essen
vermochte sie natürlich auch nicht. Mechanisch räumte sie ihre kleine Küche auf
und ging dann ins Schlafzimmer. Dort lag schon das weiße Kleid bereit, das sie
am Abend zum Jagdessen im Herrenhause anziehen wollte.

Wie ein Hohn auf ihre augenblickliche Stimmung erschien es ihr zuerst; sie nahm
es vom Bett und trug es zum Schrank. Dann streckte sie sich selbst
unwillkürlich auf ihr Lager, denn sie fühlte, wie noch immer ein Zittern durch
ihre Glieder lief und sie ganz schwach machte. So plötzlich
Untersuchungsrichter zu spielen war doch wirklich keine Kleinigkeit!

Sie trank noch ein Glas Wasser, deckte sich zu und schloß die Augen. Allerdings
schlief sie nicht; das war sie am Tage zu wenig gewohnt. Aber sie wurde
ruhiger, und andere Vorstellungen rückten allmählich in den Vordergrund. Nun,
da sich ihr das Rätsel gelöst hatte, konnte sie ja davon sprechen, konnte
Erleichterung bringen – in mehr als ein Herz. Das war es ja, was sie erstrebt,
um was sie still gekämpft hatte, diese ganze Zeit! Und wenn sie sich ausmalte,
daß sie noch an diesem Tage Gelegenheit haben würde, Lotte Matersen oder gar
deren Bruder selbst Mitteilung zu machen, fühlte sie deutlich, wie lieb und
wert ihr schon die Bewohner des kleinen Verwalterhauses waren.

Nun fing sie an, sich auf den Abend zu freuen, und die Scheu, die sie
anfänglich vor der großen fremden Gesellschaft empfand, schwand bei dem
Gedanken: »Ich habe doch wirkliche Freunde dazwischen, und denen kann ich heute
Freude bringen!« Denn so traurig es auch war, was sie erfahren hatte: wenn es
einmal um Hinrich Stoppsack so stand, war es entschieden besser, man wußte es
endlich. Nur so konnte noch etwas für den Jungen geschehen, indem man die
unheilvollen Anlagen seiner Natur zu bekämpfen suchte, ihn in geeignete
Umgebung brachte, wo er vielleicht noch zu einem brauchbaren Menschen
herangebildet wurde.

Und zugleich war Hermann Matersen von jedem noch so leisen Verdacht gereinigt!
Wie würde die alte Mutter aufatmen, wie der Sohn sich endlich als der wieder
fühlen und auch zeigen, der er eigentlich war!

Ja, Marianne wollte sich freuen auf den Abend. Wenn sie es auch nicht lassen
konnte, über die großen Abstände in der Lebensführung der verschiedenen
Menschen nachzusinnen, würde sie sich doch sagen, daß eben jeder an seinem Teil
zum Ausgleich mithelfen mußte. Sie hatte ja auch heute auf solchem Wege den
ersten schwachen Versuch gemacht; vielleicht war nun doch ein kleiner Anstoß zu
einer baldigen Rettung gemacht!

Einundzwanzigstes Kapitel: Nachjagd

Wie sie so sann und träumte, wurden ihr doch allmählich die Augenlider schwer.
Sie schlief fest ein und erwachte erst, als wiederholt rasches Räderrollen auf
der Dorfstraße klang und etliche Herrschaftswagen dem Gutshofe zufuhren. Das
waren die Damen aus der Nachbarschaft, die zur sogenannten »Nachjagd« kamen.

Marianne war schnell munter und sah erschrocken nach der Uhr. Höchste Zeit zum
Ankleiden! Sie hatte ja eigentlich recht früh dort sein wollen, um nicht allein
in eine versammelte Gesellschaft treten zu müssen. Das war nun verpaßt, aber
schließlich – Lotte Matersen würde sich schon ihrer annehmen, wenn es auch im
Grunde lächerlich erschien, daß eine selbständige Lehrerin sich einem
Backfischchen an den Rock hängen wollte! Aber die Tochter des Hauses war ja so
freundlich und entgegenkommend; die würde sie wohl auch heute nicht ganz
übersehen!

Unter solchen Gedanken kämmte und flocht Marianne ihr schönes dunkelblondes
Haar und legte das weiße Kleid an, das die Mutter ihr auf die neulich geäußerte
Bitte schnell hatte machen lassen. Es paßte genau und war recht nach ihrem
Geschmack: einfach und doch anmutig der Mode angepaßt; damit konnte sie sich in
jedem Kreise sehen lassen.

Aber ein kleiner Schmuck gehörte doch wohl dazu. Eine frische Blume war wohl
das am besten geeignete; sie mußte sehen, was sie noch im Gärtchen fand.

Nur Reseden und Astern – das patzte ihr nicht, sah zu herbstlich -ernsthaft
aus. Da fiel ihr Blick auf die alte Eiche im Winkel des Schulgartens, auf die
sie immer so stolz war. Die trug schon braun und rötlich gefärbtes Laub, jedoch
auch noch einzelne ganz frische Triebe.

Schnell pflückte sie eine Handvoll; das gab vielleicht den passendsten Schmuck
für den heutigen Tag. Farbig, halb verwittert und ganz jung und maigrün
gemischt, stak dann das Sträußchen im Gürtel ihres weißen Kleides.

Als sie bald darauf in die Gesellschaftszimmer des Herrenhauses trat, kam ihr
Leonore herzlich entgegen und stellte sie den älteren Damen vor, worauf dann
sehr bald die Aufforderung zur Tafel erfolgte.

»Oho, Wild erlegt? Wer hat denn Sie mit dem Eichenbruch geschmückt, mein
Fräulein?«

Mit diesen Worten näherte sich Geheimrat Menkhausen behaglich schmunzelnd der
jungen Lehrerin. Diese errötete ein wenig in dem Gedanken, man könne es
anmaßend finden, daß sie sich mit dem Abzeichen des glückhaften Jägers geziert
habe. Aber so war die Bemerkung nicht gemeint, vielmehr setzte er noch hinzu:
»Wir machen heute bunte Reihe wie in Ihrem Strauß – setzen jung und alt
durcheinander. Da müssen Sie mir erlauben, Sie für eine Weile dem jugendlichen
Kreise zu entführen, denn es scheint mir die erste und beste Gelegenheit, auch
endlich die Leiterin meiner Dorfjugend kennen zu lernen, für die meine Tochter
schon solch warme Anteilnahme hat.«

Damit bot der liebenswürdige alte Herr ihr den Arm und führte die Erschrockene
weitab vom unteren Ende der Tafel, auf den Platz zwischen dem Hausherrn und
dessen amerikanischem Freunde!

»Sehen Sie,« bemerkte er noch gutgelaunt, »meine Nell muß sich auch von einem
alten Graubart führen lassen; später können Sie beide sich schadlos halten.
Prosit, meine Deern! Siehst du, hier hab' ich deine neueste Freundin!«

Damit trank er seiner Tochter zu, die lachend und strahlend zu Marianne
herübersah, so oft der alte Herr von Dahlen ihr Zeit dazu ließ. Der Nachbar aus
Schönlanke hatte, wie er selbst sagte, »einen Narren an der kleinen Menkhausen
gefressen«. Ihre Begeisterung für das Landleben, ihre ernsten Absichten für die
selbsttätige Bewirtschaftung des schönen Gutes gefielen ihm, und die
kindlichvergnügte »Geburtstagsfeier im Backfischkasten«, von der seine Emmi ihm
erzählte, hatte ihm viel Spaß gemacht; all das schienen ihm Zeichen von
gesunder Mischung im Wesen des jungen Mädchens. Er redete allen Ernstes mit ihm
über Landwirtschaft und versprach auch für die Zukunft allzeit seinen
nachbarlichen Rat.

Leonore war sehr vergnügt und empfand keinen Neid, wenn sie an das sogenannte
»junge Ende« der Tafel blickte, wo Lotte mit Vetter Albert in angeregter
Unterhaltung sah, wo das gebrochene Deutsch der Amerikanerin stets neue
Heiterkeit verursachte.

Amy Rodberts wurde noch immer geneckt, daß sie Henry Fedders so einfach hatte
»nehmen« wollen, und der junge Hamburger wiederum mußte sich allerlei
Anfechtungen gefallen lassen, daß man solchen Sieg ihm noch streitig zu machen
gesonnen sei.

Alles flehte dann, Miß Amy solle nach Tisch noch einige Aufnahmen mit
Blitzlicht machen; aber sie sagte ruhig und bestimmt: »Unter keinen Fällen mehr
heute!«

Neues Lachen, ein neues geflügeltes Wort: »Unter keinen Fällen!«

Es war eigentlich unglaublich, wie harmlos lustig es hier zuging, aber es war
die natürlichste Vorbereitung auf das »Tänzchen«, das es später geben sollte.

»So ganz aus dem Stegreif,« sagte Herr Menkhausen, »denn was anderes als eine
Treckfidel habe ich auf dem Dorf nicht zur Verfügung.«

Was das nun wieder sei, wollte Amy wissen, und bemühte sich, »Treckfiedel« zu
sagen. Dabei geriet das T ein wenig zu weich, was wieder als lustiger Witz
angesehen wurde. Man suchte nun der Fremden das Instrument zu erklären, fand es
aber schließlich am bequemsten, jenen Knecht, der die Handharmonika so
künstlerisch zu handhaben wußte, schon jetzt in den Saal zu entbieten.

Kaum waren die ersten Walzertakte erklungen, sehr flott und doch gefühlvoll,
als ein allgemeines Stühlerücken begann. Die alten Herren brachen ihre
schönsten Jagdgeschichten ab und wandten mit listigem Schmunzeln sich dem
jüngeren Teil der Gesellschaft zu.

Schnell ordneten sich die Paare zu vorläufigem Rundgang durch die Zimmerflucht,
die an den Eßsaal stieß, während dort die Dienerschaft die Tafel in
Geschwindigkeit nicht nur abräumte, sondern ganz beiseite schaffte, damit Raum
zum Tanzen werde.

Noch aber trat die Gesellschaft erst einmal durch die Glastür hinaus, um von
der großen Freitreppe aus »die Strecke« zu besichtigen. Eine helle, kühle
Mondnacht lag über dem herbstliche Düfte hauchenden Garten. Schwarze Schatten
der uralten Bäume fielen über die hellen Kieswege; im weißen Mondglanz
streckten sich die schlanken braunen Körper des erlegten Wildes, und das Herz
manches Jägers klopfte hochauf, wenn er in Gedanken aus der Menge seinen Bock
heraussonderte, oder gar, wie Henry Fedders, auf das stolze Hirschgeweih
Anspruch erheben durfte, das ihn zu seinem eigenen Staunen zum Jagdkönig dieses
schönen Herbsttages gemacht hatte.

Die meisten der Damen äußerten sich über die Jagd mit großer Sachkenntnis, und
Amy Rodberts wunderte sich, warum denn sie nicht mit der Büchse bewaffnet
mitmachten. Leonore aber dachte etwas kleinlaut: »Schießen werde ich nie
lernen. Gut, daß es in hiesiger Gegend nicht Bedingung unserer Kreise ist!«
Auch Lotte machte es mehr traurig, die gebrochenen Lichter der schlanken Rehe
im Mondschein zu sehen; sie wäre am liebsten seitab in den Garten gegangen,
wurde aber im Gespräch festgehalten, bis die Tanzweisen der Handharmonika
wieder ins Haus lockten.

Zu Marianne war Hermann Matersen getreten, der ihr im Gesellschaftsanzug eine
ganz neue Gestalt deuchte. Auch er sagte etwas über ihr Eichensträußchen,
worauf sie schlagfertig erwiderte: »Wer weiß denn, ob ich heute nicht auch ein
Wild zur Strecke gebracht habe, dem ich schon lange zu Gefallen ging!?«

Hermann lachte.

»Sie wollen sich nicht auf die Jägersprache verstehen? Das war doch eben
tadellos weidgerecht ausgedrückt!«

Aber Marianne lächelte nicht mehr, sondern dachte an Hinrich Stoppsack, hinter
dessen unseliges Geheimnis sie heute gekommen war, und sie meinte, keine
solchen scherzenden Vergleiche anstellen zu dürfen, wie eben jetzt. Sie hoffte
diese Sache noch in allem Ernst gegen Herrn Matersen zu berühren; aber jetzt
war nicht der Augenblick dazu.

Bild

Der Tanz hatte begonnen; jeder Herr holte seine Tischdame.

Der Tanz hatte begonnen. Jeder Herr holte seine Tischdame wieder, aber Herr
Menkhausen sagte im Vorbeigehen munter: »Mein junger Verwalter darf mich
vertreten. Nimmt er mir treulich so viel Lästiges und Schwieriges ab, mag er
auch einmal beim Vergnügen den Vorrang haben. Los, lieber Matersen!«

Der liebe alte Herr ging weiter. Er hatte sich bei Tische vorzüglich mit der
Lehrerin unterhalten, Einblicke in ihr Leben wie in ihre Auffassung von der
neuen Tätigkeit getan und sich daran gefreut. Mehr wollte er nun für heute
nicht und dachte verständnisvoll: »Jetzt Jugend zu Jugend!«

Am erregtesten von den Tanzweisen war vielleicht Lotte Matersen, denn es war
das allererste Mal, daß sie in einer richtigen Gesellschaft und mit wirklichen
Herren tanzen sollte. Gelernt hatte sie es nie, aber musikalisch und voll
angeborener Beweglichkeit, wie sie war, schien es ihr selbstverständlich, daß
man es könnte, und kein neuer Rhythmus machte ihr Schwierigkeiten. Und in der
Tat, wie schön war das! Wundervoll! Sie blühte und schwebte nur so, und Hermann
dachte gerührt: »Kleine Schwester, endlich sehe ich dich auch einmal in
festlichem Kleide und jugendfrohem Treiben! So kenne ich dich noch gar nicht.«

Er holte sie sich einmal, die fast nie ohne Tänzer war, und fragte herzlich:
»Gefällt es dir, kleine Lotte? Du siehst so glücklich aus!«

Sie lachte und antwortete: »Soll ich nicht? Männe, du geliebter Pedant, du mußt
doch selber finden, daß dies heute entzückend ist!«

So hingerissen, wie sie wünschte, schien ihr der Bruder noch nicht; aber er tat
ihr doch den Gefallen, sie einmal im Walzer zu drehen, worauf sie versicherte,
besser könne es keiner von all den Herren, mit denen sie schon getanzt hatte.

»Wirklich?« fragte er ernsthaft.

Dann ging er hin und holte Marianne Froben. Auch sie tanzte hübsch und leicht
und wurde oft geholt. Im Gespräch mußte sie sich zwar viele neugierige Fragen
gefallen lassen, weil niemand sich recht hineinversetzen konnte, wie eine so
junge Dame Dorfschullehrerin werden konnte. Sie nahm das aber niemand übel und
erklärte bereitwillig, was die Menschen wissen wollten.

»Aber ausgerechnet Dorfkinder,« wiederholte Albert Menkhausen noch einmal
kopfschüttelnd. »Wie machen Sie das nur? Können Sie sich überhaupt mit diesen
Gören verständigen, die doch eigentlich nur Platt sprechen?«

»Ich kann auch Plattdeutsch,« sagte Marianne schelmisch, »und mitunter erlaube
ich mir dies sogar in der Klasse, wenn es gar nicht anders geht.«

Albert wunderte sich.

»Nun ja, das ist das Äußerliche in der Verständigung; aber wie ist es mit den
Begriffen? Kommt Ihnen denn überhaupt irgendwelches Verständnis entgegen?«

»O gewiß! Es gibt ja Unterschiede, aber völlig vergebens habe ich noch selten
mit den Kindern gearbeitet.«

Dabei dachte sie wieder an ihr Verhör vom Morgen. Wenn das ihr Tänzer ahnte!
Das erzählte sie ihm aber nicht. Das sollten zuerst Lotte und ihr Bruder
erfahren.

Letzterer hatte ja zweimal mit ihr getanzt, aber immer zeigte er die ernste,
stille Miene, die sie nun so gern von ihm nehmen wollte, und immer war noch
keine Gelegenheit dazu, ein so ernstes Gespräch anzuregen.

Bald darauf trat eine Pause ein. Die Jäger besannen sich, nach all den
Anstrengungen des Tages draußen in Wald und Heide ein gewisses Recht auf
Müdigkeit zu haben. Die älteren Herren setzten sich zu einem Spielchen; die
jüngeren blieben im Damenzimmer. Erfrischungen wurden gereicht, und
zwischendurch sprach jemand den Wunsch nach Musik aus. Längst war es bekannt,
daß Miß Rodberts singe; so bat man sie lebhaft um ein Lied. Ohne Ziererei ging
die Amerikanerin ans Klavier, wo schon Leonore zur Begleitung Platz genommen
hatte.

Sie sang wieder eines der englischen Lieder mit den vielen Versen und der
eintönigen Melodie; ihre Stimme klang voll und glänzend und erweckte gewisses
Staunen. Aber »daß man nichts versteht«, raunten die alten Herren einander zu,
»das ist doch 'n Jammer! Gute Stimme sonst, aber zu Herzen kann einem das nicht
so gehen, wie wenn jemand von unserer Art ein Volkslied singt.«

»Ich schieß' den Hirsch im wilden Forst,« legte plötzlich der gewaltige Baß des
Herrn von Dahlen los. »Kann das keine von den jungen Damen singen?«

Lotte stieß leise Marianne an und bat: »Fräulein Froben, Sie können es sicher!
Aber wer weiß das hier in der Gesellschaft! Darf ich es sagen?«

Marianne wollte wehren, doch schon trat Leonore heran und sagte: »Sie singen
auch, Fräulein Froben, ich weiß es. Bitte, machen Sie uns die Freude; Papa
würde Ihnen dankbar sein. Tante Pine, unterstütze mich doch!«

Nun wiederholte auch Fräulein von Selchow aufs liebenswürdigste die
Aufforderung. So setzte sich denn Marianne, die sich lieber selbst begleitete,
ans Klavier und sang mit ihrer kleinen, aber sehr wohllautenden Stimme das alte
»Siebenbürgische Jägerlied«, das gewünscht wurde. Sie horchten alle, und einer
nickte dem anderen zu, als wollte er sagen: »Das ist was für uns! Das lassen
wir uns gefallen!«

Marianne durfte auch nicht gleich aufhören, und da man wirklich keine
Kunstleistungen zu erwarten schien, hatte sie Mut, noch ein paar einfache
Volkslieder folgen zu lassen. Alles war so innig empfunden, daß kein Herz sich
dem Eindruck entzog. Selbst Amy Rodberts, die noch kaum mit der jungen Lehrerin
gesprochen hatte, kam jetzt zu ihr und sagte: »Oh, ich wünschte zu singen wie
Sie, Miß Froben. Ich bin herübergekommen zu lernen deutschen Gesang; ich gehe
dafür nach Leipzig. Wird das gut sein? Haben Sie auch da gelernt?«

Marianne war verlegen. Sie hatte noch so gut wie gar keine Ausbildung im Gesang
genossen, und das Lob der stolzen Fremden bedrückte sie. Schnell sagte sie
etwas von der schönen, bedeutenden Stimme der Amerikanerin, und diese gab
unbefangen zu: »O ja, sie ist viel größer und stärker als Ihre, aber ich glaube
nicht, daß mein Lied so gefällt. Kein Mensch dazu hat solch Gesicht gemacht wie
eben,« schloß sie mit einem kleinen Lachen.

Marianne erwiderte: »Wenn Sie erst deutsch singen, Miß Rodberts, wird es anders
sein.«

»O ja, die alten Herren wollen verstehen die Wörter, nicht nur die Töne – – –«

Nach mancherlei weiterem Tanzen und Singen war es endlich so spät geworden, dah
man allmählich die Wagen bestellte. Ein Nachbar nach dem anderen rollte vom
Hof.

Auch Marianne trat den Heimweg an, begleitet von Lotte und ihrem Bruder. Sie
hatte zwar gemeint, allein gehen zu können, denn »der Nachtwächter ist ja mein
Freund«, erzählte sie, »er hält die Ruhepausen zwischen den einzelnen
Rundgängen auf meiner Gartenbank und würde, wenn er gerade unterwegs ist, mich
sofort in seinen Schutz nehmen.«

»Trotzdem gehen wir mit,« sagte Hermann bestimmt. »Soll der Nachtwächter mehr
Freundesrecht haben, als meine Schwester und ich, Fräulein Froben?«

»Nein, nein – ich dachte nur an Ihre Mutter, die wahrscheinlich auf Lottes
Heimkommen wartet und nicht schläft.«

»Ich würde sie doch wieder aufwecken,« bekannte Lotte lachend. »Sie muß noch
heute wissen, wie vergnügt ich war!«

»Nun, dann nehme ich Ihre Begleitung gern an, denn ich muß Ihnen auch noch
etwas erzählen, Ihnen beiden! Hören Sie mal, Lottchen, kennen Sie Hinrich
Stoppsack?«

»Ja,« sagte diese ziemlich gleichgültig, »den schrecklichen Jungen, den wir für
halb blödsinnig hielten. Haben Sie den auch in der Schule?«

Sie war enttäuscht. Ihr lag der festliche Zauber des heutigen Tages in allen
Gliedern; nun sollte schließlich eine Schulgeschichte kommen? Es schien also
doch wahr zu sein, daß Lehrerinnen nie recht vom Fach abzukommen vermögen! Von
Fräulein Froben hatte sie das eigentlich nicht gedacht; die konnte sonst so
reizend jugendlich mit ihr und Nelli sein, daß man völlig vergaß, wie nahe sie
schon den fünfundzwanzig war.

Sie zeigte also keine große Spannung; so wandte Marianne sich mehr an Hermann,
indem sie einfach loslegte: »Ich hab's heraus, Herr Matersen: das Feuer – –«

Ein halb erstickter Laut unterbrach sie; ein unsäglich gespannter Blick der
blauen Augen forderte zum Weitersprechen auf. So erzählte sie ungestört die
Geschichte des letzten Vormittags.

Lotte hatte sie im Gehen umfaßt und nahm ihr jedes Wort von den Lippen,
förmlich stöhnend vor Erregung. Das war allerdings was anderes als eine
Schulgeschichte!!

Und Hermann? Der sagte einstweilen gar nichts; es schien ihn zu überwältigen.
Erst als sie das Schulhaus erreicht und aufgeschlossen hatten, und im
monderhellten kleinen Flur Lotte der Freundin in ausbrechendem Jubel um den
Hals fiel, faßte auch er Mariannes Hand in festem Druck und sagte: »Dank,
tausend Dank! Sie wissen nicht, was Sie mir mit dieser Aufklärung schenken!«

»Doch, ich weiß es,« erwiderte Marianne leise, »darum hat es mir ja keine Ruhe
gelassen, bis ich den unglückseligen Jungen zum Sprechen brachte.«

»Was gewiß ein Kunststück war«, bemerkte Hermann.

»O ja, denn er ist ein ziemlicher Dickkopf! Aber Untersuchungen dieser Art sind
wohl überhaupt keine Kleinigkeit; ich weiß selbst nicht, wie ich es habe
durchführen können.«

»Der Gedanke mit den Kartoffelpfannkuchen war jedenfalls großartig!«

»Ein Untersuchungsrichter am Herd,« rief Lotte dazwischen, »höchst modern!«
Dann umarmte sie immer wieder Marianne und fuhr fort: »Was tun wir nur – was
fangen wir an? So etwas muß man doch feiern! Hätte Nelli es noch gehört, die
hätte gleich die ganze Gesellschaft hieran teilnehmen lassen und die Sache ›mit
Sekt begossen‹, wie die jungen Herren sich ausdrücken.«

»Gut, daß es nicht dazu kam,« fiel Hermann lebhaft ein, und Marianne gestand:
»Das dachte ich auch; darum schwieg ich so lange, so oft es mir auch auf die
Zunge wollte. Die Sache hat ja auch ihre zwei Seiten, nicht wahr? Man denkt an
den unglücklichen Jungen ...«

»Gewiß, Fräulein Froben, und außerdem verstehen Sie es gewiß, daß ich bei
Erzählung dieser Sache keinen Augenblick gern im Mittelpunkt der allgemeinen
Aufmerksamkeit gestanden hätte, was sich gar nicht vermeiden ließ. Wollen Sie
mir glauben, daß ich noch heute taktlose Anspielungen anhören mußte, wie damals
alles eigentlich so habe kommen können?«

»Das hat nun für immer ein Ende,« tröstete Marianne, und der herzliche Ton lag
den Geschwistern noch lange im Ohr.

Endlich war Marianne allein, müde zwar, aber zugleich so wunderlich erregt, daß
sie an Schlafen nicht denken mochte. Die verschiedenartigen Eindrücke dieses
Tages wirbelten in ihrem Kopfe durcheinander; sie mußte sehen, ob sie sich zur
Ruhe schreiben konnte. So setzte sie sich an ihren Schreibsekretär, um einen
Brief nach Hause zu beginnen.

»Liebste Mama!

Heute würdest Du mal zufrieden gewesen sein, hättest Du Dein Kind beobachten
können, das Du immer noch ein wenig beklagen zu müssen meinst. Ich habe getanzt
und gesungen; man war sehr, sehr freundlich gegen mich – sogar mein weißes 
Kleid fand Beifall! Ich habe eine Menge Menschen kennen gelernt, und manches
nicht bloß oberflächliche Gespräch gefühlt, sogar in englischer Sprache mit
einem klugen Amerikaner! Also, Mama, meine Kenntnisse, die in der Dorfschule
nicht gerade alle zur Anwendung gelangen, brauchen deshalb nicht für immer
brach zu liegen. Denke nicht, Dein Mädel habe sich völlig umsonst mit all den
Wissenschaften geplagt, wie Du manchmal seufzest! O nein, da war heute so
mancher Stoff, bei dem ich froh sein durfte, daß ich mitreden konnte. Herr
Geheimrat Menkhausen, unser Gutsherr, ist ein sehr kluger Mann. Und denke Dir,
der führte mich zu Tisch! Nun glaubst Du doch sicher nicht mehr an eine
untergeordnete Stellung meinerseits? Aber genug davon! Bald alles mündlich –
nicht wahr, nun kommst Du doch zu Besuch? Zehn Tage habe ich noch Ferien! Jetzt
will ich noch schnell ein Wort mit Vater sprechen und dann gute Nacht!

»Vater, lieber Vater!

Es ist so, wie ich manchmal ahnte: mein Forschen hatte Erfolg – der Junge hat
gestanden! Ich zittere noch immer, wenn mir der Augenblick wieder vorschwebt,
obwohl schon so viel andere Eindrücke seitdem sich dazwischen geschoben haben.
Die stehen in Mamas Brief – dies hier ist zunächst für Dich! Nachher könnt Ihr
ja gegenseitig austauschen. Und nun schicke mir das Mutterchen recht bald, wenn
Du sie auch ungern entbehrst! Ich darf ja nicht bitten: Kommt beide zu Eurer
Marianne!«

Zweiundzwanzigstes Kapitel: Freude überall

Am anderen Morgen war Lotte Matersen schon früh auf und husch, hinüber zu ihrer
Freundin. Die lag noch im Bett, im wohligen Nachgenießen des vergangenen Tages.
Da ging stürmisch die Tür; Lotte, die vom Stubenmädchen überall und zu jeder
Stunde beim jungen »gnädigen Fräulein« vorgelassen wurde, flog herein und
setzte sich auf den Bettrand.

»Nell, ich habe ja kaum schlafen können – das Geheimnis drückte mir fast das
Herz ab, weil ich bis heute damit warten mußte!«

»Na, da schieß doch endlich los,« sagte Nelli und reckte sich noch etwas
schlaftrunken.

»Ach, sieh nicht so schläfrig aus –« sie schüttelte die Freundin geradezu an
den Schultern – »wach doch auf! Das Feuer –«

»Was? Brennt es etwa schon wieder?«

»Nein, aber wir wissen jetzt, wer es getan hat! Denk nur, Fräulein Froben –«

»Lotte, du faselst!«

»Aber nein, Nell, höre doch nur! Also, Marianne Froben hat es 'rausbekommen –
hat einen schrecklich verwahrlosten, halb blödsinnigen Jungen zum Geständnis
seiner Untat gebracht!«

»Wie heißt er?« fragte Leonore streng, und dann: »Solche Kinder gibt es in
meinem Dorf?! Lotte, Lotte, ich werde viel zu tun haben unter meinen Leuten!«

Lotte hatte die Freundin im Arm und wiegte sie hin und her.

»Kleine Nell, wie alt bist du eigentlich neulich geworden? Du sprichst so
großjährig!«

»Ich komme mir auch fast so vor, weil Papa gestern sagte, das Gut soll mir
allein gehören, wenn ich an meinem einundzwanzigsten Geburtstage noch genau so
denke wie jetzt. Nun, daran ist ja kein Zweifel; also habe ich gewissermaßen
schon heute das Gut und bin großjährig. – Aber nun erzähle doch von jenem
kleinen Unhold! Ich brenne ja vor Neugierde! Da ist er also wieder an einem
Feuer schuld? Erzähle!«

»Ja, kann ich denn?« sagte Lotte bedächtig. »Läßt meine liebe Nell mich zu Wort
kommen?«

Nelli legte sich in die Kissen zurück und versetzte: »Beinahe wird es zu viel
auf nüchternen Magen – aber es geht nicht anders!«

Nun endlich kam Lotte zu Wort und trug die ganze Begebenheit in Fräulein
Frobens kleiner Küche höchst anschaulich vor, mit all den Kartoffelpfannkuchen,
dem Eingemachten, aber alle Augenblicke unterbrechend »und diese kluge
Marianne« oder »diese süße Marianne«, bis Neil entschlossen sagte: »Höre, ich
stehe jetzt auf und frühstücke schnell; dann, ehe jemand von den anderen
Langschläfern erscheint, laufen wir ins Dorf. Die Heldin im Schulhause muß doch
gefeiert werden!«

»Das konnte ich mir denken,« rief Lotte, »aber du, sie mag so was nicht –
ebensowenig, wie mein Bruder!«

»Der – natürlich, das weiß ich noch, daß er einmal gesagt hat, äußere Ehrungen
nützten ihm nicht; das sähe aus, als wollte man seine innere Ehre damit wieder
weiß waschen. Hör mal, Lott', es war eigentlich zu dumm, daß überhaupt ein
Mensch je glauben konnte, dein Bruder habe irgendwas mit dem Feuer zu tun!«

»Das find' ich auch,« entgegnete Lotte kurz, und dann half sie Leonoren, die
jetzt gar nicht schnell genug in die Kleider schlüpfen konnte.

Wirklich gelang es den beiden Mädchen, unbemerkt aus dem Hause zu kommen; Nelli
ließ sogar den Kaffee im Stich, weil sie schon Herrenstimmen im Eßzimmer hörte.

»Wirtin gespielt habe ich gestern genug, nun mag Tante Pine wieder allein das
Vergnügen haben. Ich gehe einfach durch.«

»Gut, daß du doch noch nicht ganz großjährig bist, Neil,« spöttelte Lotte
schelmisch; dann liefen sie die Dorfstraße entlang.

»Ob sie wohl schon auf ist? Sie hat ja Ferien – schläft vielleicht auch mal
lange!«

Nein, am Schulhause standen schon die Fenster offen; die Morgensonne fiel ins
Wohnzimmer, und auf dem Herde brannte Feuer. Die Lehrerin kochte gerade ihren
Kaffee.

»Dürfen ein paar hungrige Wanderburschen mit frühstücken?« rief Leonore
übermütig hinein. »Es riecht hier so gut, und mein Magen ist so leer, Geistiges
und Seelisches kann ich wirklich nicht mehr vertragen – erst einen Schluck
Kaffee! Bitte, bitte!«

Freundlich trat ihnen die Lehrerin entgegen und fragte: »Was hat Sie denn so
früh auf die Landstraße getrieben, Fräulein Menkhausen?«

Dabei stellte sie schon zu ihrer einsamen Tasse zwei weitere, und Nelli
sprudelte weiter: »Was? Fragen Sie lieber wer? Herausgerissen aus Morpheus
Armen hat mich diese grausame Lotte, aber wer dahinter stand, das ist die
Heldin aus dem Schulhause, der Untersuchungsrichter am Herd.«

»Nun trinken Sie nur erst ein Schlückchen,« warf Marianne ein und zog die
Übermütige an den Tisch im Wohnzimmer. »Viel ist ja nicht da zum Frühstück, nur
Brot und Butter – leider kein Honig, da ich noch kein richtiger Schulmeister
mit einem Bienenstock bin, aber –«

»Hören Sie, das ist nun wieder reizend gesagt,« Leonore lachte – »Schulmeister
– Bienenstock – überhaupt, Fräulein Froben, Sie –ich muß Ihnen notwendig eine
schwärmerische Erklärung machen! Sie sind das zwar gewohnt, denn Lotte Matersen
wird das wohl alle Tage tun, aber bitte – kommen Sie, lassen Sie sich auch von
mir einen Kuß gefallen! Ich bin doch Ihre Gutsherrin!«

Damit hatte sie die Lehrerin in beide Arme genommen, küßte sie herzlich und
sprudelte weiter: »Wie Sie das gemacht haben! Einfach großartig! Lotte hat mir
ja alles haarklein beschrieben –«

»Und ist doch nicht dabei gewesen,« warf Marianne ein.

»Einerlei, sie hat's begriffen, und ich auch, und ich finde, Sie verdienen
einen Orden, Fräulein Schulmeisterlein! Was wohl die klugen Herren Juristen in
der Stadt sagen werden? Von einem jungen Mädchen übertroffen zu sein!«

»Ach, Fräulein Nelli, lassen wir die Richter ganz aus dem Spiel: die konnten
eben nicht ahnen –«

»Sie hätten ahnen müssen, daß ein Mann wie Hermann Matersen nie verdächtigt
werden durfte,« behauptete Leonore.

»Oh, Fräulein Nelli, vor Gericht gibt es kein Ansehen der Person. Aber ich fand
es ja allerdings auch völlig naturwidrig, und darum ließ es mir keine Ruhe; ich
sann und forschte – sowie ich den allerkleinsten Anhalt in Gedanken hatte, ließ
ich Hinrich Stoppsack nicht mehr los.«

»Das war ja eben das Schlaue! Wie kamen Sie nur darauf, Fräulein Froben?«

»Ja, sehen Sie, Fräulein Leonore, da setzt es eben ein, das geheimnisvolle
Walten innerer Kräfte – für die man gar nicht verantwortlich ist! Wie eine
Eingebung war es, daß ich von vornherein dachte: ›Diesen Jungen darfst du nicht
aus den Augen lassen. Gewinnst du über den nur den geringsten Einfluß, ist das
vielleicht mehr wert, als wenn die anderen dreißig aufs herrlichste Lesen und
Schreiben lernen.‹ Oh, ich war ja immer schon überzeugt, daß es damit in meinem
Beruf nicht abgetan sein darf, und ich bin so dankbar, daß ich meinen ganzen
Ernst für diese Sache zu bekunden vermochte. So viele haben mich nämlich nicht
begriffen; sogar meiner eigenen Mutter ist es noch immer schwer, daß ich mir
diesen Platz wählte. Aber jetzt will sie kommen und alles kennen lernen, meine
Arbeit und meine Freuden –«

»Und Ihre Freunde,« setzte Nell warm hinzu.

Da erschien gerade vor dem offenen Fenster der Postbote und meldete: »Ein Brief
für Fräulein Froben.«

Marianne sprang auf, und die Schrift erkennend, rief sie froh: »Von Mama!«
Schnell öffnete sie und verkündete: »Morgen mittag kommt sie.«

Freundlich nahmen die jungen Mädchen teil, und Leonore bot sofort an: »Darf ich
Ihnen etwas für die Küche schicken? Wir haben ja so schöne Braten von der
Jagdbeute. Und vor allen Dingen sagen Sie, mit welchem Zuge Ihre Frau Mutter
kommt, daß ich einen Wagen für sie bestelle! Lotte, erinnere daran, daß wir
gleich mit deinem Bruder sprechen; der Herr Verwalter hat ja doch die
eigentliche Macht über die Pferde. Und was meinen Sie, Fräulein Froben, fährt
Ihre Frau Mutter wohl im offenen Wagen, oder soll lieber der kleine,
halbgedeckte genommen werden?«

»Sie sind wirklich zu freundlich, Fräulein Leonore,« sagte Marianne gerührt.
»Ich dachte, mir das Stuhlwägelchen vom Wirt zu bestellen – aber wenn Sie es so
wollen, wie Sie sagen –«

»Dann also Landauer,« entschied Leonore rasch. »Das Wetter ist schön, und im
Notfall kann er zugemacht werden. Und nun – bei dem Wagen fällt mir ein, ich
glaube, wir müssen schleunigst nach Hause, Lotte – ich wenigstens, denn einige
unserer Gäste wollten heute abreisen. Himmel, wie wird man sich am Kaffeetisch
über meine Abwesenheit gewundert haben!«

Wirklich war es viel später geworden, als die drei jungen Mädchen vermuteten.
Vor dem Herrenhause stand schon ein Wagen angespannt, der einige der Gäste zur
Bahn bringen sollte, denn die alten Herren trieb es jetzt zu Kontor und Börse
zurück, nachdem sie ein paar Tage die ländlichen Freuden genossen hatten.

Leonore kam noch gerade recht, um von Onkel Fedders eine kleine Abschiedsrede
entgegenzunehmen.

»Das sage ich dir, mein Deern: wenn du erst hier auf dem feudalen Landsitz
thronst, dann vergiß deinen alten Onkel nicht! So eine Jagd wie gestern – alle
Wetter!«

Henry, der vom Bock aus kutschieren wollte, sah Leonoren auch schon ungeduldig
entgegen und rief: »Was ich dir noch vorschlagen wollte, Nell: später mußt du
hier richtige Hetzjagden einrichten! Es ist ja das schönste Gelände dazu, die
Heide hinter dem Eichhorst! Lege dir nur beizeiten eine gute Meute zu, und wenn
du dann wieder befiehlst, erscheinen wir alle im roten Frack, nicht wahr? Und
nun, leb wohl für diesmal – es waren prächtige Tage!«

»Es freut mich, das; es dir bei uns gefallen hat,« sagte Leonore. »Nicht wahr,
Grünweide ist es wert, daß ich einst dafür leben und sterben will?«

»Na, ich weiß nicht,« versetzte Henry Fedders, »Hamburg ist doch auch nicht zu
verachten!«

»Ja, für euch,« rief Nelli, »aber was soll unsereins dort anfangen!«

»Kinder, beeilt euch mit dem Abschied,« mahnte Konsul Röding. »Wir erreichen
den Zug sonst nicht, und die Börse ist geschlossen, ehe wir in Hamburg
ankommen. Leb wohl, kleine Nell – wo hast du übrigens so lange gesteckt? Noch
in den Federn?«

»O bewahre,« eiferte Nelli, war aber froh, nichts mehr erklären zu müssen.

Jetzt zogen die Pferde an; gleich darauf rollten zwei der Wagen mit ihren
Insassen vom Hof.

»Wie gut, daß du noch bleibst, Papa! Ich habe dir ja eine Welt zu erzählen,«
sagte Nell und hing sich an den Arm des Vaters.

»Oho,« neckte dieser, »wird denn dieser eine Tag dazu reichen? Und heute, mein
Deern, mußt du dich auch recht niedlich den alten Damen widmen!«

»Ach, die sind ja noch hier; das hätt' ich beinahe vergessen!«

»Ei, ei, Nell – Gäste vergessen, nicht am Kaffeetisch erschienen – was ist mir
das für eine Gutsherrin!«

»O Papa, noch bin ich Lehrling! Verzeihe, und nun komm, ehe uns wieder jemand
stört!«

Sie zog ihren Vater in dessen Privatzimmer, um endlich ihre große Neuigkeit
loszuwerden. Das mußte natürlich unter vier Augen geschehen; konnte denn jemand
wissen, oh die Hamburger überhaupt daran Anteil nahmen?

Papa sah selbstverständlich die ganze Wichtigkeit jener Entdeckung Fräulein
Frobens ein; aber wenn Leonore immer wieder darauf zurückkam, daß Herr Matersen
nun endlich völlig makellos dastände, sagte er doch bedächtig: »Nun, nun, mein
Deern! übertreibe nicht! Geglaubt hat kein Mensch etwas Ehrenrühriges von
unserem jungen Freund! Einmal vor Gericht sich verantworten hat schon mancher
müssen, der es sich nie träumen ließ! Ich glaube sogar, wenn der junge Mann
sich etwas mehr Mühe gegeben hätte, den angedeuteten Verdacht sofort zu
entkräften, es hätte ihm gelingen müssen.«

»Dazu war er zu stolz,« erwiderte Nelli ungestüm und wurde dunkelrot, so daß
der Vater sie forschend ansah und dann bedächtig fragte: »Na, was vergab er
sich denn, wenn er ein paar Worte mehr machte? Seine hartnäckige Zurückhaltung
bei den Aussagen wird die Richter nicht für ihn eingenommen haben.«

»Aber was sollte er denn sagen, Papa?« rief Nelli wieder erregt. »Ich an seiner
Stelle hätte es auch nicht anders gemacht!«

»Das hättest du wahrscheinlich doch, Lütting, denn die Frauenzimmer können
nicht so gut den Mund halten. Hm?«

»Na ja, Papa, ich kann ihn auch jetzt nicht halten, muß noch mal fragen: Wie
sollte Herr Matersen sich denn verteidigen, wenn sie ihm auf den Kopf zusagten:
›Sie waren an dem Abend allein auf dem Hof, hatten einzig die Verantwortung;
wenn kein Brandstifter gefunden wird, bleibt noch die Möglichkeit der
Verwahrlosung irgendwie –‹. Siehst du, das hat natürlich dieser gräßliche
August Bantzkow aufgebracht! O Papa, daß man Verleumder nicht auch vor Gericht
fordert!«

Immer erstaunter horchte Herr Menkhausen. Daß seine Tochter in dieser Sache so
genau Bescheid wußte! Wahrlich, der junge Verwalter hatte zwei weibliche
Anwälte, die sich sehen lassen konnten! Die Lehrerin – alle Achtung, die hatte
ihre Sache gut gemacht! Nun fragte es sich, was weiter geschehen sollte mit
jenem unglücklichen Jungen. Wahrscheinlich mußte jetzt ein Arzt zu Rate gezogen
werden. Na, das alles zu überlegen, dazu war ja noch der ganze Tag übrig; am
folgenden mußte er unwiderruflich nach Hamburg. Allzulange schon meinte er in
diesem Herbst den Gutsbesitzer zu spielen.

Nun aber wollte er zunächst den Verwalter aufsuchen und ihm seine Freude
aussprechen, daß sich alles so geklärt habe.

»Nicht wahr, so meint es meine kleine Nell doch?« schloß er freundlich und
schob sie hinaus.

Freudige Stimmung herrschte im Verwalterhäuschen, wenn sie sich auch nicht in
vielen Worten äußerte. Um Jahre verjüngt erschien die Mutter, und keinmal
konnte sie an ihrem Sohn vorbeikommen, ohne ihm etwa über Arm und Hand zu
streichen, oder ihm tief in die Augen zu schauen, bis Hermann endlich etwas
reuevoll sagte: »Nun sehe ich erst, wie ich dich gequält haben muß, Mutter –
bist deinem Schwarzseher von Sohn gewiß recht gram gewesen! Hab' ich
übertrieben, Mutting?«

»Vielleicht,« gestand sie leise, »aber ich kann es dir nicht verdenken.«

»Na, das ist nun vorbei,« erwiderte er und reckte die Arme, »nun kommen wieder
andere Zeiten.«

In seiner Stimme war es wie ein heimliches Frohlocken, fast so, als hätte er
noch einen anderen Grund zur Freudigkeit als diesen, den alle wußten.

Daß es ihn den ganzen Tag über nie lange an einer Stelle litt, fiel ihm selber
auf. So faßte er nachmittags seine Schwester ab, die auch nicht recht mit sich
hinwußte, da Leonore sich nun endlich den noch weilenden Gästen widmen mußte,
und schlug ihr einen weiten Gang über Feld vor. Froh hing sich Lotte an seinen
Arm und konnte kein Ende finden, immer wieder von Fräulein Froben und ihrer
menschenfreundlichen Tat zu sprechen.

Dreiundzwanzigstes Kapitel: Bei der Tochter zu Gast

Marianne Froben fuhr zur Bahn, um ihren lieben Gast abzuholen. Als sie eine
Stunde später wieder durch das Dorf kam, sagten die Leute zueinander: »Dat
Frölen hett sick woll 'ne Swester afhalt (abgeholt)? Dit (dies) kann doch nich
de Mudder sin (sein)!«

Und doch war es Frau Doktor Froben, die da, klein, zierlich und weiß
verschleiert, neben ihrer Tochter saß. Mit ihren zarten Zügen und dem etwas
fragenden Ausdruck ihrer blauen Augen machte sie allerdings einen besonders
jugendlichen, ja fast mädchenhaften Eindruck. So war es nicht zu verwundern,
daß im Gespräche öfter die Anrede »kleine Mama« wiederkehrte, wenn auch im
zärtlichsten Tone.

Beim Absteigen half Marianne mit ein paar kräftigen Griffen dem zierlichen
Frauchen, um es dann gleich im Hausflur ein paarmal rundum zu drehen mit dem
jubelnden Ruf: »Willkommen im Schulhäuschen! Meine Mama bei mir daheim!«

Da schob sich aus der Küchentür ein flachsblonder Kinderkopf, – Marianne besann
sich und fragte würdevoll: »Na, Anning, kochen deine Kartoffeln schon?«

»Ja, Fräulein, ich kann sie gleich abgießen,« antwortete das Kind ernsthaft,
und Marianne nickte zufrieden.

Anning Kasten war mit einer großmächtigen Küchenschürze angetan und vertrat
würdevoll die Schulköchin. Während Frau Doktor Froben in äußerster Verwunderung
diese liliputanische Magd ansah, erklärte Marianne: »Alles übrige steht in der
Heukiste, Mama; Anning hatte nur die Weisung, um halb eins die Kartoffeln
aufzusetzen, damit wir sogleich nach deiner Ankunft essen können. Und siehst
du, das hat sie pünktlich befolgt; ich darf mich auf meine Schülerin und Stütze
verlassen. Nun komm, Mama, und setz dich an meinen Tisch! Oh, das ist ein süßer
Augenblick für mich!«

Sie betete, legte dann der Mutter vor, und nun erst konnte die Frau Doktor
Worte finden. So lange hatte sie sich immer nur in gerührtem Staunen umgesehen.
Jetzt lobte sie das kleine, freundliche Zimmer, Mariannes gute Speisen und vor
allem ihr blühendes Aussehen.

»Wahrlich, nicht nach schlechter Kost und Überanstrengung,« sagte sie, und
Marianne fragte mit einem kleinen, stolzen Lachen: »Warum sollte ich mich denn
schlecht ernähren, Mutter? Ich habe hier mein gutes Brot, und ich kann doch
kochen; du hast es mich ja zur rechten Zeit gelehrt. Und Überanstrengung? Na,
jetzt sind ja Ferien, aber auch sonst, – weißt du, in der Dorfschule darf man
weder sich noch den Kindern den Geist überladen! Bei mir ist es im Augenblick
wohl auch mehr das Gemüt, das was zu leisten hat – o Mama, was muß ich dir
alles erzählen!«

»Ich kann es mir schon denken, Kind; Vater hat mir ja seinen Brief gezeigt. Als
ich mich eben über den meinen so recht herzlich gefreut hatte, in dem du
ausnahmsweise einmal von jugendlichen Erlebnissen schriebst, da mußte ich
gleich wieder von diesem schrecklichen Dorfjungen hören. Marianne, daß du den
immer um dich hast, mit ihm allein bist und Verhöre anstellst! Ich hätte mich
ja zu Tode geängstigt, hätte ich das vorher gewußt!«

»Aber warum denn, Mama?« fragte Marianne sanft. »Mir tut er doch nichts!«

»Wer will das wissen? Er konnte doch auch bei dir Feuer anlegen!«

»Auf dem Herd, ja, da hab' ich es oft dankbar angenommen, aber sonst –«

»Du bist immer so sicher, Kind, aber ich finde doch manches schrecklich. Zum
Beispiel, daß du ganz allein im Hause schläfst...«

»Mama, der Nachtwächter ist mein Freund; den höre ich manches Mal in meinem
Vorgarten husten – mitunter allerdings auch schnarchen,« setzte sie in
schelmischem Flüsterton hinzu, und die Mutter klagte wieder: »Siehst du, das
ist dein ganzer Schutz!«

»Meine Fenster sind innen mit Holzläden versehen, und meine Haustür hat eine
Sicherheitskette. Außerdem, wer bricht wohl ein beim Schulmeisterlein? Da sind
doch keine Schätze zu holen!«

Die Mutter schüttelte noch einmal den Kopf.

»Ich kann es doch nie ganz begreifen, Marianne, daß du dir diesen Platz im
Leben erwähltest! Da schreibst du uns von schnapstrinkenden Maurerleuten, zu
denen du ins Haus gehst, die kränkliche Frau zu besuchen – von einem Schuster,
mit dem du dich über Bücher unterhältst! Schließlich soll ich mich wohl noch
freuen, daß der Nachtwächter dein bester Freund ist –«

»›Bester‹ habe ich nicht gesagt,« unterbrach Marianne lachend, aber zugleich
einen kleinen, träumerischen Blick ins Unbestimmte sendend, und die Mutter fuhr
fort: »Ich sehnte mich förmlich, einmal von angemessenem Verkehr zu hören.«

»Nun, hat dir die Jagdgesellschaft nicht gründlich Eindruck gemacht? Und der
Backfischkaffee?«

»Ja, ja, aber vorher stand da noch einmal was von einem jungen Kollegen, den du
beim Herrn Pfarrer trafst – Marianne, einen Dorfschullehrer wirst du doch
niemals heiraten? Das gäbe ich nicht zu!«

Nun brach Marianne in ein lautes, herzliches Lachen aus.

Bild

Ich kann es mir schon denken; Vater hat mir ja deinen Brief gezeigt.

»Nein, diese Mama – diese kleine Mama,« rief sie immer wieder, »Hab' ich dir
nicht gleich im Brief auch Luischen Blank vorgestellt, die Braut des Lehrers
Langreuther? Da konnten dir doch solche Sorgen gar nicht erst kommen!«

Die Mutter mußte nun selber lachen, blieb aber doch dabei, daß sie sich nie an
den Gedanken gewöhnen würde, wie ihre Tochter sich ihr Leben zu zimmern
gedachte.

»Ich hätte das alles nie gekonnt,« sagte sie kleinlaut, worauf Marianne
zärtlich erwiderte: »Nein, du nicht, Mutterherz – von dir hätte das auch
niemand verlangt! Dich nahm einfach der Vater und trug dich auf Händen! Dazu
ist aber deine Tochter wohl nicht leicht und zart genug; sie steht zu fest auf
den Füßen, und die wollen selbständig gehen. Du darfst auch glauben, es ist
kein schlechter Weg, so zwischen Wald und Feld! Du wirst ihn ja nun ein paar
Tage mit mir gehen und sehen, daß manche Blume an meinem Wege blüht.«

Das sorgenvolle Antlitz vor ihr hellte sich auf; es war ja nicht möglich,
dieser frohen Zuversicht, diesem ganzen, so köstlich gesunden Wesen Mariannes
zu widerstehen.

Diese nahm sich aber doch vor, nicht zu viel von dem, was sie eigentlich jetzt
am meisten beschäftigte, zur Mutter zu reden, um nicht immer neue Aufregung
hervorzurufen. Sie dachte im stillen: »Es nützt ja doch nicht viel. Der Vater
müßte es jetzt sein, mit dem ich jenen Fall durchsprechen könnte! Mama soll nur
hören, was ihr Freude macht, und dann soll sie mir erzählen, von ihrem lieben
schönen Ältesten, zum Beispiel, der ihr mehr Vergnügen macht, als ich mit
meiner Unbegreiflichkeit.«

Nun war sie schon dabei, die kleine Frau Doktor, und berichtete vom Sohn, der,
vor kurzem noch flotter Student, soeben sein Referendarexamen gemacht und fürs
erste Beschäftigung am Amtsgericht der Heimatstadt gefunden hatte. Hübsch und
schneidig sehe er aus und bringe ordentlich Leben in das stille Doktorhaus.
Schwester Marianne – nein, die könne er auch nicht ganz begreifen, aber er
meinte zugleich, ihren eigenen Kopf habe die »Kleine« ja schon immer gehabt.
Übrigens werde er wohl einmal kommen und sich nach ihr umsehen, nur nicht jetzt
gleich.

Diese Aussicht erfreute natürlich Marianne, aber die Frage nach dem Vater
konnte sie hierbei nicht unterdrücken. Wollte der denn nicht auch einmal
Umschau bei ihr halten?

Hierzu machte die Frau Doktor ein drollig verschmitztes Gesicht und gab nicht
recht Antwort.

Marianne aber wußte schon Bescheid. Wenn Mama ein Geheimnis hatte, verriet sie
es nie – o nein – aber daß eins vorhanden war, sah man ihrem Gesicht an!

So wartete sie es geduldig ab und erlebte, daß am anderen Vormittag die Mutter
erklärte, einen kleinen Spaziergang machen zu wollen.

»Allein?« fragte Marianne erstaunt. »Ich kann nicht mit; ich muß auf mein
Mittagessen achtgeben, darf nicht so ohne weiteres herumschwärmen.«

»Natürlich nicht,« sagte lächelnd die Mutter. »Du hast ja heute für zwei zu
sorgen! Koche nur ja nicht zu wenig Kartoffeln! Ich habe großen Hunger und muß
doch von deiner eigenen Ernte mit Verständnis kosten, denn wir wollen ja
vielleicht einen kleinen Handel machen, nicht wahr?«

Marianne nahm die Mutter zärtlich beim Kopf und sagte, sie küssend: »Nun willst
du mir einen Gefallen tun, indem du auf meine bäuerlichen Neigungen eingehst!
Gelt, ich kenn' dich? Na, nun mache nur deinen Spaziergang und verirre dich
nicht!«

»Nein, ich nehme den Weg, den wir gestern fuhren; der gefiel mir so gut.«

»Also nach dem Bahnhof,« dachte Marianne, und eine Ahnung durchblitzte sie. Sie
sagte aber nichts, sondern machte sich nur mit erhöhtem Eifer an ihr
Mittagessen.

Ein feistes Häschen hing ja da, schon abgezogen und gespickt; so war es ihr aus
dem Herrenhause in die Küche gelaufen – und Marianne dachte: »Unter diesen
Umständen ist es auch für eine Lehrerin keine Kunst, Hausfrau zu spielen. Werde
ich nicht geradezu verwöhnt? Und da will Mama mich noch beklagen!«

Das Häschen fing an, sich lieblich zu bräunen; nun hieß es, ganz bei der Sache
sein. Wenn jetzt nur niemand sie störte! Sie hatte wirklich für nichts und
niemand weiter Sinn.

Aber bald klinkte das Gitterpförtchen. Dann ging die Haustür – ein fester
Schritt – ein leises Lachen – das waren Mamas liebe Töne – und der Schritt?

Marianne horchte nicht mehr, sondern lag schon im Arm des Vaters. Groß und
stattlich war er in die Küche getreten, und seiner Tochter schien es, als fülle
er den kleinen Raum fast aus mit seiner machtvollen Persönlichkeit.

Daneben zwitscherte die zierliche kleine Frau: »Habe ich nicht das Geheimnis
gut bewahrt? Den Augenblick des Zusammentreffens gut abgepaßt? Eine
Viertelstunde vor dem Dorf schon kam er mir entgegen, unser Wandersmann – also
genau die Zeit und den Weg berechnet!«

»Was sonst gar nicht deine Stärke ist,« neckte der Doktor und lobte vor allem
die Verschwiegenheit seiner Frau. Dann zog er Marianne abermals an sich, hielt
sie wieder ein Ende von sich ab und bekannte: »Prächtig siehst du aus, Mädel –
bin zufrieden mit dir!«

»O Vater« – Marianne hatte schnell einmal nach den: Hasen gesehen – »und ich
bin überglücklich, daß du da bist, gerade jetzt!«

»Wirklich? Na ja, kann mir's schon denken! Wir müssen ja gewissermaßen
kollegialisch was besprechen. Ich will dir gestehen, ich bin hauptsächlich
wegen dieses kleinen ›Füerböters‹ gekommen. Denn hier muß nun zunächst ein
ärztliches Gutachten abgegeben werden, obgleich der Fall Stoppsack beinahe auch
deinen juristischen Bruder reizte. Doch sagt er ganz richtig: ›Jugendgerichte
haben wir noch nicht hierzulande – also muß es zunächst vor ein anderes
Forum.‹«

»O Vater, wie dank' ich dir, daß du gekommen bist! Ich war schon so in Unruhe,
was nun geschehen müsse, denn bis jetzt haben wir eigentlich noch nichts im
Auge gehabt als die Freude, die für Hermann Matersen aus dieser Aufklärung
erwächst. Aber über den Jungen und sein Schicksal hat noch niemand etwas
gesagt. Auf dem Hof ist das Haus voll Besuch, ein beständiges Kommen und Gehen
in diesen Tagen –«

»Ich weiß,« unterbrach schmunzelnd der Vater. »Mama war ja selig über deinen
Bericht von Tanz und Spiel. Sie fürchtet immer, du alterst hier vor der Zeit!«

»Aber du fürchtest das nicht?« fragte sie strahlend.

Der Vater strich sachte über ihr blühendes Gesicht. Die Mutter stand dabei und
schmollte ein wenig.

»Lacht ihr mich nur aus, ihr beiden! Ihr seid natürlich viel großartiger! Aber
jeder hat seinen Standpunkt.«

»Und der deine kann unter Umständen sehr hoch sein,« neckte der Doktor, hob
seine Frau einfach auf und trug sie in die Stube, was sie sich strahlend
gefallen ließ.

Lachend kam Marianne hinterdrein und rief: »Nein, so ein drolliges Bild hat
doch mein ernstes Studierzimmer noch nicht gesehen! Gut, daß Ferien sind! Im
Dorf glaubt sowieso kein Mensch, daß das meine Mutter ist, die ich mir gestern
von der Bahn holte. Sähen sie euch jetzt, hieße es ganz gewiß: ›Dat Frölen hett
'n Brutpoar (Brautpaar) tau Bisäuk (zu Besuch).‹ Nun bitte, setzt euch, daß ich
auftragen kann! Das dritte Besteck liegt ahnungsvoll bereit!«

Sie fand große Anerkennung mit ihrem Mittagessen. Des Vaters Hunger ließ nichts
zu wünschen übrig. Zugleich fiel ein kleines Lob für die Mutter ab, die ihre
Tochter, ehe sie sich den Wissenschaften widmete, so gut für die Häuslichkeit
vorbereitet hatte.

Nun strahlte die kleine Frau wieder und gönnte es den beiden, ihre anderen
Angelegenheiten zu erörtern, bei denen sie doch nicht recht mitkonnte oder
mochte.

Frau Doktor Froben stammte aus anderer Zeit, aus Verhältnissen, wo die
Erziehung der Töchter zu ernster Arbeit noch nicht so verbreitet war, wie
heutzutage. Sie war ein sogenanntes »armes Fräulein « gewesen, letzter Sproß
einer früher begüterten Adelsfamilie, die durch Verluste aller Art in schwer
bedrängte Lage gekommen war. Nach verwöhnter Kindheit hatte schon die erste
Jugend ein anderes Gesicht gezeigt, als die Kleine vielleicht träumte. Dann
aber lernte sie am Krankenbett ihrer Mutter den Mann kennen, der die
Schwerleidende mit Aufopferung und Selbstlosigkeit behandelte, und mit achtzehn
Jahren war sie schon die Braut des Doktor Froben, der das zarte, weltunkundige
Mädchen in einen sicheren Hafen führte, bevor es noch einen Begriff hatte von
den Schwierigkeiten, die seiner sonst geharrt hätten in einem Leben voll Dornen
und Sorgen, auf das es in keiner Hinsicht vorbereitet war.

An der Seite des trefflichen Mannes, der bei dem schweren Ernst seines
Berufslebens sich gern den kleinen Sonnenstrahl für sein Haus einfing, durfte
Frau Doktor Froben dies immer bleiben, das kindlich heitere sonnige Wesen, dem
man gern alles Trübe aus dem Wege räumte, soviel es ging. So war es erklärlich,
daß diese verwöhnte kleine Frau der so ganz anders gearteten Tochter nicht
gleich und immer folgen konnte, als diese anfing, sich im Kopf das eigene Leben
zurechtzulegen.

Unter des Vaters Augen und Händen entwickelten sich ja früh die von ihm
geerbten Anlagen. Marianne war bald seine kleine freiwillige Hilfe im
Kinderhospital. Aber für immer Krankenpflegerin werden? Nein, das gab die
Mutter nicht zu, und auch der Vater bestand durchaus nicht darauf. So wurde
denn der Lehrberuf ins Auge gefaßt; man dachte an eine städtische Schule, an
nette Erzieherinnenstellen. Da machte ihnen dieses Mädchen den Streich und
meldete sich aufs Dorf hinaus!

Und der Oberschulrat? Ja, der tat noch ein übriges mit besonderer Empfehlung,
so daß die Anstellung wirklich zustande kam. Nun mußte man sich dareinfinden,
die Tochter in einer Umwelt zu sehen, so ganz, ganz anders, als man gedacht und
für selbstverständlich gefunden hätte ...

Nach Tisch, als die Eltern noch ein kurzes Nickerchen gemacht hatten, fragte
Marianne den Vater, wie lange er bleiben könne. Sie hörte, daß er allerdings
mit dem Abendzuge zurück müsse, da am nächsten Tage eine Operation bevorstehe.
Nun hieß es jeden Augenblick ausnutzen! Hinrich Stoppsack vor allem mußte
herbei.

Marianne hatte sich Anning Kasten für alle Fälle bestellt, für etwaige kleine
Hilfeleistungen oder Botengänge. So schickte sie das Kind schleunigst in das
Haus der alten Frau und schärfte ihm ein, Hinrich unbedingt zu bringen; wenn er
etwa sich dagegen wehrte, sollte Anning ihm versprechen, daß in des Fräuleins
Küche noch »was Schönes« für ihn zurückgelegt sei.

Das Kind sah die Lehrerin mit den großen blauen Augen fragend an, und diese
versicherte rasch: »Für dich natürlich auch, Anning! Lauf nur und kommt beide
schnell wieder; ich habe sogar Kuchen aus der Stadt.«

Es reihte sich nun alles. Die Kinder wurden in der Küche mit Kaffee und süßem
Gebäck gefüttert. Dann spülte Anning Geschirr, Hinrich aber mußte in die Stube
zum Arzt, der nun auf die unverfänglichste Weise Fragen stellte und auch
körperliche Untersuchungen vornahm. Schließlich brachte er den Jungen selbst zu
seiner Großmutter zurück, um auch mit dieser allerlei zu besprechen.

Zitternd und weinend ließ die Alte alles über sich ergehen, ergab sich der
gebietenden Persönlichkeit Doktor Frobens und versprach, in alles
einzuwilligen, was etwa über den Enkel in nächster Zeit bestimmt würde.

Marianne, die hierbei zugegen war, wollte nun gern die Eltern mit den hiesigen
Freunden bekannt machen und wußte doch nicht recht, wie das anfangen, weil sie
auf dem Hofe noch viel Besuch vermutete. Da kam ihr schon Leonore entgegen, und
sagte freundlich: »Ich wollte mir eben erlauben, Ihrer Mutter meinen Besuch zu
machen, Fräulein Froben, und auch Ihnen gleich erzählen, was Papa zu der
Geschichte gesagt hat. Er meint, zunächst müsse man wohl mit dem Jungen zum
Arzt –«

»Der Arzt ist zur Stelle,« warf Marianne schnell ein. »Mein Vater – Fräulein
Menkhausen!«

Überrascht reichte Leonore Doktor Froben die Hand und rief: »Sie kommen ja wie
gerufen! Ich war nur auf Fräulein Frobens oft genannte Mama gefaßt – nun sind
Sie auch da, in doppelter Eigenschaft hochwillkommen!«

So in natürlich liebenswürdiger Lebendigkeit ging Leonore mit bis zum
Schulhause, machte sich ebenso mit Frau Doktor Froben bekannt, von der sie
sichtlich entzückt war, und bat dann Mariannes Eltern, sie nach dem Hof zu
begleiten, da Papa jetzt allein und gut zu sprechen sei.

»Unsere alten Damen machen nämlich eben eine Spazierfahrt,« sagte sie. »Papa
hatte nur den Verwalter da zu wirtschaftlichen Besprechungen, aber der stört ja
nicht – im Gegenteil, – Herrn Matersen geht das ja in erster Linie an, was uns
augenblicklich so sehr beschäftigt. Nicht wahr, Fräulein Froben, davon kann
auch der liebste Besuch Sie gegenwärtig nicht ganz ablenken?«

»Nein,« gestand Marianne, »und es ist auch meines Vaters Hauptzweck. Nicht
meinetwegen ist er diesmal hier, sondern Hinrichs wegen!«

Als sie nun so in lebhaftem Gespräch durch das Dorf gingen, bekam Marianne so
viel Grüße und freundliche Blicke, daß selbst Frau Doktor Froben zugestand:
»Beliebt scheinst du hier ja sehr zu sein, Kind, und das ist auch was wert.«

»Viel,« sagte Marianne heiter und fuhr dann fort: »Mit dir, Mama, möchte ich am
liebsten zuerst zu Frau Matersen gehen,die hatte doch hier die allerersten
Freundlichkeiten für mich, so daß sie mir die nächste dazu scheint, meine Mama
kennen zu lernen. Ihr seid beide so ein paar echte Mütter, durch und durch ...«

Die Mutter drückte ihren Arm und entgegnete: »Das hast du gut erraten! Bei den
Auseinandersetzungen der Herren brauche ich gar nicht dabeizusein.«

So traten sie denn, womit auch Leonore einverstanden war, zuerst ins
Verwalterhäuschen, und sehr herzlich war die Begrüßung, die die beiden Frauen
miteinander tauschten. Dann kam auch Lotte hinzu, und als Frau Doktor Froben
dies liebliche, frisch-kluge Mädchen sah, bat sie es im stillen ihrer Tochter
ab, daß sie ihr Unzufriedenheit mit dem kleinen Verkehrskreise von Grünweide
gezeigt hatte.

Leider blieb diese reizende Lotte nur nicht immer hier, war bloß ein
Feriengast! Aber jedenfalls – dies kleine Haus war im ganzen urgemütlich, und
die alte Frau Matersen schien ja eine wahre Hochachtung vor Marianne zu
empfinden. Allerdings begegneten sich Hermanns Mutter und die Lehrerin so
herzlich, wie noch nie; das machte die Freude, die sie gleichermaßen heute
beseelte.

Nach einem fröhlich verplauderten Halbstündchen führte dann Marianne die Mutter
hinüber ins Herrenhaus.

Die Herren waren schon mit ihrer ernsten Beratung fertig – alles klipp und
klar, was um so schneller gegangen war, als Doktor Froben einen wohlüberlegten
Plan dem Gutsherrn unterbreitet hatte, der dessen Billigung fand. Der Arzt
wußte von einer Anstalt, dessen Leiter ihm gut bekannt war; dort fanden
schwachsinnige Kinder jeder Art Aufnahme und genossen in leiblicher wie
geistiger Hinsicht die sorgsamste Überwachung und Behandlung. Es war aber weder
eine Idiotenanstalt noch ein sogenanntes »Rauhes Haus«, sondern ein besonders
geartetes Unternehmen, das ein Menschenfreund ins Leben gerufen hatte und mit
allen Mitteln stützte.

Trotzdem konnte der Aufenthalt nicht ohne erhebliche Kosten sein, da es eine
Privatanstalt war. Doktor Froben hob das gleich hervor, um zu sehen, ob der
Gutsherr auch gewillt sei, so viel an den armen verwilderten Jungen zu wenden.
Herr Menkhausen überlegte nur kurze Zeit und sah dabei seine Tochter an.
Leonore, die der ganzen Unterhandlung mit lebhafter Aufmerksamkeit gefolgt war,
verstand den Blick und sagte ohne Zögern: »Ich weiß, was du denkst, Papa – dies
müßte meine Sache sein, nicht wahr? Wenn das Gut mit allen Leuten dereinst in
meine Hand kommt, warum sollte ich nicht schon heute eine einzelne Aufgabe
übernehmen, bei der ich nichts zu leisten, sondern nur zu geben hätte?«

»Bravo,« bemerkte Doktor Froben, und auch Hermann Matersen blickte heimlich
gerührt auf das junge Mädchen; Herr Menkhausen aber entgegnete: »So meinte ich
es allerdings, meine Deern – wollte mal sehen, ob es mehr als Schwärmerei ist
mit der Leidenschaft für das Gutswesen – kein bloßes Strohfeuer!«

»O Papa,« rief Nelli mit blitzenden Augen, »prüfe mich – nimm mein ganzes
Taschengeld und bezahle damit jene Anstalt!«

»Damit du mir Schulden machst, nicht wahr?« neckte der Vater. »Nee, so geht es
denn doch nicht, aber etwas niedriger muß ich dein Taschengeld allerdings
bemessen.«

»Natürlich! Was soll ich überhaupt in Holstein mit dem vielen Geld?
Waschkleider und große Schürzen, das ist der rechte Putz für einen
Wirtschaftslehrling – nicht wahr, Herr Matersen?«

Der junge Verwalter gab zu, die beste Tracht sei es allerdings.

»Na also,« sagte Neil, »da kann ich mir gut einen etwas kostspieligen Zögling
erlauben. Nämlich.« fuhr sie zutraulich zu Doktor Froben gewandt fort, »mein
Papa gibt mir ein beträchtliches Monatsgeld, wovon ich alle Anschaffungen für
mich selber bestreiten muß, damit ich mit Geld umgehen lerne, wie es heißt –
und nicht wahr, Papa, mein Buch stimmt immer ganz gut, wenn ich es dir am
Ersten vorlege?«

»Na ja –« der Vater schmunzelte – »hast eben doch auch etwas Kaufmannsblut in
dir, obgleich du hauptsächlich nach der Großmutter artest, die mit Leib und
Seele Landwirtin war.«

Jetzt flüsterte Leonore ihrer Lotte zu: »Ist dieses Geld nicht tausendmal
besser angewandt, als wenn es fortgesetzt in jenes Genfer Pensionat ginge?«

Lotte nickte mit glänzenden Augen. Jene Institutserziehung war nicht mehr nötig
für die liebe Nell; die zeigte nun schon das Zeug, daß sie ihren Platz im Leben
einst tüchtig ausfüllen würde.

Die Herren rauchten noch gemütlich eine Zigarre zusammen und machten mit den
Damen einen Gang durch den schönen alten Garten. Frau Doktor Froben hatte den
jungen Verwalter an ihrer Seite, und wieder, wie vorher bei seiner Schwester,
mußte sie denken: »Es gibt doch ganz andere Leute auf dem Dorf, als ich dachte!
Sieht dieser junge Landwirt nicht fast ebenso schneidig aus wie mein
Referendar?« Und das war das Höchste, wozu das stolze Mutterherz sich bis jetzt
aufschwingen konnte.

Marianne lächelte still in sich hinein, als sie die Mutter mit dem jungen
Verwalter in so angeregtem Gespräch sah. Herr Matersen traf auch gleich den
Ton, der bei der anmutigen Frau angebracht war: ritterlich – fast ein wenig
beschützend – und mit seinen Beleuchtungen ländlicher Zustände so recht
beruhigend und versichernd zu wirken bemüht. Dabei hatte er jetzt einen
köstlich offenen, ruhigen Gesichtsausdruck, daß Marianne mit einiger Genugtuung
empfand: »Nun scheut er sich nicht mehr, neue Bekanntschaften zu machen, weil
in den Gesprächen peinliche Anspielungen lauern könnten!«

Doktor Froben mahnte schließlich zum Aufbruch und sagte dann im Gehen zu
Marianne: »Ich muß meine Tochter noch ein wenig für mich haben – nur als alter
Papa vom Mariandel, nicht bloß von der ehrwürdigen Dorfschulmeisterin, oder vom
Untersuchungsrichter, wie deine junge Herrin sagt! Hör mal, das ist übrigens
ein vortreffliches Mädchen! Dieser Vater kann sich ebenso gratulieren, wie ein
gewisser Doktor.«

Bild

Na ja, hast eben auch etwas Kaufmannsblut in dir.

Marianne errötete.

»Oh, Papa, du hast Lotte Matersen nicht gesehen – ich weiß nicht, wo sie
steckte –«

»Nee, aber den Bruder.«

»Kehr doch noch mal um – Lotte gefällt dir vielleicht am allerbesten von uns
dreien!«

»Das glaube ich zwar nicht – aber ansehen will ich sie mir – ah, da ist auch
die Frau Mutter!«

Sie traten nicht mehr ein; nach kurzer freundlicher Begrüßung drängte der
Doktor zum Abschied. Man mußte zu Abend essen und dann zur Bahn.

Marianne fuhr mit, denn zurück zur Eisenbahnhaltestelle sollte der Vater nicht
zu Fuß. Herr Menkhausen hatte den Landauer befohlen; so fuhren Vater und
Tochter gemütlich zusammen dahin, noch hin und wieder ein herzliches Wort
tauschend oder auch dem Zauber dieses kühlen, mondhellen Herbstabends still
sich hingebend.

»Also hier bist du nun zu Hause, mein Mariandel,« sagte der Vater schließlich.
»Ich lasse es gelten und freue mich, solange es dich freut. Sollte der Winter
dich doch zu anderen Ansichten bringen, dir dies Leben zu beschwerlich werden,
na, da weißt du ja, wo du wieder unterschlüpfen kannst!«

»Vater, ich glaube nicht, daß ich so bald fahnenflüchtig werde – trau mir nur
und steh mir auch gegen Mama bei!«

Frau Doktor Froben blieb noch einige Tage, ohne aber sich recht einzuleben.
Marianne stellte dies mit Bedauern fest, ließ jedoch sich selbst nicht davon
beeinträchtigen; sie sah vielmehr mit Genugtuung dem Ende der Ferien entgegen,
um endlich das Alltagsleben wieder aufzunehmen.

»Jetzt muß ich Ernst machen,« dachte sie. »Nach all den Abwechslungen und
Lustbarkeiten der letzten Woche will ich nun ein ganz ehrpusseliges
Schulmeisterlein sein!«

Alle Gäste waren abgereist, als letzte Lotte, die erst am siebenten Oktober
wieder in ihre Klasse mußte. Vorher weilte sie noch einen ganzen Tag im
Schulhause, kochte und speiste mit Marianne, war in den Schulstunden zugegen
und verlebte endlich noch einen traulichen Abend mit Marianne. Dabei erfüllte
sich denn auch ihr Wunsch, daß diese ihr das schwesterliche »Du« anbot. Nun
gehe das Herzausschütten noch einmal so gut, versicherte Lotte, indem sie sich
innig an die ältere Freundin lehnte und immer noch etwas und noch etwas zu
sagen hatte.

Was Lotte jetzt so sehr beschäftigte, nachdem die eine sich auf ihren Bruder
beziehende Angelegenheit so über Erwarten sich geklärt hatte, das waren ihre
eigenen Zukunftspläne und Aussichten.

Sie gestand Marianne, daß es sie oft drücke, ihrem Bruder noch immer sozusagen
»auf der Tasche zu liegen«.

»Der arme Hermann kommt ja nie dazu,« sagte sie ernsthaft, »für sich selbst
etwas zu erübrigen, wenn er noch immerfort Schulgeld und teure Privatstunden
außer der Pension für seine Schwester bezahlen muß. Ach, Marianne, es ist doch
schlimm, daß unsere Ausbildung jetzt schon fast ebensoviel kostet, als die der
Brüder!«

»Schlimm, sagst du,« versetzte die Ältere lächelnd, »aber andere rufen
triumphierend: ›Endlich Gleichberechtigung!‹«

»Ach, ich habe mir das eigentlich nie gewünscht,« gestand Lotte träumerisch;
»du doch auch nicht, Marianne?«

»Wer weiß?« gab diese schalkhaft zurück. »Ich gelte in meinen heimischen
Kreisen schon fast für emanzipiert!«

»Ach, Unsinn,« eiferte Lotte, »das sind dann altmodische Beschränktheiten bei
deinen Bekannten!«

»Manchmal allerdings. Aber wir wollten von dir sprechen, Lottchen! Also du
machst dir für deinen Bruder Sorgen wegen der Kosten? Ich habe nun zwar den
Eindruck, als täte der nichts lieber, denn seiner Schwester sorgend den Weg ins
Leben hinaus zu ebnen.«

»Ja, gewiß – du mußt mich nicht mißverstehen! Hermann ist von einer
Selbstlosigkeit ohnegleichen – braucht für sich fast nichts! Aber –« sie
zögerte mit einem kleinen schelmischen Blick – »es kann doch nicht immer so
bleiben. Er möchte mit der Zeit diese Stellung hier aufgeben –«

»Jetzt auch noch?« unterbrach Marianne enttäuscht, worauf Lotte rasch erklärte:
»Nicht ›deshalb‹ mehr, auch nicht heute oder morgen – aber mit der Zeit hofft
er doch ein Gut pachten zu können. Denn sieh, die Abhängigkeit auf immer, das
ist nichts für ihn.«

»Natürlich, die eigene Scholle –«

»Ach, eigen, daran wird wohl nie zu denken sein! Aber immerhin doch etwas mehr,
als nur Verwalter für andere sein!«

»Ich begreife das,« sagte Marianne mit einiger Zurückhaltung, und Lotte fuhr
erregter fort: »Hier kann er ja nicht mal heiraten!«

Eine kleine Pause entstand; dann antwortete Marianne wieder: »Aber Lottchen,
deshalb wirst du doch ruhig erst deine Studien vollenden können!«

»Das sagst du wohl – es sind immer noch über drei Jahre nach diesen strengen
neuen Vorschriften. Sieh mal, da werde ich zwanzig Jahre alt, ehe ich einen
Pfennig verdiene. Was hat da manch anderes Mädchen schon für die Seinen
geleistet!«

Marianne war gerührt. Sie kannte ja genug vom Leben, um solche Sorgen zu
verstehen, wenn sie ihr persönlich auch noch nicht nahegekommen waren. Ihr
Vater, als äußerst geschickter und beliebter Arzt, hatte stets bedeutende
Jahreseinnahmen. Der Zuschnitt des Hauses war, aus eigener Wahl, immer einfach
gewesen, aber für die zwei Kinder konnte alles geschehen, was zu ihrer
gründlichen Ausbildung gehörte. Daß also ein junges Mädchen sich Sorgen machte,
ob das Schulgeld den Angehörigen nicht zu große Lasten auferlegte, war selbst
ihr, der so viel Reiferen, völlig neu.

»Hinzu kommt noch,« fing jetzt Lotte wieder an, »daß ich auch gar nicht so
ungeheure Lust habe, Lehrerin an einer Schule zu werden.«

»Nicht? Ich denke, du hast Kinder so gern, Lotte?«

»Hab' ich auch! Aber als eine von den Hamburger Damen neulich diese selbe Frage
tat, erklärte ich ihnen, ich möchte lieber wirklich mit Kindern leben, statt
sie täglich nur einige Stunden zu unterrichten und ihnen doch nie näher zu
kommen. Ich würde sie gern auch pflegen und miterziehen. Da sahen sich die
alten Damen bedeutsam an, und die nette Frau Senator Fedders sagte: Mein liebes
Fräulein, für solche Neigungen und Anlagen – ich nehme an. daß Sie auch
praktisch und hauswirtschaftlich etwas geübt sind – da gibt es in Hamburg
zahllose Gelegenheiten. Fast in jedem großen Hause unserer Kreise sind solche
Mädchen gesucht. Beste Bildung, wenn auch nicht gerade mit Diplomen bekräftigt,
und häusliches Geschick! Wir werden gern an Sie denken, sollten Sie einmal
einen solchen Platz zu haben wünschen.‹ Und siehst du, Marianne: Hieran muß ich
nun immer denken! Ob das nicht ein Fingerzeig ist, meinen Weg von jetzt an zu
ändern? Das Examen brauche ich dann nicht zu machen; meine übrige Bildung
würde, glaube ich, für solche Stellung genügen, und was das Häusliche betrifft
– Kochen ist in solchem Fall nie nötig, aber Schneidern erwünscht, oder
wenigstens mit der Nadel bewandert sein. So sagt Nelli, die mir auch erklärt
hat, daß diese Art Stellen in einem großen Hamburger Hause gut bezahlt werden
und überhaupt keineswegs zu verwechseln seien mit den landläufigen Begriffen
von der Stütze der Hausfrau.«

»Rät deine Freundin dir denn dazu, Lotte?«

»Halb und halb. Sie findet es etwas seltsam, daß wir beide dann so ganz die
Rollen tauschen würden, ich in Hamburg leben und sie auf dem Lande – aber das
ist ja Nebensache; zusammen bleiben wir ja doch nicht. Außerdem sagt sie aber,
daß man in diesen Stellungen zu Anfang wohl etwas zu kämpfen hat und erst mit
der Zeit so recht eigentlich zur Familie gezogen, dann aber auch öfters fürs
Leben treu in ihr gehalten wird. Das käme eben auf die Persönlichkeit an.«

»Wie überall im Leben,« versetzte Marianne gedankenvoll. Dann bat Lotte: »Rate
du mir, Mariandel – soll ich diesen Weg versuchen und Hermann ein paar tausend
Mark ersparen?«

»Wird es dir nicht schwer,« fragte Marianne ausweichend, »die weitere
wissenschaftliche Ausbildung aufzugeben? Du sagtest noch neulich, die Stunden
bei eurem Deutschlehrer würden jetzt immer fesselnder.«

»Freilich, das ist auch so! Aber ich denke, gerade Deutsch, Literatur und
alles, was dazu gehört, kann man, wenn schon eine gewisse tüchtige Grundlage
gelegt ist, gut für sich allein weiter treiben. Besonders in einer großen
Stadt, wo es doch so viel Anregungen durch Vorträge, Theater und so weiter
gibt!«

»Wenn man sie besuchen darf und kann,« warf Marianne ein. »Die Gelegenheit wird
sich selten bieten.«

»Oder man liest und bildet sich in der Stille weiter.«

»Wenn man Zeit hat,« hieß es abermals.

Nun sagte Lotte etwas kleinlaut: »Du willst mich abschrecken?«

Herzlich erwiderte Marianne: »Das nicht, mein liebes Mädchen, aber wohl
überlegt muß der Fall werden! Ich möchte nicht, daß du dir für die Zukunft
etwas abschnittest, wonach du doch einst Sehnsucht empfinden könntest, wenn
jener andere Weg dir nicht genügt.«

Ein wenig seufzte Lotte, und nun fragte die Freundin: »Hast du mit deinem
Bruder schon von diesen Plänen geredet?«

»Ganz flüchtig einmal nach jenem Gespräch mit den alten Damen, ehe ich selbst
tiefer darüber nachgedacht hatte. Da warf er es weit weg, fand mich vorläufig
zu jung dazu und überhaupt diese Art Stellung nicht gut genug für seine
Schwester.«

»Dann mußt du doch wohl auf ihn hören!«

»Ach, ich sage dir ja, Hermann denkt immer nur an andere, an den eigenen
Vorteil nicht! Ich will ihm doch gern sparen helfen, möchte endlich für mich
selber zu sorgen anfangen!«

»Endlich?« neckte Marianne. »Es wird auch hohe Zeit, du Backfisch!«

»Sage das nicht, Marianne! Ich bin nicht sehr weit mehr von achtzehn –«

Jetzt kam Hermann, um Lotte abzuholen, und es gab einen zärtlichen Abschied
zwischen den beiden neuen Duzschwestern.

Hermann stand dabei und dachte, daß er nun wohl weniger von Fräulein Froben
sehen würde, wenn seine Schwester als Bindeglied fehlte; zugleich wurde es ihm
deutlich, daß dies eine Entbehrung sei – gerade jetzt, da ihm war, als müsse er
ihr immer aufs neue seinen Dank bezeigen für ihr kluges Vorgehen. Nicht in
schönen Worten wollte er danken, denn das mochte sie ebensowenig wie er, aber
man kann es ja auch anders zeigen!

Vierundzwanzigstes Kapitel: Ein bewegter Tag

Als Lotte am nächsten Morgen zur Bahn fuhr, fing Marianne mit der Schule wieder
an. Ihr stilles Häuschen belebte sich. Als die Kinder, wenn auch ziemlich
geräuschvoll, so doch nicht unmanierlich, wieder anrückten, trat ihnen die
junge Lehrerin freundlich entgegen und hielt Überschau.

»Nun, die Ferien sind vorüber, und ihr seid ja alle wieder da,« sagte sie eben,
da wurde ihr die mehrstimmige Antwort: »Hinrich Stoppsack is weg!«

»Ja, ich weiß es schon, Kinder; der kommt nicht mehr – der wird jetzt anderswo
Unterricht erhalten!«

»Ja, hei (er) is man utritscht (durchgebrannt),« klang es wieder im Chor, und
Marianne erschrak.

Christian Thielke mußte berichten, was er von der Sache wußte. So erfuhr die
Lehrerin, daß der Junge durchaus nicht zu finden sei und die Großmutter schon
immerfort nach ihm suche. Gastwirt Thielke habe ihn ja gerade heute zur Bahn
bringen sollen, und nun sei er weg.

»Ach, was mag das Unglückskind nun wieder angestellt haben,« dachte Marianne
voll Schrecken.

Da hörte sie draußen ein Scharren und Stöhnen, und in die Tür drängte sich
ängstlich die alte Botenfrau.

»Is hei hier oog (auch) nich?« jammerte sie. »Frölen, ick säuk (suche) und
säuk, von Klock söß (sechs Uhr) an bün ick up de Been (auf den Beinen), vor Dau
un Dag möt hei weglopen sin (vor Tau und Tag muß er weggelaufen sein).«

Marianne fragte die Kinder, wann eins von ihnen Hinrich zuletzt gesehen habe.
Am Abend vorher, berichteten sie, wußten aber nichts Rechtes und sahen nur alle
ungeheuer neugierig aus, was das Fräulein nun wohl machen würde.

Da sagte Marianne schon: »Kinder, wir wollen mit der Stunde noch nicht
anfangen; ihr paßt doch nicht auf!«

»Nee,« klang hie und da eine kleine kecke Stimme, die aber die Lehrerin diesmal
ausnahmsweise nicht weiter beachtete.

»Helft der Großmutter suchen! Die alte Frau kann nicht mehr, und ihr wißt ja
auch besser, wo ihr hinzulaufen pflegt, wenn ihr euch verstecken wollt.«

»Jaaa,« klang es wieder eifrig, und die Kindergesichter nahmen fast alle einen
verschmitzten Ausdruck an. Marianne aber durchblitzte es: »Die Hundehütte,« und
sofort erklärte sie: »Ich will auch suchen gehen. Thielke, du kannst mit mir
kommen, und mir gleich mal sagen, wann dein Vater zur Bahn fahren wollte!«

»Um zehn Uhr,« antwortete Christian, und die Großmutter klagte: »Allens is prat
(bereit), allens inpackt, bloß de nige (neue) Jack' hett hei noch nich an, un
dat's man gaut (gut); wer weit (weih), wo hei sick rümdrifft (wo er sich
rumtreibt)!«

Marianne eilte. Auf dem Hof war es recht still; der Verwalter brachte seine
Schwester zur Bahn. So kam sie unangeredet bis zur Hundehütte, die dem alten
Statthalter schon lange ein Dorn im Auge war, und die doch immer noch nicht
weggenommen war, weil Hermann im stillen dachte, es müsse wieder ein Hund
angeschafft werden. Er konnte sich nur noch nicht entschließen, weil ihm der
vorige so lieb gewesen war.

»Jochen,« sagte Marianne jetzt zu ihrem kleinen Schüler, »kannst du wohl in die
Hütte kriechen? Du bist ja nicht dick – versuche es mal!«

Oh, das wollte er schon tun! Daher also hatte er die Ehre, die Lehrerin zu
begleiten, weil er so klein und dünn war!

Er kroch schon auf allen vieren, und alsbald hörte man aus dem alten Kasten
Geräusch. Fast wie ein Zischen und zorniges Wehren, aber ein Tier war das
nicht! Man war auf der rechten Spur, und schon krähte der kleine Jochen: »Hier
is hei, ick heww em (hier ist er, ich Hab' ihn)!«

Ruhig gebot Marianne: »Kommt heraus, Kinder – Hinrich, dir geschieht ja nichts!
«

»Hei will mi biten (beißen),« schrie der kleine Jochen, und nun wurde es
Marianne bange. Dies war fast so, als wenn einer aufs Dach geflohen ist; da
kann man auch nicht hinterdrein!

Sie sah die alte Hundehütte an und wunderte sich zum ersten Male ein bißchen
über Herrn Matersen. Warum ließ er das alte Ding noch stehen? Das war ja wohl
mit ein paar Fußtritten zusammenzubrechen!

Sie sah sich um – niemand kam, aber aus der offenen Stalltür klangen Stimmen.
Mit ein paar raschen Schritten war sie am Schafstall und erwischte den alten
Statthalter. Sie machte ihm schnell die Sache klar und schlug ihm vor, rasch
die Hundehütte zu zerstören, damit die beiden Jungen wieder ans Licht kämen,
ehe sie sich in dem engen Kasten bei der Balgerei was zuleide täten. Der Alte
war auch sofort bei der Hand.

»Ich tu's, Frölen; ich wollt' dem alten Ding schon immer zu Leibe –« er kratzte
sich hinterm Ohr –- »aber Sie müssen das dem Herrn Entspektor sagen, daß es auf
Ihren Wunsch geschah!«

Das versprach Marianne. Da schlug der Alte schnell die morschen Bretterwände
auseinander, daß man die beiden Jungen erreichen konnte. Sie hatten sich
richtig ineinander verkrallt. Hinrich sah wild und verbissen aus, der kleine
Jochen zornig, aber mutig. Stroh und Haare und Erde hafteten an ihnen, und
Marianne dachte, wie die Großmutter: »Gut, daß er sein neues Zeug noch nicht
anhatte, der kleine Reisende!«

»Kommt jetzt schnell,« sagte Marianne, »du mußt zur Bahn, Hinrich.«

»Ick will nich,« stieß der Junge hervor und machte ein störrisches Gesicht.

»Aber warum nicht? Bist du schon einmal auf der Eisenbahn gefahren?«

Keine Antwort.

»Du weißt gar nicht, was für ein Vergnügen das ist! Wenn ich könnte, führe ich
gleich mit dir, aber ich muß ja Schule halten. Ich habe schon die erste Stunde
versäumt, um dich zu suchen.«

Nun sah der Junge sie mit einem sonderbaren Blick an, fast als dächte er
wirklich etwas – vielleicht: »Warum tust du das?«

»Komm nur recht schnell, Hinrich,« fuhr sie fort. »Du mußt dich noch waschen,
und Großmutter hat eine neue Jacke für dich zum Anziehen. Auch viel Gutes zu
essen hat sie dir eingepackt – ich glaube, sogar Kuchen.«

Der träge, widerwillige Schritt beschleunigte sich ein wenig; als gar der
kleine Jochen auf den schlauen Einfall kam: »Kriegst Bonbons aus Vatting seinen
Laden,« da schien Hinrich überwunden.

Marianne erzählte noch von der Eisenbahn, wie schnell das Fahren darauf geht,
wie alles an einem vorbeifliegt, Häuser, Bäume und Menschen – aber das machte
wenig Eindruck. Erst als sie von dem großen Kohlenfeuer sprach, das da
angeheizt wird, kam wieder das unheimliche Glitzern in seine Augen.

Schließlich rannte er sogar das letzte kleine Stück bis zum Hause der
Großmutter.

Marianne war ziemlich erschöpft, wich aber nicht eher, als bis sie Hinrich,
sauber gekleidet und in jeder Hand eine Bonbontüte tragend, auf dem Wagen des
Wirts verstaut sah und die Versicherung des braven Thielle hörte: »Frülen kann
sick up mi verlaten (auf mich verlassen), ick pass' em up, bett (bis) ick em an
den Herrn Entspektor afliever (abliefere).«

Also der wollte ihn selbst in jene Anstalt bringen! Marianne war beruhigt und
kehrte nun schleunig in ihre Schule zurück.

Dort hatten die Kinder, denen noch die Ungebundenheit der Ferien in den
Gliedern steckte, natürlich die unverhoffte Freistunde nach Gefallen
ausgenutzt. Ziemliches Getobe scholl der Lehrerin entgegen. Nur die Größeren
hatte sie ja zum Suchen ausgeschickt, und diese waren unverrichteter Sache
längst wiedergekommen. Über Tische und Bänke war es gegangen, und der zum
Schulanfang sauber gescheuerten Stube sah man dies nicht mehr viel an. Aber
Marianne schalt nicht; sie fand, daß dies alles ganz natürlich zuging, und
dachte nur: »Gut, daß die kleine Mama dies nicht mehr erlebt hat!«

Im selben Augenblick erfuhr sie etwas Liebliches. Aus ihrer kleinen Küche trat
Anning Kasten, trug sorglich ein Brett vor sich mit einer dampfenden Tasse, und
»Kaffee!« rief die Lehrerin; »Anning, du bist ja ein Goldkind! Ich bin so müde
und durstig, denn Hinrich Stoppsack – na, Jöching kann euch die Geschichte
erzählen; der hat mir auch brav beigestanden. Setzt euch auf eure Plätze,
Kinder, und seid recht still; ich will nur meinen Kaffee austrinken. Anning,
wie hast du den so schnell fertig bekommen?«

»Da war doch noch Extrakt in der Buddel (Flasche) – un Wasser hab' ich schon
lang auf'm Feuer,' ich dacht, wenn Fräuling kam' –«

»Gut gedacht,« lobte Marianne und setzte im stillen hinzu: »Da ziehe ich mir ja
wirklich eine kleine Stütze heran!«

Endlich stand die Lehrerin auf ihrem Platz neben der Wandtafel und sagte: »Nun
wollen wir beten, Kinder, und dann recht fleißig sein!«

Keinen eingelernten Vers, sondern schlicht und gerade aus dem Herzen kommend
betete Marianne den Kindern vor, dabei auch besonders des armen Jungen
gedenkend, der nun nicht mehr in ihrer Mitte weilte, aber hoffentlich in
anderer Schule auf den rechten Weg geführt würde. Dann gab sie eine Lesestunde,
obwohl Rechnen auf dem Plan stand; aber sie wollte nicht nur den Kindern noch
allerlei für heute Passendes und Bedeutsames zuführen, was sie aus dem
wohlbekannten Lesebuch mit Leichtigkeit herausfand, sie wollte es auch endlich
sich selbst ein klein wenig leicht machen, denn sie fühlte jetzt wirklich
diesen stürmischen Morgen.

Aber es schien, als sollte heute keine Ruhe und Regelmäßigkeit eintreten.

Nach gar kurzer Zeit rief ein am Fenster sitzendes Mädchen: »Nu kümmt de
Paster!«

Richtig, ein kleiner Einspänner fuhr vor, auf dem mit Decken und Fußsack
verpackt der gute alte Pfarrer Treumund aus Langendorf saß.

»Gerade heute,« konnte Marianne nicht umhin flüchtig zu denken; aber dann war
sie doch schon draußen und bot dem mit Hilfe des Knechtes mühsam
herabkletternden alten Herrn herzlich Hand und Arm, um ihn ins Haus zu führen.
Ein ganz klein wenig ächzte er wohl dabei, denn für seine gichtischen Glieder
war es immerhin ein Unternehmen, diese Fahrt; aber dann sagte er schon mit der
liebenswürdigen Schalkheit, die Marianne gleich anfangs an dem ehrwürdigen
Herrn entdeckt hatte: »Ich konnte die alten Knochen nicht länger
berücksichtigen; die Zeit wurde mir zu lang, bis ich Ihr freundliches Gesicht
wiedersehen sollte, Fräulein – Kottwitz? Brandenburg?«

»Warum nicht gar Homburg?« entgegnete Marianne, schnell auf den Scherz
eingehend.

»Ich weiß schon – Froben, der sich statt seines Großen Kurfürsten vom Schimmel
stechen ließ! Nun, wenn das Ihr Ahne ist, so machen Sie ihm keine Schande,
Kind! Ich habe so allerlei tapfere Sachen gehört und verstehe, daß Sie noch
keine Zeit wieder hatten, in mein stilles Studio zu kommen. Wenn man so ernste,
eingreifende Dinge vorhat –«

»Oh, es war auch allerhand Vergnügliches dabei, Herr Pfarrer,« sagte Marianne
verlegen ablenkend.

»Ich weiß auch das,« fiel der alte Herr ein, »und habe mich für Sie gefreut,
daß Sie einmal mit jung sein durften! Emmi von Dahlen war bei mir – Nelli
Menkhausen konnte ich leider nicht annehmen, weil ich an dem Tage recht
jämmerlich zu Bette lag.«

»Oh,« bedauerte Marianne, und Pfarrer Treumund fuhr fort: »Ja, ja, Kind, es
geht mir recht mäßig, trotz der langen, teuren Badekur! Nie wende ich wieder so
viel Geld an mich! Der Doktor verlangte es durchaus, aber der liebe Herrgott
scheint anders zu wollen und die Schmerzen heilsam für mich zu finden. Nun, ich
habe es oft genug auf der Kanzel auslegen dürfen, daß uns ›alle Dinge zum
Besten dienen müssen‹. Ich weiß schon – Oha,« unterbrach er sich plötzlich,
»das tat mal wieder weh! Aber still doch – still – wer redet wohl so viel von
sich und seinen Leiden, wenn so ein frisch-freundliches Mädchen vor einem
steht!«

Marianne hatte es dem alten Herrn in ihrem Sofa so bequem wie möglich gemacht,
ein Glas Wein vor ihn gestellt – dafür hatte neulich der Vater gesorgt, daß sie
es konnte – und fragte nun bescheiden: »Wollten Herr Pfarrer heute noch etwas
vom Unterricht hören, oder soll ich die Kinder lieber fortschicken?«

»Ich müßte die Gelegenheit benutzen,« sagte Pfarrer Treumund zögernd, »denn wer
weiß, wann ich wiederkommen kann? Aber für den Augenblick – das gestehe ich –
möchte ich mich nicht schon wieder aus diesem Eckchen rühren. Wie freundlich es
bei Ihnen ist – wie die Sonne meinen alten Gliedern wohltut, ob es auch bereits
Oktobersonne ist! Und buntes Weinlaub haben Sie auch noch vor dem Fenster!«

»Aber nicht so schöne Blumen, wie Sie, Herr Pfarrer!«

»Kommen sicher noch! Meine Kordel soll Ihnen Ableger einpflanzen.«

»Verzeihen Herr Pfarrer einen Augenblick – ich will nur die Kinder
beschäftigen, bis Sie sich ausgeruht haben und dann doch vielleicht noch einen
Augenblick hinüber in die Klasse kommen.«

Der Gast nickte, und Marianne ging hinaus. Sie hieß die Kinder ihre
Schönschreibehefte nehmen; sie setzte einen kleinen Preis für die beste Schrift
aus, die dem Herrn Pfarrer vorgelegt würde, und vor allem bat sie: »Seid recht
still, Kinder! Herr Pfarrer kann keinen Lärm vertragen – ist ja krank! Nicht
wahr, ihr tut es mir zuliebe?«

Da waren sie alle still, und ergeben blickten die meisten das Fräulein an.

Marianne aber saß nun in Ruhe bei dem alten Herrn, antwortete auf alle seine
Fragen nach den letzten Erlebnissen und sagte manchmal wie entschuldigend
dazwischen: »Bin ich auch nicht gar zu selbständig vorgegangen, Herr Pfarrer?
Ach, ich hätte gern manchmal einen Rat eingeholt, aber es ergab sich immer
alles aus der Gelegenheit des Augenblicks, und dann konnte ich nichts weiter,
als ein kleines Stoßgebet zum Himmel schicken, daß ich es nur recht machen
möge.«

»Und was anderes hätte ich Ihnen raten können, mein Kind?« erwiderte der Greis
milde.

Marianne gestand noch, daß ihr doch manchmal recht bange gewesen sei vor der
unheimlichen Natur jenes Kindes, daß sie nun aber ruhiger denke, seit ihr
Doktorvater die Sache unter Zustimmung des Gutsherrn in die Hand genommen habe.

Davon wußte der alte Herr noch nichts Näheres, und nun durfte Marianne nach
Herzenslust erzählen, vom gütigen Geheimrat Menkhausen, von Nellis freudiger
Hilfsbereitschaft, vom eigenen klugen und tüchtigen Vater, und schließlich von
der »lieben süßen Mama«.

Der alte Herr hatte sich sichtlich erholt; er stöhnte nicht mehr. Regste
Anteilnahme lag in seinen hellen blauen Augen, und heiter sagte er plötzlich:
»So, mein liebes Fräulein, nun habe ich mich soweit ausgeruht und gestärkt,
dank Ihrer hausfraulichen Sorgfalt – nun möchte ich Sie auch noch als Lehrerin
kennen lernen! Bitte, lassen Sie uns hinübergehen!«

Im Schulzimmer saßen die Kinder still und ordentlich, als die junge Lehrerin
den ehrwürdigen Herrn hineinführte und freundlich aufmunternd sagte: »Nun sollt
ihr dem Herrn Pfarrer mal zeigen, was ihr wißt – von den schönen biblischen
Geschichten, von Liedern und Sprüchen. Anning Kasten, fang du an und sag das
Lied, das wir zuletzt gelernt haben!«

Sogleich stand das Kind mit gefalteten Händen da; es ließ die großen blauen
Augen einmal zaghaft zwischen der Lehrerin und dem Pfarrer hin und her gehen
und dann ruhig auf dem vertrauten Gesicht Mariannes haften, während es
aufsagte: »Befiehl du deine Wege –«

Drei Verse, ohne Stocken, dann forderte Marianne auf: »Nun eine von den Großen
weiter! Mile Sievert, willst du?«

Ein wenig sperrte sich die Große, als wäre sie ihrer Sache nicht sicher, aber
dann ging es doch; nur klang es jetzt in dem bekannten Leierton, während man
bei der kleinen Anna das Gefühl hatte, als verstehe sie schon, was sie sagte,
und habe Freude daran.

Mile Sievert, eins von den Maurerkindern, gehörte eigentlich zu den begabteren
Schülerinnen; aber die schlechte Erziehung, der Ton zu Hause machten sich viel
bei ihr geltend und erschwerten es der Lehrerin, sie so zu fördern, wie es ihr
Wunsch war und bei Miles Begabung sich wohl hätte erreichen lassen.

Ehe Marianne weiterging, fragte sie bescheiden: »Herr Pfarrer, wünschen Sie
jetzt zu fragen, oder soll ich fortfahren?«

Der alte Herr lächelte.

»Bitte, Sie, Fräulein Froben; ich höre heute nur zu.«

Marianne verstand, daß sie und ihre Art des Unterrichts hauptsächlich geprüft
werden sollte. Es focht sie aber gar nicht an. Sie erzählte, sie fragte, sie
flocht in die biblischen Geschichten kleine Nutzanwendungen auf das tägliche
Leben, wie es diese Kinder umgab, und alles klang so natürlich und einfach, und
doch so durchtränkt von tiefster Ehrfurcht vor der heiligen Sache, daß der
Pfarrer seine helle Freude daran hatte.

Zuletzt tat er dann doch noch selbst einige Fragen, und wirklich, ein paarmal
wurden ihm Sprüche angeführt, die er dabei im Sinne hatte. Das zeugte doch von
Unterricht, bei dem es nicht bloß auf geistloses Auswendiglernen abgesehen war,
sondern wo jedes einzelne Kind mittun mußte und Freiheit hatte, sich zu äußern,
wie es wollte.

Als es zwölf Uhr schlug und vom Turm die Mittagsglocke klang, senkten alle
Kinder einen Augenblick die Köpfe; dann hieß es: »Aus! Ihr könnt heim!«

Nun gingen sie alle einzeln beim Herrn Pfarrer vorbei, und er sah aufmerksam in
jedes kleine Gesicht. Er nannte manchen Namen oder fragte danach, wo sein
Gedächtnis ihn verließ. Zuletzt äußerte er sich noch mit einem lieben feinen
Lächeln: »Ihr habt es jetzt gut, ihr Kinder – vergeßt das nie!«

Als das Zimmer dann leer war, sagte er: »Nun danke ich Ihnen, Fräulein Froben,
und habe zugleich schon wieder eine Bitte. Führen Sie mich noch ins Dorf; ich
möchte auch die Alten im Armenhause aufsuchen. Die alte Stilling hat schon
manchmal mir gepredigt, während sie Erbauung von mir erwarten durfte; jetzt, da
mich das gleiche Leiden faßt wie sie, wird sie gewiß ein gutes, gescheites Wort
für mich haben.«

Dies letzte rührte Marianne geradezu. In stiller Freudigkeit ging sie mit ihrem
ehrwürdigen Gast die sonnige Dorfstraße entlang, ihn sorglich führend, wie eine
Tochter. Dann bestellte sie im Krug, daß der dort eingestellte Wagen den Herrn
Pfarrer vom Armenhause abholen solle, und kehrte schnell heim.

»Ist das ein Tag!« sagte sie vor sich hin. »Wenn doch jetzt nichts Besonderes
mehr käme!«

In dem Schulgärtchen war es noch so sonnig und warm, als hätte die Oktobersonne
sommerliche Kraft. »Man kann wahrlich noch ein Weilchen hier sitzen,« dachte
sie und trug einen Stuhl unter den Apfelbaum.

Wie sie glänzten, die rotbackigen Äpfel! Leise löste sich hie und da einer und
fiel ins hohe Gras. Man mußte wohl daran denken, jemand zu beauftragen, der sie
geschickt abnahm, ehe das Wetter etwa umschlug. Auf den richtig erfaßten
Zeitpunkt kam es bei jeder Ernte an, das wußte sie schon. Saat und Ernte sind
es ja, die dem Leben auf dem Lande das Gepräge geben. War sie nicht auch ein
Sämann, und war nicht der berufene Prüfer ihrer Tätigkeit heute mit ihrer
bescheidenen Schulmeisteret zufrieden gewesen?

Marianne fühlte sich recht glücklich, sie holte sich ein liebes Buch und las
still des Dichters Worte von hilfsbereiter Menschenliebe.

Fünfundzwanzigstes Kapitel: Edler Wettstreit

Der junge Verwalter kam von der kleinen Reise zurück, die er unternommen hatte,
um Hinrich Stoppsack in jene Anstalt zu bringen. Als er gegen Abend durch das
Dorf fuhr, schien es ihm, als hätte Fräulein Froben das allernächste Anrecht
auf seine Erzählungen und Eindrücke. Aber er lenkte doch zuerst dem Hofe zu, wo
unterdessen die Mutter seine Gedanken erraten und Botschaft ins Schulhaus
geschickt hatte, ob Fräulein Froben heute zum Tee kommen möchte.

Marianne ging erfreut hierauf ein. Als nun die alte Frau und das junge Mädchen
behaglich plaudernd beisammensahen, fuhr bald darauf der Wagen vor, und Hermann
Matersen dachte schon bei seinem Eintreten: »O wie freundlich ist doch heute
das Zimmer!«

Als er seine Mutter begrüßte, legte er ihr eine Hand auf die Schulter und sagte
froh: »Nicht wahr, Mutting, das ist heute ein anderes Heimkommen wie vor zwei
Monaten damals aus der Stadt?«

Glücklich nickte die Mutter, und Hermann fuhr fort: »Wie merkwürdig hell ist es
übrigens heute hier! Hast du den neuen Brenner für die Hängelampe gekauft, wie
wir schon mal besprachen?«

»Nein, Hermann, noch immer nicht,« entgegnete Frau Matersen, wobei sie heimlich
dachte: »Die Helligkeit hat heute wohl andere Gründe,« und verstohlen lächelnd
auf Marianne Froben sah, auf deren liebem Antlitz auch Hermanns Blick voll
Ausdruck ruhte. »Die Lampe brennt aber wirklich sehr gut,« sagte Marianne etwas
verlegen. »Ich will das nur gleich benutzen und meine Handarbeit nehmen.«

Sie zog eine Stickerei hervor, und »Schon bei Weihnachtsarbeiten?« fragte
Hermann, welcher noch hin und her zu gehen hatte, ehe er sich zu den Damen an
den Tisch setzte, um seine vielen Erlebnisse auszukramen.

Hinrich Stoppsack, der kleine »Reisende wider Willen«, hatte seinen Begleitern
noch einigermaßen zu schaffen gemacht. Wenigstens versicherte der Gastwirt, daß
er ihn ein paarmal kräftig habe festhalten müssen, weil er dachte, der Junge
springe ihm im vollen Fahren vom Wagen. Nur die »Bebons« hätten ihn zu
beschwichtigen vermocht.

Auf dem Bahnhof hatte dann der Wirt ihn an den Verwalter abgeliefert, und
dieser, nachdem er seine Schwester hatte abfahren sehen, war nicht ohne
Schwierigkeiten mit dem Jungen in den anderen Zug gestiegen.

»Und glauben Sie wohl, Fräulein Froben: erst der Dampf und Rauch, das Zischen
und Fauchen, das eine nahe Feuerstätte ankündigte, machte ihn etwas lenksamer.
Bei jeder Haltestelle achtete er nun darauf und fing sogar an, Fragen zu
stellen!«

Marianne nickte; mit demselben Lockmittel hatte sie ihn ja gestern vorwärts
getrieben, als er noch immer nicht fort wollte.

Nun erzählte Hermann noch von der Anstalt, wo er die besten Eindrücke gewonnen
und sich im Gespräch mit dem Leiter des Hauses über alles mögliche unterrichtet
habe. Man dürfe jetzt wohl guten Mutes sein und dem Jungen, wenn man ihn auch
keineswegs vergessen werde, doch keinen Einfluß mehr auf die Gegenwart
einräumen.

Dabei sah der junge Matersen so hell und freudig auf Marianne, wie noch nie,
und die Mutter, wieder so flink wie früher aufstehend, sagte: »Ich will nur mal
nach dem Abendessen schauen.«

Damit ging sie hinaus und dachte, während sie in der Speisekammer Schinken und
Wurst aufschnitt, bloß an das liebliche Bild: ihr Sohn, freudig, beredt und
mutig, und daneben das liebe kluge Mädchen, dem sie alle so dankbar zu sein
hatten!

Hermann kam indessen wieder auf die hübsche Stickerei zu sprechen und auf
Weihnachten. Marianne erklärte, dies Kissen habe vorläufig nichts mit Weihnacht
zu tun; das sei eine kleine Hochzeitsgabe für Lehrer Langreuther. Er und seine
Braut hätten so herzlich gebeten, ihnen doch wenigstens zum Polterabend »die
Ehre zu geben«, daß sie es dem Kollegen nicht habe abschlagen können.

»Richtig, im November ist die Hochzeit,« sagte Hermann lebhaft.

Da trat gerade die Mutter wieder ein, und ihre großen, froh erschrockenen Augen
zeigten an, daß sie beinahe einen Augenblick ihres Sohnes Ausruf anders
gedeutet hätte. Aber nein, so schnell ging das doch nicht bei ihrem Manne! Sie
ließ sich also nichts merken, sondern bat gleich zu Tisch, und wieder sagte
Hermann fröhlich: »Das ist ein anderer Abend, Mutting, als damals, wo uns immer
wieder die Suppe kalt wurde und du schließlich Teller und Terrine abräumtest.«

»Suppe?« fragte Marianne schnell und freundlich. »Pflegen Sie immer Suppe zu
essen? Dann sollten Sie nicht meinetwegen eine Ausnahme machen; ich esse auch
sehr gern Milchsuppe.«

Hermann lachte und fand das zwar sehr gemütlich, aber beteuerte zugleich: »Und
ich trinke so sehr gern mal Tee, bekomme nur keinen außer Sonntags, und dann –
ganz schwach: anders findet meine Mutter ihn ungesund.«

Recht spitzbübisch sah sein hübsches ernstes Gesicht dazu aus; die Mutter aber
entschuldigte sich, sie könne nach starkem Tee nicht schlafen, und denke immer,
daß es anderen Leuten auch so gehen müsse.

Marianne, die schon nach dem blanken Kessel auf dem altmodischen Kohlenfaß
gesehen hatte, bat nun zutraulich: »Vertrauen Sie mir einmal die Teebüchse an,
Frau Matersen?«

Da erhielt sie mit freundlichster Miene ein ganzes Schlüsselbund, und die
kleine Weisung »Im Eckschrank oben links« genügte vollständig, um Marianne
gleich darauf in anmutiger Geschäftigkeit am Eßtisch zu sehen.

Der Tee wurde gut. Hermann trank drei Tassen und sah so genau zu, wie er
entstand, als wollte er sich die Kunst dieser geschickten Bereitung recht fest
einprägen: dies Anwärmen des Teetopfes, das Angießen, Nach- und Abgießen, damit
er nicht zu lange ziehe. Die Mutter wollte zwar behaupten, er würde »kein Auge
zutun« nach diesem Teegenuß. Aber er versicherte nur heiter, das würde er wohl
sowieso diese Nacht nicht tun, und das schade auch nichts; es wache sich jetzt
mitunter ganz vergnüglich. Auch sei morgen Sonntag; da brauche er nicht so früh
heraus.

»Und wir Schulleute auch nicht,« bemerkte Marianne und brachte das Gespräch auf
Lotte, die an diesem Abend auch gewiß gern mit am Tisch säße, statt über den
Schulbüchern. Die Mutter erwiderte, von letzteren wolle Lotte in neuerer Zeit
nicht viel mehr wissen. Ob sie Fräulein Froben auch eingeweiht habe in ihre
neuesten Gedanken?

»In denen Sie Lotte hoffentlich nicht bestärkt haben,« fiel Hermann rasch ein,
und als Marianne nur ein wenig den Kopf schüttelte, setzte er hinzu: »Sie sind
jedenfalls davon überzeugt, daß ich für meine Schwester mit Freuden sorge,
solange es nötig ist, und an ihrer Ausbildung nichts sparen will oder muß.«

»Genau so sagte ich zu Lotte,« erwiderte Marianne sanft, und Hermann sah sie
dankbar an.

»Trotzdem,« versetzte Frau Matersen bedächtig, »wäre es ja wohl zu überlegen,
wenn sich eine derartige Stellung bieten sollte. Denn – ich kann es nicht
leugnen – die Lotte ihr ganzes Leben lang unter Büchern und im Schulzimmer zu
wissen, das will mir manchmal nicht in den Sinn. Sie sieht ja frisch und gesund
aus, aber – besonders kräftig ist sie nicht, und die Kopfschmerzen, die sich in
letzter Zeit häufiger einstellen, beunruhigen mich doch oft. Ein wenig mehr
Abwechslung in der Beschäftigung wäre ihr gewiß heilsamer.«

»Das ist dann freilich ein anderer Standpunkt,« gab Hermann zu, worauf Marianne
noch erwähnte, daß ihr Vater neulich geäußert habe: »Reizend hübsches Mädchen,
die Matersen, aber recht zart!«

Nun sah die Mutter beunruhigt auf, und Marianne beschwichtigte schnell: »So
ernst ist es nicht gemeint, liebe Frau Matersen; es kam vielleicht nur im
Vergleich zu Leonore Menkhausen, von der mein Vater sagte: ›Straff und
tatbereit von innen und außen, aber ein bißchen grobknochig und großzügig‹ –
wie so Ärzte reden,« fügte sie gleichsam entschuldigend hinzu. »Vater sprach
sonst mit großer Hochachtung von unserem Gutsfräulein!«

»Die ja auch ein trefflicher Charakter ist,« schloß Hermann mit Nachdruck, und
damit endete für diesmal das Gespräch. Für Lotte aber war es mehr als das
flüchtige Aufblitzen eines Gedankens gewesen. Sie wünschte ernstlich, den
Bruder zu entlasten, denn es war ihr, als würde sie sonst seinem Lebensglück im
Wege stehen. Nun sollte er endlich einmal für sich selbst sorgen, an eine
andere Lebenseinrichtung denken; er sollte – oh, Lotte wußte ganz genau, was er
sollte, wenn es nach ihr ginge! Und sie glaubte, daß das auch nicht zu weitab
von seinen Wünschen liege!

So dauerte es gar nicht lange, da hatte sie fein und geschickt einen Brief an
Frau Senator Fedders verfaßt und diese würdige, menschenfreundliche Dame
gebeten, bei vorkommender Gelegenheit an sie zu denken – ihr einen Platz in
Hamburg zu verschaffen, von dem sie glaube, daß ein zwar noch junges, aber von
dem besten Streben beseeltes Mädchen ihn ausfüllen könne. Sie erinnerte an das
Gespräch in Grünweide am Tage nach der Jagd und sprach die Hoffnung aus, daß
Frau Senator noch ebenso urteile wie damals und ihre gütige Empfehlung nicht
versagen würde.

Dieser Brief, so ernsthaft und bescheiden gehalten, verfehlte seine Wirkung
nicht. Bald schrieb Frau Senator Fedders, der die gewinnende Erscheinung des
jungen Mädchens noch deutlich vorschwebte, sie glaube, schon in kurzem eine
Stelle für sie zu wissen. Ihre Schwägerin, Frau Konsul Ohlstedt, wünsche einen
Wechsel in ihrem Hause vorzunehmen und würde sich zur Zeit selbst an sie
wenden, wobei dann die näheren Bedingungen erörtert werden sollten.

Was nun »zur Zeit« bedeutete, war ja nicht klar; aber Lotte glaubte zu wissen,
daß in Hamburg derartige Verpflichtungen von Monat zu Monat laufen.

So traf sie entschlossen ihre Vorkehrungen. Sie meldete sich zu Neujahr
vorläufig im Seminar ab und wollte dafür einem Kursus für Weißnäherei
beitreten, sowie ein wenig in einer Schneiderstube mitnähen, wenn für ein
richtiges Schneidernlernen die Zeit zu kurz war.

Natürlich hatte sie in einem Brief nach Hause noch einmal diese Sache
besprochen und die Einwilligung von Mutter und Bruder eingeholt. Nur, da der
erste Brief nach Hamburg schon vorher geschrieben war, konnte Hermann es sich
nicht versagen, etwas von »eigenmächtigem Vorgehen« zu bemerken.

Bild

Nicht ohne Rührung las Hermann den Brief.

Nun schrieb Lotte erschrocken zurück, bat bei dem brüderlichen Vormund um
Verzeihung und versicherte noch einmal zärtlich: »Manne, es ist ja
hauptsächlich deinetwegen – versteh das doch! Hätte ich noch viel Worte vorher
darüber gemacht, hättest du doch nur abgeraten, aber geradezu verbieten wirst
du es mir nicht. Laß mich es nur mal versuchen, ob ich schon was nützen und –
verdienen kann!«

Nicht ohne Rührung las Hermann diese Briefstelle, und die Mutter sagte: »Sie
meint es ja wirklich gut, und ich – nun du weißt, ich habe nichts dagegen, wenn
sie einmal etwas von den Büchern und der Schule abkommt.«

»Na ja, aber doch nicht meinetwegen,« brummte Hermann.

Frau Matersen lächelte.

»Sie hat wohl so ihre besonderen Gedanken, meine Junge. Sieh mal, als kürzlich
Neuhof wieder verpachtet werden sollte und ich so hinwarf, das wäre vielleicht
was für dich, wenn die Pachtsumme nicht zu hoch angesetzt würde – da konnte
Lotte gar nicht von dieser Angelegenheit wieder abkommen. Sie wollte genau die
Summe wissen, und um wieviel sie dir zu hoch sei – ob das Gut dir sonst recht
und nicht zu klein sei – schließlich kam sie mit der Ansicht heraus, daß sie
und ihre Ausbildung dich am Fortkommen hindere, und das leide sie nicht; du
solltest glücklich werden, solltest heiraten – – ganz aufgeregt war sie, und
nun siehst du, wie ernst es ihr war!«

Mit langen Schritten ging Hermann im Zimmer auf und ab und sagte vorläufig
nichts. Endlich blieb er bei der Mutter am Nähtisch stehen.

»Mutter, vor einigen Monaten wäre ich gern von hier fortgegangen – das weißt du
– die bösen und dummen Redereien hätten mich vertreiben können. Aber ich wollte
die Stelle hier nicht fahren lassen; so einträglich und auch sonst angenehm
findet man sie nicht alle Tage, und – ich stehe doch nicht für mich allein da –
ich habe für Liebes zu sorgen in euch beiden!«

»Eines Tages wirst du Lieberes haben als Mutter und Schwester – so meint es
Lotte, und – so meine ich es auch!«

»Mutter –– «

»Es ist das Natürliche, mein Sohn, und das, was für uns die größte Freude
bedeuten würde. Darum ist es begreiflich, daß wir beide auf unsere Art darüber
nachdenken. Hier in Grünweide, meine ich, kannst du nicht jahraus, jahrein mehr
bleiben, obwohl jene Gründe, die du erst nanntest, jetzt wegfallen –«

»Gottlob,« warf Hermann ein, und seine Augen leuchteten, während er an die
liebe kluge Helferin im Schulhause dachte.

»Du hast mir öfter die Ersparnisse genannt, die du hier jährlich zu machen
pflegst. Glaubst du nicht, daß es nun bald dazu reichen könnte, ein kleineres
Gut anzufassen, wenn die Bedingungen günstig sind, und wenn du daneben für
niemand zu sorgen hast? Ich zum Beispiel –«

»Mutter, was willst du sagen?«

»Nichts Schlimmes, mein Sohn – leben möcht' ich noch gern ein wenig, wenn Gott
so will –«

»Mein Mutting!«

»Aber ich könnte ja hier bleiben, einem neuen Verwalter die Wirtschaft führen
und die gutbesoldete Stelle der Kastellanin im Herrenhause versehen; wenn dann
auch Lotte eine auskömmliche Stelle in Hamburg hätte – –«

Jetzt nahm der Sohn das Gesicht der alten Frau in beide Hände.

»Mutting, soll ich gleich ins Schulhaus gehen?« fragte er schelmisch zärtlich.

Sie verstand ihn und antwortete schlicht: »Mir wäre es recht und lieb.«

Aber Hermann ging nicht, vielmehr setzte er sich an den Schreibtisch, um Lottes
Brief zu beantworten.

»Versuche also dein Heil, Schwesterchen – ich tue es auch! In der Schule ist ja
das Fragen erlaubt, und die Antworten, die es da gibt, müssen einem heilsam
sein, so oder so.«

Dies schrieb er, zum Entzücken seiner Schwester. Aber so mutig es auf dem
Papier sich auch ausnahm, er zögerte doch noch!

Sechsundzwanzigstes Kapitel: Herbstabend im Dorf

Marianne Froben saß am Schreibtisch bei der Lampe und bereitete sich zum
folgenden Tag für die Schule vor. Der Herbstwind rüttelte an den Fenstern.
Desto traulicher und sicherer erschien das kleine Zimmer, und Marianne dachte
dankbar, daß sie es hier in Grünweide doch recht gut getroffen habe. Die
Holzläden waren geschlossen; da sie aber nach altmodischer Art herzförmige
Ausschnitte hatten, fiel der helle Lichtschein auf die Dorfstraße hinaus, und
wer vorüberging, dachte vielleicht: »Da sitzt sie nun, die junge tapfere
Schulmeisterin! Ob es ihr einsam ist – ob der Winter ihr nicht bange macht
trotz allein guten Willen?«

Wenigstens dachte so der junge Verwalter, als er nach Feierabend durchs Dorf
schritt und das Licht vom Schulhause sah.

»Macht es ihr noch immer Freude, oder würde sie eines Tages gern die Bücher und
die rote Tinte beiseiteschieben? Ist sie jetzt eifrig dabei, mit der kleinen
ernsthaften Falte in der jungen Stirn? Oder was treibt sie wohl?«

Ach ja, im Sommer war es einfach, davon etwas zu erfahren! Ging man am
Schulgärtchen vorbei, konnte man so manches Mal am Gitter ein Wort plaudern.
Durch die meist offenstehenden Fenster drangen die Stimmen der Schulkinder,
oder man hörte auch das Fräulein lieblich ein Liedchen vor sich hin singen.
Jetzt schufen geschlossene Tür und Laden unwillkürlich achtungsvolle
Zurückhaltung.

Hermann Matersen war ja auch nur ins Dorf gegangen, um wirtschaftliche Dinge zu
besprechen. In der Schmiede war eine von den neuen schottischen Eggen, an der
sich viel zu früh eine Ausbesserung nötig erwies; da mußte er selbst nachsehen
und hören, was der Schmied dazu meinte. Auch Maurer Sievert wollte er
bestellen, daß er morgen den Hühnerstall frisch ausweiße. Mutter klagte schon,
daß die Hühner schlecht legten; unbedingte Reinlichkeit und Wärme des Stalles
war da Notsache.

Über Erwarten günstig traf er heute die Zustände in dem nicht wohlbeleumundeten
Maurerhause. Die Frau war außer Bett und sah zufriedener aus als sonst, die
große Tochter saß mit Handarbeit am Tisch und achtete scheinbar auf die
Schularbeiten der Kleinen. Die kluge Mile sagte gerade laut etwas her und ließ
sich auch nicht stören, als der Verwalter eintrat. Im Gegenteil, sie schien es
darauf anzulegen, ihren Fleiß und ihr Wissen recht vor ihm zu zeigen. Er tat
ihr auch den Gefallen, einen Augenblick sich mit ihr zu beschäftigen, und
konnte nicht umhin, sich über ihre Antworten zu wundern, die von guter Schulung
und eigenem Denken zeugten. Dann mußte der kleine Gusche lautieren und seine
Schiefertafel zeigen. Endlich war von der seinen Handarbeit der Ältesten die
Rede, und überall führte die Spur zu Fräulein Froben!

Der blassen Mile, die noch keinen Dienst annehmen sollte, weil die kranke
Mutter sie nicht entbehren konnte, hatte die Lehrerin Verdienst durch
Nadelarbeit verschafft, zu der Mile Geschick besaß, und worin sie sich mit
Hilfe der Lehrerin noch weiter bildete, obwohl sie nicht mehr zur Schule ging.
Die Frau erzählte strahlend von einem Mittel, das das Fräulein ihr empfohlen
habe, und das gut anschlage – sie sei ja 'ne Doktorstochter und wisse natürlich
ganz andere Mittel als die alten Frauen im Dorf oder der Schäfer, die ihr schon
soviel vorgemacht hätten.

Endlich kehrte auch der Maurer heim. Da es schon eine Stunde nach Feierabend
war, glaubte Hermann, er käme wieder mal aus dem Wirtshaus. Er war aber
vollständig nüchtern und erzählte freiwillig, er habe heute am Tage im
Schulgarten die Obstbäume angekalkt, zum Schutze gegen Raupen. Das Fräulein
habe ihn darum gebeten; daher arbeitete er nun etwas länger in Langendorf, wo
er im Pfarrhause zu tun habe. Dem alten Herrn Treumund gehe es augenblicklich
ziemlich gut; er sei rüstig durch alle Räume gestiegen, habe ihm bei seiner
Arbeit zugesehen, und als der Maurer sich wegen seines Späterkommens mit der
Arbeit im Schulgarten entschuldigte, sagte der Herr Pfarrer: »Es ist recht,
Sievert; helft nur alle dem braven Fräulein!«

Hermann fühlte, wie ihm das Herz im Leibe lachte. Nie hatte er so gern dem
Maurer zugehört, in dessen Rede wieder und wieder »das Fräulein« vorkam, wie es
doch so gar geschickt mit den Kindern umgehe und kein bißchen hochmütig sei.

»Ich laß meine,« schloß er großartig, »nu auch allens tun, was sie sagt, denn
da stehen wir uns am besten bei!«

Endlich ging Hermann. Die Mutter wartete gewiß schon mit dem Abendessen. Aber
nein, er mußte durchaus noch zum Schuster wegen seiner neuen Stiefel.

Hier wurde er belohnt für seine mehr oder weniger langweiligen Amtsgeschäfte
und sein treues Zuhören bei all den mitteilsamen Leuten. Hinter seiner
Schusterkugel saß der Meister, emsig klopfend oder mit Pfriem und Ahle
hantierend, und ihm gegenüber auf dem Holzschemel eine junge Gestalt, die sich
hatte Maß nehmen lassen. Nun plauderten sie beide, und der Schuhmacher bedankte
sich eben für das schöne Buch, das Fräulein Froben ihm geliehen habe. Die
Geschichte von den »Drei gerechten Kammachern« habe ihm zu viel Spaß gemacht;
solche Gesellenstücklein, ja, das wäre noch was für einen alten
Handwerksmeister – und Hermann erkannte, daß Fräulein Froben es nicht
verschmähte, den großen Schweizer Dichter in ein dörfliches Schusterstübchen
einzuführen.

Wie der alte Junggesell strahlte und sich bestrebte, mit seinem besten
Hochdeutsch das Fräulein zu bedienen! Kaum mochte Hermann mit der nüchternen
Frage wegen seiner Stiefel dazwischen kommen. Er tat es dann mit einem kleinen
Scherz, indem er den Meister fragte, wie er es denn mache, seine Kunden
gleichmäßig zu behandeln, wenn sie sich, wie heute, hier träfen und jeder auf
seine Art ihm Eile ans Herz lege.

Nun warf Marianne dazwischen: »Oh, ich trete gern zurück; meine Hochzeitschuhe
haben noch nicht solche Eile.«

Kräftig heraus lachte der alte Schuster, und auch Hermann lächelte verstohlen,
daß Marianne schnell und verlegen sagte: »Sie wissen doch, Lehrer Langreuthers
Hochzeit findet erst am zwanzigsten November statt.«

»Ja, ich weiß,« sagte Hermann. »Wir brauchen unserem Hans Sachs gar nicht so
übermäßige Eile zu machen!«

»Je jä, Herr Entspekter, mit Ihre Lackstiebeln sieht es auch wohl man soso aus!
Wollen Sie mir die nicht mal schicken?«

»Jawohl, Meister Frank, morgen meinetwegen, aber erst die Wasserstiefel, hören
Sie?«

»Wird gemacht, Herr Entspekter, und Fräulein ihre Tanzschuh, die laß ich mir
zum Sonntagspläsier!«

»Der alte Bursche wird noch ganz poetisch,« sagte Hermann, als sie gleich
darauf die Stube verließen, »und ich bin beinahe eifersüchtig, daß Sie mir
nicht auch mal eins von Ihren Büchern anbieten. Gottfried Keller zum Beispiel
weiß ich ebenfalls sehr zu schätzen.«

Marianne wurde ein wenig rot und versprach alles aus ihrer kleinen Bibliothek,
was ihn irgend fesseln könnte.

»Jetzt hat man nämlich Zeit zum Lesen,« sagte Hermann treuherzig. »Im Sommer
kommt unsereins ja kaum dazu, aber nun an den langen Abenden habe ich
ebensosehr meine Freude an Büchern, wie unser Meister da drinnen.«

Marianne mußte über den Vergleich lachen und sagte dann kühn: »Wenn Lotte erst
hier ist, können wir ja vielleicht mal etwas zusammen lesen.«

»Ja, kommt denn Lotte bald?« fragte Hermann. »Ich glaube, Sie haben jetzt immer
die neuesten Nachrichten von meiner Schwester. Vor mir hat sie, scheint es, ein
wenig Scheu, seit ich neulich mal den Vormund herauskehrte.«

»Sie sind ihr aber doch nicht böse?«

»Keineswegs! Sie ist ein liebes, gutes Kind, in diesem Fall aber kindlich und
entschlossen zugleich. Jedenfalls aber freut mich ihr baldiges Kommen. Schade,
daß sie nicht schon morgen hier ist! Bei uns gibt es große Gänseschlächterei.
Wissen Sie, Fräulein Froben, da sollten Sie meiner Mutter die Freude machen und
sich die Sache mal ansehen – es gibt dabei auch allerlei zu kosten. Kommen Sie?
«

»Gut,« sagte Marianne vergnügt, »ich komme um die Vesperzeit; dann werden die
Schmalzäpfel fertig sein.«

»Das weiß sie auch?« dachte Hermann im stillen erfreut und verabschiedete sich
dann vor der Tür des Schulhauses.

Am nächsten Tage herrschte in den großen Wirtschaftsräumen auf dem Hof eine
hochgesteigerte Tätigkeit. Sechzig prächtige Gänse von der berühmten Grünweider
Aufzucht hatten schon im Morgengrauen ihr Leben lassen müssen. Nun saß eine
Reihe Frauen und Mädchen im Waschhause und zogen ihnen das Federkleid aus. Das
war gewissermaßen ein Fest für die Dorffrauen, zu dem auch die Rüstigsten aus
dem Armenhause zugezogen wurden. Da war Frau Mahlmann in voller, wichtiger
Person; sie unterhielt die übrigen mit allerlei Geschichten aus ihrer
städtischen Vergangenheit, als sie noch »in Kondition« war. Mutter Konradsch
aber sorgte für muntere Stimmung, indem sie in sachlicher Weise die schönen
Gänse pries, mit denen die Kunden in der Stadt, die immer schon lange vorher
bestellten, gewiß diesmal besonders zufrieden sein würden. So fett, so
fleischig! Was würde das für Spickbrüste geben, die sie in der Stadt so
schätzten! Und was würden sie in Hamburg in der Villa sagen! Denn ein Teil
dieser nahrhaften Vögel wurde ja allerdings in der Stadt verkauft, der andere
mit größter Kunst und Mannigfaltigkeit für den städtischen Haushalt des
Gutsherrn zubereitet. Die Federn freilich, die prächtigen weißen Federn und
Daunen, die blieben alle hier. Die hingen nachher in Säcken auf einer
Bodenkammer, bestimmt zu Eleonore Menkhausens dereinstiger Ausstattung, wie die
Konradsch gern betonte mit dem spaßigen Zusatz: »Uns' lütt gnä Frölen kann woll
lachen – in die Betten, in die Pfühle, denn man liegt nicht gerne kühle!«

Die Mahlmann aber erklärte weise: »Konradsch, das ist altmodern. Man nimmt
heutzutage nicht mehr so viel Federn; bei meine Herrschaften gab's bloß
Roßhaarmatratzen und Decken, höchstens 'nen kleinen Plümoh!«

»Wat's dat?« wunderte sich die Konradsch, und als jetzt Herr Matersen im
Vorbeigehen mal ins Waschhaus guckte, rief seine alte Verehrerin ihm gleich zu:
»Na, Herr Entspekter, das wird Sie noch viele Pferdeswänze kosten, wenn Federn
keine Mod' mehr sünd – wenn Frölen Nelli es auch so mit die Roßhaare hält, als
es jetzt vornehm ist.«

»Nun, Konradsch,« gab Hermann gutgelaunt zurück, »ein paar Jahre kann ich den
Pferden die Schwänze wohl noch wachsen lassen, denn unser gnädiges Fräulein hat
es noch nicht so eilig mit dem Heiraten. Sie wissen doch, die will erst aus dem
Effeff die Wirtschaft lernen.«

»Kommt uns' Lotting am End' noch eher an die Reih'?« – die Alte lachte wieder –
»oder – wenn's nach 's Oller (Alter) geht, sonst noch eine!«

Jetzt hielt Hermann es doch für geraten, weiter zu gehen; vor den Späßen der
vergnügten Alten war man mitunter nicht sicher. Mittlerweile war nun die erste
große Tat des Tages beendet. Kahl gerupft im wahrsten Sinne des Wortes lagen
die Gänse da, nachdem man auch die letzten Spuren von Federn und Kielen noch
über dem Feuer abgesengt hatte. Nun begann das »Zuhauen« und Einteilen, je
nachdem die Stüse in den Rauch gehängt, sauer eingekocht oder in Salz gelegt
werden sollten.

Hierbei befehligte mit größter Sicherheit Frau Matersen, sich selbst
hauptsächlich den Lebern zuwendend, aus denen sie ihre vortrefflichen Pasteten
machte, von denen Geheimrat Menkhausen zu sagen pflegte, daß sie den
Straßburgern nichts nachgäben. Am großen Schmalzkessel aber regierte die
Konradsch, sorgfältig acht gebend, daß die ausgesuchten kleinen Äpfel, die im
Gänsefett schmorten, auch zur rechten Zeit wieder herausgenommen wurden, ehe
etwas verbrannte.

Jetzt füllte Frau Matersen eine Anzahl der köstlich duftenden bruzzelnden Äpfel
in eine Schüssel und wies das Stubenmädchen an, diese hinüberzutragen ins
Verwalterhaus und den Kaffeetisch zu decken; sie selbst käme gleich nach.

Als sie zehn Minuten später ins Wohnzimmer trat, fand sie Hermann am Fenster,
eifrig Ausschau haltend; gleich darauf erschien zwischen den Pappeln am Eingang
des Hofes Marianne Froben.

»Eigentlich bringe ich zu arge Wirtschaftsdüfte mit herein,« entschuldigte sich
Frau Matersen gegen das junge Mädchen, sobald man sich begrüßt hatte. »Ich kann
fast nicht mit einem lieben Gast am Tisch sitzen, und doch möchte ich gern
einen Schluck Kaffee!«

Marianne hatte schon die Kanne in der Hand und schenkte ein, dabei bemerkend:
»So lockende Düfte! Meinen Sie, daß ich denen aus dem Wege gehe? Im Gegenteil«
– sie zeigte auf etwas Eingewickeltes – »hier habe ich eine Schürze; nehmen Sie
mich nachher ein bißchen mit hinüber, daß ich mir etwas von Ihrer
Geschicklichkeit absehe, Frau Matersen? Ich kann ja nicht sagen: ›ich will
helfen!‹«

»Dazu sind auch genug Hände da,« versetzte Frau Matersen freundlich, »aber
kommen Sie nur mit!«

Hermann behauptete nun, das sei eine große Ehre für die Gänse, worauf Marianne
lachend einfiel: »Es sind doch die kapitolinischen Vögel, mit denen sich eine
Lehrerin auch wohl mal abgeben kann – meinen Sie nicht?«

Sie vesperten nun sehr behaglich, bis Frau Matersen, aufstehend, lebhaft rief:
»Ich muß wieder hinüber! Es könnte was mit den Gänselebern geschehen! Kind, ich
stelle Sie bei der Pastete an; das ist noch eine mühsame Sache – wollen Sie?«

Marianne hatte schon ihre hohe weiße Schürze vorgebunden, und wie sie so
traulich mit seiner alten Mutter über den Hof ging, blickte Hermann ihr frohen
Auges nach, denn er fühlte die Sicherheit, daß er dem lieben Mädchen mit einer
Frage nahen dürfte, heute mächtig wachsen.

In den nächsten Tagen kam Lotte, voller Pläne, voller Hoffnungen, übersprudelnd
vor Freude, daß man sie nicht mehr hinderte. Als gar die Mutter es nicht lassen
konnte, ihr anzuvertrauen, was sie in letzter Zeit an Hermann beobachtet habe,
da brach es jubelnd aus Lotte heraus: »Siehst du, wie gut, daß ich dann künftig
aus dem Wege bin!«

Nun wollte es die Mutter fast wie Wehmut fassen, und sie versetzte: »Sage das
nicht zu laut, Kind; es würde Hermann betrüben.«

»Das darf es nicht! Er muß es doch einsehen, und du, gutes Mutting, du auch!«

»Wenn du es nur richtig triffst, Lotte; hast du gar keine Furcht?«

»Nein,« behauptete Lotte kühn, obwohl der Brief, der in ihrer Tasche knisterte,
sie ein wenig brannte. Gar zu viel stand darin was diese Frau Konsul Ohlstedt
von ihr erwartete! Würde sie das wirklich leisten können? War es nicht doch ein
bißchen »frechdachsig«, wenn sie der Dame »vorschwindelte« – dies waren noch so
einige Klassenausdrücke – na also, wenn sie der Frau Konsul versprach, daß sie
all das Geforderte mit Vergnügen übernehmen würde?

Sie beschloß, Hermann noch nichts davon zu sagen. Der brachte es am Ende
fertig, ihr noch einmal heftig abzuraten und sie auf die Schulbank
zurückzutreiben. Aber das sollte er nicht – nein! Nell hatte es doch auch von
ihrem Vater erreicht, daß sie nicht nach Genf mehr zurück brauchte, und sie,
Lotte, war ein halbes Jahr älter!

Nein, noch sagte sie ihm nichts von der Hamburger Stelle und beschwor auch die
Mutter, nichts zu verraten.

»Nur ein paar Tage damit warten,« beharrte sie wieder. »Wer weiß, ob nicht
gerade in diesen Tagen sich etwas ereignet, was dann ganz andere Dinge in den
Vordergrund rückt! Und, Mutter, glaube mir, dafür ist es gut, wenn ich jetzt
hier bin! Aus der Schule bin ich seit drei Tagen, und sieh mal, ein klein
bißchen muß ich mich doch auch ausruhen, ehe ich den neuen Kurs steure.«

So redete und schmeichelte Lotte um die Mutter herum, indes sie zu Hermann
trocken sagte: »Nun bin ich also aus der Schule gelaufen! Wird mein gestrenger
Vormund mich hier ein Weilchen dulden?«

Dem Bruder aber schien alle erzieherische Strenge abhanden gekommen; er sagte
nur: »Mädel, du bist ja ein Kobold,« worauf er sie zärtlich umarmte.

Bild

Er muß es doch einsehen, und du, gutes Mutting, du auch!

Noch am selben Tage zog es sie natürlich zu Marianne. Die kam ihr herzlich,
aber mit einer gewissen Befangenheit entgegen, was Lotte wieder viel zu denken
gab und ihr frisches Wesen ein bißchen gezwungen machte.

Das war ja nun eigentlich gar nicht auszuhalten! Lotte verging fast vor
Ungeduld und zeigte wenig Teilnahme für die kleinen Geschichten aus der
Dorfschule. Nicht einmal der Brief über Hinrich Stoppsack, den Marianne von dem
Leiter jener Anstalt erhalten hatte, fesselte sie ganz. Sogar von ihren eigenen
Plänen und Aussichten auf die Hamburger Stelle sprach sie so undeutlich und
abgebrochen, daß Marianne nicht klug daraus werden konnte, ob Lotte sich nun
doch davor fürchte oder noch guten Mutes sei; ihre Erregung ließ beide
Deutungen zu.

Siebenundzwanzigstes Kapitel: Die große Frage

Endlich kam Hermann die Dorfstraße entlang. Da er seine Schwester am Fenster
des Schulhauses sah, klopfte er entschlossen an die Tür und fragte: »Wollen wir
nicht noch einmal einen Spaziergang machen? Fräulein Froben, haben Sie Zeit?
Der Tag ist so freundlich, wie wir an der Schwelle des November keinen mehr zu
erwarten haben.«

»Ich habe Zeit,« entgegnete Marianne, »nur die Schuhe möcht' ich noch wechseln
–«

Damit ging sie hinaus, und Hermann rief ihr nach: »Aber feste Stiefel, denn
ganz trocken sind die Waldwege nicht – und warm anziehen!«

Im grünen Lodenanzug kam sie gleich darauf zurück; dann wanderten die drei
einträchtig dem Eichhorst zu. Sie sprachen von dem Sonntag, da sie den ersten
Spaziergang hierher zusammen machten.

Hermann erinnerte daran, daß Marianne damals gewünscht hatte, diese
Spätsommertage möchten unablässig fortdauern, und daß er daraus schloß, sie
fürchte sich vor dem einsamen Winter im Dorf.

»Aber das tue ich gewiß nicht,« fiel Marianne lebhaft und warm ein.

Nun entdeckte Lotte eine junge Eiche, die, im Gegensatz zu den anderen kahlen
Bäumen, noch viel goldbraunes und purpurnes Laub trug. Mit ein paar Sprüngen
schlug sie sich seitwärts in die Büsche, um einen Strauß davon zu pflücken,
indem sie sich dabei an den Jagdtag erinnerte und im Gehen sang: »Ich schieß'
den Hirsch im wilden Forst –«

Indes sagte Hermann, an Mariannes, letztes Wort anknüpfend: »Nein, Sie fürchten
sich nicht, weder vor dem Winter noch vor ländlicher Einsamkeit; allzeit sind
Sie die Mutige und Freudige! So wage auch ich es getrost –« Und nun kam es
heraus, was er so lange schon sagen wollte, daß er sie lieb habe über alles.

Lotte pflückte und pflückte, als müsse der ganze Baum geplündert werden. Als
sie sich dann endlich zurückwandte, sah sie die beiden am Waldessaum stehen,
vor sich das offene Feld und die kleinen Dorfhäuser. Sie sah Hermann mit der
Hand darauf deuten, als sagte er: »So wird unser Leben aussehen, so schlicht
und still;« dann sah sie ihn den Arm um Marianne legen. Da kam sie herangesaust
mit weiten Sprüngen und schwenkte den farbenprangenden Strauß über ihren
Köpfen; Hermann aber faßte den allerletzten grünen Eichenbruch als Zeichen des
glücklichen Jägers.

Bald darauf empfing sie im Verwalterhäuschen eine tief gerührte Mutter, und nun
gingen alle so natürlich und innig miteinander um, als hätten sie es längst
gewußt, daß es nur so und nicht anders habe kommen können.

Hermann ritt noch durch das Dunkel des Herbstabends zum Bahnhof, um eine
Drahtnachricht an Mariannes Vater aufzugeben, und wartete dort gleich die
Rückantwort ab. Er hatte von Doktor Froben schon vor drei Tagen brieflich die
Erlaubnis eingeholt, um seine Tochter zu werben, und dieser antwortete, er lege
ihr Schicksal ganz in Mariannes eigene Hand, denn »wo meine Tochter vertraut,
da können auch wir Eltern dies ruhig tun.«

Mariannes Augen leuchteten, als Hermann diese Briefstelle erwähnte. So fühlten
sie nun beide sich schon wie im Besitz des elterlichen Segens und stellten sich
einfach im Telegramm als Brautpaar vor. Ein Ruf frohen Einverständnisses klang 
denn auch zurück, dem aber, jedenfalls von Mama, der strenge Befehl hinzugefügt
war: »Sofort kommen!«

»Zum Sonntag, nicht wahr?« sagte Marianne lächelnd. »Noch bin ich ja meiner
Schule verpflichtet!«

Lotte siedelte am selben Abend mit ins Schulhaus über, denn sie behauptete,
sich nicht gleich wieder trennen zu können von der neuen Schwägerin, und diese
bekannte auch offen, daß sie mit ihrem vollen Herzen nicht gern ganz allein
bliebe. So saßen denn Marianne und Lotte noch die halbe Nacht auf, fragend und
erklärend und sich von neuem wundernd, lachend und zugleich ein Tränlein
vergießend, wie das bei solchem Ereignis so Brauch ist.

Am anderen Morgen aber gab es in der Schulstube einen Jubel, als der Herr
Verwalter, der gekommen war, um einmal wieder zuzuhören und zu prüfen, wie er
sagte, dann plötzlich das liebe Fräulein einfach bei der Hand nahm und als
seine Braut vorstellte.

Beinahe aus Rand und Band ging die kleine Schar, und das Hurraschreien mußte
schließlich verboten werden, weil die Leute auf der Dorfstraße schon
stillstanden.

Als es dann nach einiger Zeit hieß, wie sonst nur an Kaisers Geburtstag:
»Kinder, ihr könnt nach Hause gehen, heute ist frei!« da hob das Geschrei noch
einmal an. So trieb Marianne sie schnell hinaus und ging mit Hermann
hinterdrein, denn er meinte, sie wollten sich nur sogleich »dem Volk zeigen«,
wie er sich scherzend ausdrückte, da durch die Kinder das große Ereignis ja
doch ausposaunt würde, und die Alten dann auch gern ihren Glückwunsch
anbrächten.

Wenn sich nun auch ausnahmslos allenthalben Freude zeigte, so äußerte sie sich
doch verschieden bald ernst, bald neckisch, wie: »Das hätte man sich schon
längst gedacht!« Dann machte Hermann ein strenges Gesicht und versetzte, wie
sie sich erlauben könnten, so etwas von der Schullehrerin zu denken, worauf
denn der Schuster ehrbar, aber mit einem kleinen Schalk im Auge feststellte, so
was dürfe man immer denken; Fräulein Froben sei doch auch ein junges Mädchen,
und zwar – mit Verlaub –- ein sehr hübsches!

Köstlich war die alte Konradsch, die einfach beteuerte: »Je, Herr Entspekter,
dat Frölen hett densüllben Eesmack als wie ick! Wat heww ick ümmer seggt (was
hab' ich immer gesagt)? So 'n staatschen Kierl (stattlicher Mann), de kann
awerall ankloppen (überall anklopfen)! Ick kann em ja doch nich mihr fliegen
(heiraten)!«

Sehr erheitert von diesem Gang langte das Brautpaar auf dem Hof bei der Mutter
an, und diese konnte nicht genug im stillen Gott danken, daß sie ihren Sohn so
glücklich sehen durfte. Marianne beschloß dann, gleich am Nachmittag einen
Besuch beim alten Pfarrer Treumund zu machen, ehe er von anderen die Neuigkeit
erführe. Hermann meinte zwar, das könne schon geschehen sein, denn die
»Dorfpost« reite schnell. Aber Marianne solle doch nur gehen und zuerst allein
mit dem ehrwürdigen Herrn sein; er komme dann nach und hole sie ab.

Nicht so freundlich war dieser Tag wie der gestrige, hatte eher ein trübes
Novembergesicht, so daß Hermann fragte, ob er nicht anspannen solle. Aber die
Braut wollte das nicht haben, sondern erwiderte fröhlich, daran müsse sie sich
beizeiten gewöhnen, bei jedem Wetter durch dick und dünn zu gehen. Bei solchen
Bemerkungen sah Hermann immer besonders glücklich aus, weil stets von neuem ihm
darin die Gewähr zu liegen schien für Mariannes anspruchslosen Sinn, der es
auch mit einem Leben voll Mühe und vielleicht Entbehrung an seiner Seite
aufnehmen würde.

Nun saß Marianne wieder in dem traulichen Gelehrtenstübchen, das sie vor
wenigen Wochen zum ersten Male betreten hatte, und der alte Pfarrer, der dies
junge Mädchengesicht auch erst ein paarmal vor sich gesehen, äußerte seine
Freude über ihre Mitteilung so herzlich, als gehöre sie schon von jeher zu
seinen Pfarrkindern.

»Gut nur,« äußerte er schalkhaft, »daß ich noch zur rechten Zeit mein Amt als
Schulinspektor einmal ausgeübt habe; nun dauert es ja nicht mehr lange, dann
haben die Kinder von Grünweide es vielleicht die längste Zeit gut gehabt, wie
man zu sagen pflegt. Aber, mein liebes Kind, wie ich Sie in Ihrem ersten Amt
als treu und tüchtig erkannte, so denke ich mir auch, daß Sie eine gute Gattin
und Hausfrau werden, und die gönne ich dem Hermann Matersen von Herzen!«

Nun sprach er von dem, was eine Braut am liebsten hört, von den trefflichen
Eigenschaften des Verlobten, und gerade, als er recht im Zuge war, kam Hermann,
um Marianne abzuholen. Zuerst wurde er neckend gefragt, welches Ohr ihm
unterwegs geklungen habe, ob er mit recht gutem Gewissen hier eintreten könne;
dann aber wurde der alte Herr ernst und sagte zu dem ihn frei und offen
anblickenden Hermann: »Fragen Sie Ihre Braut, was ich, der ich Sie länger kenne
als dies liebe Mädchen, von Ihnen gesagt habe! Fragen Sie mich, wie ich über
diese hier denke, und hören Sie beide meine Überzeugung: Ich glaube, ihr seid
einander wert! Der liebe Herrgott segne euch tausendfältig!«

Innig bewegt verließen die beiden das trauliche Zimmer, nicht ohne daß Marianne
ein Sträußchen Nelken und Reseden vom Fensterbrett neben dem Lehnstuhl des
alten Pfarrers hatte annehmen müssen.

Im Dorf trafen sie auf Lehrer Langreuther, der ihnen sofort den Brautstand
ansah. Fröhliches Necken flog hin und her, und es kam natürlich die Rede auf
die demnächst stattfindende Hochzeit.

»Wir, Marianne,« sagte Hermann, als sie dann wieder allein ihren Weg heimwärts
nahmen, »wir haben ja noch zu warten – nicht wahr, das wußten wir beide? Ich
darf dir nicht versprechen, daß wir schon nächstes Jahr unseren Herd gründen
können.«

»Oh, wir haben viel Zeit, zu warten,« sagte Marianne zuversichtlich. »Wir sind
jung und gesund, und zunächst muß ich noch vieles lernen. Mit der
Bücherweisheit hat's nun ein Ende. Du glaubst doch, daß man mich zu Weihnachten
aus meiner Stelle hier entläßt?«

»Weihnachten schon?« konnte Hermann nicht lassen bedauernd zu fragen, da das ja
erste Trennung bedeutete. Aber Marianne sagte, daß ihre Mutter wohl darauf
bestehen würde, sie nun sobald und solange wie möglich noch zu Hause zu haben,
und das mußte man ja begreifen.

Die erste Reise zu Mariannes Eltern, wo Verlobung gefeiert wurde, machte Lotte
fröhlich mit und beteuerte immer wieder: »Seht ihr, wie gut es ist, daß ich nun
gerade frei und zu haben war! Manne, nun gib mir doch einmal recht und freu
dich ein bißchen, daß die Schule mich nicht mehr festhält!«

»Es ist wahr, Schwesterlein,« gestand Hermann. »Leb du noch ein Weilchen ganz
für uns und mit uns, ehe die fremden Leute dich bekommen!«

Jetzt war nun schon öfter von der Hamburger Stelle die Rede. Lotte hatte
mehrmals mit der Frau Konsul Briefe gewechselt und sich endlich zum ersten
Februar verpflichtet. Von Neujahr an wollte sie noch allerlei Praktisches
lernen und zu dem Zweck in ihre alte Pension in der Stadt zurückkehren. Die
nächsten Wochen bis zum Fest aber gehörten ganz dem lieben Grünweide mit Mutter
und Brautpaar. Sie wohnte jetzt ständig mit im Schulhause, was allen
Angehörigen, hier wie dort, ein angenehmer Gedanke war. Mehr als einmal schrieb
sie auch an Leonore Menkhausen von dem idealen Leben, das sie mit der
Schwägerin führte, und erinnerte an die Zeit, in der sie beide das Schulhaus
einrichteten und sich vor Neugier auf die neue Lehrerin nicht zu lassen wußten.
Und nun heute? Was hatte man inzwischen erlebt!

Das fand ja Nelli auch, aber ihre Antworten auf Lottes schwärmerische oder
sprudelnde Briefe klangen mitunter ein wenig kläglich. Ihre Lehrzeit schien
doch nicht so einfach.

Lotte, der außer der glücklichen Gegenwart von Grünweide auch ihr Hamburger
Zukunftsplan mehr im Sinn lag, als sie zeigte, fühlte sich häufig getrieben,
gerade mit Nelli über Verhältnisse und Gebräuche ihrer Heimatstadt zu sprechen
und sich bei ihr im voraus über allerlei zu unterrichten. So kamen diese
beiden, die früher nicht recht was von eifrigem Briefschreiben wissen wollten,
diesen Winter miteinander in Briefwechsel wie noch nie.

Im übrigen aber hatte jetzt Nadelarbeit den größten Reiz für Lotte. Sie mußte
ja der lieben Schwägerin bei der Ausstattung helfen! Fand Marianne es auch
eigentlich viel zu früh, da an Hochzeit noch lange nicht zu denken war, so
eiferte Lotte: »Laß mich doch, Marianne! Wer weiß, ob ich später noch Zeit dazu
habe, wenn die Fremden mich erst ganz mit Beschlag belegen!«

Während so Lotte noch recht mit Bewußtsein das Zuhause genoß, suchte Nelli sich
tapfer in Lindenholm einzuleben. Es war nicht leicht für sie, denn die
Verhältnisse waren ganz anders, als die ihr bisher bekannten. Die Verwandten
waren alt und von Sorgen bedrückt, der Großonkel leberleidend und oft
verstimmt, die Tante sanft und müde; die bejahrten beiden Töchter hatten ein
freudloses Leben hinter sich und begriffen die junge Base nicht, die es bei
ihrem Reichtum in Hamburg so ganz anders haben konnte, und nun freiwillig mit
ihnen all die Arbeiten einer Gutswirtschaft teilte. Oft war unter ihnen davon
die Rede, wie es »später« werden sollte, wenn der Vater einmal nicht mehr war
und das Gut verkauft würde. Hierauf horchte Nelli und baute in aller Stille
einen Plan, von dem sie aber nichts verriet.

Einmal hörte sie in dieser Zeit durch Tante Pine, daß es ihrem Vater nicht ganz
gut gehe; er scheine recht nervös. Da faßte das junge Mädchen eine Unruhe und
das dringende Verlangen, sich nach dem Teuren umzusehen. Als es mit kurzem.
Entschluß die Reise machte und unangemeldet in Hamburg erschien, merkte es
wirklich auch etwas von »Nerven«, denn der Vater freute sich ja kaum über sein
Mädel, sondern schien mehr erschrocken, als ob es wieder mal einen Streich
gemacht hätte. Und sie, Nelli, war doch so vernünftig jetzt! Das mußte selbst
Vetter Albert zugeben, mit dem sie ganz ernste Unterredungen hatte, sogar über
geschäftliche Dinge. Daß aber die Hauptsorge für den lieben Papa die
Verwalterfrage für Grünweide war, daß er das Gut am liebsten verkaufen wollte,
wenn Herr Matersen fortging, das machte Nelli solchen Schmerz, daß sie alles
daran setzte, den Vater davon abzubringen. Es gelang ihr auch. Herr Menkhausen
empfand so sehr die Einwirkung der kindlichen Zärtlichkeit, daß er sich
beruhigte und sogar einen Besuch in Holstein versprach, worauf Nelli in der
Stille weiter an ihren Plänen für Lindenholm baute.

Sie war noch nicht lange von Lindenholm zurück, da erhielt sie den ersten Brief
von Lotte aus Hamburg, und von nun an begleiteten ihre Gedanken treulich die
Freundin in den neuen Verhältnissen, in denen ja niemand besser Bescheid wußte
als Nelli selber.

Achtundzwanzigstes Kapitel: In der Fremde

Lotte Matersen schrieb an Leonore Menkhausen: Liebste Nell!

Nun ist es wirklich Wahrheit geworden; ich bin in Hamburg und habe eine Stelle,
bin das »Fräulein« bei Konsul Ohlstedt. Wenn du wüßtest, wie mir zumut ist! Da
ich es aber selber eigentlich nicht weiß, werde ich es Dir auch schwerlich
klarmachen können. Also wird es am besten sein, ich halte mich gar nicht erst
lange mit Gefühlsäußerungen auf, sondern lasse alles sich »historisch
entwickeln«, wie wir im Seminar zu sagen pflegten.

Also: Vorgestern nachmittag kam ich an. Nachdem ich unterwegs merkwürdig ruhig
gewesen war, geriet ich doch in ziemliche Aufregung, als der Zug in den
Riesenbahnhof einfuhr. Würde man mich auch abholen, wie versprochen war? Würde
man mich hier überhaupt finden?

Ich ließ, wie verabredet, mein Taschentuch zum Fenster hinausflattern, und dies
gar nicht so ungewöhnliche Zeichen fand gleich Beachtung, als ich in
Lebensgröße hinter dem fliegenden Fähnchen auftauchte.

Ich entdeckte sofort zwei halbwüchsige Knaben, die sich auf etwas aufmerksam
machten. Sie standen da wie kleine Herren, hatten den Diener hinter sich, und
sofort trat der kleinere der Brüder auf mich zu.

»Harald Ohlstedt, jüngster Sohn vom schwedischen Konsul,« sagte das reizende
Bürschchen, das ich etwa zwölfjährig schätzte. Jetzt kam auch der Ältere heran
und nannte sich. »Fabelhaft gewandt,« dachte ich und fragte dann rasch, als ich
das Wort Droschke hörte, das an den Diener gerichtet war: »Ist der Weg denn so
sehr weit, daß wir fahren müssen? Ich würde sonst sehr gern gehen.«

»Es dauert eine halbe Stunde,« sagte der Ältere zurückhaltend, »wenn es Ihnen
nicht zu weit ist?«

Aber der Kleine puffte ihn verstohlen und versicherte in sehr hörbarem
Flüsterton: »Du, die ist ja jung – die kann es natürlich!« Als er merkte, daß
ich es gehört hatte, fuhr er treuherzig fort: »Unsere alte Mademoiselle klagte
immer gleich über ihre Füße; aber Sie – Sie können gewiß noch fein laufen!«

Dieses »noch« fand ich wieder köstlich und versicherte sofort, ich könnte
laufen und springen und sogar noch spielen! Ob das sehr pädagogisch war, weiß
ich nicht, aber ich konnte nicht anders. Der kleine Herr faßte denn auch
sogleich zutraulich meine Hand, während Georges mit ernster Höflichkeit meinen
Gepäckschein verlangte und den Diener anwies mit der Sicherheit eines Alten.

Dann brachen wir auf, im hellen kalten Sonnenschein des Februarnachmittags, ich
zwischen den Brüdern, die nun beide mit gleicher Lebhaftigkeit auf mich
einsprachen und mir ihr Hamburg vorstellten. Sie erklärten alles, was wir
sahen, und noch vieles dazu, was für heute noch gar nicht in meinen
Gesichtskreis kommen konnte, (es wirbelte schließlich nur so in meinem Kopfe
von Straßen und Gebäuden – Binnenalster und Butenalster, Lombardsbrücke, Hafen
Bastion mit dem Bismarck – Rathaus und Börse, Uhlenhorst und Blankenese –

Du denkst gewiß, Nell: »Wollten denn diese Jungen die Lotte gleich totmachen?«
Nun, gesehen habe ich das natürlich nicht alles auf diesem ersten Gang, aber
genannt und beschrieben wurde mir noch viel, viel mehr! Echte kleine Hamburger
mit dem ganzen Stolz auf ihre schöne großartige Heimat! Denn den habt ihr doch
alle, meine liebe Nell, nicht wahr?

Plötzlich hieß es dann: »Jetzt sind wir da!« und mir fiel alles wieder ein, was
ich auf diesem vergnüglichen Gang fast vergessen hatte.

Das große schöne Haus, das wir nun betraten, brauche ich Dir ja nicht zu
beschreiben, aber es wird Dich freuen, daß ich gleich im Treppenhaus etwas so
Liebliches sah; nämlich wie die kleine Sigrid Ohlstedt da herumturnte, über das
Geländer sah und ihre Locken schüttelte. »Sprichst du Deuts?« fragte sie dann
gleich, sowie ich herankam, und als ich eifrig bejahte, fuhr sie etwas
bedenklich fort: »Aber mit uns mußt du wohl Französis sprechen, denn wir dürfen
das nicht verlernen, sagt Mama.« Rasch beugte ich mich herab und sagte: »Ja,
Mignon!« Da lachte sie, als ob sie es gut verstehe, sah mich lieb an und
antwortete: »Du bist hübs, gar keine alte Mademoiselle!«

Da ging eine Tür; der Diener kam und meldete: »Frau Konsul erwarten das
Fräulein.« Wieder erschrak ich, denn ich hatte mich hier gewiß schon zulange
aufgehalten.

Jetzt wurde es endlich Ernst mit der Geschichte!

Weißt Du, Nell, so gemütlich und mütterlich freundlich wie Deine Tante Fedders
dachte ich mir ja Frau Ohlstedt nicht gerade, aber so »erhaben« doch auch
nicht!

Bild

Ich ließ, wie verabredet, mein Taschentuch flattern.

Sie sah im Sofa und deutete auf einen Stuhl ihr gegenüber. Als ich da glücklich
sah, begann sie gleich: »Sie sind mir sehr empfohlen, Fräulein. Ich hoffe, Sie
werden die Worte meiner Schwägerin Fedders rechtfertigen und mir eine Hilfe
sein, bei den Kindern und überall im Hause. Ich schrieb Ihnen schon, worauf es
mir besonders ankommt: Körperpflege und Kleidung der jüngsten Kinder mit
peinlicher Genauigkeit überwachen, meiner ältesten fünfzehnjährigen Tochter
geistige Anregung und gelegentlich Nachhilfe bei ihren Studien gewähren; bei
den Knaben den Übermut zügeln und doch gelegentlich einen Scherz verstehen,
damit ein heiterer Ton in meiner Kinderstube herrscht.«

Sie machte eine kleine Pause und ich schöpfte einmal tief Atem, weil diese
lange Rede mich etwas benommen hatte. Frau Konsul hielt es vielleicht für einen
Seufzer und fuhr in etwas anderem Ton fort: »Ich hatte bisher eine ältere,
erfahrene Persönlichkeit, Schweizerin aus der Gegend von Genf, im übrigen
äußerst brauchbar, nur fehlte das rechte Verständnis für die Kinder. Die
täglichen Klagen von beiden Seiten hatten etwas Aufreibendes für mich. Wenn ich
es heute mit einem so jungen Mädchen versuchen will, so weiß ich, daß Ihre
Leistungen nicht sofort denen jener erfahrenen Mademoiselle gleich sein können,
daß Sie erst allmählich in den Pflichtenkreis hineinwachsen werden, der sich
mit Worten nur schwer ganz genau umgrenzen läßt. Ich hoffe aber – es ist Ihnen
recht ernst damit. Bei uns in Hamburg hat man es sehr gern, wenn der Platz, den
Sie jetzt einnehmen werden, auf viele Jahre von derselben Dame besetzt ist, die
dann eine Vertrauensperson für das ganze Haus wird. Ich hatte bis jetzt nicht
das Glück, eine solche an mein Haus zu fesseln; es wäre mir lieb, wenn es mir
in Ihnen gelänge, Fräulein.«

Jetzt erst reichte sie mir die Hand, und ich fühlte mich aufgenommen in dies
Haus. Gesprochen hatte ich noch kaum, nur zahllose kleine zustimmende
Verbeugungen gemacht. Der Dame schien das indes zu genügen, denn – soviel hatte
ich bald heraus – sie spricht am liebsten selbst, die Frau Konsul Ohlstedt. Sie
tut es mit einer hellen, klingenden, etwas kalten Stimme, in wohlgesetzten
Worten, gegen die man nichts einwenden könnte, selbst wenn man wollte.

Jetzt bat sie mich zu klingeln, und als der Diener eintrat, hieß es: »Bitten
Sie Fräulein Gudrun her; sie wird im Musikzimmer sein.«

Er kam aber gleich zurück; das Fräulein sei nicht da, es würde wohl ausgegangen
sein.

»Sehr gegen meine Absicht,« äußerte Frau Ohlstedt stirnrunzelnd, und dann zu
mir gewendet: »Meine Tochter hat eine sehr selbständige Natur, die es öfter
einzudämmen gilt; machen Sie sich da auf einige Schwierigkeiten gefaßt,
Fräulein. Meine Jüngste haben Sie bereits vorhin im Treppenhaus gesehen –«

»Ja, die ist entzückend,« brach ich jetzt zum ersten Male mit raschem Antrieb
aus, und die Dame lächelte nachsichtig.

»Immer dieselbe Geschichte – das Kind wird von jedermann verzogen,« sagte sie
dann. »Ich bitte Sie, nicht allzu schwach zu sein gegen den Liebreiz dieses
Kindes. Ich habe noch eine kleine Tochter, die eigentlich mehr Liebe und
Fürsorge braucht; sie ist verwachsen.«

Weißt Du, Nell, dies letzte war das, was mir am allerbesten gefiel von der
Dame. So traurig es ist mit der Kleinen – ich wußte es übrigens ja schon von
dir – der Ton, die Art und Weise, wie die stolze Frau mich darauf hinwies, nahm
mich für sie ein.

Sie machte jetzt eine kleine entlassende Handbewegung und schloß: »Man wird
Ihnen Ihr Zimmer zeigen – Sie haben noch eine halbe Stunde bis zum Essen. Das
Gong ruft um sechs Uhr.«

Weiter kam ich gestern nicht, meine liebe Neil, aber heute nehme ich die erste
freie Viertelstunde wieder für Dich, denn ich weiß, Deine Gedanken werden mich
hier überall begleiten. Du darfst auch alles wissen. Mutter mag ich nicht alles
gar zu genau schreiben, denn sie würde sich doch über manches sorgen und
denken: Damit wird das Kind ja nie fertig!« Und Hermann – ach nein, die zu
Hause dürfen noch nicht zu genau in alles eingeweiht werden! Du aber weißt hier
Bescheid, wunderst dich über nichts und traust mir zu, daß ich mir die größte
Mühe geben werde, alles richtig zu verstehen und selbst das Meine zu tun.

Woher ich jetzt diese kleine Pause in meinem reichbesetzten Tage habe? Ja – die
Herrschaften sind bei Tisch! Die Kleinen wurden soeben hineinbefohlen, weil
Besuch da ist, der die Kinder sehen möchte – so bin ich allein in meinem
Stübchen und plaudere mit dir, meine liebe, gute Nell. Ohne Bitterkeit – sei
ruhig – es muß nur alles gelernt werden!

Gestern schloß ich hier damit, daß das Gong um sechs rufen würde. Ich folgte
ihm also und ging ins Eßzimmer hinunter, nachdem ich sehr sorgfältig noch mein
Nutzeres in Ordnung gebracht hatte. Jetzt führte mir Frau Ohlstedt ihre kleine
achtjährige Dagmar zu, und das verwachsene Geschöpf mit dem blassen,
unkindlichen Gesicht weckte gleich meine Teilnahme, obwohl es mich nicht gerade
freundlich ansah. Ebensowenig wie die große schöne Schwester Gudrun! Die Knaben
dagegen machten das Recht ihrer ersten Bekanntschaft mit mir geltend und
benahmen sich nett und natürlich.

Bei Tisch sah ich nun auch den Hausherrn – ebenfalls ganz anders als Deine
freundlichen Onkel, – wie ich ihn mir wohl unwillkürlich gedacht hatte. Ernst
und nüchtern, wenn auch nicht ungütig, erschien mir Konsul Ohlstedt, und sehr
viel älter als seine Frau, die ja eigentlich noch jugendlich hübsch aussieht.
Er richtete mehrmals das Wort an mich, und ich brachte es ganz gut fertig, zu
antworten. Wenn man nach Land und Leuten der Heimat gefragt wird, ist es ja
auch nicht schwer! Mir ging das Herz auf, als ich zum ersten Male den Klang
Grünweide wieder im Ohr hatte, nachdem ich mit dem Worte eine Frage beantwortet
hatte. Frau Konsul hatte noch keine derartige Frage getan; ich zweifle, ob sie
eigentlich wußte, woher ich gekommen bin. Dagegen fühlte ich mich keinen
Augenblick von ihr unbeobachtet. Wie ich den Kindern die Mundtücher umband,
ihnen Fleisch schnitt und so weiter, das überwachte sie alles mit prüfender
Miene, wahrscheinlich auch meine eigene Art und Weise, zu essen, denn ich
fühlte ein paarmal so ihren Blick auf mir, daß mir der Bissen im Halse stockte.
Nun, Du weißt, Nell, daß sogar eure gestrenge Zeremonienmeisterin Fräulein von
Selchow früher mal sagte: »Man kann das kleine Verwaltersmädchen ruhig mit am
Tisch haben, sie hat Lebensart!« So machte ich mir denn in dieser Hinsicht
keine Sorgen, aß sogar mit ziemlichem Hunger; nur tat es mir leid, daß meine
Nachbarin, Fräulein Gudrun, so gar zurückhaltend blieb.

Die Mutter hatte uns ungefähr so aufeinander gewiesen: »Liebe Gudrun, Fräulein
Matersen wird dir gewiß gut in all deinen Studiengängen folgen können, da sie
selbst noch vor kurzem in der Klasse saß.« Hieran hätte sich ja nun so nett
anknüpfen lassen, aber das junge Mädchen sah nur hochmütig über mich weg; so
schwieg auch ich, recht ungeschickt. Endlich, nach einem auffordernden Blick
des Vaters, entschloß sie sich zu der Frage: »Hatten Sie dort in der kleinen
Stadt überhaupt ein Lyzeum mit Oberlyzeum?« Ich bejahte und wollte einiges
Weitere darüber sagen, doch sah sie schon wieder so gleichgültig gelangweilt
aus, daß ich rasch innehielt und mich zu der kleinen Sigrid wandte, die noch
eine Feige zum Nachtisch erbetteln wollte. Ich gab sie ihr nicht, denn ich
hatte gesehen, daß die Mutter eben dasselbe der kleinen Dagmar abschlug. Ein
gnädiger Blick traf mich, daß ich dem kleinen süßen Schelm gleich tapfer
widerstand. Als wir darauf von Tisch aufstanden, sagte Frau Ohlstedt: »Heute
haben wir alle zusammen gespeist, damit wir uns ein wenig kennen lernten. Ich
finde aber diese späten Tischstunden, die bei uns in Hamburg nun einmal
unerläßlich sind, für jüngere Kinder nicht zuträglich und bitte Sie, von morgen
an mit den Kleinen um zwei Uhr zu essen.«

Wieder verbeugte ich mich stumm. Was konnte ich dagegen haben, daß man Kindern
nicht abends zwischen sechs und sieben Uhr den kleinen Magen mit Braten und
Fisch und süßen Speisen überladen will? So bin ich also an diese Speisestunde
nicht mehr gebunden, und nur diesem Umstand verdanke ich es, daß ich Dir schon
diesen langen Brief schreiben konnte, meine gute Nell.

Nun nochmals zurück zum ersten Abend! Ich wurde in das Kinderzimmer geführt und
mit allen Einrichtungen desselben vertraut gemacht. Die kleinen Luftfenster,
die je nach dem Wetter zu öffnen und zu schließen sind, fand ich sehr nützlich,
und entzückend geradezu die blanken Hähne über dem Waschtisch, die kaltes und
warmes Wasser geben! Dann wurden mir alle Geräte vorgeführt, jeder Kamm, jede
Bürste, Schwämme und Tücher. Als dann noch die Badestube besichtigt war,
glaubte ich wirklich, es sei für heute genug. Aber da meldete das Mädchen: »Der
Waschmann ist da.«

»Ach,« seufzte Frau Konsul, »gerade heute noch so spät? Das tut mir leid,
Fräulein; Sie sind gewiß müde, aber ich will Ihnen nur mal eben zeigen, wie es
damit hier gehalten wird.«

Es ging nun ins Schrankzimmer, wo die mächtigen Schränke für Kleider und
Weißzeug stehen, und wo eben der Waschmann wahre Riesenkörbe mit schneeweißer
Wäsche abgesetzt hatte.

»Heute zählen wir nur,« hieß es jetzt, und die Dame fing an, von dem Inhalt der
Körbe auf den großen Tisch zu legen, wobei sie nach einer Aufzeichnung verglich
und dann weiter erklärte: »Künftig werden sofort alle Stücke auf ihre Schäden
geprüft und Kleinigkeiten ohne Verzug ausgebessert, wobei, wenn nötig, das
Kleinmädchen hilft, damit möglichst bald alles in die Schränke kommt. Stücke,
die größerer Ausbesserung bedürfen, werden zurückgelegt und an einem dazu
bestimmten Tage vorgenommen. Nebenan ist das Nähzimmer. Da hat man alles hübsch
beisammen.«

»Da fange ich also morgen damit an, diese Wäsche durchzusehen und für den
Leinenschrank fertig zu machen,« sagte ich, um doch nicht immerfort stumm zu
bleiben.

»Jawohl, Fräulein, nachdem Sie mit den Morgengeschäften fertig sind. Also
Anziehen und Frühstück der Kinder, Kaffee und Tee für meinen Mann und mich –
verstehen Sie, Toast zu rösten?«

Ich verneinte betrübt, aber schon ging es weiter: »Ich zeige es Ihnen, auch wie
wir gewöhnt sind, die Eier zu essen. Vor Tische haben Sie die Tafel
nachzusehen, ob gut gedeckt ist, ob Wein und Früchte auf der Anrichte stehen
und Blumen in den Vasen zu erneuern sind. Nach Tisch machen Sie den Kaffee,
abends später noch einmal Tee. Morgen zeige ich Ihnen alle Schlüssel und sage
Ihnen noch Einzelheiten; heute scheinen Sie mir schon etwas müde, Fräulein!«

»Schon?!« dachte ich, ein klein wenig empört. Ich konnte mich kaum mehr auf den
Füßen halten, und die Augen wollten mir zufallen.

»So ziehen Sie sich nur zurück; die Kinder können heute noch einmal vom
Hausmädchen zu Bett gebracht werden. Gute Nacht, Fräulein.«

»Gute Nacht, Frau Konsul,« sagte ich und verbeugte mich zum letztenmal.

In meinem Zimmer sah ich nichts mehr an; ich wollte sofort die Kleider von mir
werfen und ins Bett schlüpfen. Da fiel mir ein – ging denn das? Ich schlief ja
bei den Kindern, und die wurden eben erst zu Bett gebracht! Es war auch gar
nicht spät, erst eben acht Uhr! War das möglich? Mir schien er endlos, dieser
Tag, vor allem die Unterweisungstunden, die sofort mit meinem Eintritt in dies
Haus begannen.

Nun sah ich mich doch in dem kleinen netten Zimmer um, in dem ich allerdings
nicht schlafen, aber meine Sachen aufbewahren und mich gelegentlich aufhalten
kann. Am Fenster steht eine Nähmaschine; also ich darf auch hier arbeiten,
nicht bloß im allgemeinen Nähzimmer, wo auch die Mädchen sitzen.

Jetzt wurde es still nebenan. Der kleine Kampf der Kinder mit dem Stubenmädchen
hatte aufgehört: bloß noch ein Getuschel von Bett zu Bett war zu hören.

Als ich nun eintrat, stand in dem einen Bett eine Gestalt im langen Nachthemd
aufrecht, und die kleine Sigrid zwitscherte mich an. Dagmar aber klagte: »Sie
will nicht schlafen, und sie hat nicht gebetet, und es ist doch schon so spät!«
Das klang weinerlich. Ich setzte mich zu der kleinen Verwachsenen aufs Bett,
nicht achtend der Arme, die Sigrid nach mir ausstreckte, indem sie sagte: »Ach,
Dagmy ist immer müde! Die hört doch nicht zu, wenn du noch mit ihr sprichst –
komm hierher, Fräulein, und erzähl' mir was.«

Ich blickte auf Dagmar. Die lag ganz still mit geschlossenen Augen, aber sie
hielt meine Hand fest und zuckte, sowie ich sie lösen wollte. Da küßte ich sie
leise auf die Stirn und sagte: »Nun schlaf, liebes Kind; morgen spielen wir
schön zusammen.« Da machte sie noch einmal die Augen auf, sah mich mit einem
ungläubigen Blick an und ließ mich los. Ich steckte jetzt schnell Klein-Sigrid
wieder ins Bett, wogegen sie sich noch ein paarmal wehrte; während ich endlich
anfing, mich auszukleiden, rief sie mir noch fortwährend zu: »Beten! Ich habe
noch nicht – mit Sophie mag ich nicht – bet du mal, Fräulein! Dagmy kann
allein; du mußt mit mir beten – ich bin die Kleinste!«

Also, man war sich seiner Machtstellung genau bewußt: die Kleinste, der Verzug!
Ich fürchte, das wird nicht so einfach für mich werden! Weiß ich doch gar
nicht, ob ich überhaupt erzieherisches Geschick habe. Mit süßen, anschmiegenden
Kindern umgehen, dachte ich mir immer beglückend, und gegen ein armes, von der
Natur karg bedachtes Geschöpf gut sein, das ist doch wohl das Natürlichste von
der Welt! So denke ich, ja – aber wieviel mag dazu gehören, alle guten Vorsätze
durchzuführen! Ich betete recht aus tiefstem Herzen, als ich endlich im Bett
lag; dann tat ich alle Gedanken ab und – schlief...

Liebe Nell, getreulich komme ich wieder zu Dir mit meinen Erlebnissen, denn es
ist ja Hamburg, wo ich nun leben soll! Hamburg, das mich so sachte, sachte wohl
ganz hinnehmen wird!

Schon jetzt spüre ich so etwas, ich dürfte nichts anderes denken, als »wie es
bei uns in Hamburg Sitte ist!« Dies ist nämlich bei allem das dritte Wort von
Frau Konsul.

O Nell, der Tag meiner Ankunft schien mir schon so riesig lang! Ich begriff
abends nicht mehr, daß ich am Morgen noch in Grünweide gewesen war und in
Muttchens kleinem Schlafzimmer von der Guten Abschied genommen hatte! Aber was
der zweite Tag alles in sich barg, das war derartig, daß ich mich alle
Augenblicke fragte: »Ist es immer noch heute?« Dabei will ich gar nicht
behaupten, daß es zu viel ist, was man von mir erwartet! Man kann das gewiß
alles mit der Zeit leisten; nur das Neue ist so überwältigend. Das riesige
Haus, in dem ich noch immer neue Räume entdecke, die vielen Leute, die
andersartige Tageseinteilung, und dann die Kinder auf Schritt und Tritt neben
mir! Heute hat sogar Harald mit uns im Spielzimmer gegessen. Er sagte: »Bei den
Großen ist es so langstielig, besonders, wenn die alten Tanten da sind – und
essen darf man ja doch nicht von allem. Aber es geht nur heute; sonst bin ich
ja um diese Zeit immer in der Schule. Darf ich Ihnen nachher mal meine
Schulbücher zeigen, Fräulein?«

Wir haben dann wirklich etwas zusammen gearbeitet, und ich hatte wieder das
Vergnügen, zu hören: »Fein, daß Sie so jung sind, Fräulein! Die Alten rechnen
immer auf ganz andere Art; die können einem nie helfen. Verstehen Sie am Ende
auch Mathematik?« Als ich bejahte, klatschte er vor Vergnügen in die Hände und
erzählte: »Gudrun lernt es auch, aber sie mag nicht und gibt sich gar keine
Mühe – hat überhaupt böse Nummern im Zeugnis – ich dachte, alle Mädchen machten
das so! Hatten Sie immer feine Nummern, Fräulein?«

Ich mußte nun bekennen, daß drei auch nur das übliche bei mir gewesen sei, bloß
einmal zwei bis drei. Doch das fand mein junger Freund schon wieder »fein« und
ich stieg noch ein wenig in seiner Achtung.

Das Arbeiten mit ihm machte mir Spaß. Er ist so hell, munter und eifrig dabei;
aber Frau Ohlstedt sagte mir später, nötig sei es nicht, daß ich mich um
Haralds Arbeiten kümmere, lieber um Georges. Da merkte ich, daß der
Vierzehnjährige, dem ich bald eine gewisse Schwerfälligkeit anmerkte, diese
auch beim Lernen zeigte, besonders bei den fremden Sprachen. Nun, das war ja
meine Vorliebe in der Schule; da will ich mich gern nützlich machen.

Bild

Lotte Matersen richtete an Leonore Menkhausen einen umfangreichen Brief.

Was ich aber mit Gudrun anfangen soll, weiß ich wirklich nicht. Bis jetzt glitt
jeder Annäherungsversuch von meiner Seite an ihr ab. Nur einmal haben wir auf
Bestimmung der Mutter zusammen vierhändig gespielt, und ich wunderte mich über
ihre Fertigkeit. Ich kannte die Sachen nicht, war also im Nachteil, da ich vom
Blatt spielen mußte. Aber es ging recht gut, denn meine Lehrerin legte darauf
immer besonders viel Wert. So machte es mir Vergnügen, und ich geriet ganz in
Eifer. Da sah Gudrun mich etwas spöttisch von der Seite an und sagte: »Sie
glühen ja förmlich! Übrigens – diese Sachen sind langweilig und eigentlich zu
leicht für mich. Ich müßte sowieso Noten wechseln. Mama, kann ich wohl gleich
in die Musikalienhandlung gehen?«

Frau Konsul saß nämlich zuhörend bei uns, und ich hatte einmal einen sehr
freundlichen Blick von ihr aufgefangen; sie war also zufrieden. Jetzt sagte
sie: »Wenn Fräulein dich begleiten will, Gudrun, darfst du gehen. Wie ist es,
Fräulein, haben Sie Zeit?«

Sieh, in dieser Art überrascht sie mich öfter! Ich habe nicht für jeden
Augenblick genaue Befehle; ich muß selber wissen, wie ich mit der Zeit und
meinen Arbeiten auskomme. Aber das gefällt mir eigentlich.

Ich sagte also, daß ich gern gehen würde, und daß Georges erst in einer halben
Stunde mit seiner englischen Arbeit zu mir kommen wollte. »Nun, wenn der auch
ein wenig warten müßte,« warf Gudrun übermütig ein. Dann machten wir uns rasch
fertig. Ich war diese Tage ja immer mittags mit den beiden kleinen Mädchen
spazieren gegangen, aber nur in den schönen Anlagen unweit unseres Hauses, weil
ich doch noch nicht weiter Bescheid weiß; Harald hat sich schon erboten, er
müsse mich wohl einmal führen und mir die besten Wege und Verbindungen in der
Stadt zeigen. Mit der ältesten Tochter war ich bisher noch nie unterwegs.

Sie schlug gleich einen sehr schnellen Schritt an und sagte: »Wir wollen mal an
der Alster entlang gehen; ich muß ja doch nach dem Jungfernstieg wegen der
Noten.«

Es war noch etwas hell, denn die Tage nehmen jetzt schon merkbar zu, aber die
Straßenbeleuchtung strahlte bereits und spiegelte sich herrlich in dem schönen
Alsterbassin, von dem Du, liebe Nell, so oft gesprochen hast. Wie wunderhübsch
ist das, mitten in der Stadt solch große weite Wasserfläche, und ringsum die
prachtvollen Straßen! Dann diese Läden, diese tausenderlei Herrlichkeiten!

Ich war ein paarmal versucht, stehen zu bleiben, denn mir ist so etwas völlig
neu; aber da sagte Gudrun wieder spöttisch: »Ja, Fräulein, das geht hier nicht!
Sie waren wohl noch nie in einer großen Stadt?«

Weh, o weh, ich war dieser jungen Dame zum Schutz beigegeben und mußte mich von
ihr unterweisen lassen! Ich gestand schnell zu, daß ich noch keine größere
Stadt kannte als die Residenz unseres kleinen Landes, und daß ich Hamburg so
wundervoll finde. Das nahm sie denn doch gnädig auf und bestätigte: »Ja, es ist
auch schön; Berlin hat mir nicht halb so gefallen.«

»Oh, Sie kennen Berlin auch schon?«

»Ja natürlich, Dresden auch; das ist nett, aber Kleinstadt gegen Hamburg.«

Ich staunte über diese Unterhaltung der Fünfzehnjährigen. In der
Musikalienhandlung trat sie aber auch mit der Sicherheit einer Dame auf und
trieb die jungen Leute nur so hin und her. Als sie gar zu viel Noten ausgesucht
hatte – es waren auch zwei schwere Klavierauszüge darunter – befahl sie, daß
man das Ganze schicken solle, obgleich ich dachte, wir hätten uns in die Last
teilen können.

Als wir eben wieder die Straße betraten, stand plötzlich Dein Onkel Röding vor
uns. Ich freute mich dermaßen über das erste bekannte Gesicht, daß ich gar
nicht anders konnte, als die Hand ausstrecken. Er schüttelte sie mir auch
freundschaftlich und sagte auf seine lustige Art: »Sieh, sieh, das kleine
Fräulein aus Grünweide freut sich beinahe zu dem alten Onkel! Na, wie geht's
denn in Hamburg? So eine grüne Weide ist das hier wohl nicht wie da draußen.
Na, hab' mich gefreut – auf Wiedersehen, Kinderchen!« Er hatte einen Bekannten
erblickt und war weg.

»Woher kennen Sie denn Konsul Rüding?« fragte Gudrun verwundert.

»Durch meine Freundin Leonore Menkhausen,« sagte ich mit freudigem Nachdruck;
aber sie tat gleichgültig und entgegnete mir: »Sie soll ja so sonderbar
geworden sein, die Elinor – nichts als Landwirtschaft im Kopfe – immer von
Gänseschlachten und Wurststopfen sprechen und schon ganz häßliche Hände haben.
Ich täte so was nie – igitt!«

Bei diesem echt Hamburgischen Ton des Abscheus mußte ich so an Dich denken,
meine Nell! Ich wollte Dir früher immer diesen Ausdruck abgewöhnen, weil ich
ihn häßlich fand – jetzt brauchst Du ihn, glaube ich, nie mehr – aber dann
besann ich mich schnell, daß ich Dich verteidigen mußte, wenn man Deine
Absichten und Deine gegenwärtigen Neigungen lächerlich machte. Ich sagte also:
»Meine Freundin ist so geartet, daß sie alles, was sie anfängt, ganz tut, mit
vollem Ernst, und ich glaube, das kann man nur loben – meinen Sie nicht?«

»Na ja, meinetwegen! Sie geraten ja förmlich in Harnisch, Fräulein; mir ist
das, was Elinor treibt, völlig gleichgültig. Bei uns in Hamburg hat man eben
andere Interessen.«

So, da hatte ich's und nahm mir vor, mit diesem ungezogenen Backfisch gar nicht
wieder von meiner lieben guten Freundin zu sprechen!

15. Februar.

Heute wurde ich in das Empfangszimmer gerufen, es sei Besuch da, der mich zu
sehen wünschte, und als ich sehr gespannt eintrat, saß da Deine Tante Fedders.
Oh, wie ich mich freute! Ich lief förmlich auf sie zu und küßte ihr die Hand.
Sie nahm mein Gesicht in die Hände und sagte sehr freundlich: »Ich muß doch mal
nach Ihnen schauen, liebes Fräulein – freue mich, daß Sie munter aussehen!
Vetter Rüding erzählte es mir auch schon. Eben habe ich meine Schwägerin
gebeten, daß sie Sie einmal mit den Kindern zu mir schickt – nicht wahr, Sie
kommen? Dann wollen wir uns von Grünweide und unserer lieben Nelli erzählen!«

Oh, wie mich das freute! Mir ging völlig das Herz auf. Aber ich sah mich doch
verstohlen nach Frau Ohlstedt um, ob sie ihr »Fräulein« nicht zu ungebunden
lebhaft finden würde. Denn nach alledem, was die liebe Frau Senator berührte,
hatte sie mich noch nie gefragt.

Aber sie sah recht freundlich aus, wenn auch etwas kühl, wie immer; ein bißchen
wirkliche Teilnahme an dem, was ich sprach, hatte sie sicher nicht. Doch das
kann ich ja auch gar nicht verlangen. Wenn ich wirklich lange Zeit hier im
Hause bleiben sollte, mag es vielleicht ein bißchen anders werden; Du hast mir
das ja gleich gesagt, Neil, daß man hier nicht so schnell warm werden würde. Du
bist überhaupt eine kluge Deern und hast mich auf manches sehr gut vorbereitet.

Auch auf die übermütigen Backfische, von denen ich gestern eine Menge kennen
lernte, als Gudrun ihr Kränzchen hatte, und bei denen die Redensart »bei uns in
Hamburg« oder »wir Hamburgerinnen« blühend im Gange war! Ich blieb bloß kurze
Zeit dort, da Gudrun ihren Freundinnen allein den Kaffee auftragen und
möglichst ungestört mit ihnen bleiben wollte. Ich mußte nur später die süße
Speise bringen, hauptsächlich weil die Kleinen so »schrecklich gern« einen
Augenblick zu den Großen wollten. Darum wünschte die Mutter, daß ich aufpaßte,
daß man die Kinder drinnen nicht mit Süßigkeiten überfüttere.

Die Gefahr lag allerdings für Sigrid sehr nahe, denn das reizende Geschöpf ging
gleich von einem Schoß auf den anderen und ließ sich gehörig verziehen, nicht
aber ohne wählerisch zu sein, denn ich bemerkte wohl, wie sie hauptsächlich den
Größten und Hübschesten zugetan war. Sie hat eine Art, sich einzuschmeicheln
und ihre kleinen Künste anzubringen, die leider etwas so Bewußtes aufweist, daß
es auf mich gar nicht mehr wirkt. Ich bin daher auch nicht mehr in Versuchung,
ihr alles durchgehen zu lassen, sondern war schon ein paarmal ganz strenge, daß
sie mich höchst erstaunt mit ihren großen schwarzen Augen ansah.

Hier in diesem Kreise mußte ich sie wohl gewähren lassen, behielt aber immer
die Uhr im Auge und wollte sie in einem Augenblick wieder mitnehmen, als es ihr
entschieden gar nicht paßte. Sie schlang ihre Arme fest um den Hals der großen
schönen Marikita Stomarschen, die etwas Spanisches hat, und bettelte: »Ich will
bei dir bleiben, Marikita – du bist hübsch – guck aber, ich hab' ebenso
schwarze Augen wie du! Fräulein, geh du doch nur fort – ich brauch' dich nicht!
Geh doch!«

Ich war erschrocken; so war die Kleine mir noch nie begegnet. Dazu lachten die
jungen Damen, als wäre es ein köstlicher Witz, worauf die Kleine immer
übermütiger wurde. Dagmar stand still neben mir, hielt mein Kleid und bat
leise: »Komm doch, Fräulein!«

Ich faßte mir ein Herz und sagte: »Bitte, Fräulein Gudrun, sind Sie so gut,
Sigrid in ein paar Minuten ins Kinderzimmer zu bringen, wie Ihre Frau Mutter es
wünscht.«

Ungnädig sah Gudrun mich an. »Nehmen Sie die Krabbe doch selbst, Fräulein; sie
muß Ihnen ja folgen. Wir wollen jetzt sowieso weiterlesen. Kita, laß die Lütte
los!«

Noch ein kleiner Kampf, dann hatte ich meine widerspenstige Prinzeß und
entführte sie ins Kinderzimmer, wo sie mir aber an diesem Abend das Leben
immerhin etwas schwer machte.

Ich beschäftigte mich nunmehr mit Dagmar, die jetzt schon eher Zutrauen zu mir
faßt, weil sie merkt, daß ich Sigrid nicht blindlings vorziehe, wie die meisten
sonst. An diesem Abend flüsterte sie mir sogar zu, als sie schon im Bett lag:
»Hast du mich ein bißchen lieb?« Ich küßte sie herzlich und hätte ihr gern noch
etwas gesagt, wurde aber abgerufen, da Mademoiselle Marong gekommen sei, um
Fräulein Marikita abzuholen. Unten im Dienstbotenzimmer waren schon mehrere
Mädchen und Diener versammelt, die zum Abholen der jungen Mädchen kamen. Die
Mademoiselle wurde an mich gewiesen; das war ganz natürlich.

Ich ging in mein kleines Wohnzimmer nebenan und freute mich, daß ich dort so
nett jemand empfangen kann. Ein ältliches Persönchen wartete da auf mich,
klein, mager, mit dunklen Augen im gelblichen Gesicht. Mit großer freundlicher
Lebendigkeit begrüßte sie mich, um schon nach den ersten paar Worten in den Ruf
auszubrechen: »Aber, Sie armes Kind, Sie sind ja viel zu jung für solche
Stellung! Wie wollen Sie denn damit fertig werden?« So verzweifelt sah sie dazu
aus, daß ich dachte, so habe sich doch noch niemand um mich gesorgt.

Beruhigend drückte ich ihr die Hand und sagte lachend: »Ich werde ja jeden Tag
älter!«

Nun zeigte sie alle ihre Zähne und versetzte sichtlich erleichtert: »Oh, Sie
sind lustig? Das ist gut! Dann hat man es leichter, und die Kinder lieben einen
mehr!« Darauf seufzte sie wieder. »Ich – ich war immer traurig, als ich zuerst
hierher kam, so weit ab von allen – oh mon pays!«

Ich fragte nach ihrer Heimatgegend, und wie lange sie nun schon fort sei.

»Dreißig Jahre!« sagte sie, »davon zwanzig Jahre in Hamburg! Das ist etwas!«

Ob sie die Heimat nun nicht bald wiedersehen werde für immer?

» Oh non, non – es geht nicht – es ist noch nicht genug! In meiner Heimat –
meine Leute sind nicht reich, Jeanette muß Ersparnisse heimbringen. Darauf
warten sie!«

Ich wurde ganz still. Dreißig Jahre gedient in der Fremde, und noch nicht genug
Ersparnisse!

O Neil, ich war doch wohl recht kindlich, als ich dachte, wenn ich nur eine
Stelle annähme, damit würde meinem Bruder geholfen! Es wird sicher noch lange
dauern, bevor er etwas davon bemerkt. Aber immerhin: mehr als tausend Mark
spart er jährlich an mir, und was ich von meinem Gehalt zurücklegen werde, läßt
sich ja noch gar nicht ermessen.

Mademoiselle und ich kamen übrigens recht ins Plaudern; wir gefielen, glaube
ich, einander gut und bedauerten, als es draußen lebendig wurde und der
Backfischkranz sich aufzulösen begann. Wir sagten uns »auf Wiedersehen« und
hofften, uns einmal auf dem Spaziergang mit den Kindern zu treffen.

 

Nun bin ich bei Deinen Verwandten gewesen, liebe Nell! Heute, am Sonntag, an
dem die Essensstunden anders sind, schickte mich Frau Ohlstedt mit den beiden
Kleinen gegen fünf Uhr hin, mit Harald als Führer. Frau Senator nahm mich
wieder so liebenswürdig auf; daß Dagmar mich einmal heimlich fragte: »Ist sie
eigentlich auch deine Tante?«

Bald kam der Herr Senator und war ebenso freundlich, wie neulich Dein Onkel
Röding. Es hieß nun, ich müßte eine Tasse Tee mit ihnen nehmen; da Sonntag sei,
hätten wir ja alle Zeit. Die Kinder sollten sich aufmachen und Mademoiselle
suchen, daß sie den Tee bereite. Sie taten es auch, so recht natürlich, wie
Kinder, die des Hauses Weise kennen; selbst die stille, scheue Dagmar kam mir
hier natürlicher und netter vor, als zu Hause. Tante Fedders ist eben mit
jedermann auf besondere Art lieb und gut.

Deine Base Alice war leider nicht zu Hause, aber jetzt kam Mademoiselle, von
den Kindern Melle genannt, an beiden Händen gehalten und gezogen. Nun, Dir
brauche ich sie ja nicht zu beschreiben: nur sagen will ich, daß sie mir sehr
gefiel! Freilich auch ältlich wie jene andere, die ich neulich kennen lernte,
aber fein und freundlich und in ihrem ganzen Benehmen, als sie nun Tee machte
und uns alle bediente, so sicher und gewandt, recht wie eine, die sich schon
lange in denselben Verhältnissen bewegt hat. Ich dachte wieder: Also so kann
man werden, wenn man zwanzig Jahre in demselben Hamburger Hause bleibt! Denn so
lange muß diese Mademoiselle doch wohl bei Frau Senator sein, wenn sie als
bonne supérieure zu Alice und Henry gekommen ist, wie sie mir erzählte.

»Jetzt wäre ich ja eigentlich längst zu entbehren,« sagte sie dann, aber der
Senator fiel ein: »Nicht – gar nicht sind Sie zu entbehren! Bilden Sie dem
jungen Kinde da nichts ein, sondern zeigen Sie ihm lieber, wie man es macht,
bei uns in Hamburg unentbehrlich zu werden!«

Mademoiselle Melanie Amhof errötete etwas und sah vergnügt aus, ich aber
dachte: »Muß ich das wirklich von ihr lernen? Ist das mein einziges
Zukunftsbild?« Aber ich will nicht undankbar sein, ganz gewiß nicht!

Ich fing an, von Fortgehen zu sprechen, da wurde noch Besuch gemeldet, und wer
war es, der in den Empfangsraum trat? Dein lieber Papa, meine Nell!

Oh, wenn ich mich schon zu Onkel und Tante von Dir gefreut hatte, was sollte
ich nun nur machen mit dem Entzücken, das ich fühlte, da ich das liebe, gute,
prächtige Gesicht Deines Vaters sah! Ganz Grünweide stand zugleich vor mir; es
war mir, als müßte auch Hermann hereinkommen und vor seinem Chef stramm stehen
zum Bericht, als müßte ich Deinen Vater gütig loben hören: Nun, mein lieber
Matersen, das haben Sie ja mal wieder fein gedeichselt!«

Statt dessen sagte er heute: »Na, Lottekind, nu komm mal her, gib mir die Hand
und sage ehrlich, wie es dir hier gefällt?«

Ich hatte Tränen in den Augen und konnte nichts anderes herausbringen, als:
»Ich schreibe alle Tage an Nelli, Herr Geheimrat!« Da lachte er ein bißchen und
meinte, das sei ja kein schlechtes Zeichen, wenn ich so viel Zeit und auch Lust
dazu hätte. Ich sah Frau Senator an und sagte entschuldigend: »Ich habe
wirklich Zeit dazu, wenn die Kinder zu Bett sind und alles für den nächsten
Morgen vorbereitet ist. Auch stehe ich gern früh auf.« Frau Senator lächelte
und erwiderte: »Das kennen wir von unserer Mademoiselle; die hat auch Bände von
Briefen in unserem Hause verfaßt.« Worauf die Schweizerin mit raschem Aufschlag
ihrer dunklen Augen gestand: »Es ist das einzige Glück zuerst in der Fremde,
Frau Senator; das haben Sie immer verstanden!«

»Gewiß,« sagte diese herzlich, »aber ich weiß auch längst, daß es jetzt nicht
mehr das einzige Glück für Sie ist, meine Liebe, daß Sie ebensoviel
Anhänglichkeit für uns besitzen, wie wir Freundschaft für Sie.«

Das klang ja nun alles sehr hübsch und konnte mir wohl Mut machen für später,
aber ich kann noch nicht immer an das »später« denken, wenn ich ein ältliches
erfahrenes Fräulein sein werde, das Faktotum vom »schwedischen Konsulat«. Ich
habe doch auch das Recht, an die Gegenwart zu denken, und das Recht, einmal –
Heimweh zu haben!

O Nell, meine gute Nell! Diesen Abend werde ich so leicht nicht vergessen, weil
sie alle so gut zu mir waren, weil Dein Papa mich »Du« nannte, und weil mir
immer von Grünweide sprachen! Plötzlich sagte er aber auch: »Hör mal, Lotte,
die Geschichte mit deinem Bruder paßt mir eigentlich gar nicht! Will er denn
schon bald heiraten?«

»Ach nein, Herr Geheimrat,« sagte ich ganz erschrocken; da unterbrach er mich
lachend.

»Na, na, Deern, so böse ist es ja nicht gemeint! Natürlich gönne ich ihm sein
Glück, erst recht, nachdem er so manches bei uns hat ausstehen müssen, und die
kleine Froben ist ja ein prächtiges Mädchen. Aber – ich werde sie nun eben
beide los! Na, man soll nicht so selbstsüchtig sein! Hat er denn schon irgend
etwas vor, dein Bruder? Eine Pachtung soll es doch sein, nicht? Oder denkt er
an Eigentum?«

»Ach nein, nein,« versicherte ich wieder, »sie denken beide vorläufig nur ans
Warten!«

»Na, das ist vernünftig, wird aber nicht lange vorhalten – das kennt man!«

»Ach, die Güter sind ja so teuer jetzt,« seufzte ich.

»Sind sie das?« fragte Dein Papa. »Ja, ich glaube, zu der Zeit, als ich
Grünweide kaufte, waren noch günstigere Umstände. Na, nun mach' nur nicht solch
betrübtes Gesicht, Kind!«

»Wer ist betrübt?« fragte da eine mir sehr bekannt klingende tiefe Stimme, und
auf einmal stand Dein Vetter Albert im Kreise. »Ich wollte dich abholen,
Onkel,« sagte er, und dann zu mir gewandt: »Ich hörte schon, Fräulein Matersen,
daß Sie jetzt Hamburgerin sind. Sie werden Nelli vermissen, nicht wahr?«

»Ach ja,« sagte ich wieder, und mir war, als hätte ich heute jeden Satz mit
»Ach« und »O« angefangen. Das war das verborgene Heimweh, das da endlich
herauswollte.

Albert beglückwünschte mich noch zu Hermanns Verlobung und sagte einige
freundliche Worte über meine zukünftige Schwägerin. Ich aber war nun nicht mehr
zu halten; ich zog schleunigst die Kinder an und nahm Abschied.

»Können wir Sie denn so allein hinauslassen?« fragte Herr Senator. »Verirren
Sie sich nicht?«

»Nein, nein,« sagte ich nun ganz kühn und ohne »Ach«. »Harald hat mich sehr
genau unterrichtet, mir auch die Elektrische bezeichnet, die mich bis dicht vor
unsere Türe bringt.«

Aber nun fiel dein guter Papa ein: »Ich bin doch unruhig, Kinder; solch
Landfräulein ist das nicht gewöhnt – und dabei die zwei Kinder hüten – Albert,
geh du mit und setze Fräulein Matersen wenigstens in die Elektrische! Dann mag
es gehen. Ich bleibe gern noch eine Viertelstunde hier – wenn du dann
wiederkommen willst!«

Wir, Albert und ich, plauderten vergnüglich im Gehen, bald jedoch hieß es: »Nun
aber – wenn Sie fahren wollen – da hält Ihre Elektrische. Kommt, ihr kleinen
Deerns!« Er hob sie in den Wagen, sagte noch: »Sieht man Sie nicht auch mal in
Onkels Haus?« und dann fuhren wir ab.

Das war ein hübscher Nachmittag! Aber als wir zu Hause ankamen, war meine Frau
Ohlstedt zum ersten Male recht ungnädig. Wir waren zu lange geblieben; ich war
selbst erschrocken, als ich auf die Uhr sah. Die Kinder, die in der Bahn schon
übermüdet schienen, tauten freilich wieder auf und erzählten lebhaft, daß es
sein gewesen sei, daß Onkel Menkhausen da war, und Onkel Albert auch.

Ich weiß nicht, irgendwie war es mir unangenehm, daß die kleine Sigrid so viel
von Onkel Albert schwatzte, daß er sie in den Wagen gehoben und so weiter. Frau
Konsuls Gesicht wurde noch einen Grad kälter, und sie sagte: »Also, Fräulein,
künftig brechen Sie früher auf, so daß Sie noch allein Ihren Weg finden können.
Es sind nämlich nicht jedesmal Begleiter zur Stelle!«

Das ärgerte mich nun; ich fühlte, wie ich über und über rot wurde, leider, und
Frau Ohlstedt fragte argwöhnisch: »Kannten Sie übrigens den jungen Menkhausen
auch schon?«

»Gewiß,« antwortete ich ruhig, »Herr Menkhausen war ja im Herbst in Grünweide.«

»Ach ja,« sagte Frau Ohlstedt nun gedehnt, »auf jener wunderbaren Jagd, von der
ja nachher alle so viel redeten. Haben Sie auch meinen Neffen Henry heute
getroffen?«

Ich verneinte und gab mir dann einen Ruck; diesem Verhör mußte ich jetzt die
Spitze abbrechen. So sagte ich bescheiden: »Ich bitte sehr um Verzeihung, Frau
Konsul – ich begreife, daß mein Zuspätkommen Ihren Unwillen erregt, und es
geschieht nicht wieder! Heute hat mich die Freude, den Vater meiner lieben
Freundin Nelli zu sehen, Zeit und Stunde vergessen lassen. Wir hatten soviel zu
sprechen. Aber künftig passe ich besser auf.«

Jetzt mußte ich schon ein bißchen schlucken, und meine Stimme schwankte; da
rief Sigrid auch noch zum Überfluß: »Onkel Albert sagte: zu Onkel Menkhausen
soll Fräulein auch kommen. Dürfen wir mit?«

»Das wird sich finden,« versetzte die Mutter kurz, und ich fühlte mich
entlassen.

Ich ging mit den Kindern ins Spielzimmer, und nun brach sich ihre Übermüdung in
Ungezogenheiten Bahn; ich fühlte mich sehr schuldig. Essen wollten sie nicht
mehr, sich auch nicht waschen lassen, wie sonst; ihre Haarbürste warf Sigrid
mir vor die Füße und rief: »Laß doch bloß mein Haar – ich will nichts mehr –
ich will schlafen!« Dagmar war still und verdrossen, und was sie lange nicht
mehr getan hatte, sie machte eine unkindliche Bemerkung über Mama und mich:
»Ja, du, so ist es, wenn das Fräulein gezankt wird! Immer können wir auch nicht
alle Schelte allein kriegen! Mama war sehr böse, am meisten, glaub' ich, wegen
Onkel Albert.«

Nun hatte ich aber genug. Ich machte mich rasch davon, ging in mein kleines
Zimmer, und da habe ich bis jetzt geschrieben.

 

Es ist alles wieder gut. Frau Ohlstedt scheint mir nichts nachzutragen, und ich
tue auch so, als wäre nichts vorgefallen. Mutter hat mir zu sehr eingeprägt:
»Nur nicht empfindlich sein, wenn du auch einmal denkst, dir sei unrecht
geschehen!«

Aber nein, ich hatte mich ja auch wirklich versäumt, und hatte dafür wohl einen
Tadel verdient. Glücklicherweise hat es den Kindern nicht geschadet. Sie sind
heute sehr munter und plaudern noch gern von gestern. Nur Dagmars kleine
altkluge Bemerkungen über meine Freundschaft mit Onkel Menkhausen und Onkel
Albert suche, ich möglichst zu überhören. Ich habe schon öfter bemerkt, daß sie
gern über so etwas spricht, wahrscheinlich durch das Geschwätz der Mädchen
veranlaßt.

Heute auf dem Spaziergang sind wir nun der Mademoiselle Marong mit den beiden
kleinen Brüdern der schönen Marikita begegnet und ein Stückchen mit ihnen
gegangen. Da sagte Dagmar nachher: »Siehst du, Fräulein, das wird Mama gern
sehen; wenn mir mit denen gehen, dann dürfen wir auch mal zu spät kommen.
Mademoiselle ist eine richtige Freundin für dich!«

Nun war ich wieder geärgert und schwieg. Ich sah hieraus, daß man in Gegenwart
der Kinder Gespräche führt, aus denen sie entnehmen, daß irgendwelcher Verkehr
mit den Verwandten oder Freunden des Hauses für mich nicht gewünscht wird; die
Mademoiselles und Fräulein – damit soll ich zufrieden sein!

Ach, Nell, meine Nell, wenn Du nur hier wärest, wie würde es dann sein? Du
würdest trotz allem zu mir halten, das weiß ich; aber angenehm wäre es doch
auch für Dich nicht. Nun, vorläufig sitzest Du ja noch fest in Holstein, und
ich kann kaum wünschen, daß Du auf länger herkommst.

 

Heute war ich am Meer und hörte die Brandung vom hohen Ufer aus. Aber nein –
denke nur nicht an Kuxhaven oder gar an Helgoland – ich scherze nur! Ich war an
der Börse. So oft habe ich schon diesen Vergleich gehört, daß das
Stimmengeräusch dort mit Meeresbrausen verglichen wird, und habe es immer für
übertrieben gehalten, bis ich nun selber die Erfahrung machte und den Vergleich
zutreffend fand.

Vor einigen Tagen sagte Herr Konsul beim Frühstück: »Fräulein hat wohl
eigentlich noch nichts von Hamburg gesehen, liebe Frau; willst du es
einrichten, daß sie einmal tagsüber etwas Zeit zu einem größeren Ausgang hat?«

Nun antwortete Frau Konsul sehr lebhaft: »Fräulein hat immer Zeit, wenn sie
sich einzurichten weiß!«

Das ist ja wohl wahr, Nell. Getan muß alles sein, was mir obliegt, und zwar gut
getan, sonst wehe! Die erstaunt hoch gezogenen Augenbrauen dann und das
entsetzte »aber Fräulein!« Also, getan muß es sein, aber wann und wie ich die
Zeit zu allem finde, das ist ganz allein meine Sache! Gut, daß man von der
Schule her noch an so strenge Zeitausnützung gewöhnt ist!

Als es nun also hieß: »Fräulein hat immer Zeit,« sagte der Herr Konsul nur:
»Desto besser!« und seine Frau fragte: »Was für ein Unternehmen hattest du ihr
zugedacht, Adolf?«

»Ich meine, sie müßte vor allen Dingen die Börse sehen; die ist doch für
Hamburg bezeichnend. Sie könnten mit meinen Söhnen gehen, Fräulein; die Knaben
wissen dort schon recht gut Bescheid, und Georges sagte mir, daß sie morgen
vormittag zwei freie Stunden haben wegen Krankheit eines Lehrers. Wenn Sie sich
dann bereit halten wollten, Fräulein?«

Ich bejahte hocherfreut; der Gang wurde dann wirklich gemacht, und er hat mich
höchlich interessiert! Oh, ich hatte doch keine Ahnung von der gewaltigen Größe
der Hamburger Handelswelt! Nun ist es mir aufgegangen, daß die in dem
Menschengewühl der Börse zur Geltung gebrachten Interessen mit ihren Fäden die
ganze Welt umspannen.

Wir saßen auf der Galerie und blickten in den riesigen Raum hinab, wo das
Getöse von Zeit zu Zeit immer höher anschwoll. Meine kleinen Beschützer
benahmen sich wieder sehr nett und wußten wirklich mich auf vieles aufmerksam
zu machen. Einmal zeigten sie an einer etwas leereren Stelle einen alten
Kapitän, eine vierschrötige Gestalt, so recht breitbeinig wie auf dem
Schiffsdeck stehend. Er sprach mit einem jungen, sehr feinen Herrn, seinem
Reeder, wie Harald erklärte, und als wir näher zusahen, war es Henry Fedders.
Trotz der Entfernung erkannte ich ihn ganz genau. Aber es war mir lieb, daß
eine Begegnung ausgeschlossen schien. Unten im Portal trafen wir dann aber
Herrn Konsul, der mich freundlich nach meinen Eindrücken fragte, und ob seine
Jungen sich auch als Führer gut benommen hätten. Da ich dies gern bejahte,
sagte er freundlich: »Sie sind nun einmal frei und unterwegs, wollen wir noch
einen kleinen Gang nach dem Hafen machen?«

Ja, liebe Nell, soll ich nun auch von dem Mastenwald, von den Schiffstraßen,
von dem ungeheuren Getriebe sprechen? Du kennst das alles von klein auf; daß
ich beinahe überwältigt war von allem, kannst Du Dir denken! Ich vermochte kaum
etwas zu sagen, weil mir alles zu einfältig schien. Nur wenn die Knaben mich so
auffordernd ansahen, nickte ich ihnen zu, und endlich brachte ich doch heraus,
indem ich Herrn Konsul ansah: »Ja, Hamburg ist groß! Heute ahne ich seine
Machtstellung in der Welt!«

Das schien Herrn Ohlstedt zu gefallen, den Knaben erst recht, und ich dachte
mit voller Überzeugung: »Man kann ja gar nicht anders! Diese ungeheure
Regsamkeit, dieses zähe Streben, die einem überall entgegentreten, die müssen
einem ja Hochachtung einflößen! Und was einen zuerst nicht angenehm berührt –
ich meine den Stolz, die Überlegenheit – das ist wohl eine begreifliche Folge
dieses Lebens unter so weitem Horizont! Du, meine Nell, hast selbst früher
davon gesprochen und zugegeben, daß Fremde sich zuerst davon zurückgestoßen
fühlen mögen. Du bist ja auch eine echte Hamburgerin, und vielleicht auch nicht
ohne diesen Stolz, da Dein Papa doch zu den Allerersten dieser Kreise gehört –
aber Du sagst: »Das ist eben Papa! Auf den bin ich stolz mit liebevollem
Herzen! Was bin aber ich? Auf wen dürfte ich herabsehen wollen?« Nein, Nell, Du
tust niemand weh um der Größe Deiner schönen Vaterstadt willen. Ich sehne mich
doch recht nach Dir! Deine einsame Lotte.

Neunundzwanzigstes Kapitel: Lindenholm

Im kleinen Verwalterhause in Grünweide saßen Mutter und Sohn zusammen und sahen
beide ziemlich sorgenvoll aus. Sie hatten von Lotte gesprochen, daß sie nicht
recht aus ihr klug werden könnten, ob sie sich nun eigentlich in dem großen
reichen Hamburger Hause ziemlich wohl fühlte, oder ob es ihr doch zu schwer
würde, was sie da in jugendlichem Feuereifer übernommen hatte.

»Leicht ist es keinesfalls,« sagte die Mutter, und Hermann fügte hinzu: »Wenn
ich nur nicht immer denken müßte, daß sie es in einem kindlichen Wagemut, der
aus Lebensunkenntnis entspringt, für mich getan hat und nun erwartet, daß ich
bereits große Vorteile von dem an ihr ersparten bißchen Geld erlebe! Daß ich
noch immer keine Pachtung finde, kann sie gar nicht begreifen. Sie ist weit
ungeduldiger in diesem Punkt als Marianne. Die bittet nur immer wieder, nichts
zu übereilen, und versichert, daß auch ihre Eltern es ruhig abwarten, bis sich
etwas recht Vorteilhaftes bietet. Freilich glaube ich ja gern, daß die Eltern
die einzige Tochter noch möglichst lange bei sich behalten wollen. Aber mir
geht es doch etwas gegen die Ehre, daß ich ihr noch immer nichts zu bieten
habe!«

»Hermann,« mahnte die Mutter, »das wußtet ihr doch beide, daß ihr etwas warten
müßtet! Ihr seid noch kein Jahr verlobt!«

»Ja, ja, Mutting, aber ich sehe bis jetzt keinen Weg, wie es anders werden
soll. Die Güter steigen immer höher im Preise, und die Pachtungen, die in
absehbarer Zeit frei werden, taugen alle nicht viel. Ich weiß ziemlich Bescheid
im Lande.«

»Man müßte vielleicht mal über die Grenze gehen,« schlug die Mutter vor und
riet endlich: »Reise du nur einmal zur Marianne und hole dir frischen Mut von
deiner Braut! Du siehst mir jetzt oft schon wieder so aus wie damals in den
bösen Zeiten; das darf mir nicht wieder einreißen, Junge!«

»Nein, nein, Mutter – aber du hast recht, wenn du meinst, daß ich reisen soll!
Jetzt kann ich gerade noch gut abkommen, vor der Saatzeit!«

»Ja, und wenn du dann doch unterwegs und auf halbem Wege nach Hamburg bist,
könntest du dich vielleicht mal nach Lotte umsehen?«

Die Mutter sagte es ganz zaghaft, aber Hermann griff es frisch auf.

»Natürlich, das soll gemacht werden! Das Mädel schreibt viel zu wenig; man
denkt unwillkürlich, es verbirgt einem was.«

Um dieselbe Zeit, da der Verwalter von Grünweide sich zu einer kleinen Reise
rüstete, tat auch der Besitzer des Gutes dasselbe. Herr Menkhausen fuhr nach
Holstein, weil seine Nelli etwas sehnsüchtig geschrieben hatte und er auch
selber Verlangen nach der Tochter spürte.

Er fand sie frisch und rotbackig, beseelt von einem Arbeitseifer, der dem Vater
so etwas wie Achtung abnötigte. »Also doch kein Strohfeuer,« dachte er im
stillen und sah ihr erfreut zu, wie sie sich in dem Haushalt der alten
Verwandten mit frischer Selbstverständlichkeit bewegte.

Ihm selbst war Lindenholm nebst seinen Bewohnern fast ganz fremd geworden. Er
wunderte sich, wie seine Nell es bei diesen trockenen, nüchternen Leuten so gut
aushielt; ja, er war überrascht, daß sie schon so viel gereiftes Verständnis
hatte für diese Menschen, die ihr Leben lang hart und schwer arbeiten mußten,
ohne doch viel vor sich zu bringen, so daß sie jetzt keinen anderen
hoffnungsfrohen Ausblick in die Zukunft mehr kannten, als das Gut zu verkaufen
und sich dann ganz still und bescheiden in eine kleine Stadt zurückzuziehen.

Leonore sprach mit dem Vater darüber, daß sie ihnen diese Erleichterung wohl
noch zu Lebzeiten des alten Großonkels gönnen möchte, und daß sie oft gedacht
habe – –

Sie zögerte ein bißchen, nahm dann einen Anlauf und fuhr mutig fort: »Papa,
lieber Papa, kaufe du doch Lindenholm! Lege das Geld, das nun in Südamerika
frei geworden ist, in heimatlicher Erde an! Es ist wirklich kein übles Ding,
das kleine Lindenholm; ich hörte erst neulich zwei alte Herren darüber
sprechen. Es hat den besten Boden dieser Gegend, wenn auch nicht alles
Marschland, und ist auch gut im Stande – und – und – sieh mal, du könntest den
alten Verwandten doch einen anderen, einen besseren Preis zahlen, als Fremde es
vielleicht tun würden – und – wenn du es dann hast, setzest du Herrn Matersen
als Pächter ein, und er heiratet seine Marianne Froben! Ist das nicht ein
herrlicher Plan?«

In ihrer Begeisterung darüber schlug Nelli die Hände zusammen, und wer in
diesem Augenblick gesagt hätte, das junge Mädchen sei nicht hübsch, der hätte
ihm bitter unrecht getan! So warm und gütevoll strahlten die dunklen Augen, so
klug und entschlossen erschien jeder Zug des Gesichts.

Nicht ohne Rührung blickte Herr Menkhausen auf seine Tochter.

»Für eine künftige Gutsherrin wohl reichlich idealistisch gedacht,« sagte er
dann bedächtig, »ich meine das mit dem besonderen Preise, den ich für das Ding
zahlen soll, den vielleicht kein anderer geben würde –«

Nelli lachte ein bißchen verlegen, und der Vater lächelte mit. Er fuhr dann
fort: »Aber immerhin, man könnte es sich durch den Kopf gehen lassen!«

Dies war schon mehr, als Nelli erwartet hatte. Als sie am anderen Tage
beobachtete, wie er sich vom alten Lindenholmer Herrn überall herumführen ließ,
wie sie jenen in unbestimmter Hoffnung förmlich aufleben sah, da jauchzte sie
im stillen. Sie hörte sogar allerlei Zahlen nennen, mit denen sie nur leider
nichts anzufangen wußte, denn so weit gingen ihre landwirtschaftlichen
Kenntnisse doch noch nicht, daß sie verstehen konnte, ob da von Kaufpreisen
oder von Pachtsumme die Rede war. Endlich hörte sie den Vater sagen: »Ja,
lieber Vetter, ich selbst bin zu wenig Landwirt, um das alles genau zu
beurteilen. Aber ich werde an meinen Verwalter schreiben und ihn mal herbitten,
daß der sich die Sache ansieht; dann wollen wir weiter darüber reden.«

Leonore war glücklich und trug selbst den Brief des Vaters zur Post im Dorf.
Diesen Brief erhielt Hermann, als er gerade seiner Braut einen Besuch
abstattete, und Marianne fragte besorgt: »Ach, wirst du schon wieder abgerufen?
«

Hermann las und sagte dann mit frohem Aufblick: »Ja, mein Herz, aber will es
Gott, sind wir unserer Vereinigung ein gut Teil näher, wenn ich zurückkomme!«

Da ließ sie ihn natürlich wieder ziehen. Er wünschte noch am selben Abend in
Lindenholm einzutreffen; denn das Wartenlassen, das wußte er, das war nicht des
Geheimrat Menkhausens Sache.

Da man ihm geschrieben hatte, daß der Weg von der Haltestelle nicht lang sei,
meldete er sich nicht weiter an, sondern dachte zu Fuß einzurücken. In der
hellen kalten Dämmerung des Aprilabends also schritt Hermann Matersen auf
Lindenholm zu, die Reize der echt holsteinischen Landschaft gleich in sich
aufnehmend, und dabei an Marianne denkend, ob es ihr hier gefallen würde. O ja,
diese klaren Landseen würde sie lieben!

Der letzte, an dem er vorüberkam, gehörte schon zu Lindenholm, sagte ihm ein
Vorübergehender, und gleich darauf tauchte das Dorf auf. Viel kleiner war es
als Grünweide, das sah er sofort; auch der Hof schien ihm unbedeutend gegen die
Verhältnisse, die er gewöhnt war. Aber das schadete ja weiter nicht! Das
Wohnhaus sah recht gemütlich aus; mächtige alte Linden umstanden es schützend
und zogen sich als Doppelzeile gegen das Dorf hin.

In dieser Allee sah er eine junge Gestalt auf sich zukommen, die ein kleines
Tuch um den Kopf gebunden hatte, und trotz des ungewissen Lichtes erkannte er
doch gleich Leonore Menkhausen.

Sie gab ihm die Hand wie einem alten Freunde und sagte ohne Einleitung: »Herr
Matersen, wenn es so kommt, wie ich hoffe und wünsche, begrüße ich Sie hier an
der Schwelle Ihrer künftigen Heimat!«

Er wußte gar nicht, was er dazu sagen sollte, der gute Hermann, so überraschte
ihn ihre ungeschminkte Offenheit und Herzlichkeit.

Gleich darauf traten sie zusammen ins Haus, wo auf der altmodischen Diele schon
die Hängelampe brannte, in deren hellem Schein Leonore noch einmal sagte: »Also
herzlich willkommen!« Dann rief sie laut in eine halboffene Tür zur Linken: »Da
bringe ich ihn wirklich schon! Papa, lieber Großonkel – ich hatte recht, die
Matersen sind pünktliche Leute!«

Bei den gealterten, von der Welt recht abgetrennt lebenden Insassen des Hauses
machte das Auftreten dieser frischen mannhaften Erscheinung eine begreifliche
Wirkung, hatten doch auch die Frauen im Lauf des Tages erfahren, wen Nellis
Vater sich eigentlich hierher bestellte, und wieviel von dem Urteil dieses
neuen Gastes für sie alle abhängen konnte.

Die beiden alten Basen fanden es fast bedauerlich, daß er schon verlobt war,
wie sie gehört hatten; das wäre ja sonst ein hübscher, prächtiger Mann für die
Nell gewesen, dachten sie im stillen. Aber eben, daß er schon verlobt war und
eine Wirtschaft suchte, um heiraten zu können, das war vielleicht gerade das
Glück für sie selber. Denn nun würde er doch sicher dem Geheimrat Menkhausen
soviel wie möglich zureden, das Gut zu kaufen.

»Mit gutem Gewissen kann er das ja tun,« sagte die eine Tochter, »es ist doch
wirklich ein schönes, wenn auch kleines Besitztum. Wer etwas mehr Geld hat und
sich rühren darf, kann sicherlich noch viel daraus machen.«

»Ja, ja,« versetzte die andere, »aber nun, da man sich davon doch trennen soll,
wird es einem vielleicht noch schwer. Indessen – besser ist es auf alle Fälle!
Nelli, die kleine Närrin, die wir zuerst nicht recht ernst nehmen konnten mit
ihren Gutsschwärmereien, hat doch manchmal ganz kluge Einfälle – das muß ich
zugeben!«

Es kam nun natürlich nicht so, daß Herr Menkhausen schon am nächsten Vormittage
verkündete: »Mein liebes Kind, ich habe das Gut gekauft« und so weiter. Das
erwartete Nelli auch gar nicht. Aber nachdem alles so weit eingeleitet war,
hatte sie viel Geduld, denn es gehörte ja noch viel Rechnen und Ratschlagen
dazu, bis Herr Menkhausen seinem jungen Verwalter erklären konnte: »So, mein
lieber Matersen, nun reisen Sie zu Ihrer Braut und sagen Sie ihr, daß sie die
Aussteuer beschleunigen darf, wenn sie will. Zu Johanni möchte mein alter
Vetter das Gut gern übergeben. Wenn also Sie, lieber Matersen, mir bis dahin
einen tüchtigen Ersatz für Grünweide stellen, so können Sie um Johanni die
Pachtung antreten und die Braut heimführen.«

Hermann wollte etwas sagen von Dank für vertrauensvolles Entgegenkommen, doch
Herr Menkhausen schnitt ihm das Wort ab, indem er neckend sagte: »Wenn Sie eine
gefühlvolle Rede loswerden wollen, wenden Sie sich an meine Tochter, die das
alles ausgeheckt hat.«

Aber auch Leonore wehrte lachend und sagte nur: »Hoffentlich fällt alles gut
aus und Sie behaupten nicht eines Tages: ›Die Leonore Menkhausen hat uns schön
was eingebrockt!‹«

»Ich denke, wir werden es gern ausessen, Fräulein Leonore,« antwortete Hermann
schnell und drückte der jungen Freundin die Hand. Dann reisten sie alle drei
ab, denn auch Leonore verlangte es jetzt, einmal wieder nach Hamburg zu kommen,
und sie meinte, jeder Mensch, auch ein Wirtschaftslehrling, müsse einmal Ferien
haben. Ihr Vater aber nahm sie nur zu gern mit sich in sein stilles Haus.

Hermann Matersen fuhr wieder zu seiner Braut, die ihn vor zwei Tagen in so
besonderer Spannung hatte ziehen lassen, und die Freude im Doktorhause war
groß, ebenso wie in Grünweide bei der alten Mutter, die durch einen
ausführlichen Brief von dem günstigen Zukunftsbilde, das sich für ihr junges
Paar aufgetan hatte, alles aufs Genaueste erfuhr. Denn Hermann kehrte ja noch
nicht sogleich heim, sondern sagte zu seiner Braut: »Wie wäre es, Mariandl,
wenn du dich zu einer kleinen Reise nach Hamburg rüsten wolltest? Ich möchte
mich einmal nach Lotte umsehen, und die wäre gewiß selig, wenn du mitkämst. Vor
allem aber möchte ich, daß wir uns unserem großmütigen Herrn Menkhausen endlich
als Brautpaar vorstellen. Er kennt uns ja bis jetzt nur einzeln. Kleine Mama,
hast du nicht Lust, auch mitzukommen?«

So wandte er sich dann lächelnd an seine Schwiegermutter, die allerdings nie
kleiner und kindlicher aussah als neben dem großen, stattlichen Schwiegersohn.
Sie bezeigte dann große Lust zu der Reise mit dem Zusatz: »Wenn mein Mann will!
«

Dreißigstes Kapitel: Im Alsterpavillon

In Hamburg, im altbekannten Alsterpavillon, saß eine fröhliche Gesellschaft
beim Frühstück.

Den Vorsitz führte der Geheime Kommerzienrat Menkhausen, der mit besonderer
Freude seine Gäste bewirtete. Ihm gegenüber mit stillglücklichen Mienen saß das
Brautpaar, rechts und links eingefaßt von den beiden Freundinnen, Nelli und
Lotte, während die kleine Frau Doktor an des Geheimrats Seite einen bevorzugten
Platz einnahm und Doktor Froben sich liebenswürdig dem Fräulein von Selchow
widmete.

Vor zwei Stunden erst waren die Reisenden angekommen, und mit großstädtischer
Schnelligkeit und Genauigkeit hatte das Programm sich so weit abgewickelt.

»Dafür, daß wir aus der kleinen Stadt und vom Lande sind, haben wir uns recht
wacker getummelt,« schmunzelte Doktor Froben, indem er gemächlich eine Auster
schlürfte, »aber das kommt daher, daß das Wettermädel, die Lotte, gleich die
Leitung in die Hand nahm! Prosit, Lotte – bist ne fixe Hamburgerin geworden.«

Lottes Augen leuchteten bei so freundlicher Anrede wohl in warmem Glanz, aber
ein kleiner Zug von Wehmut lag doch in dem feinen jungen Gesicht. Hermann hatte
dies gleich bemerkt, als er in der riesigen Bahnhofshalle die Schwester
entdeckte, als sie gleich darauf Bruder und Schwägerin mit so
leidenschaftlichem Ungestüm umhalste, wobei immerfort Tränen in ihren Augen
zitterten, auch wenn sie lachte.

»Die arme Kleine ist nervös geworden,« flüsterte Marianne ihrem Verlobten zu.
»Sie hat es wahrscheinlich zu schwer und will das nicht eingestehen. Gut, daß
wir einmal nach ihr sehen!«

Allerdings, Lotte wollte von sich vorläufig nicht recht sprechen.

»Ach, das ist langweilig,« behauptete sie. »Jetzt will ich mich nur an euch
freuen, von euch hören! Was müßt ihr mir alles erzählen! Mir ist, als wären es
hundert Jahre, seit wir uns nicht gesehen haben. Mutter geht es doch recht gut,
Hermann? Und was denkt sie denn zu tun, wenn ihr diesen Sommer noch heiratet?
Nehmt ihr sie mit nach Lindenholm? Habt ihr viel Platz dort? Ist es ein
hübsches Haus? Nell hat mir ja oft von dort geschrieben; aber eigentliche
Beschreibungen von dem Gutshause nicht gemacht. Ach, meine Nell! So wie sie ist
keine von den anderen Hamburgerinnen, die ich inzwischen kennen gelernt habe!«

So sprudelte sie, munter und wieder ernsthaft, alles durcheinander, wie von
einem lange wirkenden Zwang befreit, während sie mit den Geschwistern in einer
Autodroschke saß, um möglichst schnell nach der Villa Menkhausen zu gelangen,
wo das Brautpaar sich zuallererst vorstellen wollte.

Ahnungslos stieg Lotte als Führerin die breite Treppe in der Villa Menkhausen
hinauf, als ihr von oben etwas entgegengeflogen kam, was beinahe die kleine
Gesellschaft, das ganze feierliche Brautpaar, über den Haufen gerannt hätte,
und »Nell – Lotte!« klang es jauchzend, bis das Stubenmädchen sich fragend
umsah, ob es nun endlich melden könnte.

Während des kurzen Besuches kam dann, wie verabredet, telephonischer Bescheid
von Doktor Froben, wo er inzwischen für sich und das Brautpaar Wohnung genommen
hatte, und der Geheimrat Menkhausen schlug vor, daß man Mariannes Eltern vom
genannten Hotel abholen und mit ihnen zum Frühstück in den Alsterpavillon gehen
wolle. Da saßen sie nun, und die Stimmung ließ nichts zu wünschen übrig.

»Nein, daß du auch hier bist, Nell!« sagte Lotte immer wieder zur Freundin, und
diese versicherte in ihrem alten liebenswürdigen Übermut: »Aber natürlich! Ich
werde euch doch hier nicht allein feiern lassen!«

Später zog Herr Menkhausen einen Brief aus der Tasche und sagte, ihn
entfaltend: »Dies wird die Herrschaften auch alle interessieren. Es ist der
Monatsbericht aus der Anstalt über Hinrich Stoppsack. Jetzt endlich zeigen sich
Spuren von Veränderung bei dem Jungen, nachdem er noch oft rückfällig geworden
und keine Streichholzschachtel vor ihm sicher war. Vor allem entwickeln sich
auch moralische Begriffe bei ihm, mit denen ihm ja anfangs gar nicht
beizukommen war.«

Bild

Mir ist, als wären es hundert Jahre her, daß wir uns nicht gesehen haben.

Hier seufzte Marianne Froben vernehmlich, und Herr Menkhausen unterbrach sich
im Vorlesen.

»Wir wissen es alle, mein liebes Fräulein, was für Mühe Sie sich mit dem Jungen
gegeben haben,« sagte er herzlich, »und Ihnen in erster Linie wird es ja zu
danken sein, wenn aus dem kleinen Wildling noch etwas Brauchbares wird. Ja, ja,
was hat der uns schon zu schaffen gemacht und ahnungslos in Schicksale
eingegriffen! Nicht wahr, mein lieber Matersen, Sie hatten einmal Ursache, dem
kleinen Unhold recht sehr gram zu sein, bis eine liebe, kluge Hand sich der
verfahrenen Sache annahm, und nun soviel Freude daraus erwuchs!«

Hermann drückte still die liebe Hand, Herr Menkhausen aber hob sein Glas noch
einmal und sagte: »Dem Brautpaar haben wir im Verein schon alles Gute
gewünscht; meine künftigen jungen Pächtersleute haben auch bereits ihr Teil.
Lassen Sie mich nun noch dies Glas leeren auf meine gewesene Dorfschullehrerin
und ihr für alles danken, was sie den Kindern meiner Leute war. Sie hat ihnen
in der Schule eine wirkliche ›grüne Weide‹ bereitet!«

»Ach,« wehrte Marianne ganz erschrocken, »es ist ja alles in den Anfängen
stecken geblieben! Die Zeit war zu kurz; ich bin viel zu schnell fahnenflüchtig
geworden.«

Aber der Geheimrat, der nun einmal gut im Zuge war, entgegnete lächelnd: »Ja,
ja, mit des Geschickes Mächten ist kein ewiger Bund zu flechten – wenn Sie denn
schon mal fürs Dorf bestimmt waren, hatte Ihnen das Schicksal nun doch noch
eine andere Rolle zugedacht. Wir werden es ja erleben, welche Ihnen am besten
liegt.«

Nelli war selig über ihren Papa, den sie seit langem nicht so aufgeräumt
gesehen hatte.

Der Raum hatte sich inzwischen mehr und mehr gefüllt.

»Die Börse ist aus,« sagte Herr Menkhausen, »da empfindet so mancher einen
kleinen Zug hierher. Nun wird auch wohl noch unser Albert kommen, der mich so
lange vertreten hat. Beide durften wir heute nicht auf der Börse fehlen; der
›kleine Chef‹, wie mein Neffe schon vielfach genannt wird, mußte den Alten
vertreten.«

Richtig, ein paar Augenblicke später betrat Albert Menkhausen den Raum und
näherte sich rasch dem Tisch seines Onkels, der ihn freundlich noch zum
Nachfrühstück einlud.

Albert nahm nur ein Lachsbrötchen und trank ein Glas Wein; dann ging er gleich
der übrigen Gesellschaft schon zum Nachtisch über, der aus einem Aufbau
köstlicher Früchte bestand. Er hatte die Gäste seines Onkels warm begrüßt und
aufs liebenswürdigste an jene schönen Herbsttage erinnert, an denen man sich in
Grünweide kennen lernte. Er schob dann seinen Stuhl neben Hermann und fragte:
»Sagen Sie, wie gefällt Ihnen Ihr Fräulein Schwester als Hamburgerin? Mich
dünkt, etwas frischer sah sie draußen auf dem Lande aus.«

Als Hermann dies nicht bestreiten konnte, fuhr Albert zu Lotte gewendet fort:
»Nun denke ich, kommt gute Zeit für Sie, Fräulein Matersen; jetzt, da Nell hier
ist und einstweilen auch bleibt, wird Ihnen vieles besser und leichter
erscheinen.«

Lotte sah ihn dankbar an, denn sie mußte ja erkennen, daß Nellis Vetter es gut
meinte; aber sie dachte doch im stillen: »Ach, werde ich denn viel davon haben?
Wird man den häufigen Verkehr mit Nell gestatten?«

Nicht der mangelnden Zeit wegen! Frau Konsul Ohlstedt betonte ja immer wieder,
sie halte ihr Fräulein nicht wie eine Sklavin; wer es nur recht verstehe sich
einzurichten, müsse in ihrem Hause stets übrige Zeit haben. Ja, das schon! Aber
wenn das Fräulein eigene Wege gehen und Mädchenfreundschaften pflegen wollte,
das würde die Dame sicherlich nicht wünschen, und dieses Verzichten schien dem
jungen Mädchen, das zum ersten Male in der Fremde war, recht schwer. Deshalb,
in diesem Zwiespalt befindlich, hatte es Nellis Gegenwart noch nicht so
herbeigesehnt.

Aber nun war sie einmal da, und sie würde in ihrer alten stürmischen Art es
doch durchsetzen wollen, mit der Freundin zu verkehren. Sie würde ungeachtet
des kühlen Verhaltens im Ohlstedtschen Hause zu allen Tageszeiten dort
eindringen und einfach nach »Lotte« fragen. Auch wenn man ihr zehnmal antworten
würde: »Fräulein ist beschäftigt.«

Aber dies alles sprachen sie jetzt schon, als man vom Alsterpavillon
aufgebrochen war, um nun noch einen ausgiebigen Spaziergang durch die Straßen
zu machen.

Das Brautpaar, das zum ersten Male hier war, mußte ja alles gehörig in
Augenschein nehmen; es wollte auch zum Photographen, und Mama Froben hätte am
liebsten gleich die günstige Gelegenheit benutzt, allerlei zur Aussteuer der
Tochter einzukaufen. Diese hielt aber selbst damit zurück und bat, nichts zu
übereilen. Die beiden Freundinnen jedoch wurden weder von Hamburgs
Sehenswürdigkeiten noch den herrlichen Läden hingenommen; ihnen war jetzt
Plaudern das wichtigste, denn »wir Hamburgerinnen kennen ja das alles«, sagte
Nelli lachend. »Die Zeiten, da ich mir so sehr wünschte, dir das alles zu
zeigen, statt damals der langweiligen Amy Rodberts, ja, die Zeiten sind vorbei!
«

»O – Amy Rodberts! Wie geht es der?« fragte Lotte.

»Sie ist in Leipzig und schreibt wirklich manchmal an mich. Wenn du mich
draußen gemütlich besuchst, zeige ich dir mal die Briefe. Übrigens, Lotte – für
nächsten Sonntag zähle ich schon auf dich; das merke dir!«

Aber Lotte machte ein bedenkliches Gesicht.

»Wenn das nur geht, Nell! Nun habe ich heute den ganzen Tag frei, und morgen
wird es auch noch allerlei Störungen geben, wenn Hermann und Marianne bei
Konsul Ohlstedt Besuch machen.«

»O du altverständiges Würmchen,« eiferte Nelli, »laß mir nur freie Hand! Und
wenn es nicht anders geht, stecke ich mich mal hinter Tante Fedders; die hat
Einfluß auf ihre Schwägerin.«

»Ja, aber Nell,« beschwor Lotte die ungestüme Freundin, »fange nicht zu viel an
– mache mich nicht meinen Pflichten abwendig!«

Am nächsten Tage wurde noch mehrfach über diese Frage gesprochen, als Lotte
eine letzte gemütliche Stunde mit Bruder und Schwägerin und deren Eltern in dem
behaglichen Hotelzimmer verlebte.

Hermann und Marianne hatten am Vormittag einen Besuch im Ohlstedtschen Hause
gemacht und waren von der Frau Konsul in ihrer gewohnten kühl-freundlichen
Weise aufgenommen worden, wobei es ihnen nur leid tat, daß Schwester Lotte, die
sonst so Lebhafte, still danebensaß. Hermann war dann noch mit dem Konsul in
ein längeres Gespräch gekommen, während Marianne sich die verschiedenen
Schauplätze von Lottes Tätigkeit zeigen ließ und besonders auch die
Bekanntschaft der Kinder zu machen suchte. Die Knaben nahm sie durch ihr kluges
gewinnendes Wesen wieder sofort für sich ein, und mit den Kleinen ging es
natürlich gut, wie immer; Gudrun dagegen zeigte sich möglichst unnahbar, und
sagte auch später zu der noch immer froh erregten Lotte nichts weiter, als:
»Hübsch kann ich Ihre Schwägerin nicht finden. Ihr Bruder sieht ja tausendmal
besser aus.«

Lotte achtete nicht viel darauf, auch nicht, als Frau Ohlstedt bemerkte: »Nun,
Fräulein, werden Sie sich wohl allmählich in unsere Hamburger Interessen
zurückfinden müssen; immer kann man nicht an seine Familie denken, wenn man nun
einmal in Stellung ist.«

Wie gesagt, sie achtete nicht viel darauf, aber es berührte sie doch angenehm,
als Harald gleich darauf bemerkte: »Sie haben 'nen schneidigen Bruder, Fräulein
– den mag ich leiden!«

Die kleine Sigrid fragte jetzt: »War das 'ne richtige Braut, Fräulein, die dein
Bruder da mitbrachte? Die haben doch sonst immer 'nen großen weißen Schleier um
und einen Kranz auf.«

»Ach, Sigi,« belehrte Dagmar altklug, »das tragen sie doch nicht auf der Reise,
nur wenn sie zur Kirche gehen.«

Nun brachte Lotte das Gespräch auf Märchen, wo die Könige und Prinzessinnen
immer mit der Krone gehen, was doch im wirklichen Leben auch nicht der Fall
ist.

»Ach nein,« sagte wieder Dagmar, »hier war mal ein Großherzog zum Besuch in
Hamburg, und noch ein Fürst; die sahen nicht anders aus als ein paar junge
Offiziere!«

»Siehst du, und sie blieben doch immer Fürsten, wenn auch ohne goldene Krone,
mit der es sich nicht gut auf der Eisenbahn fährt – ebensowenig wie mit Kranz
und Schleier.«

So im Geplauder mit den Kindern fand Lotte sich am besten in die Gegenwart
zurück, und niemand hätte ihr ein zerstreutes, gleichgültiges Wesen vorwerfen
können als Folge der verlebten frohen Tage mit ihren eigenen Angehörigen.

Marianne war indessen mit zur Schwiegermutter gefahren. Nun saßen im kleinen
Verwalterhause drei glückliche Menschen zusammen und sprachen von der nächsten
Zukunft, die sich ihnen so freundlich aufgetan hatte. Lindenholm mußte ja nach
allen Seiten hin aufs genaueste beschrieben werden, denn wie die Mutter in
diesem Punkt zu fragen verstand, darin war sie selbst Marianne noch überlegen.
Natürlich – die alte Landwirtin, die früher lange Jahre einem großen Besitz
vorgestanden hatte, die kannte bis ins kleinste alles, worauf es nun ankam, und
was die junge Braut erst zu lernen hatte. Herzlich freute sich die alte Frau,
ihren Sohn so heiter zu sehen; danach mußte ihm das Geschäft, das in diesen
Tagen zum Abschluß gekommen war, doch recht günstig und vorteilhaft erscheinen.

»Ja, Mutting, ich glaube daran, daß wir etwas Gutes erobert haben,« sagte
Hermann freudig. »So wie der Geheimrat beim Kauf und beim Aufsetzen unseres
Pachtvertrags in keiner Weise sich engherzig gezeigt hat, so wird er auch
ferner bleiben, und ich denke, es darf dann uns fast sein, als säßen wir schon
auf der eigenen Scholle.«

»Gott gebe es,« erwiderte die Mutter bewegt. »Kommen dann ein paar günstige
Jahre, wird sich ja auch alles lohnen, was du zuerst hineinstecken mußt. Nun
sage aber: Hast du schon an einen Nachfolger für Grünweide gedacht?«

Als auch Hermann sich hierüber geäußert hatte, wollte die Mutter von Lotte
hören.

»Erzählt nun recht ordentlich von dem Kind! Wie habt ihr sie denn gefunden?«

»Äußerst tapfer,« sagte Marianne mit merklichem Nachdruck, und die Mutter
erschrak darüber ein bißchen.

»Hat sie es zu schwer?«

»Sie gesteht es nicht zu, und für uns war es bei so flüchtigem Eindruck schwer
zu beurteilen. Ich glaube aber sicher, daß auf solchen Platz eigentlich ein
älteres Mädchen gehört. Unser armes Lottchen hat ja erst neulich ihren
achtzehnten Geburtstag ganz ohne Sang und Klang verlebt.«

Die Mutter sah bekümmert aus und fragte: »Schien sie denn verstimmt oder gar
elend zu sein?«

»Durchaus nicht,« sagte Marianne, »wenn ihre Farben auch ein wenig zarter
geworden sind: das ist der natürliche Unterschied zwischen der Stadt- und
Landluft. Und dann, Mutter – es wird dich doch freuen, daß man zufrieden mit
Lotte ist!«

Erfreut horchte nun die alte Frau, und Marianne fuhr fort: »Die Frau Konsul
sagte mir ganz offen: ›Ihre Schwägerin ist recht umsichtig und nachdenklich für
ihre Jugend. Ich hoffe, sie findet sich mit der Zeit immer besser in alles
hinein. Wir sind dann auch gern zu einer Gehaltserhöhung bereit.‹«

Hier warf Hermann ärgerlich die Zeitung hin, in der er nur scheinbar gelesen
hatte.

»Mir ist es doch nicht recht, und wenn sie das Mädel, noch so gut bezahlen! Es
herrscht da eine kalte Luft in dem Hause, und das ist gar nichts für unsere
Lotte mit dem warmen Herzen und dem zarten Sinne! Sie wird viel mehr entbehren,
als sie uns je eingesteht.«

»Ja, Hermann,« sagte jetzt die Mutter ernst, »das ist nicht anders, wenn man in
der Fremde ist. Da heißt es, sich abhärten, denn sonst stößt man sich überall
und tut sich weh. Wenn ihr kein Unrecht geschieht und man ihren guten Willen
anerkennt, muß sie wohl noch ein wenig da aushalten. Die erste Stelle darf man
nicht zu früh verlassen, das ist keine gute Empfehlung für später.«

»Aber nein, Mutter – Lotte denkt nicht daran, fort zu wollen,« rief Marianne
lebhaft, »und ich sagte dir ja, sie hat uns nicht geklagt. Es ist nur – es
kommt daher« – Marianne zögerte verschämt – »wenn man selbst so glücklich ist
wie Hermann und ich, dann möchte man auch andere, vor allen die liebe
Schwester, von Glück und Wärme umgeben sehen – nicht wahr?«

Da lächelte die Mutter einst: »Meint ihr, daß ich das nicht auch verstehe? Aber
Glück ist eben Glück! Erbitten und erkämpfen läßt es sich kaum – vor allem soll
man nicht drauf warten!«

Einunddreißigstes Kapitel: Fräulein!

Lotte ging ruhig ihren Weg weiter und tat ihre Arbeit in einer anspruchslosen
Art, die sich nie mit etwas zeigen wollte, oder nach Lob geizte. Sie hatte es
bald heraus: die Hauptsache war, daß sie immer und für jedermann da war, daß
sie nie sagte: »Ich habe keine Zeit« oder »ich kann das nicht«. Sie sagte
vielmehr gewöhnlich: »Ich will es versuchen,« bei allem, was auch oft
unerwartet an sie herantrat. Und es gab recht viele kleine Überraschungen
dieser Art; das war nicht zu leugnen.

Einmal hatte sie Gudrun zur Tanzstunde frisiert, als diese zu spät von der
Eisbahn gekommen war und nun daran verzagte, noch rechtzeitig mit dem Anzug
fertig zu werden. Fräulein hatte alles gemacht, und die junge Tanzstundendame
sah an diesem Abend besonders gut aus; sie gestand auch selber gnädig zu: »Es
war eine wahre Wohltat, daß beim Tanzen das Haar so fest saß; alle meine
Freundinnen hatten wieder ihre Not damit. Erst soll es immer recht locker
gesteckt sein, weil es sonst unkleidsam ist – aber wenn es sich dann so schnell
löst, ist es zum Verzweifeln, und die Tanzmütter schelten!«

»Sie scheinen Talent zum Frisieren zu haben,« sagte auch Frau Konsul. »Es wäre
sehr freundlich, wenn Sie sich auch meiner einmal annehmen wollten. Mein Mann
ist schon lange nicht mehr zufrieden mit meiner Haartracht, aber wenn die
Friseuse darüber kommt, wird mir angst und bange; die macht oft einen ganz
anderen Menschen aus einem.«

»Ich will es gern versuchen,« sagte Lotte bereitwillig. »Soll ich gleich?«

»Das wäre reizend, Fräulein. Wir sind zum Abend ausgebeten; da sollte man nicht
erst im letzten Augenblick den Versuch machen – wenn es dann nicht gelingt –
oder zu unbequem sitzt!«

Es gelang aber. Lotte hatte einen sicheren Geschmack und eine leichte,
geschickte Hand; Frau Ohlstedt lächelte ihrem Spiegelbilde bald sehr befriedigt
zu.

»Und so wenig Haare ausgekämmt, Fräulein,« lobte sie noch. »Das ist es ja, was
die Kinder auch gleich heraus hatten: ›sie zieht und reißt einen gar nicht!‹«

Lotte freute sich und dachte nicht weiter darüber nach, ob es ihr zukam, daß
sie ihre Dame frisierte, oder ob das eine unberechtigte Forderung sei. Ach was,
Forderung! Frau Ohlstedt hatte ja nur einen kleinen freundlichen Vorschlag
gemacht.

Daß sich dieser nun recht häufig wiederholte und die Dame des Hauses es
schließlich höchst bequem fand, in dem Fräulein eine so geschickte
Kammerjungfer zur Hand zu haben – das, ja das war nun einmal so gekommen,
dachte Lotte. Sie sträubte sich auch nicht, wenn die Knaben mit ihren neuen
»Selbstbindern« nicht zurechtkommen konnten und annahmen, daß Fräulein
natürlich den Pfiff gleich rausfinden würde. Daß man immer heile Handschuhe
hatte, dafür sorgte sie ja auch, und das war einfach wundervoll, versicherten
Harald und Georges. Die Fürsorge des Fräuleins nach dieser Richtung hätte sich
Gudrun auch gar zu gern zunutze gemacht, aber das litt Frau Konsul nicht.

Bild

Frau Ohlstedt lächelte ihrem Spiegelbild sehr befriedigt zu.

»Hier haben Sie nur durch gutes Beispiel zu wirken, Fräulein, nicht durch
Fertigmachen, was ja viel bequemer wäre. Erinnern Sie nur, bitte, meine Tochter
öfter, daß sie zur rechten Zeit ihre Sachen nachsieht, und daß Schrank und
Kommode immer in gutem Zustande sind! Alle acht Tage aufräumen – das ist nicht 
das Rechte! Die Ordnung muß gar nicht gestört, das Aufräumen gar nicht nötig
werden! Wie gesagt, ich verlasse mich auf Ihr Beispiel.«

Dies fand nun Lotte ziemlich schwierig, denn Fräulein Gudrun hatte bis jetzt
recht wenig Ordnungsinn und behauptete, wie die meisten Backfische, für so
etwas keine Zeit zu haben, mit so langweiligen Dingen sich nicht aufhalten zu
können. Wagte Lotte da einmal die Bemerkung: man spare viel Zeit, wenn man
jedes Stück stets gleich an den richtigen Platz lege, dann brauche man weder zu
suchen noch aufzuräumen – da erwiderte Gudrun keck: »Ich kann unmöglich solch
Tugendspiegel sein, wie Sie! Ich habe es auch nicht nötig; ich bin doch kein
Fräulein!«

Dann geschah es wohl, daß Lotte im stillen diese Bezeichnung verwünschte und
dachte: »Wäre man nur mal wieder einfach Lotte Matersen, statt ewig dies
wesenlose Fräulein!«

Daß gerade Gudrun Ohlstedt, die nun fast Sechzehnjährige, ihr so wenig
freundlich gesinnt war, bedauerte Lotte am meisten; das hätte doch so ein
nettes freundschaftliches Verhältnis sein können, so nahe, wie sie sich im
Alter standen, und so viel gleiche Interessen, wie sie im Grunde hatten! Denn
nun, da Lotte ihre eigenen Studien hatte aufgeben müssen, merkte sie erst
recht, wie gern sie eigentlich gelernt hatte, und Gudrun, die ebenfalls eine
gute, strebsame Schülerin war, fand es im stillen auch gar nicht zu verachten,
daß im Hause immer jemand zur Hand war, der erst kürzlich all dieselben Fächer
durchgemacht hatte, in denen man nun selber steckte. Ein Fräulein, das
tatsächlich eine Menge wußte und auch im Französischen und Englischen eine viel
bessere Aussprache hatte, als man von einer Kleinstädterin erwarten konnte!
Ferner spielte es ja wirklich recht nett Klavier – –

Das alles erkannte Gudrun an, und tausend kleine Gefälligkeiten scheute sie
sich nicht von Lotte anzunehmen; aber freundlich war sie doch nie zu ihr. Jene
blieb immer nur das »Fräulein«.

Nun klagte Lotte einmal wirklich gegen Nelli: »Es ist hart, daß das einzige
junge Mädchen, mit dem ich zusammenkomme, mich nicht mag oder wenigstens mich
nicht neben sich gelten lassen will. Warum muß das so sein?«

Leonore seufzte.

»Ich finde es ja auch ganz verdreht. Aber traure du nicht um diese Gudrun
Ohlstedt – nett war die nie, sondern immer schrecklich eingebildet.«

»Ja, ja, aber wie ich sagte, es ist das einzige junge Mädchen, und ich glaubte,
weil sie doch noch Backfisch ist, würde es eher mit uns gehen. Die anderen, die
fertigen jungen Damen beachten mich ja erst recht nicht. Deine Bäschen Alice
und Edda kommen überhaupt nie hier ins Haus; denen ist wieder Gudrun zu jung.
So habe ich es also immer mit Kindern oder älteren Leuten zu tun, und von den
Alten ist nur deine Tante Fedders wirklich gut zu mir; die anderen fragen und
sprechen so obenhin, daß ich immer denke, es ist ihnen völlig gleichgültig, ob
und was ich antworte.«

Leonore war ganz still geworden, als Lotte sich zum ersten Male in dieser Weise
aussprach und gleich hinterher schon wieder entschuldigend bat: »Mißverstehe
mich auch nicht, Nell! Mir tut ja niemand was zuleide, und es ist gewiß immer
bei fremden Leuten nicht viel anders. Man möchte nur einmal – ach, ich kann es
ja nicht so sagen – man möchte einmal warm werden, auch mal von sich und den
Seinen sprechen dürfen.«

Nelli streichelte die Freundin sanft und sagte plötzlich: »Weißt du, Lotte: du
müßtest Tante Mathilde kennen lernen! Ich bringe dich einmal hin.«

»Tante Mathilde? Wer ist das?«

»Die Mutter von Vetter Albert. Hast du von der noch nicht gehört?«

»Nein. Aber zu der würde mich Frau Ohlstedt gewiß nicht gehen lassen; sie mag
es gar nicht, wenn ich die jungen Herren ihres Familien- oder
Gesellschaftskreises kennen lerne oder von ihnen beachtet werde.«

»Närrchen! Albert triffst du kaum je draußen bei seiner Mutter; der ist doch
immer in Papas Kontor, und abends – na gleichviel, ich gehe doch einmal mit dir
zu Tante Mathilde. Sie ist so reizend, so mütterlich und sanft – und höchst
gebildet! Da kannst du einmal von anderen Dingen sprechen und brauchst nicht
immer nur zu hören, was die anderen sich erzählen.«

Lotte blieb zwar dabei: »Ich weiß nicht, ob das gehen wird –« aber sie sah doch
angeregt aus und bat, Nelli solle ihr noch etwas mehr von jener Tante erzählen.

»Sie ist die Witwe von Papas jüngstem Bruder, den ich kaum mehr kannte, so früh
ist er gestorben. Er soll sehr begabt und sehr liebenswürdig gewesen sein,
brachte es aber nicht weit im Leben, wohl, weil er von Natur zu wenig Kaufmann
war. Ich hörte Papa wohl früher manchmal sagen: ›Wenn Albert ganz nach seinem
Vater artete, würde ich ihm dringend abgeraten haben, Kaufmann zu werden. Nun
steckt aber doch so manches in ihm, was ich in einem eigenen Sohn gern gesehen
hätte; deshalb will ich ihn denn als solchen betrachten, soviel seine Mutter es
erlaubt, und für seine Ausbildung tun alles, was nötig ist.‹ Das hat mein Papa
auch gehalten, und –«

»Und die beiden gehen ja wirklich wunderhübsch miteinander um; ich habe
jedesmal meine Freude daran, so selten ich sie zusammen sehe.«

»Freilich, Albert ist ja auch ein guter Junge! Na, und seine Mutter sollst du
sehen! Die ist ganz anders als die anderen Damen, die du hier kennst – keine
Hamburgerin, sondern eine Gelehrtentochter aus dem Holsteinischen.«

Lottes Phantasie war sofort geschäftig, sich eine feine stille Frau zu malen,
ganz anders als die eleganten großen Damen, die im Ohlstedtschen Hause
verkehrten. Das nächste Mal, wenn sie einen Nachmittag bei Nelli verbringen
durfte, würde dieser Besuch doch vielleicht zur Ausführung kommen. Heute saß ja
Nelli bei ihr, in ihrem kleinen Zimmer, wo Lotte wie immer am Dienstag mit dem
Nachsehen der Wäsche beschäftigt war, die am Tage vorher der Waschmann gebracht
hatte.

Von Zeit zu Zeit ging sie in das Schrankzimmer, wo die mächtigen Körbe mit
Weißzeug standen, und holte neuen Vorrat zum Ausbessern. Nelli konnte nun
einmal beobachten, wie sorgsam die Freundin dabei zu Werke ging; sie übersah
nicht den geringsten Schaden und hatte besonders auf fehlende Knöpfe ein
scharfes Auge, »denn,« sagte sie lachend, »unsere Herren, vom Vater bis zum
jüngsten Sohn, werden ja rein wild, wenn irgend etwas mit den Knöpfen nicht
stimmt. Sogar Harald, mein kleiner Liebling, verklagte mich neulich: ›Fräulein,
Sie haben mich beinahe erwürgt! Knopf und Knopfloch an meinem rotweißen
Oberhemdchen können nicht zusammenstimmend Ich war ganz zerknirscht, denn das
reizende Bürschchen ist sonst durchaus mein Getreuer. Schließlich kam es
heraus, daß Sophie, das Kleinmädchen, die Geschichte mit den Knöpfchen
verbrochen hatte; nun gebe ich diese Sachen gar nicht mehr aus den Händen.«

Mit wichtigem Ernst, eine kleine Falte in der klaren Stirn, hatte Lotte dies
erzählt, wobei sie unausgesetzt die Finger rührte, so daß Nelli ganz gerührt
zusah. Zwischendurch kam dann auch Harald gesprungen und wollte etwas
Französisches wissen, was ihm bereitwillig erklärt wurde; Georges brachte einen
Aufsatz, den Fräulein nachzusehen versprochen hatte.

»Es hat aber noch Zeit,« sagte er höflich bei Nellis Anblick, und diese lobte
ihn dafür.

»Gut ist nur,« sagte sie dann, als sie wieder allein waren, »daß deine beiden
kleinen Trabanten dir heute nicht beständig am Rock hängen. Wo sind denn Dagmar
und Sigrid eigentlich?«

»In einer Kindergesellschaft,« sagte Lotte, »und ich muß daran denken, daß es
Zeit wird, sie abzuholen.«

»Ah, ein Wink mit dem Zaunpfahl für mich,« scherzte Nelli, »ich gehe dann
übrigens so weit mit dir. Wo mußt du sie holen?«

»Fräulein,« klang jetzt Gudruns Stimme im Kommen durch das Nebenzimmer, »können
Sie mir jetzt bald bei meiner Mathematikaufgabe helfen? Ach so, Sie haben noch
immer Besuch!«

»Ja, noch immer, du höfliche Deern,« rief Nelli laut, »ich gehe aber schon,
allerdings mit Lotte.«

»Oh, entschuldige, Elinor,« sagte Gudrun übellaunig, »ich hatte dich vorhin
nicht gesehen; ich glaubte, du wärst längst fort.«

»Nun, du siehst, ich habe eben mehr Zeit, als meine liebe Freundin. Na, und nun
willst du sie noch zur Mathematik haben? Kannst du mit dieser verflixten
Wissenschaft auch nicht zurechtkommen? Im Vertrauen gesagt, ich konnte es
ebenfalls nie! Lotte ist uns allen über.«

»Fräulein muß es doch auch können,« sagte Gudrun spitz, und Lotte wurde rot,
während Nelli ein scharfes Wort unterdrückte.

Sie nahm nur die feine Serviette auf, an der Lotte zuletzt gestopft hatte, und
sagte bewundernd: »Damaststopfen kannst du auch?«

»Es gehört zu den Vorarbeiten zum Handarbeitsexamen,« erwiderte Lotte einfach
und legte ihre Arbeit zusammen, um sich für den Ausgang fertig zu machen.

Als die jungen Mädchen dann so nebeneinander durch die hellen, belebten Straßen
schritten, sagte Leonore: »Wie lange ist es her, da wurde ich selbst noch vom
Fräulein oder von Mademoiselle abgeholt! Tante Pine schickte mir auch jetzt
noch am liebsten immer jemand nach; aber du – wer beschützt dich?«

»Oh, ich gehe gern allein,« versicherte Lotte. »Aber einmal mit dir zu sein,
ist allerdings sehr gemütlich.«

»Es wird nicht mehr oft geschehen,« sagte Nelli ernsthaft. »Nächste Woche muß
Papa nach Karlsbad, und ich reise mit. Zur Nachkur wollen wir dann nach
Grünweide. Könntest du da nicht einmal Ferien machen und auch hinkommen?«

»Ich glaube nicht,« versetzte Lotte, »wenn Hermann noch diesen Sommer Hochzeit
macht, will ich doch dann längeren Urlaub erbitten.«

»Ach ja, natürlich!«

»Ich möchte gern mit Mutter nach Lindenholm und einrichten helfen.«

»Ei, da möchte ich dabei sein! Weißt du wohl noch – damals, wie wir das
Schulhäuschen einrichteten?«

»Und so neugierig waren auf die Lehrerin?«

»Wie wir am liebsten ihren Geburtsschein gesehen hätten, weil wir fürchteten,
sie möchte nicht so jung sein, wie wir wünschten?«

»Und nun, was ist diese fremde Lehrerin für uns alle geworden!«

Zweiunddreißigstes Kapitel: Tante Mathilde

Am letzten Sonntag, den Nelli vorläufig in Hamburg verlebte, hatte sie Lotte
für den ganzen Nachmittag »losgeeist«, wie sie sagte. Frau Ohlstedt fand zwar,
daß solche Wünsche in letzter Zeit reichlich oft laut wurden, aber sie mochte
sich doch nicht sperrig zeigen. Da sie gerechterweise von ihrem Fräulein nicht
behaupten konnte, daß es um eigenen Verkehrs willen irgend etwas im Hause
versäumte oder sich nach einem gehabten Vergnügen zerstreut oder etwa nur
gleichgültig gegen die Kinder zeigte, so meinte Frau Ohlstedt wohl gar in ihrem
Sinn, es habe auch sein Gutes und Bequemes, wenn andere Leute für eine kleine
Abwechslung im Leben ihres Fräuleins sorgten. Sonst mußte ja sie selber es tun,
denn ihre Schwägerin, die Senatorin Fedders, gab ihr öfters zu verstehen, daß
man einem so jungen Mädchen manchmal etwas bieten müßte, was seinen Jahren und
Interessen entspräche. Ach ja, die Senatorin war eben so schrecklich gutmütig!
Aber das hatte sie doch wohl vergessen, wie sie selber es in den ersten Jahren
hielt, als Mademoiselle zu ihren kleinen Kindern Henry und Alice gekommen war.

»Ja, da hatte ich eben noch keine große Tochter wie jetzt du,« hatte die
Senatorin auf solche Bemerkungen geantwortet. »Laß doch deine bald
sechzehnjährige Gudrun einmal für die kleinen Geschwister sorgen und euch den
Tee machen; das ist sehr gesund.«

»Ach, die heutigen Backfische,« seufzte Frau Ohlstedt darauf, »die haben ja nie
Zeit! Das kennst du nun wieder nicht, liebe Schwägerin; zur Zeit deiner Alice
machte man in der ersten Klasse nicht annähernd solche Ansprüche, wie sie an
Gudrun gestellt werden. Sie ist ja nun wirklich eine sehr eifrige Schülerin und
kommt fix vorwärts, besonders seit Fräulein im Hause ist.«

»Siehst du! Du kannst ja dem jungen Mädchen gar nicht dankbar genug sein. Euren
Georges fördert sie ja auch, wie ich höre. In diesem Punkt leistet sie also um
ein Beträchtliches mehr als unsere von früher her beibehaltenen Mademoiselles,
die außer ihrer Sprache und der uns so wertvollen häuslichen Gewandtheit nicht
immer allzu viel aufzuweisen haben, abgesehen von der unsrigen, die ja eine
wahre Perle ist. Aber glaube mir, die Lotte Matersen kann das auch werden! Also
haltet sie warm und sorgt, daß sie sich heimisch und wohl bei euch fühlt!«

An diese Rede dachte Frau Ohlstedt noch öfter und glaubte auch wirklich den
besten Willen zu haben, es dem Fräulein heimisch zu machen. Nur daß sie nicht
recht die Gabe hierzu besah, denn ihre Natur war nun einmal kühl und etwas eng;
über den Kreis ihrer Familie hinaus sprach ihr Herz selten.

So tat sie in dieser Zeit, da Leonore Menkhausen in Hamburg war, ihr
Möglichstes damit, das; sie die Freundinnen so viel zusammenkommen ließ, wenn
es ihr auch im stillen nicht ganz recht und begreiflich war, daß Elinor, dies
sonderbare Mädchen, nach ihrer Gudrun keinen Deut zu fragen schien, immer nur
»Fräuleins« wegen kam, die ja auch von Elinors Vater, der in diesen Kreisen im
Grunde der Angesehenste war, noch »Lotte« und »Du« genannt wurde. Sonderbar!

An diesem schönen Sonntag – man war allmählich in den Mai hineingekommen –
wanderten die beiden Freundinnen also frühlich zusammen an der Elbe entlang,
da, wo der stolze Strom sich stiller durch Wiesen windet, wo die kleinen
bescheideneren Landhäuser stehen, nach denen Lotte schon öfter von fern
Verlangen getragen hatte.

Nun sollte es zu Tante Mathilde gehen. Das hatte Nelli sich fest in den Kopf
gesetzt, und wenn Lotte auch etwas von der alten Schüchternheit zurückkehren
fühlte, besonders indem sie sich vorstellte, daß Frau Ohlstedt diesen Besuch
zum mindesten sehr unnötig finden würde, so vergaß sie dies doch bald, als sie
das kleine weiße Haus erreicht hatten. Vor dessen Tür standen zwei Apfelbäume
über und über in Blüte, und in dessen kleinem hellem Flur trat ihnen wirklich
eine solche schlanke, feine Frau entgegen, wie Lotte sich ausgemalt hatte. Sie
trug ein schwarzes Kleid mit schmalem weißen Kragen, und ihr dunkles Haar legte
sich in langen schlichten Scheiteln um das schmale weiße Gesicht, aus dem ein
paar tiefblaue Augen seelenvoll und gütig blickten.

Lotte war gleich ganz bezaubert und meinte, daß sie solche Erscheinung
allerdings noch in ganz Hamburg nicht getroffen habe. Als Frau Menkhausen nun
erst sprach, mit tiefer sanfter Altstimme und warmer Betonung ihrer Fragen, die
sie an die unbekannte Freundin ihrer Nichte richtete, da ging dieser vollends 
das Herz auf; sie sagte im ersten Augenblick, als sie mit Nelli allein war: »O
Nell, ich danke dir, daß du mich hierher gebracht hast!«

»Nicht wahr?« entgegnete jene. »Aber zugleich schelte ich mich, daß es nicht
früher geschehen ist.«

Jetzt, kam Tante Mathilde zurück und sagte heiter: »Heute am Sonntag habe ich
natürlich mein Mädchen ausgehen lassen; das gibt Gelegenheit, daß wir es uns
recht gemütlich machen – ich koche den Kaffee hier.«

Bild

Sie dürfen es nicht völlig verlernen, sich auch mal als Gast zu fühlen.

Sie trug ein blankgeputztes Kohlenfaß mit roter Glut. Bald summte der Kessel,
und in der kleinen Maschine von braunglänzendem Ton entwickelte sich der
duftende Trank.

Lotte war es natürlich so, als müßte sie aufspringen und der Dame des Hauses
diese kleine Tätigkeit abnehmen; aber Frau Menkhausen drückte sie sachte in den
Stuhl zurück und sagte freundlich: »Nein, nein, mein liebes Fräulein Matersen!
Die ganze Woche dienen Sie anderen – Sie dürfen es nicht völlig verlernen, sich
auch mal als Gast zu fühlen.«

Damit goß sie dem jungen Mädchen ein und fuhr nun zu Nelli fort: »Du, mein
Kind, könntest uns die kleinen braunen

Kuchen aus dem Schrank holen; du weißt vielleicht noch, wo ich immer den
Blechlasten stehen hatte.«

»Natürlich, Tante Mathilde! Ist immer noch dieselbe Sorte darin, die ich als
Kind so gern mochte?«

»Immer dieselbe, Nell! Albert würde es zu sehr vermissen, wenn er sie nicht hin
und wieder zum Knabbern fände. Mögen Sie derlei auch, Fräulein Matersen?«

»O gewiß, es ist Ingwer dran, nicht wahr?« und beinahe hätte sie hinzugesetzt:
»Das Gewürz, das bei uns in Hamburg so beliebt ist.«

Es war aber Nelli, die dies aussprach und daran erinnerte, daß es ihr als Kind
ein besonderer Genuß war, wenn sie diesen etwas scharfen Geschmack auch einmal
zu kosten bekam. Nell hatte überhaupt heute große Neigung vom »früher« zu
sprechen und bat Tante Mathilde, doch auch Lotte das ganze liebe Häuschen zu
zeigen. So ging man denn von einem Raum in den anderen, und Lotte staunte,
einmal eine ganz andere Einrichtung zu finden als in all den Hamburger Häusern,
die sie bisher gesehen hatte.

»Ja, bei uns ist es einfach,« sagte Frau Mathilde Menkhausen, als sie Lottes
Blick auffing, mit dem sie sich in einem kleinen, ganz mit Büchern, alten
Stichen und den allereinfachsten wenigen Möbeln ausgestatteten Raum umsah.
»Dies hier ist eine Erinnerung an mein Zuhause – Vaters Studierzimmer, das ich
zum Erbe bekam, und das mein Mann mir so gern wieder aufstellte, wie er auch
dies kleine Haus damals gleich kaufte, damit ich, die einfach Gewöhnte, mich in
dem großen Hamburg besser einleben könnte. Nun hängt auch mein Sohn so an dem
Häuschen, daß wir noch immer hier wohnen, obwohl er in des Onkels Geschäft
einen tüchtigen Weg zu machen hat, der ihm täglich viel Zeit nimmt.«

»Viel ist er wohl überhaupt nicht hier draußen bei dir?« fragte Nelli, aber
Tante Mathilde sagte: »O doch, mehr als manche anderen Söhne! Heute freilich
ist er mit seinem Ruderklub unterwegs. Aber das muß sein; solche Tagesausflüge
bilden ein gesundes Gegengewicht zu den vielen Arbeitstunden im Kontor. Hier
draußen sitzt er auch noch viel an Vaters Schreibtisch oder – hier.«

Aus dem kleinen Studierzimmer waren sie in die Gartenstube getreten, die größte
im Hause, die ganz besonders freundlich und hübsch war. Hier stand auch das
Klavier. Nun kam man natürlich auf Musik zu sprechen, und Nelli erzählte:
»Tante Mathilde ist nämlich hoch musikalisch, Lotti – das ist was für dich!«

Dann holte sie einen Brief aus der Tasche und sagte: »Hier beim Klavier fällt
mir ein, daß ich euch noch einen Brief von Amy Rodberts zeigen wollte. Tante
Mathilde, du hast sie doch auch bei uns kennen gelernt und singen hören?«

»Gewiß; ich erinnere mich deutlich ihrer schönen, glänzenden Stimme.«

»Die dir trotzdem nicht zu Herzen ging. Das war ja die allgemeine Klage – auch
damals in Grünweide – weißt du noch, Lotte? Alle waren entzückt von Mariannes
kleiner Stimme und blieben kalt bei den Prachttönen der Amerikanerin.«

»Nun also, was schreibt sie?« unterbrach Tante Mathilde. »Kommt sie in der
Musik vorwärts?«

Leonore las: »Man sagt immer, alle Deutschen sind so sehr groß im
Briefschreiben; ich finde nicht, daß Sie, liebe Elinor, über mich treffen. Ich
habe Ihnen schon viel mehr erzählt von Leipzig und meine Musik, als Sie von
Ihre Gänse und Würste.«

Hier lachten alle und meinten, daß die Amerikanerin davon wohl wenig Genuß
haben würde; dann las Leonore weiter: »Die deutsche Musik! O ja, leicht ist es
nicht, wie sie es hier in Leipzig damit machen, aber meine Stimme ist schön,
das sagen alle, und auch mein Ohr, und das ist die Hauptsache. Aber, obgleich
sonst alle Leute sagen, ich spreche so gut Deutsch, so haben die Lehrer doch
immer zu tadeln; manche Wörter gefallen gar nicht. So kann ich nicht so sagen,
wie sie wollen: Waldeinsamkeit. Da ist ein Vers in ein Lied: ›Und über mir
rauscht die schöne Wald–einsamkeit‹; da macht mir der Professor immer nach
›rauschti Walteinsamkeit‹. Es ist geradezu abscheulich!«

Hier lächelte Tante Mathilde, und sagte: »Das sind wohl Schwierigkeiten für
fremde Zungen, und außerdem – sie wird es schwerlich so sagen und betonen, wie
wir es nach unserer Empfindung tun, denn die Amerikanerin hat nicht dieses
Gefühl für Waldeinsamkeit; kennt sie überhaupt nicht, wie wir Deutschen.«

»Das habe ich auch damals gedacht,« bemerkte Lotte. »Es ist nicht so einfach,
singen zu wollen ›wie eine Deutsche‹, wenn man doch keine ist.«

»Tante Mathilde,« bat jetzt Nelli, »sing du doch einmal! Ich hörte dich so
lange nicht!«

»Ach, Kind, ich bin alt – ich lasse mich nicht mehr gern hören – nur vor Albert
manchmal, wenn er sehr bittet.«

»Und wenn wir sehr bitten, tust du es auch! Lotte muß dich hören und du auch
sie!«

»Oh, ich kann doch gar nichts,« wehrte Lotte, aber Frau Mathilde schlug vor:
»Wir singen zuerst einmal zweistimmig; dann fassen wir vielleicht Mut – ich,
die ich eigentlich aufgehört habe zu singen, und Sie, die Sie erst anfangen
sollen.«

So geschah es, und in dem kleinen Mendelssohnschen Sonntagslied vereinten sich
diese beiden Stimmen, so verschiedenartig und doch von demselben echt
musikalischen Geist beseelt.

»Das wollen wir öfter tun – so oft Sie zu mir herauskommen können,« sagte Tante
Mathilde freundlich.

Lotte war von dieser Aussicht entzückt, denn sie merkte, daß sie von dem
geschulten Gesang der Älteren viel lernen könnte. Tante Mathilde sang dann auch
das Lied von der »schönen Waldeinsamkeit«, und die jungen Mädchen dachten
wieder an Amy, der noch so viel fehlte, um ihre große, glänzende Gabe wirklich
schön verwerten zu können.

»Aber sie ist klug,« sagte Nelli, »und sehr zäh; ich wette, sie singt doch noch
in Hamburg einmal im Konzert.«

Sie waren jetzt vom Klavier weg und in den Garten getreten, der nur ein
bescheidenes Fleckchen, aber in der Baumblüte von besonderem Reiz war. Lotte
beobachtete eine Amsel in den Apfelbäumen und horchte auf ihre Stimme, die so
süß und dringend durch den hellen Abend schlug. Ihr war lieblich zumute, halb
heimatlich, halb sehnsuchtsvoll; das große Hamburger Haus, das immer noch die
kühle Fremde vorstellte, schien für heute vergessen.

Noch oft dachte Lotte an diesen Nachmittag zurück. Als dann Nelli mit ihrem
Vater nach Karlsbad abgereist war und sie sich einsamer als je fühlte, hätte
sie der freundlichen Aufforderung von Frau Mathilde Menkhausen gern Folge
geleistet und wäre einmal wieder zu dem freundlichen weißen Häuschen an der
Elbe hinausgewandert. Aber sie wagte nicht, im Ohlstedtschen Hause davon zu
sprechen.

Da kam eines Tages ein kleiner Brief von Nellis Tante, worin diese schrieb,
Nell habe es ihr auf die Seele gebunden, sich um ihre liebe Lotte zu kümmern;
auch aus eigenem Antrieb spreche sie gern den Wunsch aus, das junge Mädchen
möge ihr doch einmal wieder einen freien Nachmittag schenken.

»Wenn ich als stillebende ältere Frau Ihnen auch nichts Besonderes zu bieten
habe, so meine ich doch, wir haben uns neulich recht gut verstanden und werden
es beim zweiten Male noch besser tun, wenn Sie mir noch mehr von Ihrer Heimat
und Ihren Lieben erzählt haben. Auch wollen wir ja zusammen singen!«

Oh, wie drang dieser Ruf Lotte geradewegs ins Herz! So, das; sie den Mut faßte,
sofort mit dem Brief zu Frau Ohlstedt zu gehen und die Bitte, jenen Besuch
machen zu dürfen, gleich anzubringen. Zufällig traf es sich, daß gerade Frau
Senator Fedders bei ihrer Schwägerin und sofort bereit war, Lottes Wunsch zu
unterstützen.

»Ja, liebes Fräulein,« sagte sie in ihrer freundlichen Weise, »das kann ich mir
wohl denken, daß Sie sich da draußen in dem kleinen Hause sehr wohl fühlten.
Tante Mathilde, wie alle Kinder unseres Kreises sie nennen, ist auch eine
besonders liebe und feine Frau, die gut die Jugend versteht, obwohl sie so
einsam lebt. Da nehmen Sie nur Ihren ersten freien Tag, und benutzen Sie dies
schöne Maiwetter! Meine Jugend hat eben jetzt auch allerlei vor. Henry und
Alice wollen mit der neuen kleinen Jacht eine weitere Fahrt unternehmen, und
Albert Menkhausen wird wohl auch mittun.«

»Da ist die gute Frau Mathilde ja sowieso allein,« sagte Frau Ohlstedt rasch,
»da gehen Sie nur morgen, Fräulein, und leisten Sie ihr Gesellschaft!«

Froh sprach Lotte ihren Dank aus, und der nächste Nachmittag fand sie schon
frühzeitig unterwegs. Gerade in diesen Tagen hatte die Mutter ihr ein
Kofferchen mit Sommerkleidern geschickt, da der Mai sich so warm und schön
anließ. So zog Lotte schnell entschlossen das weiße Kleid an, das höchst
einfach, aber so frisch und niedlich war, daß sie richtig ein mädchenhaftes
Vergnügen empfand, sich damit zu schmücken.

»In Gesellschaft komme ich ja doch nicht,« dachte sie dabei, »und schließlich
macht es auch weniger Spaß, sich für einen großen Kreis von fremden Menschen zu
putzen, als für eine einzige liebe Frau, die einen mit mütterlichen Augen
ansieht!«

Sie hatte recht; sowie sie eingetreten und von Frau Menkhausen freundlich
überrascht empfangen war, sagte diese auch: »Wie niedlich haben Sie sich
gemacht, mir alten Frau zu Ehren! Das rechne ich Ihnen hoch an. Blühende Bäume
und junge Mädchen in weißen Kleidern gehören zusammen. Nun wollen wir uns auch
einen rechten Frühlingstag machen und nur von schönen lieben Dingen sprechen.«

Damit faßte die liebe Frau des Mädchens Hand und zog es in den Garten. Jetzt
waren es schon die Kastanien, die in rosiger Pracht standen.

»Haben Sie mir denn auch das Versprochene mitgebracht?«

Glücklich faßte Lotte in die Tasche und brachte ein Päckchen Photographien zum
Vorschein. Der Mutter ernste, von leisem Sorgenhauch beschattete Züge, eine
Aufnahme von Grünweide mit dem vornehmen Bau des alten Herrenhauses und dem
bescheidenen fliederumbuschten Verwalterhäuschen, und vor allem das neue Bild
des glücklichen Brautpaares, das neulich hier in Hamburg aufgenommen wurde.
Jedes einzelne sah sie aufmerksam an, die seine Menschenkennerin, die genau
wußte, daß sie dem jungen Mädchen an ihrer Seite keine größere Freude machen
konnte.

»Ich vermag mich ja etwas in Ihr Familienleben hineinzuversetzen,« sagte sie,
»weil ich ebenso wie Ihre Mutter einen einzigen Sohn habe, der mir viel
ersetzen muß – aber leider keine so liebe Tochter.«

Als sie so plaudernd den Gartensteig entlang gingen, klinkte das
Gitterpförtchen, und Albert Menkhausen stand vor seiner überraschten Mutter.

»Du bist es, Albert?« fragte sie fast bestürzt. »Ist aus eurer Probefahrt
nichts geworden?«

»O doch, Mutter, die anderen sind unterwegs; aber bei uns im Geschäft gab es
heute eine überraschende Mehrarbeit durch unerwartete Nachrichten aus Amerika –
da mußte ich zurückbleiben. Wir haben stramm gearbeitet, bis eben jetzt. Ich
habe kaum ordentlich gefrühstückt, und nun hat auch meine Mutter wahrscheinlich
gar nichts mehr für mich.«

Lächelnd legte er den Arm um sie, und diese versicherte schnell: »Das wollen
wir schon machen! Ich freue mich, daß du es darauf ankommen ließest und dich
nicht erst in der Stadt satt gegessen hast. Hier draußen ist heute so recht
voller Frühling.«

»Das sehe ich,« erwiderte Albert freundlich und wandte sich an Lotte. »Es freut
mich, Fräulein Matersen, daß Sie gerade unsere blühenden Bäume kennen lernen.«

»Vor drei Wochen sah ich schon die Apfelbäume,« entgegnete sie lebhaft, »die
werden von den Amseln so gern besucht. Nirgends, dünkt mich, singen sie schöner
als in den rosa Apfelblüten.«

»Diese Bemerkung,« sagte Albert, »zeigt wieder recht, daß Sie auf das Land, in
die Natur gehören, Fräulein Matersen. Nicht wahr, die große Stadt kann Sie
wenig fesseln?«

»Ich weiß nicht,« versetzte Lotte zögernd. »Vieles finde ich doch sehr schön
und anziehend.«

»Wenn man nur mehr dazu käme –« Albert nickte gutmütig – »aber wissen Sie,
unsere Elbe hier draußen, zwischen den abendlich beleuchteten Wiesen, das ist
schön für jedermann! Wir wollen ein Boot nehmen, und ich rudere Sie und Mutter
ein Stückchen den Strom entlang.«

»Fein,« rief Lotte entzückt, »aber zuerst müssen Sie essen, Herr Menkhausen;
Ihre Mutter macht am Küchenfenster schon Zeichen, Sie sollen kommen.«

»Richtig – eine Mutter kann für ihren Sohn, wenn sie ihn auch weit weg geglaubt
hat, zu jeder Tages- und Nachtzeit etwas Gutes herbeizaubern. Und Sie, Fräulein
Matersen, beweisen mit Ihrer freundlichen Mahnung auch, daß Sie gewohnt sind,
ständig für andere zu sorgen.«

»Ach, in die Küche komme ich fast nie,« sagte Lotte verlegen, worauf Albert
einfiel: »Das ist auch bei der allgemeinen Fürsorge nicht unbedingt nötig; in
der Küche sind andere Leute. Was aber auf dem Fräulein oder der Mademoiselle
alles liegt, das weiß ich ziemlich genau! Und ich meine –« er zögerte, und
Lotte sah ihn fragend an – »ich finde, Sie sind viel zu jung für diese Stelle
im Ohlstedtschen Hause.«

»Denken Sie, daß ich es nicht leisten kann?« fragte Lotte erschrocken, aber
sein stiller Blick deutete ganz andere Gedanken an.

Nun klang ein Ruf vom Hause her, und Albert eilte im Laufschritt an das offene
Fenster im Untergeschoß. Er schaute in die Küche und rief: »Am liebsten äße ich
hier, Mutter, ohne jede Umstände, damit wir keine Zeit verlieren, und deine
Küche ist so gemütlich!«

»So komm,« forderte die Mutter lachend auf, und schob einen Stuhl an den
schneeweißen Küchentisch. »Was hast du denn noch vor, mein Junge?«

»Rudern will ich euch! Ich habe im Vorbeigehen schon ein Boot bestellt, ohne zu
ahnen, daß du einen Gast hattest. Nun paßt es ja erst recht schön, daß wir zu
dritt fahren können.«

In Geschwindigkeit und mit bestem Hunger verzehrte Albert ein Fleischgericht;
bald darauf saßen sie zu dreien im Boot und glitten in das helle Abendgold
hinein.

»Ein hübscher Ersatz für meine aufgegebene Jachtfahrt,« sagte Albert, gewandt
das Ruder führend, und auch Lotte dachte still, daß sie so etwas Schönes nicht
von diesem Tage erwartet hätte. Als sie dann beim weißen Häuschen wieder
anlangten, ruhte Albert nicht, bis seine Mutter sich anschickte, ein wenig
Musik zu machen, und auch Lotte dazu heranzog. Auch suchte er selbst Noten zum
vierhändigen Spiel heraus und setzte sich zur Mutter ans Klavier, um zu Lottes
Überraschung den Diskant einer Haydnschen Sinfonie zu spielen, mit hübschem
Anschlag und Ausdruck.

»Die Fertigkeit ist ja sehr mangelhaft,« sagte er wie entschuldigend. »Man
kommt im Geschäftsleben selten dazu; außerdem bietet die Großstadt so viel
Bedeutendes an Musik, daß einem das eigene Spiel allzu gering deucht.«

»So ging es mir ja auch, mein Junge,« sagte Frau Mathilde. »Als ich zuerst nach
Hamburg kam und dein Vater mich in die, großen Konzertsäle führte, gab ich in
Gedanken jedes eigene Fortüben auf, weil ich dachte, es könnte meinem Mann
niemals genügen.«

»Ach, wie schade,« warf Lotte bescheiden ein, und Frau Mathilde erzählte
weiter: »Ja, so sagte auch mein Vater, der immer viel Freude am Zusammenspiel
mit mir gehabt hatte, wie an meinem kunstlosen Gesang. Öfter äußerte er:
›Kinder, daß ihr mir die gute alte Hausmusik immer in Ehren haltet! Die wird
heutzutage viel zu wenig gepflegt und macht doch eigentlich das Alltagsleben so
reich. Mir können ja nicht alle Künstler sein; aber es ist wahrlich ganz
verkehrt, wenn man seine eigene bescheidene Gabe vernachlässigt, weil andere
mehr können, und man die höchste Stufe nicht erreicht.‹«

»Ich höre Großpapa sprechen,« sagte Albert sinnend, und seine Mutter fuhr fort:
»Glücklicherweise verstand auch dein Vater diese Ansichten und unterstützte
sie, indem er mir immer wieder zeigte, wie gern er meine ungeschulte Stimme
hörte. Dann aber ließ er mir noch guten Unterricht bei tüchtigen Lehrern geben,
so daß ich eigentlich als Frau am meisten gelernt habe. Mein einziger kleiner
Junge hinderte mich nicht« – dabei zeigte sie schelmisch auf den großen Albert
– »sondern war selbst ganz versessen auf Musik. Großpapa aber wunderte sich nun
doch beinahe und fragte ängstlich: ›Versäumst du auch nichts darüber im Hause,
meine Deern, wenn du noch so übst, wie ein junges Mädchen?‹ Aber mein Mann
versicherte ihm, so wolle er es gerade haben. Er mochte schon damals abends
nicht mehr viel ausgehen und sehnte sich gleichwohl, anderes zu hören als immer
vom Geschäft.«

»Ja, ja, so war der Vater,« sagte wieder Albert. »Ich merkte es wohl schon als
Junge, daß er anders war als die meisten Herren, die ich kannte. ›Zu wenig
Kaufmann,‹ sagte ja Onkel öfter, und ich hörte eine Art Tadel heraus, den ich
doch nicht begriff, denn ich sah Papa immer viel arbeiten, nach meiner Meinung.
Aber solche Reichtümer erwarb er freilich nicht wie Onkel.«

»Sein Sinn stand nicht danach,« erwiderte Frau Mathilde, »sonst wäre er auch
nicht darauf verfallen, sich eine unbemittelte Gymnasiallehrertochter zur Frau
zu nehmen.«

»Er suchte eben nicht Glanz und große Stellung, sondern das stille Glück,«
sagte Albert liebevoll und streichelte der Mutter schlanke Hand.

Lotte hörte still zu und fühlte sich unbeschreiblich wohl bei diesen
Gesprächen, die ihr diese Menschen so nahe brachten. Beim Abendessen ließ man
sie dann selber mehr zu Wort kommen und freute sich über den Takt, mit dem
Lotte auf die Fragen über ihr Leben und ihre Tätigkeit einging, ohne, wie man
wohl sagt, »aus dem Hause zu schwatzen«. Zurückhaltend mit ihrem Urteil über
die Menschen selbst, erkannte sie freudig alles Gute an, das sie erfuhr, und
verschwieg, was ihr schwer erschien.

Als Mutter und Sohn später am Abend allein zusammenfassen, fragte Albert
ziemlich unvermittelt: »Nun, Mutter, wie gefällt dir Lotte Matersen?«

»Ich finde sie sehr anziehend,« entgegnete Frau Mathilde, »und dennoch wünsche
ich nicht, sie noch oft hier wiederzusehen. Na, erschrick nur nicht, Albert!
Ich meine, zu ihrem Besten wäre es, sie verließe das Ohlstedtsche Haus!«

Albert seufzte.

»Da hast du recht, Mutter; ich weiß sie auch ungern in dieser Stellung – habe
ihr bereits angedeutet, daß ich sie zu jung finde für solchen Platz, aber –«

Die Mutter lächelte und sah ihn dann ernst an.

»Sag du lieber nichts, mein Sohn; wie willst du das begründen? Aber ich – ich
habe ihr in vertraulichem Gespräch schon den Rat gegeben, sich doch lieber noch
einmal auf die Schulbank zu setzen und weiter zum Examen zu arbeiten. Die
ersten anderthalb Jahre werden ihr angerechnet, wenn sie keine zu lange Pause
macht, und dann hat sie später ganz andere Aussichten in der Welt!«

»Und was antwortete sie?« fragte Albert gespannt.

»Sie gab mir nicht unrecht, aber ein Jahr will sie durchaus im Ohlstedtschen
Hause aushalten; sie behauptet, das sei so eine alte Regel ihrer Mutter, aus
der ersten Stelle dürfe man nicht vor Ablauf eines Jahres entlaufen.«

Albert seufzte wieder.

»Sie ist ein tapferes Mädel,« sagte er leise, »das weiß ich längst. Sie hat dir
auch gewiß nichts geklagt, Mutter?«

»Nichts. Sie faßt alles sachlich auf und zeigt nirgends kleinliche
Empfindlichkeit; aber man hört doch zwischen den Worten mehr.«

Albert nickte. »Aber, nicht wahr, solange sie noch hier bei uns in Hamburg ist,
nimmst du dich recht ihrer an Mutter?«

Bild

Nun, Mutter, wie gefällt dir Lotte Matersen?

»Das habe ich schon Nelli vor ihrer Abreise versprochen!« Dann kam Albert
wieder auf die Erzählungen der Mutter aus der ersten Zeit ihrer Ehe zurück und
fragte: »Wurde es dir eigentlich sehr schwer, dich hier einzuleben, Mutter?«

»Ein wenig wohl, mein Junge. Kleinstädter haben es nie ganz leicht in diesem
andersartigen, großzügigen Leben; aber dein Vater war unbeschreiblich gut und
feinfühlig und – kein reicher Mann. Das war für mich das Erleichternde. Wir
hätten ja nie solch Haus machen können, wie Onkel und all die anderen, die ihr
eigenes großes Geschäft besaßen oder ein städtisches Amt verwalteten. Papa war
doch nur Angestellter seines Bruders.«

»Ebenso wie ich,« sagte Albert, aber die Mutter versetzte: »Dein Weg wird dich
etwas weiter führen; dafür sorgt schon Onkel, und – du bist doch auch etwas
anders als dein Vater! Vor allem gesünder!«

»Ich möchte trotzdem keine andere Art von Glück als er,« sagte Albert mit
ernstem Lächeln, und die Mutter glaubte ihn zu verstehen.

Von diesem Gespräch ahnte ja Lotte nichts, aber die vorsichtigen Ratschläge der
Frau Mathilde gaben ihr zu denken.

Als sie ein paar Tage später einen Brief von ihrer Mutter bekam, war es ihr
wunderbar, wie deren Meinungen und die ihrer neuesten Freundin übereinstimmten.

Frau Matersen schrieb: »Wenn Hermann im Juli heiratet, gehe ich zunächst zu
Hermine, die sich das schon lange wünscht, und die mich dann gerade gut wird
brauchen können. Mit nach Lindenholm ziehe ich nicht. Sie haben dort auch
keinen übrigen Platz. In Grünweide bleibe ich aber auch nicht, denn der neue
Verwalter bringt eine Schwester mit; somit ist mein Platz dort ebenfalls
besetzt. Ich denke also, ich nehme mir wieder eine kleine Wohnung in der Stadt
wie damals, und Du, mein Kind, kommst zu mir und machst doch Dein Examen
fertig. Marianne rät es Dir dringend, und Hermann will auch durchaus nicht, daß
Du dauernd in Deiner jetzigen Stellung bleibst. ›Alle Achtung,‹ sagt er, daß
die Kleine es so weit durchgeführt hat! Mehr Beweise ihrer Tapferkeit brauchen
wir einstweilen nicht.‹«

Lotte war ganz bewegt beim Lesen dieses Briefes, aber wenn sie sich vorstellte,
daß sie vielleicht schon sehr bald von Hamburg scheiden sollte, war es ihr doch
nicht klar, ob es nur ausschließlich Freude war, was sie dabei empfinden würde.
Nun, sogleich brauchte das nicht entschieden zu werden, sie hatte noch Zeit,
mit sich zu Rate zu gehen, denn erst zum Herbst wollte die Mutter in die Stadt
ziehen, und sie selber hatte ja nun ihre ersten Ferien vor sich.

Dreiunddreißigstes Kapitel: Lotte

Wie hatte sie in ihrer Freude darauf schon Wochen und Tage gezählt, ja, ganz
wie ein Schulmädel in ihrem Anschreibebüchlein Striche gemacht, von denen sie
täglich einen weglöschte!

Nun aber – seit kurzem versäumte sie dies vergnügliche Geschäft manchmal.
Vergessen?! Doch wohl kaum, dachte sie ja täglich an ihre Lieben und an die
Reise nach Holstein, wo sie des Bruders künftiges Heim kennen lernen und
einrichten helfen sollte. Aber so reizvoll diese Aussicht war, Lotte schien es
jetzt doch erwarten zu können.

Hamburg erschien ihr, jetzt gerade, wunderschön, ein ganz anderes Bild als im
Winter, und auch ihr Leben in mancher Beziehung anders. Sie ging viel mit den
Kindern ins Freie. Auch die beiden Knaben verschmähten es nicht, sich manchmal
dem Fräulein und den kleinen Schwestern anzuschließen, denn Haralds erstes
Urteil: »Die ist ja jung,« behielt seine wertvolle Geltung. Es war zu nett, wie
vergnügt man mit »Fräulein« sein konnte, und wie sie für alles Anteil hatte,
was sie draußen sah und hörte. Die beiden kleinen Ritter, die Lotte damals
zuerst in Hamburg einführten, konnten noch sehr oft erklärend und belehrend
auftreten, und das mochten sie natürlich sehr gern.

Besonders hing aber Dagmar bei diesen Spaziergängen an ihrem lieben Fräulein.
Das arme Kind mit dem schwerfälligen Körper ermüdete ja leicht und fühlte sich
oft unbehaglich im Vergleich mit den vielen gesunden Kindern, die es draußen
auf den Spielplätzen traf, und mit denen Sigrid nur zu gern Bekanntschaft
machte – immer neue. Dagmar hielt sich an Lotte und war dankbar, wenn sie nicht
immer gemahnt wurde: »Geh, Dagmi, spiele auch mit – sei nicht so träge!«

Ihr Fräulein saß nie auf einer Bank und häkelte oder schwatzte mit Bekannten,
zufrieden, wenn die Kinder sich andere Gefährten suchten. Fräulein wußte es
immer von selbst, wenn die kleine Verwachsene nicht mehr gehen mochte; dann
setzte sie sich mit ihr an ein stilleres Plätzchen, zog wohl ein Buch aus der
Tasche, aus dem sie vorlas, oder erzählte etwas Hübsches, und das war
eigentlich am nettesten. Fräulein konnte wunderschön erzählen! Am liebsten von
Grünweide. Dagmar glaubte auch schon, daß dies Landgut etwas ganz Besonderes
sei, und wenn sie hörte, Leonore Menkhausen wolle dort später für immer wohnen
und wirtschaften, sagte sie altklug: »Nelli ist nicht dumm!«

Ja, altklug war sie, die kaum Neunjährige, und oft recht unkindlich, aber Lotte
fand auch dabei den rechten Ton, weil sie eben ein Herz für das Kind hatte und
mitleidig voraussah, was es im späteren Leben würde entbehren müssen.

So nahm sie ihm auch kleine naseweise Bemerkungen, die von Zeit zu Zeit
wiederkehrten, nicht übel, sondern brach ihnen geschickt die Spitze ab. Einmal
zum Beispiel erzählte Dagmar: »Du, heute war eine Dame bei Mama, die dich sonst
noch nicht gesehen hatte; die sagte: ›Ihr Fräulein möchte ich nicht im Hause
haben; die ist ja zu hübsch.‹«

Da lachte Lotte einfach hellauf und versetzte: »Wie gut, daß die Leute so
verschiedenen Geschmack haben! Deine Mama findet das gewiß gar nicht, Dagmi.«

»Nein, Mama sagte: ›Ach, das ist Nebensache; sie ist jedenfalls eine sehr
brauchbare Person.‹«

Nun lachte Lotte nicht, sondern dachte nur: »Wie kann man ein Kind derartiges
hören lassen!« Als sie etwas still dazu aussah, sagte die Kleine: »Du, das war
doch nicht böse von Mama gemeint? Brauchbar ist besser als hübsch, sagen die
großen Leute immer, wenn sie mich trösten wollen.«

Ihr kleines unschönes Gesicht verzog sich kläglich, und die hohen Schultern
zuckten, als wollte sie weinen. Da nahm Lotte sie rasch in den Arm und tröstete
lachend. »Klein-Dagmi, wir wollen gar nicht an so was denken. Du wirst jetzt
immer gesunder – wirst noch ganz groß, glaub' ich, und –«

»Aber nicht wie Sigi,« unterbrach die Kleine ängstlich, so daß Lotte schnell
versicherte: »Nicht wie Sigi, aber mir ebenso lieb, wenn du gut und freundlich
bist und nicht immer horchst und den großen Leuten nachsprichst, was du nicht
verstehst.«

Indem gingen zwei Herren vorüber und grüßten. Der eine war Albert Menkhausen,
der sich bald darauf von seinem Begleiter trennte und noch einmal zu dem Platz
zurückkehrte, wo Lotte und Dagmar sich gemütlich eingerichtet hatten.

»Hier sitzen Sie, Fräulein Matersen?« sagte er freundlich, aber mit einem
gewissen Ausdruck, als fände er es nicht leicht für das junge Mädchen, an
diesem herrlichen Maitage, während alle Welt sich vergnügte, nichts anderes
vorzuhaben, als jenes wenig liebenswürdige Kind hier draußen zu betreuen und
zugleich auf die ungestüme Sigrid zu achten, die in kleiner Entfernung mit
anderen Kindern spielte.

Er setzte sich einen Augenblick mit auf die Bank; aber als er Dagmars altklug
forschenden Blick bemerkte, fing er an, mit Lotte Englisch zu sprechen. Sie
antwortete gewandt, doch es schien ihr nicht recht. So stand er bald wieder auf
und bat nur noch: »Darf ich meine Mutter von Ihnen grüßen und ihr Ihren
baldigen Besuch versprechen?«

»Wenn es mir noch möglich ist,« sagte Lotte ernsthaft, »denn in acht Tagen
reise ich.«

Am Abend erzählte Dagmar richtig ihrer Mutter von dieser Begegnung und schloß:
»Dann sprach Onkel Albert Englisch – ich sollte es wohl nicht verstehen – aber
Fräulein sah etwas böse dazu aus; da fing er wieder deutsch an. Mein Fräulein
will eben vor mir keine Geheimnisse haben.«

Frau Konsul sagte nichts hierzu, sondern dachte nur still: »Fräulein ist
wirklich sehr zuverlässig; man kann gar nichts gegen sie haben, sondern darf
ihr unbedingt vertrauen.« Als daher Lotte in den nächsten Tagen bat, noch
einmal zu Frau Mathilde Menkhausen gehen zu dürfen, gestattete Frau Konsul es
freundlicher als sonst.

Es war kein hübscher Tag, und zum ersten Male sah Lotte das kleine Besitztum
draußen an der Elbe im Regen. Aber Frau Mathilde begrüßte sie sichtlich
erfreut.

»Gerade bei solchem Wetter muß man es sich drinnen um so gemütlicher machen,«
sagte sie.

Als dann auch Albert etwas früher als sonst aus der Stadt kam, weil das Wetter
weder zum Rudern noch Segeln nach der langen Kontorarbeit einlud, war er froh
überrascht, das junge Mädchen bei der Mutter zu finden. Er war sehr lebhaft,
beinahe etwas erregt, sagte aber nicht gleich, was ihn so beschäftigt hatte.

Unablässig schlug der Regen an die Fenster, und mit einiger Sorge dachte Lotte
an den Heimweg. Da sagte Albert einfach: »Ich bin doch zum Schutz da, Fräulein
Matersen. Übrigens – vorläufig denken wir noch nicht an Abschied,« worauf er
sich schnell zu seiner Mutter wandte: »Aber wir, Mutter – beim Wort Abschied
fällt mir ein: vielleicht tritt dieser Begriff bald an uns heran!«

Die Mutter stutzte, und Albert fuhr fort: »Onkel sagte schon vor einiger Zeit,
daß einer von uns wegen unserer Aktien in Venezuela nach drüben müsse. Heute
nun hat er bestimmt den Wunsch ausgesprochen, daß ich ihn bei dieser Sache
vertrete. ›Ich mag nicht mehr reisen,‹ sagte er, ›du aber, mein Sohn, mußt dir
den Wind noch ein wenig um die Ohren schlagen lassen, jenseits von Hamburger
Kontor und Börse.‹«

Die Mutter war still. Sie hatte es kommen sehen, aber der Gedanke schreckte sie
doch. Dann wiederholte sie im stillen des Geheimrats Worte: »Mein Sohn!« So
stellte sich also der Schwager, der reiche, einflußreiche Mann, zu ihrem
geliebten Einzigen? Das war nicht zu unterschätzen – das bedeutete Alberts
Zukunft! Aber Übergänge waren natürlich durchzumachen; darauf mußte eine
verständige Mutter gefaßt sein. Wie dachte er denn selbst darüber, der Sohn?
Sah er froh aus?

In diesem Augenblick, ja! Er sprach mit Lotte, die er recht blaß fand, und ließ
sich versichern, daß ihr nichts fehlte. Er fragte auch nach ihren Ferienplänen,
wohin und wie lange die Reise gedacht sei; ja, er, dem nun sozusagen die ganze
Welt offen stand, der über das Meer in die Neue Welt gehen sollte, schien doch
noch viel Sinn zu haben für jenes holsteinische kleine Landgut, wo bald das
junge Glück einziehen sollte, von dem Lotte so gern sprach.

Daß Albert Menkhausen ein gemütvoller Mensch war, wußte Lotte längst, aber
heute schien es ihr wieder besonders deutlich hervorzutreten. Wie gut würde der
sich mit Bruder Hermann verstehen, dachte sie. Aber würden sich die beiden je
nahe kommen? Hermann blieb ja nicht länger in Grünweide, und wenn dort künftig
die Herrschaft zum Besuch kam, war auch Albert nicht mehr dabei; der ging ja
nach Amerika. Würde er wohl lange drüben bleiben?

Sie hatte es mit leiser, etwas trauriger Stimme gefragt, und Albert antwortete,
daß das gar nicht zu berechnen sei.

»Wenn das Geschäft abgewickelt ist, um das es sich zunächst handelt –
hoffentlich glatt und günstiger, als Onkel fürchtet – dann findet sich
vielleicht was anderes. Wenn man einmal drüben ist, muß man jede Gelegenheit
ausnutzen.«

Er reckte ein wenig die Arme, als lockte ihn wohl die weite Welt und das
bewegte Leben; dann aber schien er plötzlich etwas anderes zu denken. Er trat
näher zu Lotte, die ganz still saß, und sagte herzlich: »Wenn ich dann
wiederkomme, hoffe ich, Sie nicht mehr im Ohlstedtschen Hause zu finden,
Fräulein Matersen,« und als sie etwas erstaunt aufsah, erklärte er: »Ich meine,
daß ich Sie inzwischen bald an einem Platz wissen möchte, wo Sie lieber sind
und es etwas leichter haben.«

Lotte mißverstand ihn nicht, wenn er auch sagte, er wünsche sie nicht mehr in
Hamburg zu finden. Albert meinte es ja gut mit ihr, und auch sie hatte heute
ein deutliches Gefühl davon, daß ihr etwas fehlen würde, wenn unter den
mancherlei Bekannten, die sie nun schon in Hamburg hatte, Nellis
liebenswürdiger Vetter nicht mehr zu finden sein würde. Auch hier draußen im
Elbhäuschen nur eine einsame Frau!

Aber die wollte sie dann erst recht besuchen, solange sie noch bei Frau
Ohlstedt war; Frau Mathilde würde sich doch vielleicht freuen.

Ja, eben sprach sie es aus, und Albert fügte hinzu: »Es wird mir ein Trost und
eine Beruhigung sein, meine Mutter manchmal durch Sie, Fräulein Lotte,
abgelenkt zu wissen von einsamem Grübeln und – von der Sehnsucht nach dem
einzigen fernen Sohn,« schloß er schelmisch, worauf Lotte versprach, treu das
Ihre zu tun.

Endlich schlug die Stunde, daß man sich trennen mußte.

Albert brachte Lotte bis zur Haltestelle der Straßenbahn, die allerdings nicht
sehr nahe lag, so daß sie noch etwa zehn Minuten im Regen gehen mußten. Eine
Droschke oder gar ein Auto wollte Lotte nicht, denn »was würde Frau Konsul
sagen, wenn ich so großartig daherkäme!«

Albert gab ihr recht, fand es auch selbst viel erfreulicher, sie noch einmal zu
beschirmen, im wahren Sinne des Wortes, da es doch für lange Zeit das letzte
Mal sein würde.

Ziemlich zuletzt sagte Lotte: »Morgen schreibe ich an Nell; darf ich wohl
grüßen von Vetter Albert?«

»Ja,« entgegnete er, »oder noch lieber: von Ihrem Freund Albert! Das freut
meine Base, ich weiß es.«

Als er dann zur Mutter zurückkam, sagte er sogleich: »Mutter, es ist mir ganz
klar, und dir, glaube ich, auch, daß ich in Lotte Matersen meine künftige Frau
zu finden hoffe. Aber ich habe ihr heute noch nichts gesagt. Jetzt vor der
ungewissen nächsten Zeit – nicht wahr, das hältst du auch für richtiger?«

Die Mutter gab Albert recht. Sie war durch seine Mitteilung nicht überrascht,
versprach ihm nur freudig, in seiner Abwesenheit das liebe Mädchen immer näher
an sich heranzuziehen, solange es noch in dem fremden Hause blieb, und Lotte
auch später nicht aus dem Sinn zu lassen. Dann aber trat die Abreise des Sohnes
nach Südamerika mit Macht in den Vordergrund.

Vierunddreißigstes Kapitel: Der Einzug

Nun war es wieder Sommer. Auf den Feldern des kleinen holsteinischen Gutes
Lindenholm reifte die erste Ernte für den neuen Pächter, der seit kurzem hier
hauste; vorläufig allein, in unvollständig eingerichteten Räumen. Aber die
sahen den jungen Mann auch nicht viel in ihren Wänden, da die Wirtschaft den
Eifrigen von früh bis spät in Anspruch nahm; wollte er doch so schnell wie
möglich sein neues Eigentum nach allen Richtungen hin genau kennen lernen,
sowie Leute und Art dieser ihm bisher fremden Gegend. Nun aber hatte er eine
Reise angetreten, und die Leute wußten, wenn er wiederkam, dann brachte Herr
Matersen seine junge Frau heim.

Es war ein sehr warmer Juliabend. In voller Blüte standen die Linden, von denen
der Ort seinen Namen trug. Das war ein Duft und ein Summen der eifrigen
Bienenvölker!

Bild

Mit einem Blumenstrauß trat das größte der Schulmädchen vor.

Man konnte auch jetzt nach Feierabend noch nicht von völliger Abendstille
reden, denn es herrschte auf dem Hof eine frohe Geschäftigkeit, die auf den
Empfang des jungen Paares hinzielte. Dieser Einzug war den Gutsleuten natürlich
ein großes Ereignis, auf das sie sich seit lange freuten. Jahraus, jahrein
hatten da auf dem Hof die alten Leutchen gewohnt mit ihren zwei ältlichen
Töchtern, mit ihren Sorgen und Kümmernissen. Nie hatte es mal ein bißchen
Freude, eine Festlichkeit oder dergleichen gegeben. Nun aber sollte neues Leben
in das kleine alte Haus einziehen, das schon seit dem Frühling mit einfachen
Mitteln so schmuck zurechtgemacht und in den letzten Tagen von einer alten Frau
und einem freundlichen hübschen Mädchen vollends eingerichtet worden war. Ei,
das gab doch mal etwas ganz Neues! Daran konnte man vergnügt teilnehmen!

Den jungen Pächter kannte man ja schon und traute ihm Gutes zu. War er auch in
der Rede ein bißchen kurz angebunden, so doch nicht unfreundlich, und – er
verstand seinen Kram! Das hatten sie bald heraus, die alten eingesessenen
Taglöhner und Hofleute.

Wie nun die junge Frau sein mochte, das konnte man freilich nicht wissen. Es
hieß, sie sei Lehrerin gewesen. Wenn sie dann nur aufs Land und für die
Wirtschaft taugte! Als aber jemand das Wort aufbrachte: »Lehrerin, ja – aber
Dorfschullehrerin«, da zerstreuten sich die Bedenken schon etwas.

Auch der alte Schulmeister von Lindenholm nahm von da an den größten Anteil an
der Sache. Viele Tage beschäftigte ihn die Aufgabe, den Einzug des jungen
Paares hübsch feierlich zu gestalten. Nun waren sie alle auf dem Hof
aufgestellt, seine Schulkinder, und er wußte, daß er sich auf sie verlassen
konnte. Sowie er den Taktstock hob, würden sie anstimmen. Im Singen waren sie
ja groß, die Schulkinder von Lindenholm; das wußte man in der ganzen Gegend,
denn der alte Stockmann war nicht bloß Lehrer, sondern zugleich Kantor und
Organist, und er meisterte sein Instrument, daß es schon manchem Kenner
aufgefallen war. Morgen, am Sonntag, wenn das junge Paar hier seinen Kirchgang
hielt, ei, dann wollte er sie vom Orgelchor herab ganz besonders festlich
begrüßen. Das hatte er freilich für jede neue Gutsherrschaft getan; aber für
diese junge Frau, diese ehemalige Kollegin, da wollte er alle Register ziehen,
daß sie jubelten und brausten, und kein Geringerer als der alte Johann
Sebastian Bach durfte ihm das Thema geben.

Noch aber war es nicht so weit; noch mußte er auf die Kinder achten, die ihre
Aufmerksamkeit teilten zwischen dem Beobachten der Girlande, die eben über der
Haustür befestigt wurde, und dem Horchen auf den etwa schon heranrollenden
Wagen. Übrigens waren drei Jungen, nicht die besten Sänger, aber die
schnellsten Läufer, auf Vorposten gestellt, und einer hatte dem anderen
zuzurufen, wenn die bekannte Staubwolke den Wagen ankündigte.

Jetzt – jetzt war es so weit.

»Sie kommen,« schrie es durch die Dorfstraße, und »sie kommen,« trompetete es
weiter am Eingang des Hofes.

Unter den blühenden Lindenbäumen hindurch fuhr der offene Wagen um das
Rasenrund und hielt vor dem geschmückten Hause. Der junge Gutsherr warf dem
Kutscher die Zügel zu und wollte seine Frau vom Wagen heben; aber da setzten
die hellen Kinderstimmen ein: »Lobe den Herren, den mächtigen König der Ehren!«

Überrascht und gerührt hielt das Paar an. Den Arm auf die Schulter seiner
jungen Frau gelegt, stand Hermann Matersen aufrecht im Wagen. Erst als der
letzte Ton verklungen war, setzten sie den Fuß auf den Boden, den sie nun
bebauen wollten, und der ihnen Heimat werden sollte.

Noch aber hatten sie kaum die erste Stufe der steinernen Haustreppe betreten,
als es wieder einen Aufenthalt gab. Mit einem vollen Rosenstrauß trat das
größte Schulmädchen, die Enkelin des alten Kantors, vor und sprach:

Wir Kinder des Dorfes, wir kommen so gern,
Zu grüßen die junge Frau und den Herrn,
Die heute hier ihren Einzug halten,
Des freu'n sich alle Jungen und Alten.

Wir wissen, die Frau ist den Kindern gut,
Sie hat sie genommen in treue Hut
Und hat in der Schul' unterwiesen sie fein,
Wie fleißig und fromm und geschickt man soll sein.

Nun aber, die Bücher, sie legt sie beiseit';
Sie hat einen schmucken Mann gefreit.
Dem will sie jetzt helfen in Hof und Haus
Und wandern mit ihm aufs Feld hinaus.

Und kommt sie ins Dorf und guckt bei uns ein,
Wie wollen mir dann in der Schule uns freu'n!
Und zeigen der Frau guten Willen und Fleiß,
Und sagen, was jeder von uns kann und weiß!

Und meint sie, so wär's auch bei ihr einst gewesen,
So hätten die Kinder geschrieben, gelesen
In ihrer Schule, und mir könnten's auch,
Und alles wär' bei uns der gleiche Brauch.

Dann wollen wir wieder ein Lied ihr singen,
Und freudig soll nochmals der Wunsch euch klingen:
Gott schenke euch Glück und reichen Segen
Und immer zur rechten Zeit Sonne und Regen!«

Wie Marianne diese kleine Ansprache zu Herzen ging! Wie sie sich freute, daß
man ihres bisherigen Berufes gedachte und doch auch auf den neuen, noch
schöneren hinwies! Mit leuchtenden Augen beugte sie sich zu dem frischen netten
Mädchen und nahm mit herzlichem Dank den Rosenstrauß, während Hermann mit
ebenso frohem Gesicht dabeistand und dem alten Kantor die Hand schüttelte.

»Morgen,« sagte er dann, »nicht wahr, liebe Frau, morgen nach der Kirche bitten
wir den Herrn Kantor und seine junge Schar, uns zu besuchen.«

».... und bewirten sie mit Hochzeitskuchen,« fiel Marianne schnell und fröhlich
ein. »Heute muß ich erst auspacken, aber nochmals vielen, vielen Dank, Herr
Kantor! Es war wunderschön; mein Mann und ich werden diesen Empfang nie
vergessen!«

Sie winkte noch allen Kindern fröhlich mit der Hand, drückte ihren Rosenstrauß
an das innig bewegte Gesicht und trat dann endlich an ihres Mannes Hand ins
Haus.

Die Dorfjugend war abgezogen; die Mägde hatten auch ihr freundliches Wort für
die Schmückung der Haustür bekommen. Nun konnten Hermann und Marianne endlich
ungestört sich in ihrem Heim umsehen.

Marianne hatte vorher nichts sehen wollen, und doch war ihr, als kenne sie
schon alles, so genau hatte Hermann ihr jeden Raum beschrieben. Aber es war
alles noch schöner und freundlicher, denn Hermann – so war er nun einmal –
stellte ja alles lieber ein bißchen bescheidener und geringer hin, damit es nur
ja keine Enttäuschung gebe.

»Klein – klein ist das ganze Lindenholm,« hatte er oft gesagt, und heute fügte
er hinzu: »Mit Grünweide darfst du es nie vergleichen, Mariandel; ich darf es
ja draußen auch nicht. Jeder Schlag hier ist nur ein kleiner Bruchteil von den
mächtig ausgedehnten Feldern von Grünweide.«

»Und doch,« entgegnete Marianne, »wirst du hier weit mehr das Gefühl der
eigenen Scholle haben – glaubst du nicht auch?«

»Freilich, weil unser Herr Verpächter mich so eingesetzt hat, daß ich mich
rühren kann, nicht immer fürchten muß, ob die Pacht aufzubringen ist! Denn sie
ist wirklich mäßig. Da kann man auch Geld in den Boden hineinstecken, hier und
dort verbessern; man weiß, daß der Ertrag einem selber zugute kommt, und so
bleibt es nicht fremde Erde, sondern man darf selber Wurzel drin schlagen.«

»Das wollen wir,« sagte Marianne freudig, »dazu helfe uns Gott!«

So fühlte Hermann wieder deutlich, daß er das Beste gefunden hatte in seiner
Frau: eine wahre Gefährtin!

Der lange helle Sommerabend währte noch immer fort. So traten sie wieder aus
dem kleinen Hause, wanderten unter den blühenden Linden hin, auch ein Stückchen
hinaus ins Feld, bis an den klaren, blauen Landsee, der, halb von Wald
umkränzt, im Abendlicht ruhig spiegelnd dalag.

»Ich soll nicht vergleichen,« sagte Marianne, »aber ich tue es doch, und meine:
landschaftlich schöner ist Lindenholm! Sieh doch das hohe Ufer dort –«

»Das ist eben der ›Holm‹, der weite, hochgelegene Buchenwald, von dem wir hier
den letzten Ausläufer haben, wie unser See nach dieser Seite hin auch der
letzte und kleinste der ganzen holsteinischen Seenkette ist.«

»Klein, aber mein,« sprach Marianne innig, und Hermann gestand zu: »Es kann ja
immer möglich sein, daß wir schließlich einmal das Gütchen als Eigentum
erwerben. Mit Herrn Menkhausen wird sich stets reden lassen –«

»... und mit seiner Tochter auch,« fiel Marianne ein.

Sie waren nun umgekehrt und sahen bald durch die blühenden Lindenzweige die
hellen Fenster ihres Hauses schimmern.

Da dachte Marianne an den Abend, an dem sie zum ersten Male vor die Tür ihres
Schulhäuschens in Grünweide getreten war, nach den Sternschuppen gesehen und
dann wieder von außen in ihr kleines bescheidenes Reich gelugt hatte, mit
mancher stillen Frage.

»Ach, es ist alles über Bitten und Verstehen gegangen,« sagte sie und faltete
ihre Hände fest, indem ihre Augen in leuchtendem Vertrauen und voll Dankbarkeit
zu dem hellen sternbesäten Himmel aufblickten, worauf Hermann fragte: »Hörst du
die Wachtel im Korn schlagen?« was Marianne ihm nach dem bekannten lieben Liede
deutete: »Fürchte Gott – Traue Gott!«

Fünfunddreißigstes Kapitel: Herrin der Scholle

Mit Regen und Sonnenschein gingen die Jahre über Grünweide hin, wie über
Lindenholm. Es gab auch wohl mal Unwetter und dürre Zeit, aber im ganzen waren
es gedeihliche Jahre, sowohl für das große, reiche Besitztum in Mecklenburg,
wie für das kleine holsteinische Gütchen, wo ein glückliches junges Paar in
Fleiß und Tüchtigkeit und mit bescheidenen Lebensansprüchen haust. Zwei liebe
kleine Mädchen folgen Frau Marianne Matersen fast auf Schritt und Tritt, wenn
sie durch ihre Wirtschaft geht und überall selbst Hand anlegt; aber sie laufen
auch dem Vater entgegen und wissen ihn schon geschäftig zu bedienen, wenn er
vom Felde kommt, wo er als sein eigener Verwalter sich müde geschafft hat,
immer allen voran.

Noch ist Hermann Matersen der Pächter des Geheimen Kommerzienrats Menkhausen,
aber der Sparschatz, an dem er und seine Marianne eifrig sammeln, mehrt sich,
und der Wunsch, dies Stückchen Erde, diese bescheidene Scholle dereinst als
Eigentum zu erwerben, wird wohl kein Luftschloß zu bleiben brauchen. Sie sind
ja jung und gesund, und »selbst ist der Mann« ist bei beiden der Wahlspruch.

Wie sie in der Wirtschaft überall das Auge haben und die Hände rühren, so denkt
Marianne schon mit Vergnügen daran, daß sie später ihre kleinen Mädchen selbst
unterrichten und möglichst die fremden Lehrkräfte sparen kann.

Noch ist es ja nicht so weit; erst zwei- und dreijährig laufen die rosigen
kleinen Geschöpfe durchs Haus, und Hermann sagt wohl scherzend: »Ihr kleinen
Druwäppel (Traubäpfel), wir hätten euch doch eigentlich Lining und Mining
nennen müssen! Ihr seht wahrhaftig wie Twäschens (Zwillinge) aus!«

Aber sie heißen Lotte und Leonore, und das ist das Natürlichste, denn die
beiden Jugendfreundinnen hatten wohl das nächste Recht zur Gevatterschaft an
diesen Kleinen.

Die erste Patin, Leonore Menkhausen, sitzt nun wirklich seit Jahr und Tag als
Herrin in Grünweide und strebt, ihre Jugendträume wahrzumachen.

Noch immer gibt es Leute, besonders in ihren Hamburger Kreisen, die Leonore
nicht begreifen. Nur Henry Fedders, der Jugendfreund, der seine Gespielin sonst
unbarmherzig zu necken pflegte, zeigt jetzt ernsthaftes Verständnis für diese
und erklärte öfter: »Das ist kein Strohfeuer, das bald verpufft sein wird; die
Nell hat sich zu einem ganzen Charakter entwickelt!«

Er selbst hat sich bei den wiederholten Jagdbesuchen in Grünweide mit dem alten
Herrn von Dahlen angefreundet und war sogar manchmal zu Gast in Schönlanke, zu
Leonores Überraschung als Gutsnachbar mit auftretend.

Auch unter den ländlichen Nachbarn sind zuerst oft Zweifel laut geworden, ob
Leonore es würde durchführen können, ob sie den Leuten und den mancherlei
Schwierigkeiten eines ländlichen Betriebes gewachsen sei. Aber immer seltener
hört man solche Stimmen; man glaubt immer mehr an Fräulein Leonore Menkhausen,
an ihre entschlossene Klugheit, wie ihre warmherzige Güte. Vor allem aber
empfinden die Leute des Dorfes es dankbar, daß sie nun wieder eine »richtige
Herrschaft« haben, die nicht nur ein paar Tage oder Wochen zum Besuch auf dem
Gut weilt, sondern dort wirklich lebt und alles mit durchmacht, in guten wie
bösen Tagen.

Das alte Herrenhaus steht von außen unverändert da, aber innen hat Leonore mit
Hilfe eines geschickten Baukünstlers schon manches Hübsche geschaffen. Da ist
vor allem die große »Wohndiele«.

Am Abend brennt dort im mächtigen dunkelgrünen Ofen ein helles Feuer von derben
Buchenholzscheiten, und der Schein der Flammen läuft über das dunkelglänzende
Holzgetäfel der Wände, an denen kunstvolle alte Truhen und Schränke stehen,
während in der Mitte um den großen runden Tisch unter der Hängelampe bequeme
Ledersessel sich reihen. Im Hintergrund führt die Treppe mit kunstreichem
Geländer in den Oberstock, wo die Gesellschaftsräume und die Gastzimmer liegen.
Neben der Halle befindet sich Leonores Arbeitszimmer mit dem großen
Schreibtisch, an dem sie tagsüber oft zu finden ist; am Abend aber siedelt sie
an den runden Tisch in der Halle über, und hier ist sie noch für manchen zu
sprechen, der am Tage nicht bis zu ihr gelangen konnte.

Hier saß sie auch an einem stürmischen Novemberabend, der das Behagen dieses
Raumes doppelt fühlbar machte. Ein großes Wirtschaftsbuch hatte sie vor sich,
Rechnungen und Briefe.

Ein älterer bärtiger Mann, ebenfalls mit Papieren in der Hand, stand ihr
gegenüber und erstattete Bericht. Er, der Verwalter, war eben aus der Stadt
gekommen, wohin er eine Kornlieferung begleitete; nun mußte die junge Herrin
alles aufs genaueste davon hören.

Wie Herr Bentin fort war, erschien ein junger Knecht mit Paketen im Arm, ein
kleiner untersetzter Mensch mit rundem strohblondem Kopf und nicht gerade
einnehmendem Gesicht. Aber Leonore sah ihm freundlich entgegen und sagte:
»Schon da? Hinrich, das ist gut!«

»Mit Erlaubnis, gnä' Fräulein, ich bin mit 'm leeren Kornwagen 'rausgefahren.«

»Gut – hast du Postsachen?«

»Hier, gnä' Fräulein.«

Er reichte die verschlossene Ledertasche hin, und sein Gesicht zeigte einen
bescheiden ergebenen Ausdruck, wie das Fräulein fragte: »Sonst noch etwas,
Hinrich?«

»Ich hab' die Medizin für Großmutter noch mal machen lassen; weil der Doktor
sagte, das müßte sein.«

»Natürlich, Hinrich! Laß dir in der Küche auch wieder von dem Tee geben, den
Großmutter so gern trinkt. Hattest du heute viel in der Stadt zu besorgen?«

»Ja, siebzehn Sachen!«

»Kannst du es denn schon ebenso gut wie Großmutter?«

Hinrich Stoppsack lachte.

»Sie sagen's im Dorf!«

»Das ist gut; bis nach Weihnachten mußt du Großmutter die Botengänge jedenfalls
abnehmen. Nachher willst du ja gern nach Schönlanke als Schweineknecht, höre
ich!«

»Wenn Großmutter gesund ist, und wenn gnä' Fräulen erlauben; die Stelle könnt'
ich kriegen.«

»Nun, wir werden sehen. Geh jetzt und schicke mir Anna herauf!«

Hinrich Stoppsack entfernte sich und Leonore blickte ihm sinnend nach.

»Doch noch was geworden aus dem kleinen Wildling! Freut mich, daß er nach
Schönlanke will; allzu weit möchte ich ihn nicht fortlassen. Es interessiert
mich doch so, zu erfahren, wie er sich fortdauernd macht. Nun aber endlich
meine Post.«

Natürlich kam in Grünweide regelmäßig am Morgen der Landbriefträger, aber wenn
Gelegenheit zur Stadt war, schickte Leonore doch gern die alte Ledertasche aus
früherer Zeit zum Postamt. Wie sie jetzt aufschloß, fielen ihr mehrere Briefe
entgegen.

»Ein offener aus Lindenholm?« sagte sie vor sich hin, und gleich darauf laut
und froh: »Ah, der Stammhalter ist da! Hoch willkommen, kleiner Matersen!
Welche Freude! Und hier? Schreibt Lotte? Ja, aus Hamburg!«

Jetzt trat ein hübsches Mädchen in ländlicher Tracht ein, und an den großen
blauen Augen war Anning Kasten zu erkennen. Sie stand abwartend an der Tür,
denn das Fräulein las noch; aber jetzt rief es freundlich: »Anning, nun
möchtest du gewiß als Kindermädchen nach Lindenholm! Denke dir, da ist ein
kleiner Junge angekommen!«

Das hübsche Mädchen schlug die Hände zusammen und sagte: »Ei, das ist fein!
Aber nu hat Fräulein – ich mein' Frau Matersen – es 'n bischen schwer; denn was
klein Lotting ist, die ist ja woll erst zwei Jahre alt.«

»Darum könntest du Frau Matersen eben helfen! Überlege es dir, ob du nach
Holstein hinziehen willst!«

»Kann gnä' Fräulen mich denn entbehren?« fragte Anna bescheiden, worauf Leonore
antwortete: »Ja, Anning, was tut man nicht aus Freundschaft! Und du mußt ja
auch einmal weiter und was anderes kennen lernen! Ich nehme dann Mile Sievert;
die wartet schon lange darauf, daß ein Platz auf dem Hof frei wird.«

»Ja, und die hat so viel in der Stadt gelernt – so viel kann ich ja lange
nicht, gnä' Fräulein.«

»Du bist mir aber doch lieber,« dachte Leonore. »Nun, Frau Marianne soll
jedenfalls ihren ehemaligen Liebling aus der Schule haben.« Laut sagte sie
dann: »Nun hole mir Mademoiselle und bring Teewasser!«

Bald darauf kam die Gerufene, eine schlanke, anziehende Erscheinung, mit weißem
Haar und tief dunklen Augen im klugen, freundlichen Gesicht, Leonores
Gesellschafterin, jene treubewährte Mademoiselle aus dem Hause Fedders. »Ach,
Melle, wie gut, daß man dich nun hat zum Plaudern,« rief Leonore und streckte
ihrer Hausgenossin beide Hände entgegen. »Höre die guten Nachrichten! In
Lindenholm ein Sohn! Nun wird Vater Hermann wohl nicht ruhen, bis er mir das
Gütchen abgekauft hat, damit der Junge, wenn er zu Verstand kommt, gleich die
eigene Scholle findet. Und hier – höre weiter – auch Lotte schreibt, für die du
dich ja besonders interessierst.«

»Allerdings,« sagte die Schweizerin, »für Fräulein Matersen hatte ich von
Anfang ein warmes Gefühl und dachte immer: Du liebliches Kind darfst nicht dein
Leben lang durch die Fremde gehen! Gott mache es zu rechter Zeit anders mit dir
als mit der alten Melle!«

Leonore umfaßte die ältere Freundin und sagte herzlich: »Weißt du, Tante
Fedders hat mir das Allerwertvollste gestiftet, damals, als mir alle was
schenkten für Grünweide, als sie meinten, mir so etwas wie Ersatz für nicht
gebrauchte Hochzeitsgeschenke geben zu müssen! All die schönen Silber- und
Kristallsachen kommen nicht auf gegen das goldene Herz meiner Melle, und ich
vergesse es Onkel und Tante nie, daß sie sich meinetwegen von dir getrennt
haben.«

Melanie Amhof hatte Tränen in den Augen und antwortete: »O Nell, daß du mich
brauchen kannst! Daß du mir eine Heimat gibst, so lange, bis –«

»Bis?« unterbrach Leonore rasch. »Dich brauch' ich immer, und wir bleiben
zusammen! Aber nun wollen wir sehen, was Lotte schreibt – unsere kleine
Strohwitwe scheint heute so glücklich.«

Sie vertieften sich zusammen in den Brief, dazwischen sich aber immer wieder
unterbrechend mit Erinnerungen und Betrachtungen.

»Uns' lütt Lotting, wie die alte Konradsch sagte, hat es noch immer am
schwersten von uns dreien, die wir damals hier so jung-fröhlich waren,« sagte
Leonore. »Zuerst die schwere Stelle in Hamburg, dann, als ich bestimmt
erwartete, Vetter Albert würde sich mit ihr verloben, mußte der nach
Südamerika. Papas überseeische Unternehmungen waren mir immer ein bißchen
schrecklich, weil sie so viel Umstände erforderten. Stets mußte jemand
unterwegs sein. Als Papa allmählich älter wurde und sich nicht mehr so darum
kümmern mochte, mußte immer Albert vor. Das erste Mal, als ich Lottes wegen so
enttäuscht war – obgleich wir nie darüber gesprochen haben – stand für unser
Haus ziemlich viel auf dem Spiel; nur Alberts Tüchtigkeit rettete uns vor einem
großen Verlust. Aber zwei Jahre gingen doch darüber hin, bis er wiederkam. Und
Lotte –«

»Ja, Fräulein Lotte,« fiel Melanie Amhof lebhaft ein, »die hat nicht müßig auf
ihn gewartet, sondern fleißig zum Examen gearbeitet – was ich damals so
bewunderte, weil sie doch schon ein Jahr lang von den Büchern fort war. Nun
aber wurde sie doch anstatt Ohlstedtsches Fräulein eine geprüfte Lehrerin und
hatte sogar schon ein Amt, als Herr Albert kam ...«

»Ja, und ihr einfach die junge Würde wieder abnahm, um sie fix, ohne langen
Brautstand, zu heiraten. Freilich, die kurze, schöne Zeit in der kleinen
reizenden Häuslichkeit war wie ein Traum, sagte Lotte später. Albert mußte
abermals nach Amerika, und nun nahm er Lottchen mit. Sie war auch gern dazu
bereit, vertrug aber das Klima gar nicht, so daß ihr Mann sie im Schutz von
guten Bekannten schleunigst wieder herüberschickte und seiner Mutter ›in
Verwahrung‹ gab, wie er sich ausdrückte.«

»Wie zart sah sie damals aus, die kleine Frau; ganz beängstigend fand ich sie,«
unterbrach Melanie, und Nelli fuhr fort: »Ja, Mutter Matersens Sorgengesicht
sehe ich noch vor mir und begriff es gut. Aber Mutter Mathilde hütete und
pflegte meisterhaft, hatte auch großstädtische Ärzte zur Seite, so daß Lotte
sich erholte, und wir alle, bei denen sie wechselweise zum Besuch war, erwiesen
ihr so viel Liebe, wie wir konnten. Aber schwer ist es doch wohl, nicht wahr,
Melle, diese beständige Trennung, wenn man doch einmal jemand lieb hat.«

»Gewiß,« sagte die Schweizerin mit Nachdruck, und Nelli fuhr fort: »Aber nun,
hoffe ich, hat das ein Ende. Papa schrieb mir schon vor längerer Zeit, daß die
Lage drüben sich vereinfacht hat, weil sich manches abgeben ließ. Der ›kleine
Chef‹ soll nun endgültig zurückkommen und hier zu Hause dem alten Chef die Last
mehr und mehr von den Schultern nehmen. Denn länger, meint Papa, könne man es
ja nicht verantworten, Lotte wie eine Seemannsfrau allein leben zu lassen. Und
– im Vertrauen, Melle – Papa selbst hat Verlangen nach Albert; er liebt ihn wie
einen Sohn, der ich ja leider nicht bin! – Also, nun schreibt Lotte heute
glückselig, ihr Mann sei unterwegs und könne schon in vierzehn Tagen hier sein.
Dann treffen wir uns vielleicht alle in Lindenholm zur Taufe. Ja, die
Geschwister Matersen sind nicht so leicht zu ihrem Glück gekommen! Wenn ich
denke, was Hermann erst durchmachen mußte, bis er dann gerade durch jene
unseligen Geschichten zu seiner Marianne gelangte!«

»Ja, so ist das Leben,« sagte Melanie Amhof ernst.

Jetzt rief Nelli: »Aber nun, Melle, liebste Melle, gib uns endlich Tee und dann
meinen Arbeitskorb und die Pakete! Wir müssen Jäckchen für den kleinen Prinzen
von Lindenholm stricken! Hinrich Stoppsack, der jetzt an Stelle der Großmutter
Botenfrau spielt, hat mir alles aus der Stadt dazu gebracht, nicht ahnend, daß
es für sein ehemaliges Fräulein ist, für Marianne Froben, der er so viel
verdankt, wie noch mancher in Grünweide.«

Sie fanden es beide so behaglich, wie sie dasaßen, und sehnten sich nicht
hinaus, noch nach irgend welcher Veränderung. Und doch konnte Mademoiselle es
nicht lassen, im Gespräch noch einmal auf das zurückzukommen, was Leonore
vorhin gesagt hatte: »Wir zwei bleiben zusammen, meine gute Melle.« Sie
wünschte der jungen Freundin ein anderes Los und spielte fein darauf an, daß
diese gar manche Gelegenheit, sich zu verheiraten, habe vorübergehen lassen,
was doch eigentlich schade sei.

Aber Leonore sagte munter: »Ach, Melanie, glaube doch, ich habe noch nichts
versäumt, was zu bereuen wäre! Du weißt ja, woran es immer scheiterte.«

»Ja, du bist wie die Prinzessin im Märchen, die ihren Freiern schwere Aufgaben
stellt, und jeden unbarmherzig heimschickt, der sie nicht löst.«

Leonore lachte herzlich.

»Sieh da, die gute Melle erzählt dem großen Kinde noch einmal Märchen! Aber ist
es denn so unbegreiflich, daß ich gerade nur jemand möchte, der auch wirklich
wahren Sinn für mein liebes Grünweide hat?«

»Ich weiß wohl einen, der das besitzt,« sagte die Schweizerin mit
liebenswürdiger Schlauheit, und Leonore fiel ein: »Ah, du meinst Henry! Es ist
ein rechter Streich, daß er sich in Schönlanke als Volontär angeboten hat. Das
wird ihm bald über sein, ebensowohl wie dem alten Herrn von Dahlen. Mich
wundert nur, daß der sich überhaupt darauf eingelassen hat.«

»Du irrst, Nell! Herr von Dahlen sprach sich neulich sehr lobend über seinen
Volontär aus; er sei geradezu ein Bereicherung für den Winter.«

»Nun ja, Henry ist ein liebenswürdiger Gesellschafter, das ist gewiß ...«

»Weiter nichts, Leonore?«

»Doch, er ist klug und tüchtig, aber kein Landwirt.«

»Könnte er es nicht werden?«

»Ich denke, es ist alles ein Scherz!«

»Dafür hat er schon zu lange in Schönlanke ausgehalten und zu ernsthaft
mitgearbeitet. Es muß ihm doch wohl Ernst sein. Henry war immer ein ehrlicher
Junge.«

»Das ist wahr,« sagte Leonore nachdrücklich und blickte dann still in die
Lampe.

Sie dachte an ein Gespräch, das sie neulich mit Henry führte, als er ihr wieder
einmal durch die ganze Wirtschaft gefolgt war und so viel mehr Anteilnahme
bekundet hatte, als man von dem Städter erwarten konnte.

»Alle Achtung vor deinen tüchtigen Kenntnissen und deiner zähen Beharrlichkeit,
Nelli, aber –«

Da wurden sie unterbrochen, und noch öfter mußte Leonore an dieses »Aber«
zurückdenken. Was hatte er sagen wollen? Von sich hatte er später noch
geäußert: »Glaube mir doch, Nelli, daß ich nicht unter jeder Bedingung an dem
Hamburger Leben festhalten muß. Ja, wenn ein eigenes Geschäft auf mich wartete,
dann wäre es etwas anderes. So aber kann ich nicht in meines Vaters Fußtapfen
treten; Hamburger Senator wird man nicht so einfach. Überseeer zu werden, dazu
habe ich keine Lust. Also laß es mich doch einmal versuchen, ob ich die
Landwirtschaft nicht so gut begreifen kann, wie eine gewisse Jugendgespielin
von mir!«

Sie konnte ja nichts dagegen sagen; es fiel ihr sogar immer wieder ein – und
nun kam Mademoiselles Wort dazu: »Henry war immer ein ehrlicher Junge!« Also
war es auch wohl ehrlich, was jetzt oft in seinen Augen stand.

Am nächsten Morgen zog Leonore ihre hohen festen Stiefel an und machte schon
vor dem zweiten Frühstück einen Gang über Feld, ohne besonderen Zweck. Sie
hatte etwas Kopfweh, und die frische Winterluft lockte sie. Der Sturm vom
vorigen Abend hatte ausgetobt; die Wege waren leidlich getrocknet. So wanderte
es sich gut.

Ohne es zu merken, war sie nahe an die Grenze von Schönlanke gekommen. Da sah
sie einen Reiter auf schlankem Goldfuchs, dessen Gangart anzeigte, daß er im
Augenblick seinem Herrn nicht zu gehorchen wünschte. Leonore erkannte Henry
Fedders und beobachtete gespannt, wie dieser mit dem edlen Tier kämpfte, bis es
ihm gelungen war, ihm den Meister zu zeigen. Er hatte nur einmal von fern
gegrüßt und sich nicht stören lassen; jetzt ritt er heran und rief fröhlich:
»Verzeih, Bäschen, daß ich nicht gleich zu Diensten war; aber dieser Bursche da
mußte durchaus erst folgen.«

»Natürlich,« sagte Leonore, »ich habe mit Vergnügen zugesehen, wie es dir
gelungen ist, Henry.«

Dieser sprang jetzt ab und winkte einem Knecht, ihm das Tier abzunehmen, worauf
er an Leonores Seite trat.

»Ein reichliches Stück Arbeit war es mit dem Fuchs, so daß ich wohl einen
kleinen Spaziergang in angenehmer Gesellschaft verdient habe. Darf ich dich
begleiten, Nell?«

»Gern; ich gehe sogar spazieren, ohne vorher etwas geleistet zu haben.«

»Desto besser,« versetzte Henry neckend. »Da braucht man nicht immer so
ungeheuren Respekt zu haben!«

»Hast du denn das sonst nötig, Henry?«

»Gewiß; ich sagte es dir neulich, wie ich dich als Gutsherrin bewundere,
Leonore.«

Das klang aufrichtig, und das junge Mädchen fiel rasch ein: »Doch brachst du
mit einem ›aber‹ ab, Henry; gewiß wolltest du etwas sagen, das die Anerkennung
wieder abschwächte.«

»Durchaus nicht,« sagte er jetzt mit ernster Entschiedenheit. »Ich wollte
hinzufügen: Du leistest viel und bist eine ganze Persönlichkeit geworden, Nell,
aber – ist es denn darum nötig, daß du allein bleibst auf der geliebten
Scholle? Könntest du dich nicht entschließen, einen Lebensgefährten zu nehmen –
nicht, weil du ihn brauchst, weil du nicht allein fertig werden kannst – du
hast uns ja schon das Gegenteil bewiesen! Nein, sondern weil es schöner sein
kann, in Gemeinschaft zu arbeiten und zu streben und die Freude am Erreichten
zu teilen. Glaubst du nicht daran, Nell?«

Sie war ein wenig rot geworden, und in den klaren Augen, mit denen sie zu ihm
aufsah, stand kein »Nein«.

Sagen konnte sie nichts, denn sie hatten jetzt den Hof erreicht. Leute grüßten
oder kamen mit einem Anliegen heran; so sagte die junge Herrin nur: »Begleite
mich ins Haus, Henry!«

Drinnen in der gemütlichen Wohndiele des alten Herrenhauses hatte Mademoiselle
eben den Frühstückstisch gedeckt. Als sie das Paar herankommen sah, stellte sie
zu dem Tee, den Leonore zu trinken pflegte, schnell noch eine Flasche Wein und
Gläser. Dann ging sie den beiden entgegen, die mit winterfrischen, frohen
Gesichtern eintraten.

»Melle, meine liebe alte Melle,« sagte Henry gleich mit gewinnender
Herzlichkeit, »dich hier zu wissen, ist doch ein wundervoll beruhigender
Gedanke. Hast du denn etwas Gutes für deinen kleinen Henry? Nasse Füße bringt
er nicht mit herein, wie einstmals so oft, denn er hat sich die meiste Zeit
heute auf Rosses Rücken gehalten, was ihm einen rechtschaffenen Hunger
einbrachte. Leonore, deine edle Herrin, hat mich zum Frühstück eingeladen.«

»Komm nur, mein kleiner Henry,« erwiderte die Schweizerin heiter, »du sollst
alles finden. Nur ein paar frische Eier hol' ich noch, denn die schon gekochten
wirst du nicht mögen. Herrin Leonore ißt die Eier hart!«

»Wie ungesund,« tadelte Henry in scherzendem Strafton.

Dann sah er sich in den behaglich schönen Räumen um, und an Leonores
Schreibplatz stehen bleibend, sagte er ernsthaft: »Hübsch und traulich hast du
es dir gemacht, Leonore, und überall sieht man Spuren deines Wesens. Man wäre
wahrlich grausam, dich je von hier fortnehmen zu wollen, aus dieser deiner
eigensten Welt. Ich täte das nie; ich bitte dich nur, laß mich mit heimisch
werden auf deiner Scholle, und glaube, daß ich dich ehrlich lieb habe, dich und
deine selbstgewählte Art von Lebensführung!«

Als Mademoiselle zurückkam, war gerade das entscheidende Wort gefallen, und der
sorglich bereitgestellte Wein konnte bald seinen Zweck erfüllen. Henry hob sein
Glas gegen Leonore und sagte in warmem Ton: »Grünweide!«

»In Lust und Leide!« erwiderte sie ebenso, und die alte Freundin schloß:
»Vereint ihr beide!«

Mit dieser kleinen poetischen Feierlichkeit aber klang die Stunde nicht aus.
Leonore bestellte ihr Pferd, einen schlanken, zierlichen Rappen, und auch
Henrys Goldfuchs, der so lange auf dem Hof untergestellt war, wurde
herbeigeführt. Melanie stand am Fenster und sah zu, wie die beiden sich leicht
in den Sattel schwangen und zum ersten Male zusammen ins Dorf ritten.

Bild

Henry hob sein Glas gegen Leonore und sagte in warmem Ton: »Grünweide!«

Und wie damals, als der junge Verwalter und die Dorfschullehrerin sich als
neues Brautpaar zeigten, wenn auch etwas bescheidener als diese beiden stolzen
Reitergestalten, ebenso schnell verbreitete es sich heute wie ein Lauffeuer im
Dorf: »Uns' gnä' Frölen will frigen (heiraten) – ganz gewiß, wie kriegen 'nen
Herrn,« und die Konradsch, die mittlerweile die Uralte des Dorfes war, aber
immer die liebenswürdig neckische Weise, sagte, aus der Tür des Armenhauses an
die Reiter herantretend: »Dat 's ook man gaut (gut), gnä' Frölen, dat Sei sick
bisunnen hebben (besonnen haben), un nich allein bliwen (bleiben) willen, as
(wie) ümmer seggt würd (gesagt wird). Up 'n (auf einen) Hof hürt (gehört) 'nen
Herr, un tau (zu) 'ne junge Dam' hürt 'n Mann. Un hei (er) –« sie plinkte
schelmisch nach Henry hin – »wat nu de Brüjam (Bräutigam) is, hei kann sick
sehen laten (lassen); wi mögen em (ihn) all tausamen (zusammen) liden
(leiden).«

Leonore lachte froh, und Henry, der junge vornehme Hamburger, versicherte:
»Mehr kann ich nicht verlangen, und du auch nicht, liebe Nell. Wenn ich diese
Probe bestehe, bin ich stolz und fühle bereits so etwas wie Bodenständigkeit
hier in Grünweide.«

»Du hast schon damals die Herzen hier gewonnen, Henry,« sagte Leonore im
Weiterreiten, »als du zum ersten Male auf der Jagd warst; da schwärmten die
alten Frauen für dich, und ich habe mir manche Neckerei von der Konradsch
gefallen lassen müssen, die bestimmt weissagte, wir würden noch ein Paar.«

»Bist du denn nun zufrieden, daß sie recht behalten hat?« fragte Henry
schalkhaft, worauf Leonore froh nickte und herzlich antwortete: »Ich will nicht
mehr selbständige Herrin der Scholle sein, sondern teile gerne mit dir.«

