Johann Kaspar Riesbeck

Briefe eines reisenden Franzosen über Deutschland an seinen Bruder – Band 2

Ein und vierzigster Brief.

Dresden –

Ich bin auf einmal in einer ganz neuen Welt, Bruder! So wie man über der
böhmischen Gränze ist, erblickt man ein ganz anders Erdreich, einen andern
Anbau, andre Leute, und hört eine ganz andre Sprache. Zum erstenmal hört' ich
nun das gemeine Volk verständig deutsch sprechen; denn durch ganz Schwaben,
Bayern und Oestreich spricht man ein Jargon, das Einer, der das Deutsche von
einem Sprachmeister gelernt hat, ohne besondre Uebung unmöglich verstehen kann.
Nun bin ich erst in dem eigentlichen Deutschland. Nur ein kleiner Strich von
dem Theil des deutschen Reiches, den ich bisher gesehn, nämlich der nördliche
zwischen der Donau und dem Rhein in Schwaben, gehört zu dem alten Germanien,
dessen Bewohner den Römern so förchterlich waren. Das übrige war alles nur
erobertes Land, und hieß Vindelicien Vindelicien – das Land der keltischen
Vindeliker zwischen Alpen und Donau, Rhätien Rhätien – Rätien: ehemals von den
Rätern bewohnte Alpenlandschft, in der Römerzeit das Gebiet um Chur, Augsburg,
Kempten, Bregenz und Regensburg und Pannonien Pannonien – römische Provinz
zwischen Ostalpen, Donau und Save. Um die Zeiten Pipins und Karls des Grossen
waren aber auch hier die Gränzen Deutschlands beschränkt. Die Slaven hatten
zuvor die Burgunder, Schwaben und andre deutsche Völker über die Elbe
getrieben, und sich ihrer Wohnsitze bemächtigt, so wie diese dann den Theil der
alten Germaner, die an den Ufern des Mayns und Rheins wohnten, nach Gallien
trieben. Es war, als wenn damals die Völker eine Reihe Kugeln gewesen wären,
die von Osten her einen Stoß bekamen und wo immer eine die andre in gerader
Linie forttrieb – In der neuern Geschichte, nämlich seit Luthers Zeiten, war
Sachsen immer in jedem Betracht eine der vornehmsten Provinzen Deutschlands. In
Rücksicht auf Literatur waren die Sachsen für die übrigen Deutschen das, was
vor einigen Jahrhunderten die Florentiner für die andern Völkerschaften
Italiens waren – Doch ich bin zu voreilig. Alles das sollst du zu seiner Zeit
umständlicher erfahren. Ich muß dir erst sagen, wie ich hieher gekommen bin und
wie das Land aussah, durch welches ich kam.

Der Theil von Böhmen, durch welchen unser Weg hieher gieng, sieht ungleich
schöner und reicher aus als der zwischen Prag und Oestreich. Der Anbau ist, so
wie das Land selbst, mannichfaltiger, die Menschen wohnen näher beysammen, und
scheinen geselliger zu seyn. Hügel, Berge, Ebenen und Thäler wechseln auf eine
reitzende Art mit einander ab, und der Weinstock, der jenseits Prag gar nicht
zu sehen ist, bedeckt hier häufig die Abhänge der Berge.

Wir sahen die waldigten Gipfel des sogenannten Erzgebirges, dessen höchster
Rücken die Gränze zwischen Sachsen und Böhmen ist. Diese Berge sind auch nur
von mittlerer Höhe, und machen durch ihre Grösse bloß deswegen einiges
Aufsehen, weil von hier bis an die Mündung der Elbe und der Ostsee hin kein
erhebliches Gebirge ist. Die Leute, welche aus diesem niedrigen und ebenen
Lande heraufkommen, und hier zum erstenmal ein Gebirge erblicken, welches
dieses Namens würdig ist, erheben ein großes Geschrey, und glauben die
Grundsäulen des Himmels gesehen zu haben, so wie das Riesengebirge auch seinen
Ruhm bloß dem kleinen Maaßstab zu verdanken hat, den die Leute, welche es in
Ruf gebracht, von Gebirgen überhaupt hatten. In alten Zeiten machte man es mit
dem Atlas, Olymp, Athos Athos – der höchste Berg der Ägäis, Parnaß Parnaß –
Berg in Griechenland bei Delphi und andern Bergen ebenso.

Moore will auf diesem Weg, den ich hieher gemacht habe, eine grosse
Verschiedenheit der Fruchtbarkeit zwischen dem sächsischen und böhmischen Boden
zum Vortheil des erstern bemerkt haben; allein ich fand grade das Gegentheil.
Zuverläßig ist das Erdreich von Böhmen von Natur ergiebiger als jenes von
Sachsen, wie denn dieses Land auch seinen beträchtlichen Theil seiner ersten
Bedürfnisse aus jenem bezieht. Vorzüglich fruchtbar ist der Leutmeritzer Kreis,
wodurch dieser Weg geht, und mit welchem sich der angränzende Theil von Sachsen
gar nicht vergleichen läßt; aber der fleißigere Anbau ist auffallend, sobald
man den Fuß auf sächsischen Grund und Boden gesetzt hat. Man wird gar bald
überzeugt, daß die Verfassung dieses Landes dem Feldbau und Fleiß überhaupt
günstiger ist, als jene von Böhmen. Der Bauer verräth in der Bebauung seiner
Felder mehr Ueberlegung und Verstand als der Böhme, und sein ganzes Aeusseres
bezeugt, daß er kein Sklave ist.

Dresden hat eine stolze Lage, und beherrscht auf allen Seiten eine vortrefliche
Aussicht. Sie ist ohne Vergleich die schönste Stadt, die ich noch in
Deutschland gesehen. Die Bauart der Häuser hat viel mehr Geschmack, als die von
Wien. Auf der langen und prächtigen Elbbrücke ist die Aussicht bezaubernd. Der
Fluß, welcher bis auf einige Entfernung von der Stadt sehr eingeschränkt war,
fängt sich an merklich auszubreiten, und ist hier schon ein mächtiger Strom,
welcher der Pracht der Stadt und Landschaft entspricht. Das Gebürge gegen die
Lausnitz zu bietet einen majestätischen Anblick dar, und die theils wilden,
theils mit Weinreben bepflanzten Berge längst dem Fluß hinab bilden ein
ungemein schönes Perspektiv.

Die Sitten und die Art der hiesigen Leute sticht mit den Deutschen, die ich
bisher gesehen, noch stärker ab, als die Schönheit der hiesigen Strassen, und
der Geschmack der Gebäude mit den Städten in Schwaben, Bayern, Oestreich und
Böhmen. Ein ungemein schöner Wuchs, sprechendere Gesichtszüge, eine gewisse
Ründung und Leichtigkeit der Bewegungen, eine zuvorkommende Höflichkeit, eine
durchaus, bis auf die untersten Volksklassen herrschende Reinlichkeit, und ein
gewisses gesprächiges, zudringliches und einnehmendes Wesen muß jedem, der auf
meinem Weg hieher kömmt, an den hiesigen Einwohnern stark auffallen.

Es war ein unglücklicher Einfall, diese schöne Stadt zu befestigen, und
unbegreiflich ist es, daß man, anstatt die Vestungswerke sobald als möglich zu
schleifen, sie noch verbessern will. So ausgesetzt wie das Land ist, und in
seinen itzigen Umständen, wo es sich in keine Fassung setzen kann, um in einer
Fehde zwischen Oestreich und Preussen die Neutralität zu behaupten, ist diese
Stadt mehr als irgendeine in Gefahr verwüstet zu werden. Das Andenken der
Verwüstungen von 1758 und 1760 Verwüstungen 1758 ... – Beschießung und
Besetzung Dresdens im Siebenjährigen Krieg ist noch frisch genug, um der
Regierung zur Warnung zu dienen.

Die Stadt scheint nach der Grösse ihres Umfanges nicht sehr bevölkert zu seyn.
Man schätzt die Anzahl der Einwohner auf 50.000. So viel ist gewiß, daß sie
seit dem Ausbruch des letzten Schlesischen Kriegs und dem Tod Augusts des
Dritten August III. – Kurfürst von Sachsen, † 1763 fast einen Drittheil ihrer
Einwohner verloren hat. Die Fremden und Einheimischen, welche die Stadt vor
dieser Epoche kannten, wissen von der Abnahme derselben nicht genug zu
erzählen. Die Kriegsverheerungen haben zu dieser Veränderung lang nicht soviel
beygetragen, als die Sparsamkeit des Hofes, welche auf eine grosse
Verschwendung desselben erfolgte. Unter dem letztern Kurfürsten war der hiesige
Hof vielleicht der glänzendste in Europa. Man rechnet, daß bloß die Hofmusik,
die Oper und das Ballet den Kurfürsten fährlich im Durchschnitt gegen 300.000
Gulden sächsisch, oder über 780.000 Livres gekostet haben. Seine Tafeln,
Jagden, Ställe u. s. w. entsprachen vollkommen diesem Aufwand. Aus allen
Ländern strömten Fremde hieher, um all die Herrlichkeit mitzugeniessen. Dresden
war in Norden der Mittelpunkt des Geschmacks und der feinen Lebensart. Das
zahlreiche Gefolge des Hofes und der vielen Fremden machten den Umlauf des
Geldes, die Künste und alles Gewerbe lebhaft. Unterdessen häuften sich die
Schulden, wodurch sich aber der Kurfürst so wenig irre machen ließ, daß, als er
in einer gewissen Oper das schöne Opferfeuer vermißt, welches sonst in einem
Tempel zu brennen pflegte und mehrere hundert Thaler kostete, und ihm der
Intendant sagte, die heidnische Gottheit müßte sich für dießmal mit einem Feuer
für 20 bis 30 Gulden begnügen, weil kein Geld mehr in der Kasse sey, er doch
den strengsten Befehl gab, daß bey der nächsten Aufführung dieser Oper wieder
wie zuvor die vielen hundert Taler verbrennt werden sollten.

Ein Hof, der auf diesen Ton gestimmt ist, hat selten gute Staats= und
Verwaltungsgrundsätze. Die Minister werden, wie der Fürst selbst, von eitelm
Glanz geblendet; wollen sich in der Welt eine bedeutende Miene geben; lassen
sich in Unternehmungen ein, denen die durch die Verschwendung geschwächten
Kräfte des Landes nicht gewachsen sind. Sie sind in einem gewissen Schwindel 
Schwindel – Taumel, worin sie weder ihre eigne Lage, noch jene der andern
Mächte, mit welchen sie in Kollision kommen, genau ins Auge fassen können.
Durch die allgemeine Verschwendung werden Untreue, Bestechung, Verrath und alle
Laster begünstigt. Die wichtigsten Stellen werden erkauft, erschmeichelt,
erh*rt. Dieser wird geheimer Staatsrath, weil er schön tanzt, und jener
General, weil er die Flöte gut blaset. Das Verdienst wird unter dem Unterrock
abgemessen, und die ganze Politik eines solchen Hofes ist gemeiniglich in der
Sphäre eingeschlossen, welche die schöne Göttin zu Florenz Göttin zu Florenz –
die Venus von Medici mit der einen Hand bedeckt.

Man ist einig, daß der König für seine Person nicht so sehr die Wollust als die
Pracht geliebt; allein die skandalöse Kronik seiner Hofleute übertrift
vielleicht alles, was man von der Art kennt, und wenigstens hat er durch seine
Prachtliebe die Ausschweifungen seiner Untergebenen begünstigt. In der
Trunkenheit der Wollust ließ sich das Ministerium in einen Plan ein, von dem es
kein Ende absehn konnte und worinn es sich nothwendig der Diskretion
mächtigerer Höfe überlassen mußte, mit denen es sich gegen einen gefährlichen
Nachbar verband. Vielleicht war dieß eine der unpolitischesten unpolitisch –
unklug Verbindungen, welche die Geschichte kennt. Man nahm die Parthey von
Rußland, welches für Polen so förchterlich war, schlug sich zu Oestreich,
welches ohnehin ein mächtigerer Nachbar war als Preussen, und wollte diesen Hof
entkräften, der doch ganz allein im Stand war, das Gleichgewicht in Deutschland
zu erhalten. Man verstieß sich also auf drey Seiten gegen die erste Staatsmaxim
eines Hofes, der im Gedränge andrer ist, nämlich nie die Parthey des Stärkern,
sondern allzeit jene des Schwächern zu nehmen. Doch man konnte damals nichts
vernünftiges von dem hiesigen Ministerium erwarten. Mitten in dem Taumel
überfiel der König von Preussen das Land, wie Karl der Zwölfte Karl XII. –
König von Schweden, eroberte im Großen Nordischen Krieg 1702 Warschau und
Krakau, † 1718 Polen unter August dem Zweiten August II. – sächsischer
Kurfürst, König von Polen, auch August der Starke genannt, † 1733. Die Armee,
womit man so grosse Dinge thun wollte, 14.000 Mann stark, ergab sich, ohne
einen Schuß zu thun. Es sollen bey derselben einige Obristen Kastraten Kastrat
– Sänger mit besonders hoher Stimme gewesen seyn. Die derben Schläge des Königs
von Preussen weckten sie nach und nach aus dem Schlaf auf. Die ganze
Herrlichkeit, nur das ausgenommen, was die Minister zuvor für sich eingesteckt
hatten, war wie weggeblasen. Nun ertönte ein Konzert von Schuldfoderungen,
Brandschatzungen, Lieferungen u. dgl. m. welches mit dem Bachanalgetöse 
Bachanal – bachantisch: ausgelassen, überschäumend kurz zuvor einen
schauerlichen Mißton machte. Alle Welt hielt das Land für verloren, und es wäre
auch nicht zu retten gewesen, wenn nicht der unbeschreiblich thätige Geist der
Nation seine Zuflucht zur Sparsamkeit und Industrie genommen hätte, und nicht
eben so nüchterne und patriotische Minister ans Ruder gekommen wären, als
trunken und feil die vorhergehenden waren. In einem meiner folgenden Briefe
werd' ich dir von dem ietzigen Zustand des Landes umständlichere Nachricht
geben.

Eine von den Merkwürdigkeiten, wovon man hier am meisten Lärmen macht, ist das
sogenannte grüne Gewölbe im kurfürstlichen Schloß, oder die eigentliche
Schatzkammer. Einige wollten wissen, man habe Bedenklichkeiten, sie den Fremden
zu zeigen, weil einige von den vielen Stücken, die im letzten slesischen Krieg
in Holland versetzt worden, noch nicht eingelöset wären; allein man machte uns
(ich war in Gesellschaft zwey rußischer Edelleute) nicht die geringste
Schwierigkeit, und der Mann, welcher sie uns zeigte, versicherte, daß alles
wieder eingelöset sey. Die Sammlung ist immer sehr merkwürdig; ich glaube aber,
die Schätze an den Höfen zu Wien und München geben ihr wenig nach, und ich
müßte mich sehr betrügen, wenn nicht die Schätze einiger Dohmkirchen, die ich
gesehn, ihr die Waage halten sollten – Die Gemähldegalerie, die Sammlungen von
Antiken Antiken – antike Standbilder und Kopien davon, Kupferstichen und
Naturalien Naturalien – naturwissenschaftliche Exponate wie Gesteine,
Versteinerungen, Tierpräpatate usw. sind in meinen Augen ungleich merkwürdiger
als das berüchtigte grüne Gewölbe, wie dann die Gemähldegalerie unter die
allerersten in Europa gehört. Sie zählt ohne die Pastellmahlereien beynahe
1.200 Stücke. In derselben ist die Geburt des Heilandes von Korreggio Korreccio
– Corregio, ital. Maler, † 1534, welche man schlechthin die Nacht nennt und für
die beste Arbeit dieses Meisters hält, das merkwürdigste Stück. Es soll über
eine halbe Million Livres gekostet haben. Einige ziehen ihm den heiligen Georg,
auch von Korreggio, noch vor. Dieses Stück sollte eigentlich Maria heissen,
denn die heilige Jungfrau ist die Hauptfigur, und der heilige Georg steht neben
andern Heiligen neben ihr – Von Karacci Karacci – Annibale Carraccio – ital.
Maler, † 1609 hat die Galerie kostbare Werke und sein bestes Stuck. Es ist ein
heiliger Rochus, der Allmosen giebt. In Italien ist dieß Stück unter dem Namen
Opera dell' Elemosina bekannt.

Zwey und vierzigster Brief.

Dresden –

Je länger ich hier bin, Bruder, desto mehr glaube ich in meinem Vaterlande zu
seyn. Die Sitten der hiesigen Einwohner, ihre Lebensart, ihre Geberden,
Vergnügungen, der Ton ihrer Gesellschaften, kurz alles versetzt mich nach Haus.
Ich wünsche nur, daß unsre Damen, Fräulein und Mädchen auch so schön und frisch
wären als die hiesigen – Ich erinnere mich, daß eine Oestreicherin, als einige
Herren in einer Gesellschaft den Sächsinnen eine große Lobrede hielten,
denselben zur Antwort gab: Gebt uns nur so schöne und artige Männer, als die
Sachsen sind, und dann laßt uns für das Uebrige sorgen.

Mit dem Essen und Trinken sieht es hier nicht so gut aus, als in
Süddeutschland. In diesem Punkt ist der Kontrast zwischen den Sachsen und den
übrigen Deutschen, die ich bisher gesehen, so groß, daß man zu den Antipoden 
Antipoden – Gegenfüßler, die auf der anderen Halbkugel leben der letztern
gekommen zu seyn glaubt. Die Brühen sind hier so dünne, man hat so oft kalte
und immer so schmale Küche, daß ich glaube, ein Wiener könne es hier in einem
mittelmäßigen Haus nicht 4 Wochen aushalten. Ich hatte schon mehr als eine
Gelegenheit zu bemerken, daß auch in den vornehmen Häusern eine Kärglichkeit in
Rücksicht auf Küche und Keller herrscht, die man in Oestreich und Bayern für
eine Entehrung halten würde. Diese strenge Oekonomie erstreckt sich über alles,
was zum innern Hauswesen gehört, und ich habe noch keine andre Art von grossem
Luxus bemerken können, als die Kleidungen, worin der Aufwand im ganzen noch
grösser seyn mag als in Süddeutschland. Alle vom Mittelstand, Frauen und
Männer, sind hier nach der Mode gekleidet, und sie herrscht auch unter einem
ansehnlichen Theil der untern Klasse, da hingegen zu Wien, München u. a. Orten
sich bis tief in den Mittelstand hinauf noch eine gewisse Nationaltracht erhält
– Ich wohne bey einem Uhrmacher, dessen 2 Töchter ihre vollständige Toilette
haben, und täglich koeffiert koeffiert – frisiert werden; dagegen nehmen sie
öfters Abends mit einer Butterschnitte, und allenfalls einem dünnen Schnittchen
Schinken dazu vorlieb, welches Essen zusammen mir anfangs sehr auffiel – Es
sind vielleicht keine 3 adelige Häuser hier, die 20 Pferde im Stall haben, und
die Portiers, Kammerdiener u. dgl. m., die zu Wien eine so grosse Anzahl
ausmachen, sind hier ziemlich selten. Man giebt wohl einem der Laquayen, so wie
auch zu Paris Sitte ist, den Titel eines Kammerdieners; allein ein Kammerdiener
zu Wien hat wenigstens noch einmal soviel Gehalt als ein hiesiger, obschon in
Wien viel wohlfeiler zu leben ist – Hier schämen sich die gnädigen Frauen
nicht, sich in der Küche umzusehn, den Bedienten die Lichter, auch die
Strümpfchen der Lichter vorzuzählen und auszurechnen wie lange sie brennen
müssen. Kurz, die Kleidungen ausgenommen, ist hier alles nach der strengsten
Oekonomie abgemessen.

Es sind auch der reichen Häuser hier sehr wenige. Kaum einer vom inländischen
Adel hat über 30.000 Gulden Einkünfte, und die meisten der vornehmsten Häuser
stehen zwischen 10 und 15 tausend Gulden. Die Bürgerlichen klagen durchaus über
Mangel an Geld, Theurung und geringen Verdienst. In Rücksicht auf den Zustand
der Stadt, wie er unter dem letztern Kurfürsten war, mögen sie wohl Ursache zu
klagen haben; allein ich hab noch keine Stadt in Deutschland gesehn, wo
durchaus soviel Wohlstand herrschte wie hier. Man sieht eben so wenig Armuth,
als übermäßigen Reichthum. Das Geld, welches im Umlauf ist, wird größtentheils
durch bürgerliche Industrie in Bewegung gesetzt, und in diesem Betracht sticht
Dresden mit München und andern Städten Deutschlands, die bloß vom Hof und der
Schwelgerey des Adels ihre Nahrung ziehn, stärker ab, als in irgend einer
andern Rücksicht. In dieser einzigen Stadt sind ungleich mehr Fabrikanten und
nützliche Künstler, als in ganz Bayern. Man verfertigt hier eine große Menge
Rasche Rasche – Ras de Cesille, ein nur aus zwei Farben gewebter Stoff, Sarsche
Sarsche – 5- bis 7bündiges Atlasgewebe für Möbelbezüge, Seiden= und
Leinenzeuge, Tücher u. dgl. m. und treibt damit einen ausgebreiteten Handel
durch ganz Deutschland. Eben deswegen, weil das Geld meistentheils durch Arbeit
gewonnen wird, geht man sparsam damit um.

Der Zustand, worin die Stadt unter dem letzten Kurfürsten war, ist eben nicht
der gesündeste. Er gleicht dem Zustand eines Körpers, der zu viel Nahrung und
keine Bewegung hat, um die Säfte in alle die gehörigen Kanäle zu vertheilen,
und so leicht zu machen, daß keine Stockung entstehn kann. Einsichtige Bürger
von hier, mit denen ich über diesen Punkt geredet, mußten gestehn, daß zu der
Zeit, als der Hof in seinem größten Glanz war, unter einem gewissen Theil der
Einwohner ungleich mehr drückende Armuth herrschte, als iezt. Die Verschwendung
der Grossen hatte auch die Kleinern angestekt, und die Leichtigkeit des
Verdienstes verringerte den Werth des Geldes in den Augen des Besitzers. Ein
grosser Theil desselben strömte den Fremden zu, ohne erst durch eine
beträchtliche Anzahl hiesiger Hände zu laufen. Schmeichler, Kuppler, Huren,
Projektmacher, Tänzer, Sänger u. dgl. m. theilten die Beute des Hofes unter
sich, schleppten den größten Theil davon aus dem Lande. Nur die, welche dem Hof
nahe waren, genossen etwas beträchtliches von dem Aufwand. Das übrige verlor
sich unter den grossen Haufen in so unzäligen und engen Kanälchen, daß mancher
gar nichts davon empfand. Man sieht zu München offenbar, wie wenig auch der
ungeheuerste Aufwand des Hofes für Pracht und Vergnügen die Einwohner der
Residenzstadt wohlhabend und wahrhaft glücklich machen kann.

Ich glaube gerne, daß es hier jetzt trauriger aussieht als vormals. Es ist auch
sichtbar genug, daß der gute Humor und die Munterkeit, welche die Natur diesem
Volk gegeben hat, öfters von einem gewissen Trübsinn umwölkt wird, der meistens
durch die angewöhnte Sparsamkeit und den angestrengten Gewerbgeist verursacht
wird. Ohne Zweifel hat man es dieser Bedächtlichkeit zu verdanken, daß man hier
mehr wahres Vergnügen genießt, als in irgend einer andern Stadt Deutschlands,
die ich gesehn. Der grosse Haufen zu Wien, München u. s. w. kennt keine andere
Wohllust, als sich den Bauch zu füllen, sich von dem Unsinn eines Harlekins
kitzeln zu lassen, und zu kegeln. Alle öffentlichen Gärten in den Wirtshäusern
zu Wien sind zu Kegelbanen angelegt, und ich erinnere mich in einem einzigen
Garten dieser Art gegen 30 Bahnen gezählt zu haben. Hier weiß man aber das
Vergnügen des Umgangs, der Freundschaft und Liebe zu schmecken. Man macht, wie
bey uns, kleine Parthien auf das Land, und hat Gefühl für die mannichfaltigen
Schönheiten der Natur. Auch unter dem Mittelstand herrscht Geschmack an
Kunstsachen, und die Lekture ist fast allgemein. Diese ist nicht wie in
Süddeutschland bloß auf Komödien und fade Romanen eingeschränkt, sondern
erstrekt sich auch über gute moralische, historische und andre Bücher von
höherm Werth. Der Adel hält sich hier sogar für seine Gesellschaften einen
eignen Leser Leser – Vorleser.

Ich glaube hier schon bestätigen zu können, was Pilati über den Unterschied der
katholischen und protestantischen Deutschen sagt, nämlich daß bey diesen ein
Junge von 20 Jahren mehr weiß, als bey jenen mancher alte Gelehrte. Wenigstens
ist mir hier der Unterschied so stark aufgefallen, daß ich glaubte, über die
Pyrenäen aus Spanien nach Frankreich gekommen zu seyn. Was man zu Wien in der
Normalschule mit soviel Geklatsche erst in Aufnahme zu bringen sucht, das
scheint hier schon vor einigen Menschenaltern gethan worden zu sein. Ich
besuchte vor wenig Tagen eine Landschule unweit der Stadt, und fand ungleich
mehr Ordnung und wahren Unterricht, als in der besten Schule zu Wien. Die
gemeinsten Leute verrathen durchaus ungemein viel Kenntniß von den Dingen, die
zur bürgerlichen Gesellschaft und zum sittlichen Leben gehören, dahingegen ein
gemeiner Bürger in Süddeutschland, einige kleine Striche in Schwaben
ausgenommen, in seinem eignen Zirkel fremd ist, und nichts denkt, als wie er
die Woche durch so viel Geld zusammenbringe, daß er am Sonntag schmaussen
könne.

Zwischen dem Frauenzimmer ist der Abstich noch stärker, als zwischen den
Mannsleuten. Bey einer Schönen in Deutschland hast du nichts zu thun, als die
Bettvorhänge auf und zu zuziehn. Das Geschäfte ist so kurz, und so ganz ohne
Vor= und Nachgeschmak, daß ich in diesem Punkt ein Kyniker geworden wäre, wenn
ich länger unter diesen Waldnymphen hätte bleiben müssen. Für mich hat keine
andre Liebe einigen Reitz, als die zwischen der saunischen und platonischen 
platonische Liebe – eine Liebe auf geistiger Ebene, in Freundschaft und
Verbundenheit schwebt, und die Vater Ovid lehrt. Man heisse es Koqueterie,
Ziererey, Affektation oder wie man sonst will – Die sogenannten natürlichen
Mädchen sind meine Sache nicht. Ich halte es mit Montagne, der die Venus auch
nicht anderst als in Gesellschaft der Musen und Grazien willkommen hieß, und
die köstlichsten Augenblike für mich sind die, wo das Fleisch den Geist noch
nicht ganz überwältigt hat, sondern noch eine Art von Lustkampf unter ihnen
obwaltet. Das hiesige Frauenzimmer ist ganz dazu gemacht, die körperliche und
geistliche Wollust zusammenzuschmelzen, und den Eckel zu verbannen, der den
bloß sinnlichen Genuß zu begleiten pflegt. Es hat nicht nur die Kenntnisse, die
unmittelbar dazu beytragen, seine natürlichen Reitze zu erhöhen, sondern auch
sehr viel allgemeine Weltkenntniß, und was noch viel mehr ist, schöne Sitten –
Mit Ekel erinnere ich mich eines Auftrittes zu Wien, wo ich einen Bekannten
theils aus Gefälligkeit, theils um die Wirkungen der Keuschheitskommißion zu
sehn, an einen gewissen Ort begleitete. Ich war keine Minute da, so floh ich,
was ich fliehen konnte. Die Yahoo, welche Gullivern bey den Houyhnhnms Yahoo
... – eine Episode aus »Gullivers Reisen« von Jonathan Swift. Die Houyhnhnms
sind rational agierenden Pferden, die menschenähnliche Yahoos als Haustiere
halten. im Bad anfiel, kann keinen so grossen Abscheu in ihm erregt haben, als
ich über dem Anblik und dem Betragen dieser Kreaturen empfand – Die Treue der
hiesigen Weiber ist nicht so schwankend, als jener zu Wien, und mit grossem
Vergnügen lernte ich hier verschiedene Muster von guten Gattinnen und Müttern
kennen. Das Verdienst ist um so grösser, da der Umgang ganz frey ist. Uebrigens
fehlt es an öffentlichen Gemeinplätzen der Wollust nicht.

Hier gibt es wahre Ideale von Schönheiten. Schlank von Wuchs, frisch von
Fleisch und Farbe, rund von Knochen und lebhaft in Gebehrden hüpfen dir die
Mädchen daher, wie die jungen Rehen, um mit Salomon Salomon – altjüdischer
König im 1. Buch der Könige, ihm wird das Hohelied Salomons (Liebeslieder)
zugeschrieben zu sprechen, an den ich dich überhaupt verwiesen haben will, um
dir von den übrigen Reitzen dieser Mädchen und dem Eindruk, den sie machen
müssen, durch Gleichnisse eine Vorstellung machen zu können; denn ich bin
wirklich nicht dazu aufgelegt, dir ein dichterisches Gemählde davon zu geben,
ob ich schon noch kein Frauenzimmer gesehen habe, das mich so leicht zu einem
hohen Lied entzüken könnte als das hiesige – Es scheint aber geschwinde zu
verblühen, denn ich sah wenig Weiber von 30 Jahren, an denen nicht die Spuren
des Verwelkens sichtbar waren. Das heftige Temperament mag viel dazu beytragen,
vielleicht aber noch mehr die schlechten Nahrungsmittel verbunden mit der Sorge
für das Hauswesen – Die Bayerinnen mögen die Sächsinnen vielleicht in Qualität
des Fleisches übertreffen; allein diese sind ungleich schöner von Bau, und ihre
Gesichtszüge sind interessanter.

Mit den Schauspielen verhält es sich hier, wie mit allen öffentlichen
Belustigungen, die einen Aufwand erfodern. Die Einwohner sind zu sparsam, als
daß sie ein Vergnügen bezahlen sollten, welches ihnen der Hof ehedem umsonst
gab, und dessen Mangel sie sich durch eine gesellschaftliche Unterhaltung zu
Haus leicht ersetzen können. Vor einigen Jahren war eine der besten und
vielleicht die erste Schauspielergesellschaft von Deutschland hier. Der
Prinzipal, Herr Seiler Seiler – Abel Seyler, Schauspieler und Theaterdirektor,
war an der Gründung der Nationaltheater in Hamburg und Mannheim beteiligt. Er
hat Verdienste für Shakespeares Schauspiele., hatte kein vestes Engagement,
besuchte bald die Messen zu Leipzig, bald andre benachbarte Städte, beschrieb
sich Leute aus der ganzen Welt zusammen, so daß seine Gesellschaft gegen das
Ende etliche und siebenzig Personen stark war, und gab für einen wandernden
Theaterentrepreneur Entrepreneur – Theateragent ungeheure Gagen, wie er denn
eine der ersten Sängerinnen Deutschlands, Madame Hellmuth, welche izt erste
Hofsängerin zu Mainz ist, mit 2.000 Thalern, oder mehr dann 7.800 Livres
bezahlte. Dem ungeachtet hätte er diesen Aufwand leicht bestreiten können, wenn
das hiesige Publikum und das zu Leipzig soviel Theaterliebe hätte, als jenes in
den Städten von Süddeutschland – Im Vorbeygehn – Dieses ist mir mehr, als
irgend etwas anders ein Beweis, daß die hiesige Köpfe heller sind, als die zu
Wien, München u. a. Orten – Herr Seiler fand bey dem Publikum zu wenig
Unterstützung, machte Schulden, wollte sein Glück am Rhein versuchen, und ward
endlich Bankrutt – Nun hat zwar der Hof ein Nationaltheater nach dem Plan des
wienerschen errichtet. Er bezahlt die Glieder der Gesellschaft und hat die
Einnahme; allein die Sparsamkeit des Publikums steht auch dieser Einrichtung im
Weg, und sie ist in Gefahr, alle Augenblike zu scheitern, wie sie dann der Hof
auch gleich bey dem Ausbruch des lezten bayrischen Krieges aufhob. Bey dem
geringsten Anlaß von der Art wird er es wieder so machen; und da thut er meines
Erachtens sehr wohl daran – Die Familienschauspiele besonders unter Kindern
stehn hier in größerer Achtung, als die öffentlichen.

Einer der schönsten und stärksten Züge, wodurch sich die Sachsen von den
Süddeutschen auszeichnen, ist ihre Vaterlandsliebe und ihre warme Theilnehmung
an allem, was den Staat intereßiert. Bis tief in den Mittelstand hinab ist hier
jedermann über den Zustand des Landes und Hofes aufgeklärt. Hier hört ich zum
erstenmal das Wort Vaterland mit Nachdruk und einem vernünftigen und edeln
Stolz aussprechen. Das hiesige Frauenzimmer braucht wie das unsrige die
Galanterie zu einem Sporn für die Männer. Es nimmt Theil an den Gesprächen von
Kriegen, Friedensschlüssen, Unterhandlungen und allem, was sich auf den Staat
bezieht. Es lobt seine Officiers und Truppen, und spricht mit grossem Vergnügen
von den Vorfällen, wo sie sich brav hielten. Die jungen Officiers empfehlen
sich bey ihm, wenn sie sich eine eisenfresserische Miene geben, welches in
meinen Augen eben nicht so unbedeutend ist. Mit Verachtung und Abscheu spricht
es von den Ministern, die Verräther am Vaterlande waren – Der König von
Preussen ist schlecht bey ihm empfolen; doch spricht es mit Bewunderung von
seinen Thaten, und stimmt den Männern bey, daß man von jeher würde besser
gethan haben, wenn man sich zu ihm gehalten und nie die Parthey von Oestreich
genommen hätte, gegen welches man hier, ungeachtet der Bedrängnisse, welche der
König von Preussen das Land fühlen ließ, noch einen stärkern und allgemeinen
Groll hegt, als gegen diesen, die Person des itzigen Kaisers ausgenommen. Kurz,
lieber Bruder; es ist mir, als wäre ich mitten unter meinen Landsleuten, wo die
Theilnehmung am Zustand des Vaterlandes, an den öffentlichen Angelegenheiten
und Vorfällen alle Gesellschaften beseelt, und man sich fühlt.

Die sächsischen Truppen sehen ungemein gut aus. Sie sind nicht so gut
disciplinirt als die Oestreicher und Preussen; aber auch nicht so steif. Sie
gleichen den Engländern, die nur beym Angriff selbst Soldaten sind, und sich
ausser dem Schlachtfeld nicht gerne ermüden lassen. Brav sind sie, was man brav
heissen kann; allein heut zu Tage ist nicht viel mit der Bravour auszurichten.
Man erzählt einen Zug von ihnen, der in den Augen eines kaiserlichen oder
preußischen Kommandanten vielleicht lächerlich, aber in den Augen eines
Menschenfreundes und Weltbürgers gewiß sehr liebenswürdig ist – Die Officiers
eines sächsischen Dragonerregimentes, welches vor einigen Jahren bey der Armee
des Prinzen Heinrich von Preussen in Böhmen stand, legten unter freyem Himmel
zusammen den Schwur ab, daß jeder denjenigen von ihnen, den er in einem Treffen
würde fliehen sehn, niederschiessen sollte – Seit einiger Zeit bemüht man sich,
die Armee, welche ohngefähr 25.000 Mann stark ist, auf preußischen Fuß zu
setzen; allein bis izt hat man es noch nicht weit mit dieser Reforme gebracht,
und ich glaube es wird so schwer damit halten, als wenn man die englischen
Truppen an die preußische Taktik gewöhnen wollte.

Drey und vierzigster Brief.

Dresden –

Man hat es der Verfassung des Landes zu verdanken, daß die Sachsen von einem
ganz andern Geist belebt sind, als die Bayern und Oestreicher. Die Gewalt des
Kurfürsten ist eingeschränkter als irgend eines andern Regenten in Deutschland.
Die sächsischen Landstände wußten sich durch Klugheit und Muth im Besitz der
Rechte zu erhalten, welche die Stände der meisten andern Reichslande mehr durch
ihre Nachläßigkeit und Feigheit, als durch die Despotie der Fürsten verloren
haben.

Der Hof kann ohne Einwilligung der Landesstände nicht die geringste Auflage 
Auflage – Steuererhebung machen. Diese bestehn aus 3 Klassen. Die Stifter
Merseburg, Meissen und Naumburg als Prälaten, die Grafen von Schwarzburg,
Solms, Stollberg und Schönburg, als der höhere Adel und die Universitäten von
Leipzig und Wittenberg machen die erste Klasse aus. Die zweyte besteht aus der
Ritterschaft, die sich nach den 7 Kreisen Kreise – Verwaltungseinheiten, nicht
identisch mit den unten genannten Reichskreisen des Landes eintheilt. Ihre
Anzahl ist unbestimmt. Ein Glied dieser Klasse muß 8 Ahnen von väterlicher und
mütterlicher Seite beweisen und zwar ein Rittergut besitzen, hat aber doch nur
eine Stimme, wenn er auch, wie häufig der Fall ist, 3, 4 und mehrere Güter
besitzt, so daß die erfoderliche Eigenschaft mehr auf den Personen als den
Gütern beruht. Die Städte, 102 an Zahl, machen die dritte Klasse aus.
Allgemeine Versammlungen werden nur alle 6 Jahre gehalten, aber es kömmt
ordentlicher Weise alle 2 Jahre ein Ausschuß zusammen, der sich auch bey allen
ausserordentlichen Vorfällen zu versammeln pflegt – Diese Landstände bewilligen
nicht nur die Auflagen und besorgen das Schuldwesen, sondern wachen auch über
verschiedene Fideikommisse Fideikommiss – unveräußerliches Eigentum einer
Familie, über die Aufrechthaltung der herrschenden Religion, über
Landesveräusserungen u. dgl. m. – Die Verfassung der Lausnitz ist ohngefähr die
nämliche.

Das Schuldwesen giebt denselben am meisten zu schaffen. Die Summe aller
Landesschulden beläuft sich noch auf ohngefähr 26 Millionen Thaler, sächsischen
Geldes, oder etwas über 100 Millionen Livres. Jährlich werden für 1.200.000
Thaler oder etwas über 4.700.000 Livres Schuld= oder Kassenzettel eingelöset
und verbrannt. Wenn man also auch nur 3 ½ Prozent für die Interessen rechnet;
so nimmt das Kapital der Schuld sehr langsam ab. Dessen ungeachtet hat die
Landeskasse einen sehr grossen Kredit, weil sie gegen die willkürlichen
Verfügungen des Hofes gesichert ist, und die gewissenhafteste Redlichkeit
beweißt. Als das Land nach dem lezten preußischen Krieg fast erschöpft und sein
Kredit bey[.]nahe vernichtet war, wollten die Kassenbillets keinen Umlauf
gewinnen. Einige aus= und inländische Wucherer machten Spekulationen auf die
Einsicht, Redlichkeit und das Ansehn der Landstände, und sammelten die Zettel
um einen Spottpreiß ein. Es währte keine 3 Jahre, so zeigte sichs, daß das Land
noch Hülfsquellen genug habe, und nun stieg der Werth des Papiers auf einmahl.
Die meisten der Spekulanten gewannen 50 bis 60 Prozenten. Zu Hamburg, Lübek,
Bremen und auch in Holland erstaunte man über diese schnelle Veränderung, und
die Landstände fuhren fort, Schulden zu bezahlen, die auf diese Art von den
Unterthanen zum Theil schon bezahlt waren.

Die Einkünfte des Landes belaufen sich wirklich auf ohngefähr 6.200.000 Thaler,
oder ohngefähr 24.349.000 Livres. Alle Gattungen der Auflagen sind von den
Landständen zu einer bestimmten Ausgabe angewiesen. Der Kurfürst kann ohne
Einwilligung derselben hierin nichts ändern, und hat seine eigne Kasse, an
welche auch gewisse Gefälle Gefälle – Gefälligkeiten, verpflichtungsfreie
Zahlungen angewiesen sind – Die Landstände haben beschlossen, daß die Armee
nach dem Verhältniß, wie die Schulden abnehmen, vermehrt werden sollte – Für
einen Prinzen von Geblüte sind 50.000 Thaler oder ohngefähr 196.000 Livres zur
Apanage bestimmt, und dieses macht bey der zahlreichen Familie des Hofes einen
ansehnlichen Artickel – Der kaiserliche Hof glaubte durch die Verheirathung der
Erzherzogin Kristine an einen sächsischen Prinzen dem hiesigen Hof eine grosse
Ehre zu erzeigen. Die Sachsen sagen, so groß auch die Ehre sey, so wäre sie
doch gewiß noch grösser, wenn der Herzog von Sachsenteschen Herzog von
Sachsen-Teschen – s Dreysigster Brief durch die Großmuth des kaiserlichen Hofes
bewogen würde, auf seine Apanage Verzicht zu thun.

Es sind wenige Länder in Deutschland, die nach dem Verhältniß der Grösse so
viel eintragen, als Sachsen. Es ist wahr, die Auflagen sind groß; allein wenig
andre Länder hätten auch Kräfte genug sie zu tragen, und da die Landeskasse
gegen die willkürlichen Eingriffe des Hofes gesichert ist, und die Landesstände
überhaupt einsichtsvolle Patrioten sind, so werden sie auch wieder zum Beßten
des Landes verwendet.

Auffallender ist nichts in der politischen Welt, als ein Vergleich zwischen
Sachsen und Bayern. Beyde Länder sind von gleicher Grösse, und dieses hat von
Natur noch etwas vor jenem voraus. Beyde haben eine Verfassung, nur daß die
Stände von Bayern in neuern Zeiten ihre Privilegien verschlafen, versoffen,
verh**t und auch am Rosenkranz verbetet haben. Das erstere zählt 18 grosse und
206 kleine, lezteres aber in allem nur 40 Städte, worunter ausser München nicht
eine ist, die sich, ich darf nicht sagen an Reichthum, sondern nicht einmal an
Zahl der Einwohner mit der geringsten von den 18 sächsischen Städten messen
könnte. Im Gegentheil sind unter den 206 kleinen sächsischen Städten wenigstens
50, die in Rücksicht auf Reichthum die beßte bayrische Landstadt noch
übertreffen. Sachsen hat 1.900.000, Bayern 1.180.000 Einwohner. Jenes trägt
über 11 Millionen Gulden (rheinisch) dieses nicht über 6 Millionen ein. Sachsen
hat ungleich mehr Schulden, als Bayern, tilgt seine Schulden, und kann über
20.000 Mann auf seine Kosten zur preußischen Armee stossen lassen, um Bayern
dem Haus Oestreich entreissen zu helfen, und dieses hatte keine 6.000 Mann auf
den Beinen, um nur einen Gedanken von Protestation gegen Oestreichs Ansprüche
fassen zu können, und seine Schulden waren noch dabey im Steigen!

In Deutschland schreibt man dieses politische Mißverhältniß insgemein der
Religion zu; allein, warum verhindert die nämliche Religion nicht, daß
Frankreich, Toskana, Genua, Venedig, die kaiserlichen Niederlande, Oestreich u.
a. Länder blühende Staaten sind? Es mag seyn, daß der Katholicismus der Bayern
im theologischen Verstand besser und im politischen schlechter ist, als jener
der obbeldten Länder; allein die Schuld liegt hauptsächlich an der Regierung,
welche die Religion, wie die Luft den Barometer, steigen und fallen machen
kann. Es hängt allzeit von der Erziehungsart, den eingeführten Gebräuchen, der
Regierung und den Lokalumständen ab, wenn eine Religion dem Staat nachtheilig
ist. Die Religion artet unter einer schwachen Regierung durch das Interesse
ihrer Diener und die Dummheit und Trägheit des Pöbels leicht in einen Mißbrauch
aus; allein das nämliche hat jede andre menschliche Einrichtung zu beförchten,
und ich glaube, jede Religion kann, wie jede Regierungsverfassung, ohne
Ausnahme gut seyn, wenn sie in guten Händen ist. Eine weise und thätige
Regierung ist allmächtig, und Peter der Grosse Peter der Große – russischer
Zar, † 1725 hat deutlich genug bewiesen, daß man einen Staat blühend machen,
und jede Religion zu diesem Endzweck benutzen kann. Die Religion des grossen
Haufen, in Rücksicht auf blosse Meinungen ist sich fast überall gleich.
Aberglauben und Resignation auf die Leitung seiner Priester, deren Mäntel,
Kaputzen, Kragen und Perüken der Hauptsiegel ihres Berufs in seinen Augen sind,
machen das Wesentlichste seiner Religion aus. Ich wurde in verschiedenen
protestantischen Ländern, die man in Rücksicht auf Religion für die
aufgeklärtesten hält, genug davon überzeugt. Der grosse Unterschied der Völker,
welcher sie zu guten oder schlechten Bürgern macht, beruht auf den Sitten, die
eine Folge der Erziehung und mit den Religionsmeinungen gar nicht verbunden
sind. Ich werde dir meine Gedanken hierüber in einem meiner nächsten Briefe, wo
ich etwas von der Reformation sagen werde, faßlicher zu machen suchen.
Unterdessen kann ich hier eine Bemerkung nicht übergehn, die ich auf meinen
Reisen durch Deutschland häufig gemacht habe, und die zur Erläuterung meines
Satzes dient.

Fast in allen katholischen Städten fand ich Italiäner, und die meisten
derselben waren Leute von Vermögen. Sie sind durchaus als bettelarme Leute nach
Deutschland gekommen, und haben in einem fremden Lande ohne alle äussere
Unterstützung ihr Glück gemacht. Noch vor 30 und 40 Jahren waren fast alle
reiche Krämer in den mittlern und kleinern Städten des katholischen
Deutschlands Italiäner. Ich glaube, dieß ist der Beweiß genug, daß Industrie
und Sparsamkeit, wodurch diese Leute ihr Glück machten, keine Attributen einer
gewissen Religion, sondern des Lokalkarakters sind, der seine Bildung
größtentheils von der Erziehung erhält. Die nüchternen, nachdenkenden, und
fleißigen Wälschen Wälschen – Welsche: Italiener; vgl. welsche Haube,
Welschkraut usw. hatten an ihrem Karakter Kapitals genug, um in dem
bürgerlichen Gewerbe über die trägen, verschwenderischen und dummen deutschen
Katholiken gar bald eine Ueberlegenheit zu gewinnen. In der Religion waren sie
ihnen gleich. Ich sprach mit einigen dieser Parvenus Parvenu – Parvenü:
Emporkömmling, Neureicher, die sich beklagten, daß es itzt schwerer hielte in
Deutschland fortzukommen, als ehedem. Ohne Zweifel ist die durch
Regierungsanstalten verbesserte Erziehung der Leute Schuld daran, unter denen
sie fortzukommen suchen. Wer staunt nicht über die Verschiedenheit der
Italiäner selbst in Rücksicht auf Industrie? Und doch haben sie Eine Religion
mit einander gemein – Zu Rom selbst herrscht weniger Aberglauben als in der
ganzen übrigen katholischen Welt, und sind die Römer deswegen bessere Bürger
als die Genueser, die im Ganzen genommen grössere Bigots Bigots –
Scheinheilige, Heuchler sind? – Ich rede hier nicht von der kirchlichen
Disciplin, von den unmässigen Reichthümern der Klöster, von Annaten Annaten –
»Jahresertrag«, die an den Papst fällige Abgabe für die Verleihung eines
geistlichen (gewinnbringenden) Amtes, Pallien Pallien – Abgaben an den Papst
für die Ernennung zum Erzbischof, Dispensationen Dispensationen – Zahlung eines
Geldbetrages an den Papst für die Freistellung von katholischen Pflichten
(Lesen verbotener Bücher, Befreiung vom Zölibat, Vielweiberei usw.)und andern
päbstlichen Tributen, von den Usurpationen der geistlichen Gewalt u. dgl. m.,
welche Dinge einem Staat sehr nachtheilig seyn können, aber nicht zum Wesen der
Religion gehören.

Die Sachsen haben es also, meines Erachtens nicht ihrer, wie sie glauben,
philosophischeren Religion Philosophische Religion – man vergleiche aber diese
Aussage mit den Berichten über Bayern, Österreich, Köln u. a. zu verdanken, daß
sie glücklichere Bürger sind als die Bayern – Ich hatte vor einigen Tagen in
einer Gesellschaft einen harten Stand, wozu diese Materie Anlaß gab. Einige
Herren und Damen nahmen sich die Freyheit über die Religion meines Vaterlandes
einige satyrische Bemerkungen zu machen. Es wäre unbegreiflich, sagten sie, daß
die aufgeklärteste und witzigste Nation in Europa, (ich machte ein
Danksagungskompliment im Namen aller meiner Landsleute) sich zu gewissen
Meinungen bekennte, welche die Nachwelt mit dem Verstand, den diese Nation
ihren übrigen Unternehmungen und Schriften blicken liesse, nicht würde
zusammenreimen können. Nach dieser Vorrede war nun auf die Stelle von Swifts
Mährchen Swifts Märchen – s. Zwey und vierzigster Brief angespielt, wo Peter
seinen Brüdern eine Brodkruste anstatt eines Schöpsenbraten vorlegte (Im
Vorbeygehn, Bruder; die Lutheraner scheinen sich itzt in diesem Punkt mit den
Reformirten vereinigt zu haben, und die meisten ihrer neuern Theologen gehen in
ihren Schriften weit von Luther ab.) Die Männer machten sich sodann mit unsern
Nonnen, und die Damen mit den Mönchen lustig. Man zerschnitt unsre Abbes, die
das Zelibat Zelibat – Zölibat: verordnete Ehelosigkeit der Geistlichen und
Mönche erwählen, um ein ganzes Dutzend Weiber besitzen zu können u. s. w. Da
ich das Gespräche selbst aufziehn half, so konnte ich es eben nicht übel
nehmen, daß mir der Zeiger in seinem Umlauf ein wenig die Nase berührte. Ich
ließ es auslaufen, und hätte wohl gar nichts darauf geantwortet, wenn nicht die
Ehre aller meiner Landsleute dabey interessirt gewesen wäre. Ich sagte also zur
Vertheidigung derselben: Was unsre Abbes, Nonnen und Mönche beträfe, so würde
wohl, wie ich glaubte, der ganzen Gesellschaft bekannt seyn, daß die witzigen
Köpfe unter meinen Landsleuten selbst das Lächerliche davon erschöpft hätten.
In Rücksicht auf die Geheimnisse unserer Religion, die nach der Meinung der
Herren und Damen unsern Verstand bey der Nachwelt würden verdächtig machen, so
kennte ich keine Glaubenssekte in Europa, die sich nicht zu einigen
Geheimnissen von der Art bekennte. Ich könnte nicht einsehn, was eine Nation,
die 12 unbegreifliche und in profanen Augen unphilosophische Sätze annehme, in
Rücksicht auf die Beweise ihres gesunden Menschenverstandes vor einer andern
Nation voraus hätte, die sich zu 13 solcher Sätze bekennte. Sie wüßten, wie ich
glaubte, wohl alle, was ausgelassene Spötter über die Wunder des alten und
neuen Testaments, über die Geheimnisse der Dreyfaltigkeit, des Menschwerden
Gottes, der Erlösung, und viele andre Gegenstände von der Art, wozu sich alle
Kristensekten bekennten, gesagt haben. Die Vernunft allein würde die Kristen
nie gegen diesen Spott sicher stellen können, und die Theologen aller Sekten
hätten wohl daran gethan, daß sie sich in die Schantze einer Distinktion 
Distinktion – Unterscheidung geworfen und erklärt hätten, daß diese Sätze
zusammen nicht wider, sondern über die Vernunft wären. Nun hätten wir
Katholiken diese Retirade Retirade – Rückzug höchstens nur zweymal mehr nöthig,
als die Kristen der andern Sekten, nämlich im Fall von Peters Traktament Peters
Traktament – der Anspruch des Papstes, als Nachfolger des ersten römischen
Bischofs Petrus zu gelten. Es gibt keinen Beleg dafür, daß Petrus je in Rom
war, auch wissen die ersten zwei christlichen Jahrhunderte nichts von einem
Petrus als Römischen Bischof. Der Text einer Rede an seinen Nachfolger ist eine
plumpe Fälschung., und dann im Punkt des Fegfeuers, welches im Betracht der
vielen Fälle die alle Kristen zusammen beträfen, eben keinen grossen
Unterschied ausmachte. Uebrigens hätten die Herren und Damen selbst gestanden,
daß alle diese Dinge unserm Verstand und Witz wenigstens in den Augen unserer
Zeitgenossen, nichts präjudicirten präjudiciren – präjudizieren: eine
Vorentscheidung treffen. In Rücksicht auf die Nachwelt, traute ich derselben
die Unparheylichkeit zu, die wir alle gegen die Griechen, Römer und andere
Völker der Vorwelt beobachteten, welchen wir im politischen und litterarischen
Betracht volle Gerechtigkeit wiederfahren liessen, ohne uns durch die Religion
derselben, die unendlich unphilosophischer war, als die unphilosophischste
aller Kristensekten, in unserm Urtheil irre machen zu lassen. Ich glaubte, man
müsse die Religion von der Sphäre der übrigen menschlichen Kenntnisse
platterdings ausschliessen, und meines Erachtens thäten auch alle Theologen,
welche über Glaubenssachen philosophirten, ihren Kirchen schlechte Dienste. Was
endlich das Gepräge und die Zeremonien unsers Kirchendienstes beträfe, so wäre
es mir leicht darzuthun, daß wir und die Italiäner einen grossen Theil unsers
Witzes und unserer Kunst diesen Zeremonien zu verdanken hätten u. s. w. – Ich
war im Odem, und wäre noch weiter gegangen, wenn ich nicht bemerkt hätte, daß
meine Deklamation keine andre Wirkung bey der Gesellschaft hervorbrachte, als
ein kleines Lächeln, welches mich der Partheylichkeit für meine Religion zu
beschuldigen schien. Indessen hatte ich gerade eben so viel Grund, die
Gesellschaft der nämlichen Partheylichkeit anzuklagen. Es gieng, wie es überall
zu gehen pflegt. Jeder glaubt in solchen Fällen ausschließlich das Recht auf
seiner Seite zu haben. Es ist unmöglich einander zu belehren, und man hat von
seiner Gegenparthei nie Gerechtigkeit zu erwarten. Ich wurde hier von neuem
überzeugt, daß, wenn die Religion als eine Nationaleigenschaft in Betracht
kömmt, auch die vernünftigsten und im gemeinen Leben toleranteste Leute die
Vorurtheile nicht ganz ablegen können. Ich sah häufige Beyspiele, daß alsdann
auch die Leute, welche sich öffentlich für Unkristen erklären, die hitzigsten
Verfechter der Religion werden – Als der bekannte Leßing, der offenbar kein
Krist ist, nach Rom reisen wollte, sagten ihm seine Freunde hier und zu
Leipzig, sie wären innigst überzeugt, daß er nun wenigstens so lange als seine
Audienz beym Pabst währte, der orthodoxeste Lutheraner seyn würde, bloß um
seiner Heiligkeit widersprechen und die Religion seiner Landleute vertheidigen
zu können.

Die Religion des hiesigen Hofes ist eben auch nicht darzu gemacht, das grosse
Vorurtheil des sächsischen Publikums gegen den Katholicismus überhaupt zu
dämpfen. Die Jesuiten haben sie gebildet, und ich habe dir schon gesagt, daß
die deutschen Jesuiten gerade das Gegentheil von den französischen und
italiänischen, und unter allen Mönchen die größten Mönche waren. Man erzählte
mir hier eine Anekdote, die der Hofgeistlichkeit wenig Ehre macht, und
zuverläßig seyn soll. Zu Anfang der Regierung befürchteten die Jesuiten, der K
– möchte die Religion ändern, besonders da er so jung war, sein Volk liebte,
einige der Grossen Anschläge zu dieser Veränderung gemacht hatten, und die K –
in, eine liebenswürdige Dame von aufgewecktem Geist, den Jesuiten eben nicht
sehr günstig war. Einer derselben ließ sich also beygehn, den Auftritt zu
wiederholen, welcher schon dem Großvater des K – zu Wien gespielt ward. Es kam
ein Gespenst zu dem K –, welches ihn mit der ganzen Macht der Hölle von der
beförchteten Veränderung abzuschrecken suchte, ihm aufs nachdrücklichste
verbot, jemand etwas von der Erscheinung zu sagen, und in einer gewissen Zeit
wiederzukommen versprach. Der K – ward auf einige Zeit nachdenkend. Seine
Gemahlin, die er so liebte wie sie es verdient, riß ihm endlich das Geheimnis
mit Gewalt aus dem Busen, und entdeckte es dem Prinzen ** . Dieser erwartete
das Gespenst in der bestimmten Nacht, und schlug es mit seinem spanischen Rohr
todt. Den folgenden Tag kam er in ein gewisses Haus, wo er sagte: Ich habe mir
eine Besoldung von 500. Thalern erspart, und meinen Beichtvater durch einen
Zufall todtgeschlagen.

Ungeachtet des kleinen Zugs von deutschen Jesuitismus ist der Kurfürst doch ein
sehr liebenswürdiger Regent. Er kennt keine von den Ausschweifungen, denen
sonst Fürsten, die den größten Theil der Regierungsgeschäfte ihren Ministern
anvertrauen müssen, nachzuhängen pflegen. Er hat auch Einsicht und Thätigkeit
genug, um wenigstens von den wichtigern Angelegenheiten genaue Rechenschaft zu
fodern, und öfters belebt er auch durch seine Gegenwart und Befehle den Gang
derselben. Seine Minister sind durchaus Männer, die seines grossen Zutrauens
würdig sind, aufgeklärte und arbeitsame Patrioten, die so wol in der innern
Staatsverwaltung, als auch in der äussern Politik einen einförmigen,
durchgedachten und vesten Plan befolgen, und sich dadurch von den bayrischen
Ministern stark auszeichnen. Bey Anlaß des bayrischen Krieges vor einigen
Jahren haben sie bewiesen, daß es ihnen an Entschlossenheit nicht fehlt, so
sehr ihnen auch durch den innern Zustand des Landes die Hände gebunden sind.

Wenn einmal das Geld, welches jährlich für Verintreßirung Verintreßirung –
Zinsen für aufgenommene Kredite und Tilgung der Landesschulden bestimmt ist,
zur Verstärkung der Armee verwendet werden, und der Hof von der ganzen Stärke
des Landes Gebrauch machen kann, so wird das Ministerium ohne Zweifel andre
Grundsätze annehmen, als es jetzt hat. Das Land würde alsdenn, ohne zu viel
Anstrengung etliche und 40 bis nahe 50 tausend wackre Soldaten auf den Beinen
halten, und also in jeden Fall die Neutralität behaupten können. In den
jetzigen Umständen aber muß es immer eine Parthey nehmen und sich zu Oestreich
oder Preussen schlagen. So lange der Friede währt, macht es, seiner Klugheit
gemäß, beyden Höfen gleichviel Hofnung; aber im Fall eines Bruchs wird es nach
meiner Meinung allezeit eher auf die preußische als östreichische Seite treten,
theils weil der so mächtige kaiserliche Hof seine Rechte mit aller Strenge
gegen die Reichsstände überhaupt geltend zu machen sucht, und die Macht
desselben immer gefährlicher wird, theils weil Sachsen seiner Seits ganz
besondere Ursachen zu haben glaubt, mit dem kaiserlichen Hof unzufrieden zu
seyn. Die Grafen Schönburg, deren beträchtliche Besitzungen von den sächsischen
Ländern umgeben sind, behaupten, sie wären unmittelbare Reichsvasalen 
Reichsvasalen – Reichsvasallen: reichsfrei, unmittelbar dem Reich unterstehend,
wogegen Sachsen ihre Güter zu Afterlehen Afterlehen – der Inhaber eines Lehens
(nur auf Lebzeit vergebener Besitz) gibt einen Teil seines Lehens ebenfalls als
Lehen weiter, die es von ihm empfangen hätte, erklärte. Der kaiserliche
Reichshofrath sprach für die Grafen. Nun war es um die Exekution zu thun, die
nach den Reichsgesetzen einem Stand des Kreises Kreis – Reichskreis, um 1500
gebildete Flächeneinheiten, die den »Ewigen Landfrieden« in ihrem Gebiet
sichern, die Reichsgesetze verkünden und durchsetzen sollten. Beispielsweise
bildeten Sachsen und Brandenburg einen Kreis, Hessen, Lothringen und Savoyen
ebenfalls einen, zu welchem der Verfällte Verfällte – der Verurteilte gehört,
aufgetragen werden soll. Der Kaiser wußte nur zu gut, daß eine Exekution gegen
einen mächtigen Kreisstand nie statt hat, und nahm sie selbst über sich. Es
rückten Truppen aus Böhmen an, und Sachsen konnte nun nicht weiter protestiren.
Dieses war eine der Hauptursachen, warum 4 oder 5 Jahre hernach, bey dem
Ausbruch des bayrischen Krieges, die sächsischen Truppen sich so eilig mit den
preußischen vereinigten. Im Teschner Frieden ward die Sentenz des
Reichshofraths und die kaiserliche Exekution wieder vernichtet, und die
schönburgischen Güter zu Afterlehn erklärt. Der nämliche Auftritt war schon
zuvor zweymal mit Kurpfaltz, einmal in Betreff einer Streitigkeit mit dem
Grafen von Leiningen und das andremal in Sachsen gegen die Reichsstadt Aachen
vorgefallen. Der Kaiser bedrohte den Kurfürsten auch mit eigenmächtiger
Exekution, und er mußte sich gegen die Gewohnheit der mächtigern Fürsten
Deutschlands dem Urtheil des hohen Reichsgerichtes unterwerfen – Man hat
häufige Beyspiele, daß zween Ständen eines Kreises gegenseitige Exekutionen, in
Betreff anderer ihrer Kreismitstände aufgetragen waren, die sie denn gar
freundschaftlich gegen einander aufhoben. Dieser schöne Gang der Gerechtigkeit
mußte einen Prinzen ungehalten machen, der ein so warmer Vertheidiger derselben
und so eifersüchtig auf sein Ansehn ist, wie Joseph der zweyte.

Der Unterschied zwischen der Religion des Hofes und jener des Landes hat hier
auf die Staatsangelegenheiten und Geschäfte nicht den geringsten Einfluß. Was
mich betrifft, so hätte ich eine starke Versuchung ein Türk zu werden, wenn die
herrschende Religion meines Landes die mahometanische Mahometanische Religion –
der Islam wäre. Es wäre mir um die Liebe meiner Unterthanen zu thun, die, so
groß sie auch seyn mag, doch immer desto grösser seyn würde, je weniger ich als
Privatmann von ihnen verschieden wäre. Vielleicht will der hiesige Hof die
Religion überhaupt nicht dem Tadel aussetzen, daß sie so veränderlich wäre, so
oft sie mit einem zeitlichen Interesse in irgend eine Kollision kömmt, wovon
August der Zweyte bey seiner polnischen Thronbesteigung Polnische
Thronbesteigung – August trat zum Katholizismus über, um Polnischer König
werden zu können ein auffallendes Beyspiel gegeben. In Deutschland ist die
Religion überhaupt sehr launigt. Das Haus Würtemberg dehnt sich in alle
kristliche Religionssekten aus. Die Familie des Prinzen Eugen ist ursprünglich
lutherisch, die Großfürstin hat die griechische Religion angenommen, und die
Braut des Erbprinzen von Toskana wird ohne zweifel katholisch werden, zu
welcher Religion sich der Bruder dieses Prinzen der regierende Herzog schon
längst bekennt. Nun sind in diesem Haus auch Prinzeßinnen von Brandenburg, so
daß es auch mit der kalvinischen Sekte verwandt ist. Ohne Zweifel ist dieß das
kräftigste Mittel, die Toleranz in Europa auszubreiten, und die Menschenfreunde
sind den deutschen Fürsten deswegen grossen Dank schuldig – Uebrigens wären die
Sachsen, wenn auch der regierende Fürst ein Herr von weniger gemäßigtern
Gesinnungen wäre, als der jetzige, doch gegen alle Religionsbedrückungen
sicher. Die Landsstände haben in diesem Punkt seine Gewalt so sehr
eingeschränkt, daß er sich sogar einen lutherischen Hofprediger bestallen muß.
Er darf auch nur wenige, (wenn ich nicht irre, nur zwey) Katholiken zu
Staatsräthen ernennen. Diese Sicherheit ist Ursache, daß die Sachsen, die
wirklich mehr gegen die Katholiken eingenommen sind, als man glauben sollte,
ihren Fürsten doch sehr lieb haben.

Vier und vierzigster Brief.

Leipzig –

Sachsen ist ein herrliches Land, Bruder. Ich habe einen grossen Umweg durch das
Erzgebirg, über Freyberg, Marienberg, Annaberg und dann über Zwickau und
Altenburg hieher gemacht. Man sollte glauben, der ganze ungeheure Berghaufen,
der sich längst der böhmischen Grenze hinzieht, wäre untergraben. Es sind
Gruben an Gruben, und alle Thäler ertönen von Hammerwerken. Ein fleissigeres
Volk als die Sachsen habe ich noch nie gesehen. Das ganze Gebirge wimmelt von
beschäftigten Menschen, und den nakten Felsen trotzen sie Nahrung ab. Sie
verarbeiten nicht nur die Steine und Mineralien auf die mannichfaltigste Art,
sondern alle Städte haben auch noch Leinwand, Spitzen, Band, Barchet Barchet –
Barchent, ein Baumwollstoff, Tuch, Flanellen oder irgend sonst eine Art
Manufakturen, die unzählige Hände beschäftigen. Ihr empfindsamer und reger
Geist ist unermüdet und unerschöpflich. Wenn die Mode oder die Mitbewerbung
ihrer Nachbarn ihnen einige Arten von Manufakturen niederschlägt, so haben sie
in einem Augenblick zehn andre, um die erstern wieder zu ersetzen. Freyberg
enthält über 25.000 und Zwickau gegen 12.000 Menschen. Die übrigen Städte, die
ich sah, sind alle, wie die Flecken, ungemein stark bewohnt und vom Kunstfleiß
belebt – Auf der andern Seite der Elbe, durch die Lausitz, wohin ich von
Dresden einen Ausfall that, herrscht die nämliche Betriebsamkeit und der
nämliche Wohlstand unter den Einwohnern. Bautzen, Görlitz und Zittau sind
ansehnliche Städte, voll Gewerbe und Nahrung. Welcher Abstich mit
Süddeutschland, in welchem ungeheuren Strich ich außer der Haupt= und Residenz=
und einigen Reichsstädten nicht einen Ort sah, der sich mit einer von den
bessern dieser sächsischen Landstädten vergleichen liesse! – Es ist, als wenn
der hohe Rücken des Erzgebirges und des Thüringer=Waldes, eine Scheidewand
zwischen Licht und Finsterniß, Arbeitsamkeit und Indolenz I ndolenz – geistige
Träg- und Gleichgültigkeit, Freyheit und Sklaverey, Reichthum und Betteley
wäre. Vielleicht findet man in der ganzen Welt keinen in der Nähe so
auffallenden Abstich zweyer Völker, als zwischen den Sachsen und Böhmen; und
für diese hat die Natur doch ungleich mehr gethan, als für jene!

Der Bergbau ist ein unschätzbarer Gewinn für das Land. Fast alle Gruben gehören
Gesellschaften von Privatleuten zu. Die Werke sind in gewisse Aktien oder Kuxen
Kuxe – Anteilschein an einer bergrechtlichen Gewerkschaft (Grube) eingetheilt,
wovon die Gesellschaften einen gewissen Antheil für den Hof umsonst bauen, und
deren verhältnißmäßigen Ertrag dieser zu beziehen hat. Man rechnet den reinen
Gewinn des Hofes von allen Bergwerken des Landes auf ohngefähr 400.000 Gulden,
oder über eine Million Livres, welches kaum der fünfte Theil des sämmtlichen
reinen Gewinnstes ist. Durch die Verarbeitung der erbeuteten Mineralien wird
noch mehr gewonnen; denn wenig davon wird roh ausgeführt. Man macht eine
unbeschreibliche Menge schwarzes und weißes Blech Bleche – schwarzes Blech ist
rohes Eisenblech, weißes Blech ist verzinnt. Man verfertigt Stal, Meßing und
Tombak Tombak – Messing mit hohem Kupferanteil, und hat verschiedene Gold= und
Silberfabriken. Die sächsischen Gewehrfabriken sind berühmt.

Die Sachsen haben sich durch ihre Geschiklichkeit im Bergbau in ganz Europa
bekannt gemacht. Man hat sie deßwegen schon nach Neapel und Spanien beschrieben
beschrieben – abgeworben. Ihre starken Körper, ihr unverdrossener Fleiß und ihr
natürlicher Verstand machen sie vorzüglich zu dieser Art von Arbeit aufgelegt,
die unter allen menschlichen Beschäftigungen ohne Vergleich die härteste und
mannichfaltigste ist, und deren Produkte in der Verhandthierung Verhandthierung
– Herstellung so viele Kenntnisse erfodern. Der Bergbau verräth meines
Erachtens einen der stärksten Karakterzüge der Deutschen und vorzüglich der
Sachsen, wodurch sie sich von unsern Landsleuten auszeichnen. Rasch: verdrossen
beym Anstoß hartnäckiger Schwierigkeiten; niedergeschlagen, wenn einige hitzige
Anläufe die Hindernisse nicht übersteigen können; verliebt in die schnellen
Abwechslungen; gierig auf einmahl viel zu gewinnen; bloß zu Unternehmungen
aufgelegt, die ein schnelles Fassen, Genie und Hastigkeit erfodern, werden es
die Franzosen in dieser Art von Industrie nie so weit bringen, als die kalt
nachdenkenden, forschenden, durchdringenden, anhaltenden und unermüdeten
Deutschen, die sich, ohne muthlos zu werden, auch mit den undankbarsten
Beschäftigungen abgeben können. Ohne Zweifel hat unser Vaterland in seinen
vielen Gebirgen wichtige Schätze. Man weiß, was Kolbert Kolbert – Jean-Baptiste
Colbert, Merkantilist, Minister unter Ludwig XIV., förderte Industrie und
Handel und viele seiner Nachfolger, besonders in neuern Zeiten Turgot, zur
Aufnahme des Bergbaues thun wollten; allein das Genie der Nation vereitelte
immer ihre Unternehmungen.

Das Volk in den kleinsten sächsischen Bergstädten, die oft ringsum durch wilde
Gebirge von der übrigen Welt getrennt sind, ist artiger, gesitteter und
aufgewekter als das in den größten Städten von Süddeutschland. Die Lekture ist
hier zu Lande fast allgemein. Geselligkeit und Gastfreyheit begleiten und
ermuntern den angestrengten Fleiß. Freyheit, Weltkenntnis, Witz und munterer
Scherz machen auch die Gesellschaften von mittlern Rang unterhaltend. Das
Frauenzimmer ist durchaus vom schönsten Wuchs und den beseeltesten
Gesichtszügen, munter, frey und witzig, und doch sanft, wohlgesittet und zum
Hauswesen gebildet. Die Männer klagen sehr, daß ihre schönen Hälften seit
einiger Zeit von der Eitelkeit zu sehr seyen eingenommen worden. Die Klagen
würden bald aufhören, wenn die Weiber in jeder Stadt zusammenstünden, und das
Gesetz machten, daß der 8te oder 10te Mann zu Erbauung der ganzen Gemeinde,
sich ein Weib aus Bayern oder Oestreich holen müßte. Ausser dem Putz hab' ich
unter den Sächsinnen noch keine Ausschweifungen bemerken können. Die
Oestreicherinnen und Bayerinnen aber lieben den Putz eben so sehr, und pflegen
nebstdem noch zu Tisch und Bette auszuschweifen, und sich wenig um die
Wirthschaft zu bekümmern.

Die ungemein starke Bevölkerung des Erzgebirges setzt die Einwohner bey einer
Theurung in nicht geringe Verlegenheit. Es bringt nicht den zehnten Theil des
zum Unterhalt derselben nöthigen Getreides hervor; sondern bezieht den größten
Theil desselben aus Böhmen. Die Theurung, welche vor 9 und 10 Jahren in dem
größten Theil von Europa herrschte, hat vielleicht nirgends so traurige
Wirkungen gehabt, als hier. Viele tausend Menschen sind theils durch Hunger,
theils durch schädliche Nahrungsmittel umgekommen. Eine Menge Menschen hatten
ihre Rettung den verschiedenen Mäurerlogen Mäurerlogen – Freimaurerlogen, s.
Vierzigster Brief. zu Dresden, Leipzig, Freyberg und andern Orten zu danken,
welche unglaublich viel für ihre leidenden Mitbürger thaten. Wenn ein Land
Vorrathshäuser nöthig hat, so ist es dieses. Sobald die geringste Theurung
einreißt, werden die benachbarten Länder geschlossen, und die Ebenen von
Sachsen sind auch zu stark bewohnt, als daß sie viel von ihren Erndten
entbehren könnten. Die Regierung hat einige Anstalten gemacht; allein in der
itzigen Lage der Finanzen kann sie nicht soviel thun, als hinlänglich wäre, um
diese Bergleute ganz sicher zu stellen.

So blühend die Handlung und Industrie in diesem Lande ist, so elend ist im
ganzen der Zustand der Bauern. Der Fehler liegt weder an der Verfassung, noch
an ihnen selbst. Sie sind freye, fleißige und verständige Leute. Ohne Zweifel
ist die gar zu grosse Zertheilung des Bodens Schuld daran. Längst dem Fuß des
Erzgebirges hin steht Dorf an Dorf, und in den ebenern Gegenden kann man kaum
die vielen Kirchthürme zählen, die man auf allen Seiten erblickt. Die Anzahl
aller Dörfer in den kurfürstlichen Ländern, die Lausitz mitgerechnet, soll sich
auf beynahe 6.000 belaufen. Ich sah viele Bauern, die mit einem Ochsen und
einer Kuhe pflügten, und sehr viele sollen nur eine Kuhe haben, die ihnen Milch
giebt, und zugleich zum pflügen dient. Die lokere und feine Erde in diesem
Strich erfodert freylich keine mühsame Bearbeitung; allein ein Bauer mit so
wenig Vieh kann unmöglich wohlhabend seyn. Man sieht auch in ihrer ganzen
Wirthschaft, daß es sehr knapp bey ihnen zugeht. Ein grosser Theil derselben
lebt fast bloß von Erdäpfeln Erdäpfel – Kartoffeln, Hülsenfrüchten und Rüben,
und sehr selten erblikt man auf ihrem Tisch Fleisch. Unbegreiflich ist ihre
Verschwendung im Kafee, der die einzige Nahrung von vielen zu seyn scheint, und
dessen unmäßiger Gebrauch mit der durchaus herrschenden Kärglichkeit sehr
kontrastirt. Sie trinken ihn nicht Schalen=, sondern Kannenweise: aber freylich
so dünne daß er kaum die Farbe von den Bohnen hat. Ihre Reinlichkeit ist bey
ihrer Armuth auffallend – Die schwäbischen Bauern sind, im Vergleich mit den
sächsischen, Freyherren und im Ganzen die glücklichsten, die ich noch gesehen
habe.

Durch das ganze Land sprechen auch die gemeinen Leute in den Städten ziemlich
rein deutsch, und ausser dem Gebirge auch die Bauern. Frankreich hat keine
Provinz von gleicher Grösse, worin das Volk durchaus seine Sprache so gut
spricht, als die Sachsen das Deutsche.

Einige Meilen von Leipzig besuchte ich einige Edelleute auf ihren Gütern, an
die man mir zu Dresden Addressen gegeben. Ich glaubte in eine Schule des
ländlichen Vergnügens gekommen zu seyn. Die wenigen Tage, die ich bey ihnen
zubrachte, gehören unter die wollüstigsten meines Lebens. Die Einkünfte dieser
Herren sind ziemlich eingeschränkt, wie denn der sächsische Adel ebenso
unvermögend als zahlreich ist. Allein diese Eingeschränktheit selbst ist eine
der Hauptquellen ihres Glückes. Sie verstehen es das Schöne mit dem Nützlichen,
Einfalt mit Geschmack, Sparsamkeit mit mannichfaltiger Abwechslung und die
Kunst mit der Natur so schön zu verbinden, daß die Beschäftigungen, welche der
größte Theil der Menschen als eine Last betrachtet, für sie Wollust und ihre
Tage ein Gewebe von Freuden werden. Sie schlürfen das Vergnügen hinab, wie man
einen seltenen Wein zu kosten pflegt, den man zwischen dem Gaumen und der Zunge
lange spielen läßt, um seinen Geist besser zu empfinden. Der Feldbau, die
Viehzucht, die Jagd, der Vogelfang, die Fischerey, die Bienenzucht, die
Gärtnerey, die Försterey, alles wissen sie so wohl zu ihrem Vortheil als ihrem
Vergnügen so sehr zu benutzen daß ich mir vorgenommen habe, wenn es irgend nur
möglich ist, noch einige Tage bey Einem von ihnen zuzubringen, bloß um Virgils
Georgica Vergils »Georgica« – ein vierbändiges Lehrgedicht über Landwirtschaft
(Feldbau, Obst- und Weinbau, Viehzucht, Bienenzucht), um – 30 entstanden mit
Verstand, Geschmack und Gefühl lesen zu können, die man gewiß nirgends so gut
verstehen lernt als bey ihnen. Die Fischzucht ist für sie ein ganz besonders
angenehmes, wichtiges Studium, und gewiß nirgends auf den Grad der
Vollkommenheit gebracht, wie hier. Sie haben ihre Teiche, worin die Fische in
verschiedener Absicht, und nach dem Alter eingetheilt sind. Diese Teiche sind
in Brachfeldern, die dann zur bestimmten Zeit wieder abgelassen und bebaut
werden, so daß der nämliche Boden doppelt benutzt wird. Das Forstwesen und die
Schäferey sind hier auch zu einem seltenen Grad von Vollkommenheit gebracht.
Die Waldungen werden nicht nur mit der ängstlichen Regelmäßigkeit gelichtet,
sondern man studiert auch die Baumarten und den für sie tauglichern Boden mit
einem unbeschreiblichen Fleiß. Ich glaube, wir Franzosen könnten in diesem
Punkt, so wie in der Landwirthschaft überhaupt viel von den Sachsen lernen. Die
sächsische Wolle ist berühmt, und gehört nach der spanischen und englischen
unter die beßte von Europa. Sie wird theils roh, theils zu Tüchern, Zeugen,
Strümpfen, Mützen und Handschuhen verarbeitet, noch häufiger aber gefärbt und
unverarbeitet ausgeführt. Die unnachahmlich schön gefärbte blaue Wolle, die den
Namen vom Lande hat, kömmt bis zu uns. Diese mannichfaltigen Geschäfte der
Landwirthschaft, theoretisch und praktisch behandelt, wechseln bey dem Adel mit
kleinen Spazierreisen, Besuchen der Freunde auf dem Land und in der Stadt, der
schönen Lektüre, Sammlungen von Natur und Kunstsachen, Bemühungen für die
Verbesserungen der Schulen ihres Bezirkes, häuslichen Familienmusiken,
Versuchen im Zeichnen, Mahlen und auch manchmal in der Poesie oder über
Gegenstände der Landwirthschaft, und andern Geistesbeschäftigungen ab. Die
Reichern, worunter schon die gehören, welche 8 bis 10.000 Gulden Einkünfte
haben (die meisten stehn so zwischen 3 und 6.000, und gar viele zwischen 800
bis 2.000 Gulden) besuchen regelmäßig im Winter auf 1 oder 2 Monathe die Stadt
– Ihre Töchter sind die artigsten und verliebtesten Geschöpfe von der Welt –
Ihre natürliche Empfindsamkeit und Lebhaftigkeit nimmt in der Stille des
Landlebens gemeiniglich einen romantischen Schwung, der in allen ihren
Gebehrden, Blicken und Reden sichtbar ist, und in den ersten Jahren der
Jugendhitze sie oft zu unbesonnenen Schritten hinreißt. Mißheirathen,
Entführungen und Entfliehungen sind hier zu Lande ungemein häufig. Ich fand in
Schwaben, Bayern und Oestreich Sächsinnen aus guten Häusern, die im letzten
Schlesischen Krieg mit Offiziers von der kaiserlichen und Reichsarmee
entliefen; aber alle zärtliche Gattinnen und Mütter geworden sind. Zu Prag fand
ich ein sächsisches Fräulein von gutem Haus, das aus lauter Uebermaaß von
Empfindsamkeit, wie es selbst mit Thränen gestand, und aus Mangel an
Weltkenntniß ein sehr gemeines Mädchen ward. Leßings Minna von Barnhelm, die du
ohne Zweifel kennst, hat etwas von diesem Zug verliebter Schwärmerey; allein
ihre karakteristische Laune ist mehr die Art der sächsischen Stadtfräulein. Die
Landfräulein überhaupt genommen haben das Piquante und Nekende der Minna nicht,
sondern sind viel nachdenkender und schmelzender; aber alle sind gleich schön,
wie die Engel – Die Modelekture, welche itzt in Deutschland überhaupt herrscht,
nämlich die Komödien und Romanen sind keine gute Nahrung für die von Natur so
zärtlichen Landfräulein in Sachsen.

Leipzig ist eine kleine, aber ungemein schöne und zum Theil prächtige Stadt.
Die Zahl der Einwohner, die Vorstädte mitgerechnet, muß nahe an die 30.000
steigen. Die Lebensart ist von jenen in den andern sächsischen Städten, die ich
gesehen, sehr verschieden. Es herrscht hier mehr Verschwendung und Luxus als zu
Dresden. Man spielt fast in allen Gesellschaften, und oft unmäßig hoch. Das
hiesige Frauenzimmer ist unthätiger im Hauswesen, als seine Landsmänninnen in
den andern Städten, und hat mit denselben die Liebe des Putzes und der
Koquetterie gemein. Unter dem Schwarm der hiesigen Gelehrten giebt es zu viel
Stutzer, Kleinmeister und Unwissende, so daß ich in einigen Gesellschaften mich
wieder nach Wien versetzt zu seyn glaubte, wo die Gelehrten und Friseurs in
einem Rang roulieren roulieren – umlaufen; hier: angesehen sein, und auch
gleich zahlreich sind. Allein die beträchtliche Anzahl der Männer von
Verdienst, welche den Troß dieser vorgeblichen Litteratoren ihrer Vaterstadt so
verachten, wie ers verdient, machte mich bald wieder den Unterschied bemerkend.
In allen Fächern findet man hier einige vortrefliche Männer, die sich sowohl
durch die Tiefe als auch die Ausbreitung ihrer Kenntnisse, und besonders durch
eine grosse Bekanntschaft mit der übrigen Welt von den Gelehrten zu Wien stark
auszeichnen, für welche meistens alles was ausser der Linie ihrer Stadt liegt,
todt ist. Die Kleinmeister machen hier wirklich den – zwar etwas zu dicken –
Troß, zu Wien aber die eigentliche Armee der Pallas Pallas – Pallas Athene,
Schutzgöttin der Wissenschaft und der Künste aus, an deren Spitze einige Helden
in Riesengrösse stehn, um den Zug der Zwerge hinter ihnen desto lächerlicher
und verächtlicher zu machen.

Ich besuchte Herrn Weiße Weisse – Christian Felix Weiße, Lyriker, gab die erste
deutsche Kinderzeitschrift heraus, † 1804, dessen Kinderfreund Herr Berquin 
Berquin – Arnaud Berquin, franz. Kinder- und Jugendbuchautor, † 1791 theils
übersetzen, theils nachahmen will. Er ist nicht nur einer der artigsten Dichter
Deutschlands, sondern auch ein merkwürdiger Gelehrter im ganzen Umfang des
Wortes. Er ist die Eleganz selbst, und das Einkommen von einer ansehnlichen
Stelle, die er bekleidet, setzt ihn in den Stand seine alten Tage der
philosophischen Ruhe, dem Wohlthun und den Musen zu weihn. Er ist einer der
stärksten Antagonisten Antagonisten – Gegner, Widersacher der litterarischen
Kalmüken, von denen ich dir bey Anlaß des Theaters von München schrieb, die
gleich den Truppen des Gengiskans Gengiskan – Dschingis-Khan, Mongolenfürst im
13. Jahrhundert vor einigen Jahren einen Einfall auf den deutschen Parnaß 
Parnaß – Sitz des Apoll und der Musen thaten, die Musen nothzüchtigten, die
schönen Blumenbetten der alten deutschen Dichter verheerten, die Sprache
verstümmelten, die Wörter mit tartarischer Wuth zerfezten, und vielleicht auch
im Hunger noch Kinder gefressen hätten, wie ihre Originale, wenn ihre Disciplin
der Wuth ihres Angriffes entsprochen hätte, und nicht so geübte Leute, wie Herr
Weisse ist, sie nach der Hitze des ersten Anfalls zerstreut hätten. Nun haben
sie sich allgemach hinter die Hecken und Gebüsche verlaufen, wo sie manchmal
noch Feuer auf die vorübergehenden geben, aber sich nicht lange mehr halten
können.

Fünf und vierzigster Brief.

Leipzig –

Die Handlung und die Manufakturen dieser Stadt sind sehr beträchtlich. Sie ist
der Mittelpunkt des Bücherhandels von ganz Deutschland, des Wollhandels von
fast ganz Sachsen, und wenige deutsche Städte werden ihr es auch in
Wechselgeschäften zuvorthun. Man verfertigt hier Sammet, Seidenzeuge, Plüsche,
Leinwande, Tücher, Kattun, Tapeten und noch verschiedne andre Sachen. Mit
Materialien und Spezereyen versieht diese Stadt den größten Theil von Sachsen,
und sie hat einen grossen Theil des gegenseitigen Handels zwischen
Süddeutschland, der Schweiz und Italien, und dem Norden. Es giebt mehrere
Millionärs hier.

Die Messe, welche 8 Tage vor meiner Ankunft vorüber war, soll nach dem
Geständniß aller Einwohner und der fremden Kaufleute kaum ein Schatten mehr von
dem seyn, was sie vor 30 und mehrern Jahren war. Das merkwürdigste ist noch auf
derselben der Bücherumschlag zwischen den Buchhändlern Deutschlands, die sie
theils durch Kommissärs Kommissärs – Kommissionäre, Zwischenhändler beschicken,
größtentheils aber in eignen hohen Personen erscheinen. Ihre Anzahl soll sich
auf etwa 300, und der Werth der Bücher, die sie gegen einander vertauschen,
über 500.000 Rthlr., ohngefähr 1.751.000 Livr. im Durchschnitt der letztern
Jahre belaufen.

Leipzig erhält sich im Besitz dieses Buchhandels nicht so sehr durch die unter
den Buchhändlern einmal eingeführte Gewohnheit, als vielmehr durch den häufigen
Verlag, den es selbst von neuen Büchern hat, und weil es mitten in der Gegend
von Deutschland liegt, wo die Künste und Wissenschaften vorzüglich blühen, und
das Lesen und Schreiben am gemeinsten ist. Man hat schon einige Versuche
gemacht, dieser Stadt diesen Handlungsast zu rauben, allein jetzt noch ist es
meines Erachtens wegen obbemeldten Ursachen platterdings unmöglich. Die
östreichischen Buchhändler waren bis an jetzo die einzigen, die nicht
regelmäßig und zahlreich bey diesem Litteraturhandel erschienen sind. Die
Einschränkung durch die Zensur, und dann die Eingeschränktheit der Köpfe ihrer
Schriftsteller verhinderten bisher, daß sie kein Papier von so gutem Gehalt zu
Markte bringen konnten, daß die andern Verleger das ihrige dagegen vertauschen
wollten.

Leipzig kam durch die Verdienste seiner Bürger und Landsleute in den Besitz
dieses sonderbaren Handels, der meines Wissens in Europa der einzige in seiner
Art ist. Sachsen war die Wiege der Litteratur und des Geschmacks in
Deutschland.

Der erste Saamen der Litteratur und des Geschmacks ward in Deutschland von
Leuten ausgestreut, die keine Gelehrten von Profeßion waren. Seit der blühenden
Epoche unserer Litteratur unsere Literatur – also die französische stand ein
Theil der deutschen Fürsten immerfort in Verbindung mit unserm Hof. Die
Unterhandlungen, welche dadurch veranlaßt wurden, und die Feldzüge unserer
Truppen in Deutschland machten die Kenntniß unserer Sprache zu einem Bedürfniß
des deutschen Adels und aller Leute von Stand. Minister, Räthe, Officiers,
Sekretärs u. dgl. m. verfeinert sich durch den Umgang mit unsern Landsleuten,
und der Geschmack verschiedner deutscher Höfe war schon gebildet, ehe noch
Deutschland selbst einen Literator von Verdienst aufzuweisen hatte. Schon Prinz
Eugen, der seine Jugend an unserm Hofe zugebracht, arbeitete mit allen Kräften
für die Aufnahme der schönen Wissenschaften und Künste in Deutschland. Die
Jesuiten standen ihm am Hof zu Wien im Weg, und dieser Hof war zu der Zeit der
einzige in Deutschland, bey welchem unsre Sprache keinen Eingang finden wollte.
An den meisten andern Höfen waren auch Leute von dem Geschmack und der
Denkungsart des Prinzen Eugens, Gönner der Musen, die in ihren Bemühungen für
die Ausbreitung des guten Geschmacks mehr oder weniger glücklich waren – Auf
die nemliche Art kamen die Künste aus Italien zu uns und aus der Levante 
Levante – die Länder des östlichen Mittelmeeres nach Italien.

Nun fehlte es nur noch an der Sprache, um das deutsche Genie zur Nacheiferung
aufzuweken. Hierin hatte Sachsen einen grossen Vortheil über die andern
Provinzen Deutschlands. Seit Luthers Zeiten hatte dieses Land immerfort einige
Männer, die sich von dem barbarischen lateinischen Schulton, welcher durch ganz
Deutschland herrschte, entfernten, und ihr Wissen populär zu machen suchten.
Der Kirchendienst hatte hier vorzüglich viel zur Verbesserung der Sprache
beygetragen. Die Schulen für die kleine Jugend waren in Sachsen schon lange vor
der blühenden Epoche der Litteratur in einem guten Zustand. Die Sprachen
einiger sächsischen Schriftsteller aus der Zeit zwischen 1715 und 25, wo das
übrige Deutschland noch den unsinnigen Kanzleystil schrieb, hat schon ziemlich
viel von dem Gepräge der grammatikalischen Richtigkeit und Reinlichkeit. Der
natürliche Witz der Sachsen und die ihnen ganz eigne und wie angebohrne Liebe
zu allem, was schön ist, machte gar bald Eifer und Stolz, ihre Sprache gut und
schön zu sprechen, unter ihnen rege, der ehedem die Athenienser Athenieser –
Athener auszeichnete. Der geringste Handwerker hier bemüht sich mehr, gut zu
sprechen, und ist viel glücklicher in der Wahl seiner Ausdrücke, als irgend ein
Gelehrter von Profeßion in Süddeutschland, mit dem ich zu reden die Ehre hatte.
Sogar die hiesigen Mädchen sind empfindlich gegen die Sprachfehler, und ahnden
sie.

Sachsen hatte nebst der verfeinerten Sprache noch andre Vortheile, welche dazu
beytrugen, daß sich die Litteratur unter seinen Einwohnern früher und schneller
ausbreitete, als unter den übrigen Deutschen. Die Philosophie und höhern
Wissenschaften waren schon lange vor der ästhetischen Epoche von dem
scholastischen Staub gesäubert. Leibnitz, Puffendorf Puffendorf – Samuel
Freiherr von Pufendorf, deutscher Historiker und Jurist, systematisierte das
Völker- und das Naturrecht, † 1694, Thomasius Thomasius – Philosoph und Jurist,
hielt als Erster Vorlesungen in deutscher Sprache, er strebte die Befreiung von
Philosophie und Wissenschaft von der Vorherrschaft der Theologie und der
Scholastik an, war einer der bedeutendsten Vertreter der deutschen Aufklärung,
† 1728, Wolf Wolf – Christian Freiherr von Wolff. Deutscher Philosoph, † 1754.
War Professor für Mathematik und Philosophie in Halle / Saale, von Friedrich
Wilhelm I. 1723 des Landes verwiesen, Friedrich II. hohlte ihn 1740 nach Halle
zurück. und andere hatten das ganze weite wissenschaftliche Feld umgerissen,
mit Einsicht und Geschmack angebaut, und in ganz Norddeutschland, vorzüglich
aber in Sachsen eine glückliche Revolution in den Köpfen veranlaßt. Die
bekannten Acta Eruditorum Acta Eruditorum – die erste deutsche
wissenschaftliche Zeitschrift, 1782 eingegangen nahmen hier schon 1682 ihren
Anfang und wetteiferten mit den Recensionen der aufgeklärtesten europäischen
Völker, mit dem Journal des savants Journal des savants – eine seit 1665
herausgegebene französische wissenschaftliche Zeitschrift, den englischen
Transactions und den Giorneli de' Leterati Giorneli de' Leterati – ital.
wissenschaftliche Zeitschrift seit 1668, indessen der Geschmack in den meisten
andern Gegenden Deutschlands, sogar zu Berlin, noch bloß das Eigenthum einiger
Hofleute war. Schon im ersten Vierthel dieses Jahrhunderts besorgte man hier
gute Ausgaben der alten, die zur Entwicklung des Genies überall mehr beytrugen,
als die besten Regeln und Theorien.

Die Prachtliebe und der Aufwand für Kunstsachen der sächsischen Auguste trugen
ohne Zweifel sehr viel zur frühern Verfeinerung des Geschmackes und zur
Ermunterung des Genies in diesem Lande bey. Die Künste haben eine
schwesterliche Liebe gegen einander, und selten lassen sie sich lange trennen.
Die Mahlerey, Bildhauerey, Musik, Baukunst und alle mit ihnen verwandten Künste
waren an dem Hof August des dritten blühender als an irgend einem europäischen
Hofe. Aus der Schule der Künstler, die sich damals hier bildeten, kamen Mengs 
Mengs – Anton Raphael Mengs, barock-klassizistischer Maler, † 1779, der größte
Maler unsers Jahrhunderts, Hasse Hasse – Johann Adolf Hasse, Dirigent und
Komponist in Dresden, † 1783, dessen musikalisches Genie mit dem dichterischen
eines Metastasio Metastasio – Pietro Antonio Metastasio. Ital. Dichter und
Librettist, † 1752 wetteiferte, Gluk Gluk – Christof Willibald Ritter von
Gluck, Komponist, reformierte die Oper, † 1787, Hiller Hiller – Johann Adam
Hiller, Musiker, seit 1758 in Leipzig tätig, † 1804 u. a. m. Es war sehr
natürlich, daß sich zu diesen vielen Künsten auch endlich die Dichtkunst
gesellte. Die Opern machten die Sachsen mit italiänischen Dichtern bekannt, so
wie sie die Hofsprache, mit den französischen bekannt gemacht hatte. Endlich
machten sie selbst einige Versuche in ihrer Sprache, und sie gelungen ihnen.
Gellert Gellert – Christian Fürchtegott Gellert, deutscher Schriftsteller und
Fabeldichter, begründete den deutschen Roman, † 1769, Rabener Rabener –
Gottfried Wilhelm Rabener, deutscher Schriftsteller und Satiriker, † 1771 u. a.
m. haben sich offenbar nach den Franzosen, Italiänern und Engländern gebildet.

Seit dieser Zeit hatte Sachsen nach dem Verhältniß immer die meisten schönen
Geister unter den übrigen Provinzen Deutschlands. In der Zahl der Handlanger
der schönen Literatur übertrift es das übrige Deutschland zusammen. Der
Uebersetzer, Journalisten, Magazinen, Almanachen= und Verzeichnißmacher u. a.
dgl. ist eine unendliche Menge. Es gibt hier zu Lande viel Leute, die mit der
alten und neuen Literatur der Franzosen, Italiäner und Engländer so bekannt
sind, als die Gelehrten dieser Völker selbst. Man hat auch ein Magazin der
spanischen und portugiesischen Literatur. Sogar im tiefen Norden auf dem
dänischen, schwedischen, russischen und polnischen Parnaß fouragieren 
fouragieren – Verpflegung für die Truppe beschaffen, hier: mit Lesestoff
versorgen sie. Vortheile, welche Deutschland vor allen andern Ländern voraus
hat.

In Rücksicht auf das Mechanische der Literatur, die Verhandthierung der ersten
Materien, und den Verkauf der Manufakturen dieser Art wird Sachsen deswegen
noch lange dem übrigen Deutschland überlegen bleiben; allein sein Genie selbst
scheint erschöpft zu seyn. Die neue Zucht seiner schönen Geister ist die
Frivolität selbst, indessen erst in andern Provinzen Deutschlands das Genie in
seiner Jugendstärke erwacht – Es verhält sich mit dem dichterischen Genie, wie
mit der physischen Zeugungskraft des Menschen, mit welcher es auch ohne Zweifel
eine natürliche und wesentliche Verbindung hat, und ich getraue mir zu wetten,
daß, wenn es jemand untersuchen wollte, die gutwilligen Mädchen sich an jedem
Ort mit den Schöngeistern in gleichem Verhältnis gemehrt haben. Das Dichten ist
wirklich eine Debauche Debauche – Ausschweifung des Geistes, oder, wie Swift in
der Vorrede zu der bekannten Bücherschlacht Bücherschlacht – The Battle of the
Books, 1704 erschienen sagt und welches Eins ist: »Witz ist eine Absäumung des
Rahmes, welcher sich oben im Hirn ansetzt.« Nun hat das Hirn bekanntlich mit
den Zeugungssäften des Menschen eine sehr enge Verbindung, und beyde Substanzen
werden durch das öftere Rahmen verdünnert und endlich gar zu einem
Pfützenwasser gemacht. Durch einige Debauchen, die im Anfang vielleicht die
Wirkung des Uebermaasses der Zeugungssäfte waren, läßt sich der Geist leicht
zur Geilheit hinreissen, und anstatt sich nach den Gesetzen mit einer
Wissenschaft zu verheyrathen, die ihn in Zucht und Ehren und mit Maaß und Ziele
abrahmen könnte, verschwendet er in der Geilheit seine Säfte, nimmt bey der
Abnahme derselben Schokolade, Stanza marina Stanza marina – offensichtlich ein
Liebeselixier, aber wer weiß hier Genaueres? u. dgl., die seine gänzliche
Entkräftung beschleunigen, und schwindet endlich zu einem Schatten zusammen.
Ich seh es an den Waden der hiesigen Literatoren, daß ihr Geist unvermögend ist
– Eben diese ansteckende Geilheit des Geistes, die bey Annäherung der
Kunstepoche bey allen Nationen einriß, und bey allen Völkern der Nachwelt in
diesem Fall einreissen muß, weil die Bastarten, die sie auf die Welt setzt, wie
alle Bastarten, eher ihr Glück machen, als ehrliche Kinder, und sie durch den
Beyfall der andern Menschen begünstigt und zu ihren Ausschweifungen ermuntert
wird, macht mich der sogenannten schönen Literatur überhaupt so abgeneigt. Die
Polizey sollte darauf sehn, daß sich der Witz allzeit mit der Vernunft
begattete, und sollte die literarische Bordels nicht Mode werden lassen, die im
Anfang einige hübsche Kinder der Liebe liefern, aber für die Waden der jungen
Leuthe gefährlich sind. – Aus meiner Republik schließ ich, wie ein kluger
Alter, alle Dichter, Musikanten u. dgl. für immer aus. Haben meine Unterthanen
Witz, so soll nie zu den sogenannten schönen, sondern bloß zu den nützlichen
Wissenschaften und Künsten Gebrauch davon gemacht werden. In meinen Augen (ich
weiß du wirst wieder auf einen Augenblick böse) hat der unbekannte Mann, der
die Nähnadel erfand, mehr Verdienst als Homer Homer – sagenhafter griech.
Dichter im – 8. Jahrhundert, Virgil und alle alten und neuen Dichter zusammen.

Sechs und vierzigster Brief.

Leipzig –

Ich that von hier einen Ausfall nach Weimar und Gotha. Dieser Strich Landes ist
der angebauteste und im politischen Betracht der schönste, den ich noch in
Deutschland gesehn. Alle 2 bis 3 Meilen hat man eine Stadt, und fast in allen
blühen Manufakturen. Die Dörfer sind unzälig, und der Feldbau ist auf dieser
Seite mannichfaltiger, als gegen Dresden hin. Die Natur scheint auch dieser
Gegend günstiger gewesen zu seyn.

Weimar ist ein artiges Städtchen. Der Hof ist äusserst populär, und der
regierende Herzog treibt die Popularität und Philosophie vielleicht zu weit. Er
setzt sich mit allen Menschen parallel, und nimmt Rollen in gesellschaftlichen
Schauspielen, welche die schönen Geister und Bedienten seines Hofes unter sich
aufführen. Er liebt das Romantische, und erkletterte nicht sonder Lebensgefahr
in Gesellschaft seines eben so ritterlichen Busenfreundes, Herrn Göthe, auf
seiner letzten Schweitzerreise den sturzdrohenden Felsen, mitten im Fall des
Rheines unter Schafhausen, an dem die Gewalt des Sturzes schon grosse Stücke
weggerissen hat, und der immerfort bis in seine Grundveste erbebt; eine That,
die des berühmtesten Ritters aus den vorigen Jahrhunderten würdig wäre. Mit
diesem liebenswürdigen Gefühl für das Kühne und Abentheuerliche verbindet er
einen ausgebildeten Geschmak an allem, was Kunst heißt. Sein Hof besteht fast
bloß aus schönen Geistern, und sogar sein Generalsuperintendent 
Generalsuperintendent – Johann Gottfried Herder, Sprach- und
Geschichtsphilosoph, der 1776 dieses Amt in Weimar erhielt. † 1803, (welcher
dir ganz unbekannte Titel soviel als ein kleiner Pabst heißt) ist ein schöner
Geist, der das erste Buch Moses als eine poetische Rapsodie erklärt und auch in
der neuern rapsodischen Gestalt unter dem Titel: Urkunde der Menschheit,
herausgegeben hat.

Die vortrefliche Bildung des Herzogs ist ein Werk des berühmten Wielands, den
romantischen Zug seines Karakters ausgenommen, den er Herrn Göthe größtentheils
zu verdanken hat. Wieland ist ohne Widerrede der beste Kopf unter den
Schriftstellern Deutschlands. Keiner verbindet so viel Studium mit soviel Genie
als er, den einzigen Leßing ausgenommen. Er hat nicht nur sein literalisches
Augenmaß durch anhaltendes und durchdringendes Anschauen der Schönheiten des
Alterthums geübt und fixirt, sondern umfaßt auch die ganze Literatur der
Franzosen, Italiäner und Engländer. Seine Werke sind keine Rapsodien im
Geschmack der neuern deutschen Dichterlinge, sondern haben das wahre Gepräge
der Kunst. Auch die flüchtigen Produkte seiner frohen und launigten Augenblicke
verrathen eine Meisterhand, die im Zeichnen geübt ist, und ihren gewissen
Pinselstrich hat. Man sagt von den grossen Mahlern, daß man sie sogar in den
Zügen erkennt, die sie mit dem Abwischen ihrer Pinsel machen. Wieland ist einer
von den wenigen deutschen Schriftstellern, welche die Nachwelt unter die
klaßischen setzen wird, nachdem die Schriften der meisten andern zum Düngen der
Felder werden verbraucht seyn. Man macht ihm den Vorwurf, er wiederhole sich zu
oft. Ich meines Theils hab in seinen Schriften wenig eigentliche Wiederholungen
bemerkt, wohl aber, daß er, wie alle grossen Schriftsteller, seine
Lieblingsideen hat, die er immerfort dreht und wendet, um sie den Lesern auf
allen Seiten und in jedem Licht zu zeigen. Ich wüßte nichts an ihm zu tadeln,
als daß er sein Studium zu wenig verstekt, seine ungeheure Lektüre zu viel
auskramt und manchmal vergißt, daß seine Leser in gewisse Vorstellungen nicht
so verliebt seyn mögen, als er; und dann auch, daß er ehedem, als er noch nicht
Hofrath und Prinzenhofmeister war, wahrscheinlicherweise manchmal schreiben
mußte. Seine Epoche ist nun vorüber. Sein ungemeiner Scharfsinn und seine
unbeschreibliche Thätigkeit, alle Vortheile, welche die Umstände seinem Beutel
darbieten, so viel als möglich zu benutzen, brachten ihn auf den Einfall, ein
Journal in die Abschnitte seines grossen Ruhms zu emballieren emballiren –
emballieren: verpacken, um im Alter seinen literarischen Handel nicht ganz
aufgeben zu müssen. Keiner der deutschen Schriftsteller kennt sein Publikum so
gut als Wieland. Er ist unerschöpflich in Erfindungen, seinem Merkur Merkur –
›Teutscher Merkur‹;, eine von Wieland seit 1773 herausgegebene Zeitschrift, der
immer noch soviel werth ist als der unsrige, durch abwechselnde Kleinigkeiten
den Abgang zu erhalten. Bald klebt er, wie die holländischen Tobackshändler auf
ihre Päkchen, ein Bildchen auf die Emballage Emballage – Verpackung, bald
verspricht er, in folgenden Bänden Schlüssel zu Dingen in den vorhergegangenen
zu liefern, und giebt dann dem Publikum anstatt des Schlüssels eine Rassel oder
ein Pfeifchen, womit die Kinder zu spielen pflegen, in die Hand; bald dehnt er
ein Stück durch einen ganzen Jahrgang aus, bald füllt er ganze Bände auf einmal
damit an. Räthsel, Zeitungen, Anekdoten, Zänkereyen andrer Schriftsteller, kurz
alles mögliche nahm er zu Hülfe, um seiner Waare immer den Anstrich von Neuheit
zu geben, und das Publikum zu – amusiren. In Deutschland kann man es einem
grossen Mann weniger übel nehmen, wenn er zu all den schriftstellerischen und
buchhändlerischen Pfiffen und Kniffen seine Zuflucht nimmt, als in andern
Ländern; denn der größte Mann könnte da Hungers sterben, wenn er nicht die
Industrie aufs äusserste treibt.

Wieland ist, was sonst wenige Dichter sind – ein guter Hausvater. Wirklich lebt
er jetzt mehr für seine Familie als für das Publikum. Er ist ein neuer Beweis
von dem Satz, der den Schluß meines letzten Briefes ausmachte, nämlich daß die
Zeugungskräfte des Menschen mit dem Genie in einem Verhältniß stehn, und daß es
gut ist, wenn man den zum Zeugen erforderlichen Vorrath von Säften eben so
vorsichtig und ordentlich abrahmt, als den Witz vom Hirn. Er hat 7 oder 8
eheliche Kinder. So viel hat kein Dichter je zur Welt gebracht, wie er selbst
versichert; indem er die Lebensbeschreibungen der Dichter bloß in der Absicht,
um sich dieses Vorzugs zu vergewissern, nachgeschlagen hat. Eine artige Pension
von Hofe setzt ihn nebst dem Gewerbe mit seinem Merkur, in den Stand, seinem
herannahenden Alter mit Ruhe entgegenzusehn, die Freuden des Lebens bis an sein
Ende zu schmecken.

Sein Karakter hat viel sonderbares. Ich will dir nur einige Züge von ihm
mittheilen, die mit seiner Schriftstellerey in Verbindung stehn. Aus allen
seinen Schriften leuchtet eine grosse Weltkenntniß, und man sollte ihn nach
denselben für einen ausgedienten Hofmann halten. Er ist aber nichts weniger als
dieses. Er weiß sich weder in grossen und feinen Gesellschaften, noch in
irgendeiner Intrigue des alltäglichen Lebens, die eine Dreistigkeit erfodert,
so zu fassen, als man von einem gewöhnlichen Weltmann erwarten sollte. Man weiß
Fälle, wo er vis à vis vis à vis – gegenüber von einer Dame in seinem Reden und
Betragen verlegen war, ob er gleich damals schon den Agathon und eine Menge
Werke herausgegeben hatte, die ihm unter den politesten politest – feinster,
geschliffenster Schriftstellern einen Rang anweisen. Seine Kenntniß der feinern
Welt ist bloß theoretisch, und man muß ihm etwas Zeit lassen, wenn er Gebrauch
davon machen soll. Er ist nicht einmal im alltäglichen Leben ganz abgeründet.
Der Mangel an Umgang mit der grossen Welt und ein anhaltendes Studieren
scheinen nicht die einzige Ursache davon zu seyn. Sein Temperament mag viel
dazu beytragen. Er ist von Natur sehr lebhaft, aber nicht sehr entschlossen,
mißtrauisch auf sich selbst und leichtgläubig gegen andre, und kurz, einer von
denen, welchen die Natur alle Anlage zur Suffisance Suffisance – Süffisanz:
Selbstgefälligkeit im menschlichen Leben versagt hat, von welcher doch eine
kleine Dosis sehr nützlich ist. Seine Weltkenntniß ist, wie Montagne von einem
seiner Art sagt, en lieu d'ou il l'emprunte, & non en lui en lieu ... franz. –
›entlehnt, und nicht von ihm selbst‹;. Das Gefühl hievon in Fällen, wo er
Blösse gab, mag ihn vollends zu einem Poltron Poltron – Hasenfuß gemacht haben.
Daraus muß man die schnellen Uebergänge in seiner Denkensart, die
Schmeicheleyen gegen Leuthe, die ihm den Rücken decken können, das Nachgiebige
gegen die, welche ihm die Stirne biethen, seine verträgliche Art gegen jene,
deren Grundsätze von den Seinigen himmelweit entfernt sind, seine Liebe zum
Partheymachen, und alle die Retiraden erklären, zu denen er seine Zuflucht
nahm, so oft er seinen Ruhm in Gefahr glaubte, für welchen er doch nie etwas
wichtiges zu[ ]beförchten gehabt hätte, wenn er seine Stärke besser gefühlt
hätte.

Vor Göthes Epoche stand Wieland, wie er es verdiente, an der Spitze des Heeres
der deutschen Pallas. Das Schicksal fügte es, daß sich gegen seinen Willen eine
ungeschikte Rezension des Götzes von Berlichingen in sein Merkur einschlich.
Göthe rächte sich durch eine Farce Farce – derb-komisches Lustspiel, nach
seiner Gewohnheit, auf eine – starke Art. Wieland, immer bereit, auf den ersten
Wink ins Bokshorn zu kriechen, suchte den Fehler durch eine zweyte,
geschicktere Rezension gutzumachen. Zum Glück für ihn reisete sein Eleve, der
regierende Herzog bald darauf nach Frankfurt, wo er Herrn Göthe besuchte, ihn
mit sich nach Weimar nahm, und natürlicher Weise mit seinem ehemaligen
Hofmeister aussöhnte. Der geschmeidige Wieland nahm hierauf nicht nur etwas von
Göthes Ton an, sondern schrieb auch Apologien Apologie – Verteidigungsrede für
Leuthe von der Parthey desselben, auf welche doch fast alle seine
vorhergehenden Schriften Satyren waren. Ueberhaupt ist er einer der größten
Sophisten Sophist – Rechthaber unsers Jahrhunderts der auf alles eine Apologie
und Satyre fertig hat, und das hergiebt, was man ihm bezahlt.

Göthe ist der Liebling des Herzogs. Sie sind Du zusammen. Was die Natur Herrn
Wieland gänzlich versagte, das gab sie Herrn Göthe im Uebermaaß. Ehedem
verleitete ihn seine Suffisance wirklich zu Ausschweifungen; allein er hat sich
seit einigen Jahren merklich geändert. Er ist nicht nur ein Genie, sondern hat
auch wirklich viel Ausbildung. Einige sonderbare Grundsätze trugen mehr dazu
bey, als seine natürliche Raschheit, daß er – gewiß gegen seine Erwartung –
einer Kalmückenhorde das Signal gab, den deutschen Parnaß, der in voller Blüthe
stand, vor einigen Jahren zu verheeren. Er ist in allen Dingen – aus Grundsatz
– für das Ungezierte, Natürliche, Auffallende, Kühne und Abentheuerliche. Er
ist der bürgerlichen Polizey eben so feind als den ästetischen Regeln. Seine
Philosophie gränzt ziemlich nahe an die rousseauische. Ich will mich nicht
damit aufhalten, sie zu zergliedern – Als das Gefühl seines Genies in ihm
erwachte, gieng er mit abgekremptem Hut und unfrisiert, trug eine ganz eigne
und auffallende Kleidung, durchirrte Wälder, Hecken, Berg und Thal auf seinem
ganz eignen Weg; Blick, Gang, Sprache, Stock und alles kündigte einen
ausserordentlichen Mann an. Auch in seinen Schriften hielt er eine gewisse
Nachläßigkeit für anständiger, als eine gesuchte Delikatesse. Er kürzte seine
Perioden auf die seltsamste Art ab, nahm veraltete und vulgare Wörter an, und
apostrophirte apostrophien – apostrophieren, hier: verkürzen, entfallen lassen
die Hälfte der Vokalen, welches für die so vokalenarme deutsche Sprache eben
kein Freundschaftsdienst war. Seitdem er sich aber auch seine Waden und Backen
apostrophirt hat, ist er in allen Sachen geschmeidiger und gelassener geworden
– Seine Schriften enthalten sehr viele von den glücklichen Zügen, die eine
richtige Menschenkenntniß mit einer starken und reichen Phantasie und einer
piquanten Laune vereinbaren. In allen sieht man auch, daß er einen Plan anlegen
und übersehen kann, und Herr von den Mitteln ist, ihn auszuführen, wodurch er
sich von allen seinen Nachahmern auffallend unterscheidet. Wenn irgendwo ein
Theil nicht sehr genau mit dem Ganzen zusammenhängt, so sieht man, daß es nicht
aus Ungeschicklichkeit geschah, sondern er sich nur die Mühe nicht nehmen
wollte, denselben besser anzuknüpfen. Er hat viel Studium, ist ein Kenner der
alten und bekanntesten neuen Sprachen, zeichnet, ist Musikant, ein guter
Gesellschafter, Bonmotist und herzoglicher Legationsrath.

Ohne Zweifel sieht er itzt selbst ein, daß er der deutschen Litteratur viel
geschadet hat. Viele junge Leute glaubten, es wäre bloß um Dreistigkeit,
Unverschämtheit, Verunstaltung der Sprache und Vernachlässigung alles dessen,
was Ordnung und Wohlstand heißt, zu thun, um Genies zu werden. Sie behaupteten
öffentlich, daß alles Studieren, alle Regel und aller Wohlstand Unsinn, und
alles, was natürlich ist, schön wäre, daß ein wahres Genie keine Bildung nöthig
hätte, sondern, wie Gott, alles aus seinem Wesen schöpfen, und sich selbst
genug seyn müßte, daß ein Genie berechtigt wäre, sich im blossen Hemd oder auch
nach Belieben in puris naturalibus in puris naturalibus – im reinen
Naturzustand, nackt auf dem offenen Markt und bey Hofe zu produzieren, daß die
kalte Vernunft die Menschen zu Schöpsen Schöps – hier: Kastrat, eine unbezähmte
Phantasie aber zu Halbgöttern machte; daß Träumen, entzückt seyn und Rasen der
natürliche und glückliche Zustand des Menschen wäre, daß alle Beschäftigungen,
wodurch der Mensch sein tägliches Brod verdiente, ihn unter seine Natur und
Würde erniedrigten, daß in der besten Welt in der besten Welt – s. Fußnote 2 im
Ein und zwanzigsten Brief die Menschen auf allen vieren gehn und Eicheln
fressen müßten u. s. w. Du mußt nicht glauben ich übertreibe. Ich kann dir das
alles urkundlich vor Augen legen. Göthe hatte das mit Rousseau gemein, daß
seine Philosophie, die (auf falschen oder wahren[)], Grundsätzen beruhte, der
Liederlichkeit und Ausgelassenheit schmeichelte, und deswegen von Leuten
ausgeübt ward, die gar keine Grundsätze hatten, sondern durch blinden Glauben
an ihren Propheten selig werden wollten. Seine Jünger begiengen die
lächerlichsten Ausschweifungen, indessen er immer seiner selbst Meister war,
und das Eigensinnige seines Betragens durch eine Uebereinstimmung desselben mit
seinen Grundsätzen, durch eine gewisse Mäßigung und durch eine Umgänglichkeit
mit allen Menschen rechtfertigte. Nun erschien ein Schwall von dem elendesten
Geschmiere, das je die Welt gesehn. Ich glaube, viele dieser Herren wären
selbst nicht im Stand, von manchen Stellen ihres Geschreibsels eine Erklärung
zu geben. Der platteste Unsinn ward von Kritikern dieser Parthey als die
Quintessenz des menschlichen Witzes und der menschlichen Phantasey (dem
menschlichen Verstand kündigten sie, wie ich dir oben sagte, öffentlich und
ausdrücklich den Krieg an) ausgeschrieen. Wenn man den Beyfall des Publikums,
im Grossen genommen will verachten lernen, so muß man die Produkte mancher
dieser Herren lesen, die zum Theil noch izt für Wunder gehalten werden. Diese
Kalmückehorde rekruttirte unter allen Klassen Künstler. Es gab Aerzte, die ihr
Sistem nach den Glaubensartikeln dieser Schwärmersekte einrichteten, und
lehrten, sich im Schnee wälzen, im kältesten Wasser baden, Bocksspringe machen,
sich auf den Kopf stellen, abstürzige Felsen erklettern, nichts warmes zu sich
nehmen, sondern bloß von den rohen Früchten der Erde leben, der Natur nicht den
geringsten Zwang anthun, sondern sich der Naturlast stehenden Fusses an jedem
Ort und zu jeder Zeit entbürden, u. dgl. m. wäre alles, was der Mensch sowohl
zur Erhaltung als zur Wiederherstellung seiner Gesundheit thun könnte. Ein
bekannter Doktor, welcher verschiedne Leute durch diese Kur zu Grunde
gerichtet, berief sich in seinen Vorschriften bloß auf das Beyspiel der grossen
Geister Deutschlands. Wenn er einem Kranken das kälteste Bad verordnete, und
dieser aus Erfahrung beförchtete, er möchte ein Fieber oder einen Fluß holen,
so versicherte ihn der Herr Doktor, er habe nichts von allem dem zu beförchten,
denn der grosse Göthe gieng mitten im Winter ins Wasser und ins Eis – Die
jungen Mahler mahlten nichts mehr, als Stürme, Blitze und Alpengebirge;
Elephanten, Löwen und Tiger; Didonen Dido – die karthagische Königin Dido
verbrannte sich selbst aus Liebeskummer auf den Scheiterhaufen, Lukretien 
Lukretia – Lukretia verübte nach ihrer Schändung Selbstmord und Medeen Medea –
Medea tötet sich selbst und ihre Kinder, weil Jason sie verlassen hatte, die
ihre Kinder zerrissen. Alle sanftern Landschaften, die alltäglichen Thiere und
die gewöhnlichern Situationen der Menschen schloß jeder aus seinem
verschiedenen Fach aus. Um Zeichnung, Haltung und Wahrheit war es ihnen nicht
zu thun. Diese Kleinigkeiten überliesse ein Genie, sagten sie, den kalten
Vernunftmenschen und Brodarbeitern. Die Kunst bestand nach ihren Begriffen
darin, daß alles, was sie machten, ausserordentlich wäre. Je unnatürlicher ein
Dido die Arme zerränge, je gewaltsamer sie die Augen verdrehte, und je mehr
Unordnung im Haar und in die Draperie herrschte, desto schöner wäre sie – Auf
diese Art mißbrauchten Künstler jeder Gattung Göthes Theorie. Seine Anhänger
ahmten ihm auf die lächerlichste Art in der Kleidung, im Gange und sogar im
Reden nach.

Ganz unschuldig ist er nicht an diesen Ausschweifungen. Er entdeckte bey
einigen seiner Freunde, z. B. Lenz Lenz – Jakob Michael Reinhold Lenz,
wichtiger Vertreter des »Sturm und Drang«, † 1792, Klinger Klinger – Friedrich
Maximilian von Klinger, gab mit seinem Drama »Sturm und Drang« der
literarischen Epoche den Namen, † 1831 und andern, Funken von wahrem Genie, die
durch einige Aufmunterung in lichte Flammen zu bringen wären. Da er aber einmal
angefangen hatte, den Protektor zu machen, so drängten sich auch Leute an ihn
zu, die seiner Protektion ganz unwürdig waren, und die er geraden Weges wieder
zu ihren Brüdern auf die Waide hätte zurückweisen sollen. Der Kitzel des Ruhms
mogte ihm aber vielleicht nicht mißbehagt haben, und er schämte sich nicht,
wenigstens einige Zeit lang wirklich an der Spitze der Rotte zu stehen.
Rousseau war hierin sehr verschieden von ihm. Der protegirte nicht und
kommandirte nicht. – Itzt scheint sich Göthe um das Litteraturwesen überhaupt
wenig mehr zu bekümmern. Er arbeitet an einer Lebensbeschreibung des berühmten
Bernards von Weimar Bernard – Bernhard von Sachsen-Weimar, Feldherr unter
Gustav Adolf im Dreißigjährigen Krieg, † 1639, und genießt das Leben in so weit
es sich mit ziemlich welken Lenden geniessen läßt. Er wird, wie man mir in
Weimar sagte, von allen Seiten her unabläßig mit Rekommandationen 
Rekommandation – Empfehlungsschreiben bestürmt, und aus Osten, Süden, Westen
und Norden besuchen ihn zu Zeiten Jünger seiner Apostel, in der Hofnung,
angebracht angebracht zu werden – hier: durch Vermittlung einen fetten Posten
zu erlangen zu werden. Er hat es sich aber itzt zur Regel gemacht, mit seiner
Protektion sehr haushälterisch zu seyn; und da thut er wohl daran. Die Sottisen
Sottisen – Dummheiten, Frechheiten dieser Leute würden alle auf ihn fallen. Es
ist auch keine Folge, daß, wenn die Minister, Räthe und Kabinetssekretäre eines
Hofes schöne Geister sind, auch die Küchen= und Kellermeister, Kammerdiener,
Laquayen, Jäger und endlich auch die Stallknechte schöne Geister sein müssen.

Gotha ist viel grösser, reicher und schöner als Weimar. Man schätzt die Anzahl
der Einwohner auf neun bis 10.000 Menschen, die einige beträchtliche
Manufakturen treiben. Der Hof ist so populär und artig gegen Fremde, als der zu
Weimar. Der Herzog hatte eines der besten deutschen Theater, dankte aber die
ganze Gesellschaft vor einigen Jahren ab, weil der Aufwand ein wenig zu groß
ward, er sich satt gesehen hatte, und die Herren Schauspieler den Kavalierton
übertrieben.

Die Unterthanen beyder Herzoge befinden sich sehr wohl. Die Abgaben sind mäßig
und reglirt reglirt – eindeutig festgesetzt. Die Verwaltung der Gerechtigkeit
und Polizey ist vortreflich. Beyde Herren haben die Schwachheit anderer Fürsten
Deutschlands nicht, den größten Theil ihrer Revenüen an ein oder zwey
Regimenter Soldaten zu wenden, und die gesammte junge Mannschaft ihrer Lande,
anstatt pflügen, exerzieren zu lassen. Die Einkünfte eines jeden derselben
sollen sich auf beynahe 500.000 rheinische Gulden belaufen. Ihre Länder sind
sehr fruchtbar und ausserordentlich stark bewohnt.

Erfurt ist eine sehr grosse, alte, finstre und schlecht bewohnte Stadt. Sie hat
beynahe eine Stunden im Umfang, und enthält kaum 18.000 Menschen. Das
merkwürdigste hier ist der Gartenbau, der an keinem Ort in Deutschland, den ich
gesehen, so hoch getrieben ist, als hier. Man treibt mit verschiednen Pflanzen
und Früchten einen ziemlich beträchtlichen Handel. Die Einwohner sind, so wie
in ganz Sachsen, sehr artige, gesellige und freundschaftliche Leute. Der
jetzige Statthalter des Kurfürsten von Maynz, welchem die Stadt nebst etlichen
und 70 umliegenden Dörfern zugehört, ist ein Baron von Dahlberg Dahlberg – Carl
Theodor Anton Maria Reichsfreiherr von Dalberg, bekleidete hohe klerikale
Ämter, war Erzbischof von Mainz, † 1817, Dohmherr von Maynz, den du vielleicht
zu Paris sahest. Er war in dem Haus des Marquis de V – te, und, wenn ich nicht
irre, auch bey dem Herzog von Choiseul Choiseul – Étienne-François, duc de
Choiseul d'Amboise, französischer Staatsmann, zeitweilig Außenminister, † 1785
nebst dem Baron von Gr – g, maynzischen Gesandten, wohlbekannt. Er ist ein Mann
von ungemeiner Weltkenntniß, ein Gelehrter im ganzen Umfang des Worts, ein
Menschenfreund und Patriot. Er hat in allen Geschäften der höhern Welt und in
allen Fächern der Staatsverwaltung ausserordentlich viel Routine, beschützt die
Wissenschaften und Künste, und steht mit den besten Köpfen Deutschlands in
Verbindung. Er hat Hoffnung mit der Zeit der erste Fürst des deutschen Reichs
und nach dem Pabst der reichste und angesehenste Prälat in der katholischen
Welt zu werden – Der Staat von Erfurt soll jährlich gegen 180.000 Gulden
rheinisch abwerfen. Er zählt in allen gegen 36.000 Menschen.

Sieben und vierzigster Brief.

Leipzig –

Ich kann Sachsen nicht verlassen, ohne dir etwas von der Reformation zu sagen,
die hier ausbrach.

Ihr eigentlicher Ursprung in Rücksicht auf die Lehrsätze ist schwer zu
bestimmen. In der Mitte zwischen Luther und Huß stehn Paul von Tübingen,
Brulfer, Basilius von Gröningen und einige Engländer, welche die Hauptsätze der
Protestanten öffentlich vertheidigten. Lange vor Huß hatten sich die Waldenser 
Waldenser – christliche Sekte, von Petrus Valdens († 1207) gegründet, sie
wurden von der Inquisition grausam verfolgt. Waldenser leben in freiwilliger
Armut, studieren die Bibel und haben Laienprediger. Sie lehnen Heiligenkult,
Ablaß, Todesstrafe, Eid und die Zwangstaufe unmündiger Kinder ab. nach ihrer
Verfolgung wieder erstaunlich ausgebreitet, und zwischen ihrem Anfang und
Hussens Epoche lehrten Wikleff, Jean de Paris Jean de Paris – Johannes von
Paris, Theologe, stellte sich gegen den Machtanspruch des Papstes, † 1306,
Arnauld de Ville=neuve, Guillaume de St. Amour, Eberhardt, Bischof von Salzburg
Eberhardt, Bischof von Salzburg – Eberhard von Regensburg, Bischof in Salzburg,
† 1246. Er verhielt sich in Sachen der Inquisition entgegen dem üblichen
Fanatismus menschlich milde. und viele andre öffentlich, was Luther und Kalvin
lehrten. Es ist leicht zu beweisen, daß zwischen der Entstehung der Albigenser 
Albigenser – auch Katharer genannt, die größte religiöse Bewegung des
Mittelalters, von der Inquisition verfolgt blühte sie vom 11. bis zum 14.
Jahrhundert. Ethik: Weder Mensch noch Tier töten, Verbot des Fluchens, Pflicht
zur Arbeit, Alkoholverbot. und der Epoche der Reformation kein Zwischenraum von
einem Menschenalter war, worin die Hauptsätze der heutigen Protestanten nicht
von irgend einem angesehenen Mann öffentlich vertheidigt wurden. Zwischen Peter
de Valdo Peter de Valdo = Petrus Valdens, s.o., der das meiste zur Ausbreitung
der Sekte der Waldenser beygetragen, ob sie schon nicht von ihm den Namen hat,
wie einige glauben, und dem berühmten Berengarius, welcher Zwischenraum kaum
ein Jahrhundert beträgt, standen Pierre de Bruis, Henri de Toulouse und Arnand
Hot; die nebst vielen andern fast in ganz Frankreich die Lehre der heutigen
Protestanten in Aufnahme brachten. Der bekannte Bischof Honore von Autun, der
über den freyen Willen geschrieben, und im Ton der heutigen Protestanten den
Pabst das grosse Thier und die babylonische Hure nannte, schrieb gegen 1115,
und Berengarius starb 1091, so daß wieder kaum ein Menschenalter zwischen
beyden ist. In dem Jahrhundert von Berengarius hat sich Arnaulph, Bischof von
Orleans, auf der Kirchenversammlung zu Rheims durch eine Rede berühmt gemacht,
die nachdrüklicher war, als irgend etwas, was Luther gegen die Macht des
Pabstes geschrieben. Kurz die Lehre der Protestanten selbst steigt bis in die
ersten Jahrhunderte des Kristenthums zurük, und ein aufmerksamer Leser der
Kirchengeschichte überzeugt sich leicht, daß sie mit den Lehren der ersten
Sektirer in der Kirche ununterbrochen zusammenhängt, und daß Luther durch die
blosse Lehre keine Epoche gemacht hat.

Wer mit der Geschichte des Jahrhunderts vor Luther nur ein wenig bekannt ist,
und sich eine etwas deutliche Vorstellung von der Lage in Sa[s]chen um die Zeit
der Reformation machen kann, der findet leicht, daß andre Dinge mehr zu dieser
Revolution beytrugen, als die Theologie selbst, und daß Luther nur das Signal
zum Ausbruch gab. Seit Kayser Sigismund, der diese Revolution schon bewirkt
hätte, wenn seine Kenntniße seinem Eifer zu Reformiren entsprochen hätten, und
der wegen Mangel derselben sich von einigen verschmitzten Kardinälen bey der
Nase herum führen ließ, arbeitete Deutschland unabläßig an der Reformation.
Wenn ein Katholik es heut zu Tage in Deutschland wagte, das, was auf der
Kirchenversammlung zu Konstanz vor der ganzen Nation und hernach auf den
Reichstagen und in den Unterhandlungen einiger einzeln Fürsten im Namen der
ganzen Nation öffentlich gesagt wurde, nur in der Schule oder in einer
fliegenden Schrift zu behaupten, er würde als der ärgste Ketzer eingefangen
werden. So sehr änderten sich die Gesinnungen der katholischen Fürsten
Deutschlands durch die Hitze der Zänkereyen, nachdem der Schritt geschehen war,
den sie selbst zuvor beförderten! Die bekannten hundert Beschwerden der
deutschen Nation hundert Beschwerden der deutschen Nation – die 95 Thesen
Martin Luthers von 1517, die endlich weit über die hundert anwuchsen, beweisen
offenbar, daß die Politik des größten Theils von Deutschland bereit war, den
ersten kühnen Mann, der gegen den römischen Hof auftretten und ihre Beschwerden
mit theologischen Gründen unterstützen würde, in Schutz zu nehmen. Der
verschlagene, thätige und sehr beredte Aeneas Sylvius Aeneas Sylvius – Enea
Silvio de' Piccolomini, Legat in Deutschland, später Papst (Pius II.), † 1464,
welcher die Konkordaten zwischen Pabst und Reich zu Stand gebracht, hat durch
seine listige Betriebsamkeit die Eifersucht der denkenden Patrioten in
Deutschland nur noch mehr gereitzt. Er war ein glänzendes Genie, welches den
kalten Humor der Deutschen seinen Ascendant Ascendant – hier: Übergewicht wohl
auf einen Augenblick fühlen lassen und zum Schweigen bringen konnte; allein die
Hartnäkigkeit, welche diesem Humor eigen ist, nahm nach den betäubenden
Deklamationen und den kühnen Intriguen dieses Ciceros Cicero – Marcus Tullius
Cicero – römischer Politiker und Schriftsteller, berühmter Redner, Schöpfer der
lateinischen Kunstprosa, † v.C. 43 seines Jahrhunderts immer wieder die alten
Beschwerden zur Hand. Aeneas Sylvius hielt seine Feinde für schwächer als sie
waren. In allen seinen Schriften sieht man, daß er die Deutschen weit zu
übersehn glaubte. Ihr Genie war aber erwacht, und im Grunde übersahen sie ihn;
nur waren sie weder geübt, noch einig genug, um den Maschienen, die er rasch
auf sie spielen ließ, augenblicklich widerstehn zu können. Mayer, damaliger
Kanzler des Hofes zu Maynz, welcher Hof zu der Zeit der aufgeklärteste, feinste
und glänzendste in Deutschland war, und zur Reformation unglaublich viel
beytrug, spricht in seinen Briefen, die man in verschiedenen Kompilatoren
zerstreut findet, mit dem Italiäner in einem Ton, der jeden andern Advokaten
des römischen Hofes, den unerschöpflich witzigen Sophisten Aeneas ausgenommen,
würde stumm gemacht haben. Wenn man liest, welche Intriguen und Bestechungen
der römische Hof damals anwenden mußte, um den Kaiser, die Herzoge von Bayern
und die Pfalzgrafen am Rhein bey guter Laune zu erhalten (wovon Febronius
einige Pröbchen giebt), so muß man sich wundern, daß der Ausbruch der
Reformation noch bis zu Luther hin verschoben werden konnte.

Indessen die Politik vieler Höfe Deutschlands gegen den römischen Hof gespannt
war, wurde das Ansehn desselben durch die Philosophie in den Schulen und durch
des gesellschaftlichen Umgang der Gelehrten nach und nach untergraben. Die
Buchdrukerkunst, welche in dem letzten Vierthel des fünfzehnten Jahrhunderts
allgemein zu werden begann, beschleunigte in Deutschland die Ausbreitung der
Wissenschaft. Gleich zu Anfang des sechszehnten Jahrhunderts fiengen sie schon
an, ihre Sprache gut zu schreiben. Der Weg ward gebahnt, dem Volk eine Lehre
schnell und leicht mitzutheilen. Deutschland hatte damals überhaupt eine seiner
glänzendsten Epochen. Es hatte warme Patrioten, werkthätige Philosophen,
denkende und unternehmende Fürsten. Der erwachte Verbesserungsgeist hatte sich
schon in der Gesetzgebung und den Polizeyanstalten geäussert. Die innere Ruhe
war bevestigt. Die Künste und der gute Geschmack fiengen an sich aus Italien
über Deutschland auszubreiten. Bologna war die Schule für den jungen deutschen
Adel. Wenn diese gleich das barbarischeste Gemengsel von römischen, päbstlichen
und lombardischen Rechten von dort hohlte, so brachte er doch zugleich gute
Sitten, eine Kenntniß der italiänischen und lateinischen Sprache und den
Geschmack an den schönen Künsten und Wissenschaften mit sich zurück. Erasmus
von Rotterdam Erasmus von Rotterdam – Erasmus Desiderius von Rotterdam, einer
der glänzendsten Vertreter des Humanismus in Europa, einer der ersten Gelehrten
seiner Zeit. Er trat für ein von Dogmen und Aberglauben freies Christentum ein
und forderte das Studium des Evangeliums statt der Beschäftigung mit der
Scholastik. Er verurteilte den Heiligen- und Marienkult und das Mönchswesen.
Der Reformation schloß er sich aber nicht an. † 1536. Sein Buch »Lob der
Torheit« gehört zur Weltliteratur, † 1536, Reuchlin Reuchlin – Johannes
Reuchlin, Humanist und Altphilologe, kämpfte für die Bewahrung jüdischen
Kulturgutes, † 1522, Hutten Hutten – Ulrich von Hutten, Reichsritter, Humanist
und politischer Publizist, führte ein unstetes Leben. Er gab eine Schrift des
italienischen Humanisten Lorenzo Vallas heraus, in der die Konstantinische
Schenkung als klerikale Fälschung entlarvt wurde. Sein freiheitliches Denken
machte ihn zu einem Vorbild der studentischen Jugend des 19. Jahrhunderts. †
1523, u. a. m. sind ein Beweis, wie sehr sich der Geschmack in Deutschland
schon verfeinert hatte. Sachsen hatte besonders vortrefliche Schulen. Die
Universität zu Leipzig gewann den Ruhm, den zuvor jene zu Prag hatte, und die
neugestiftete zu Wittenberg, auf welcher Luther das Signal zum Schlagen gab,
ward nicht nur von Deutschen, sondern auch von den Hungarn, Polen, Dänen und
Schweden häufig besucht. Luthers Schriften überhaupt beweisen, daß die deutsche
Sprache in seinem Vaterland schon sehr kultivirt war, so wie seine
Bibelübersetzung ein Beweis ist, daß die alten Sprachen sehr fleißig in den
Schulen getrieben wurden. Wahrscheinlicher Weise wäre Deutschland unter allen
europäischen Ländern nach Italien zuerst aufgeklärt worden, und es würde in der
Litteratur damals schon die Epoche gehabt haben, in die es jezt getreten ist,
wenn nicht die Religionsgezänke auf einmal wieder die Köpfe verfinstert, und
die darauf erfolgten Kriege das Reich verwüstet hätten.

Italien, welches damals das aufgeklärteste und blühendste Reich in Europa war,
dachte an keine Reformation, obschon es die Gebrechen der Religion besser
mochte eingesehen haben, als Deutschland selbst. Die guten Köpfe in Italien
begnügten sich mit Satyren auf die Päbste, Kardinäle und ihr Gefolge von
Mönchen und Nonnen. Man behandelte die Misbräuche der Religion so wenig
ernstlich, als man heut zu Tage in der feinern Welt die Ehebrüche und die
übrigen Galanterien behandelt, die zu allgemein sind, als daß die Polizey
hoffen könnte, sie zu hemmen. Die Ausschweifungen der italiänischen Geistlichen
fielen ohne Zweifel auch nicht so ins Grobe und Wilde, als jene der deutschen,
und vertrugen sich besser mit den feinen Sitten, dem Karakter der Nation und
dem gesellschaftlichen Leben. Die Kunst, welche alles, was in ihren Kräften
ist, zur äusserlichen Verschönerung der Religion in diesem Lande beytrug,
verdekte in den Augen vieler denkenden Leute manche Mängel derselben, wie die
Koquette durch ein Schönpflästerchen gewinnt, welches sie auf irgend ein
Wärzchen oder einen häßlichen Flek zu legen pflegt. Wenn man nebstdem bedenkt,
daß Italien vermittelst der Religion, und also ohne die geringste Auslage,
ungeheure Reichthümer aus seinen geistlichen Kolonien zog, die sich seit Karl
dem Grossen bis nahe an das Eismeer ausgedehnt hatten, und daß das italiänische
Adel im Kirchendienst sein Glück machte, so hat man sich nicht zu wundern, daß
dieses Land keine Hand an die Reformation legen wollte, ob es schon in der
Philosophie und Politik viel vor dem übrigen Europa voraus hatte, und gewiß das
Verderbniß der Kirche früher einsah, als Luther und seine Gesellen.

Frankreich hatte seit Philipp dem Schönen Philipp der Schöne – franz. König,
† 1314, seine Antwort auf die Bulle »Unam sanctam« des Papstes Bonifatius
VIII., die die unbestrittene Weltherrschaft des Papstes konstatierte, lautete:
»Philipp von Gottes Gnaden, König von Frankreich, an Bonifatius, der sich für
den Papst ausgibt, wenig oder gar keinen Gruß! Du sollst wissen, Erznarr, daß
wir in weltlichen Dingen niemandem unterworfen sind. Wer anders denkt, ist ein
Tor oder wahnsinnig.« Dieser Satz ging in die Weltliteratur ein. gelernt, mit
dem römischen heiligen Geist zu spielen. Der römische Hof war ihm nicht
förchterlich. Unsere Könige wußten im Gegentheil aus dem Einverständniß mit
demselben wichtige Vortheile zu ziehn, und den Statthalter Kristi zu ihrem
politischen Unterhändler zu gebrauchen. Unsere Sitten waren auch damals feiner,
als jene der Deutschen, und unsre Geistlichkeit hielt sich mehr in den
Schranken des Wohlstandes und der Ehrbarkeit. Man sieht es am deutlichsten
daraus, daß das tridentische Konzilium tridentische Konzilium – Tridentinum,
Konzil in Triest 1545 – 1563, s. Neun und zwanzigster Brief. in unserer
Disciplin nichts änderte, da es doch in den Sitten der katholischen Geistlichen
in Deutschland eine so grosse Revolution verursachte. Wir hatten zwar damals in
den Wissenschaften keine so glänzenden Genies, als die Deutschen; allein die
Kenntnisse waren bey uns ausgebreiteter, und wir können Beweise genug
aufzeigen, daß man bey uns die Misbräuche der Religion so gut einsah, als
irgend anderstwo. Unsere Gesandten auf der Kirchenversammlung zu Konstanz
hatten es schon 100 Jahre vor Luther bewiesen, und die Art, wie unser Hof mit
den Protestanten in Deutschland in Verbindung trat, zeigt, wie viele andre
Beyspiele von der Art, daß bey ihm die Religion immer der Politik untergeordnet
war.

Es mußten also viel dringendere Ursachen, als die Erkenntniß der
Religionsirrthümer, und ganz besondre Schwungfedern mitwirken, daß die
Reformation vorzüglich in Deutschland ausbrach. Sie sind sehr verschieden. Eine
der wirksamsten war ohne Zweifel die Härte und der Stolz, womit der römische
Hof besonders den Deutschen begegnete. Er hatte so oft durch List und Gewalt
über diese nachgiebige und vor dem fünfzehnten Jahrhundert so undenkende Nation
gesiegt, daß er glaubte, ihre Last ohne Gefahr ins Unendliche häufen zu können.
Unterdrückung ist nach einem alten Sprüchwort die Mutter der Freyheit. Er
glaubte sich durch die Konkordaten Konkordat – eine Vereinbarung der Catholica
mit einem Staat, die jener viel, diesem wenig gibt. Beispielsweise ist das
Konkordat des Heiligen Stuhls mit Hitlerdeutschland, nach dem der Staat die
Kirchensteuer eintreibt (für maximal 4 % Gewinn!) und die Priester vom Staat
besoldet werden (z. B. Kardinal D. Lehmann mit 10.000 EUR pro Monat) heute noch
gültiges Recht. Konkordate haben keine Kündigungsklausel. von Aschaffenburg 
Konkordat von Aschaffenburg – Wiener oder Aschaffenburger K. von 1448. In
diesem gab Kaiser Friedrich III. alle schwer errungenen Rechte der staatlichen
Gewalt an einen Legaten des Papstes Nikolaus V. preis. gegen ihre weiter
Unternehmungen sicher gesetzt zu haben, sie hatten aber gerade die
entgegengesetzte Wirkung, weil die erwachte Nation nun einsehn konnte, daß sie
durch die List der päbstlichen Unterhändler ist betrogen worden – Eine andre
Ursache war der Humor der Nation. Ein Phlegmatiker, wenn er einmal sieht, daß
er betrogen wird, und in den Harnisch kömmt, ist der unternehmendste und
unbändigste Mensch. Die vielen Religionsgährungen in unserm Vaterlande schon
vor der Reformation giengen immer so schnell vorüber, wie unsre Moden – Die
wilde Ausgelassenheit der Geistlichen in Deutschland war auch eine dieser
Triebfedern. Die Nonnenklöster dieses Landes waren öffentliche Bordels, und wo
die Klöster und Stifter die Gerichtsherrlichkeit hatten, übten sie wie die
Ritter das Recht des Prälibats Prälibat – das Recht der ersten Nacht über die
Töchter ihrer Leibeignen aus. Die Wollust war in diesem Lande nicht, wie in
Italien und Frankreich, durch Geselligkeit und gute Sitten bezähmt, sondern
fiel ins Viehische und äusserst Abscheuliche. Die Pfaffen brachten bey Anlaß
öffentlicher Lustbarkeiten wegen Huren auf der offenen Strasse Leute um. Noch
kurz vor der Reformation ereignete sich ein solcher Fall in Augspurg.
Nothzüchtigungen, Kindermorde, Blutschändereyen, Sodomitereyen Sodomitereyen –
Geschlechtsverkehr mit Tieren und alle die unnatürlichen Laster waren unter der
deutschen Geistlichkeit im Schwung. Der Greuel mußte also dem Theil des
deutschen Publikums, der sich zu der Zeit durch Bekanntschaft mit den
Wissenschaften, Künsten und den Sitten andrer Völker verfeinert hatte, mehr
auffallen, als den hellen Köpfen jener Länder, deren Geistlichkeit die
Ausschweifungen nicht weiter trieb, als die übrigen Stände des Volks.

Zu allem diesem kam noch die Hitze, womit Luther Lärmen blies. Die Protestanten
läugnen es selbst nicht, daß die Privatleidenschaften dieses Mannes, Stolz und
Rachsucht, seinen Beruf ausmachten. Ein erhitzter Theolog würde sich heut zu
Tage eher lächerlich machen, als eine Revolution durch einen Schulstreit
bewirken zu können. Es mag immer sehr demüthigend für die Menschen seyn, daß
die größten Revolutionen oft von so einer Kleinigkeit abhängen, als
theologische Theses Theses – Thesen sind; und wenn man bedenkt, daß diese
Theses ganz Deutschland verwüsteten, die die Hugenottenkriege Hugenottenkriege
– ab 1562 der bürgerkriegsähnliche Kampf zwischen den französischen
Protestanten, den calvinistisch geprägten Hugenotten, und den papsttreuen
Katholiken. Sie wurden durch das Edikt von Nantes 1598 beendet. in Frankreich
veranlaßten, England zum Schauplatz aller Greuelthaten machten, Könige ihrer
Kronen beraubten u. s. w. daß ohne dieselbe weder Gustav Adolph Gustav Adolph –
König Schwedens, griff in den Dreißigjährigen Krieg auf seiten der Protestanten
ein. † in der Schlacht bei Lützen 1632, noch Heinrich der Vierte Heinrich IV. –
französischer König, ursprünglich Hugenotte, erließ 1598 das Edikt von Nantes,
das den Hugenotten Glaubensfreiheit gewährte., noch Kronwell Kronwell – Oliver
Cromwell, der Führer der englischen Protestanten im Bürgerkrieg gegen den
absolutistischen König Karl I. (1649 hingerichtet). Er begründete Englands
Weltmacht, † 1658, noch viele andre Männer bekannt geworden wären, so weiß man
kaum mehr, was man groß und wichtig nennen soll. Allein, das ist nun einmahl
unser Schiksal. Ohne die Leidenschaften der Menschen wäre die moralische Welt
so todt, als die physische ohne Fermentation, Fermentation – Umwandlung
biologischer Stoffe in der Gärung und so demüthigend es in Rücksicht auf die
erstere für uns seyn mag, daß die an sich noch so unbedeutende Grille eines
Menschen eine halbe Welt erschüttern kann, eben so eckelhaft ist es in
Rücksicht auf die leztre, daß wir und alle Dinge, die wir geniessen, durch
Fäulung entstehn – Rom hatte seine Freyheit auch der Privatleidenschaft einer
Familie zu verdanken.

Bey uns kennt man Luthern fast gar nicht. Er ist von unsern
Geschichtsschreibern und Theologen abscheulich mißhandelt worden. Voltäre, der
so glüklich war, die karakteristischen Züge merkwürdiger Männer, welche vielen
andern entgiengen, zu haschen, weiß von Luthern nichts mehr, als daß er den
Pabst ein Eselchen genennt. Luthers Schriften verrathen nicht nur einen grossen
Vorrath von Gelehrsamkeit, sondern auch ungemein viel populären Witz und
mitunder auch starke Züge einer lebhaften Einbildungskraft. Seine vortrefliche
Laune schwebt zwischen der Art und dem Ton eines wohllebenden Mönchs oder eines
sogenannten lustigen Bruders, und der Art und Weise eines witzigen,
umgänglichen, gelehrten und patriotischen Professors. Er fällt öfters nach
unserm heutigen Geschmak ins Grobe und Pöbelhafte; allein man muß bedenken, daß
er mit dem Pöbel zu schaffen hatte, und seine Schüler in der Begeisterung, in
welche sie der Reformationseifer sezte, Dinge bekannt machten, die er nicht
wollte ans Licht kommen lassen. Sie fiengen alles von ihm auf, und wollten von
ihrem Propheten kein Wörtchen verlohren gehen lassen, und wenn er es auch im
Taumel des Weines gesprochen. Auf diese Art sind seine berüchtigten Tischreden
entstanden. Man liest in einer Ausgabe derselben »und da sah der grosse Mann,
daß einige der Anwesenden seine Scherzreden niederschrieben, und sprach zu
ihnen: Ihr Esel, warum fängt ihr denn allen D – k auf, den ich fallen lasse.«
Die Popularität seines Witzes und seiner Gelehrsamkeit trug viel dazu bey, daß
sich seine Lehre so schnell ausbreitete. – Als ein wahrer Phlegmatiker war er
unversöhnlich und unbändig, wie er einmal aufgebracht war. Er machte Himmel und
Hölle gegen den Pabst rege. Aus den Klöstern und den lustigen Gesellschaften,
wo alles auf Kosten des Pabstes lachen machte, eilte er an die Höfe der
Fürsten, um sie zu hetzen, oder schrieb die nachdrücklichsten Briefe an sie,
und wenn er sich gleich mit anderen Reformatoren auf eine nicht sehr anständige
Art herumzankte, so wußte er doch unter den Fürsten immer die Einigkeit zu
erhalten; ein Beweis, daß er auch ein Weltmann war, und die Grossen eben so gut
zu behandeln wußte, als den Pöbel. Uebrigens war er ein guter Mann, führte eine
kostbare Wirthschaft, hinterließ Schulden, und was den damaligen
protestantischen Fürsten Deutschlands wenig Ehre macht, seine hinterlassene
Frau wäre mit ihren Kindern beynahe in drückende Armuth gerathen.

Erasmus von Rotterdam und einige andre, die anfangs mit Luthern in Verbindung
standen, waren ohne Zweifel gelehrtere und ausgebildetere Männer als Er. Allein
um den Schlag zu thun, wurde ein ganz andrer Mann erfodert, als ein blosser
Gelehrter. Der, welcher den ersten Schritt that, mußte mit einem beträchtlichen
Vorrath von Kenntnissen eine gewisse Kühnheit und Starrheit verbinden, die ein
ausgefeilter Gelehrter nie besitzt. Er mußte zugleich ein Mann für das Volk
seyn, welches Einer von des Erasmus Karakter auch höchst selten ist. Kurz, er
mußte Luther seyn.

Einige wollen ihm die Ehre des ersten Schritts streitig machen, die in meinen
Augen eben so groß nicht ist. Man führt zum Beweis an, daß Zwingli noch vor
1517, wo Luther seine Theses anschlug, in der Schweiz gegen die Mißbräuche der
Kirche gepredigt. Allein das thaten in Deutschland hundert andre vor Zwingli
und Luther. Seit dem konstanzischen Konzilium konstanzisches Konzilium – Konzil
zu Konstanz 1414 – 1418, die größte Zusammenkunft von Klerikern des
Mittelalters und ihrem streng zölibatärem Geist entsprechend die größte
Hurenversammlung an einem Ort, die die Christenheit je sah. Auf Grund der
Maxime »das Konzil steht über dem Papst« wurden insgesamt drei Päpste ab- und
schließlich Martin V. eingesetzt. Eine durchgreifende Reform der Kirche
erfolgte nicht, damit war die letzte Chance vertan, die Reformation Martin
Luthers aus eigener Kraft zu verhindern; im Gegenteil, die wortbrüchige
Verbrennung Jan Hus' (die Kirche lehrt, daß einem Ketzer gegenüber keinerlei
Versprechen oder Eid gültig ist) führte zu einem neuen Schisma und zu
verheerenden Kriegen (Hussitenkriege) in ganz Europa, letztlich auch zum
Dreißigjährigen Krieg. fehlte es nie an Männern, die gegen den Unfug predigten
und schrieben, und deren Freyheit in Bestreitung der Mißbräuche mit der
damaligen despotischen Kirchenverfassung stark genug abstach. Mit predigen
allein war nicht geholfen. Nicht einmal politische Handlungen ansehnlicher Höfe
konnten vor Luther etwas bewirken, es erfoderte einen Mann, der sich an die
Spitze einer grossen Parthey stellte, hinter den sich alle Gelehrten der
damaligen Zeit steckten, der von einem der mächtigern Fürsten unterstützt ward,
und an einem so ansehnlichen und so öffentlichen Ort stand, als die Universität
von Wittenberg damals war. Es mußten Umstände mitwirken, die wir jetzt nicht
mehr genau abwägen können. Mit predigen ward in der Schweitz so wenig gethan
als in Deutschland. Es mußte irgendwo zur Exekution geschritten, und Hand
angelegt werden. Alle übrigen Reformationen erfolgten erst auf das Beyspiel,
welches Sachsen gegeben hatte, und obschon verschiedene Reformatoren nachher
mit Luther zerfielen, und weiter giengen als er, so betrachteten sie ihn doch
anfangs alle als ihren Mittelpunkt und den Mann, der ihnen das Eis gebrochen.
Ohne ihn, oder vielmehr ohne den Zufall, der ihn in die Hitze brachte, wäre es
nach aller Wahrscheinlichkeit nicht zu Thätlichkeiten gekommen. Die guten Köpfe
hätten immer Satyren geschrieben, patriotische Vorschläge gethan, gepredigt, an
den Höfen gehetzt u. s. w. und der Pabst hätte sich endlich mit den Deutschen
auf den Fuß setzen müssen, worauf er mit Frankreich stand, welches Reich die
Ablaßkrämerey, die den Anlaß zur Rebellion in Deutschland gab, so wie den
groben Greuel überhaupt ohne Reformation abgeschaft hatte.

Man macht in neuern Zeiten viel Aufsehens von der Aufklärung, welche die
Reformation über Europa ausgebreitet. Das heißt die Sache gewiß sehr einseitig
und partheyisch betrachten. Die Aufklärung wurde offenbar durch die Reformation
gehemmt, und die Kultur von Deutschland beynahe um 200 Jahre zurückgesetzt.
Frankreich und Italien waren damals ohne Reformation aufgeklärte und sehr
blühende Reiche, und Deutschland würde mit ihnen zugleich in der Kultur
fortgeschritten seyn, wenn nicht der theologische Unsinn die Philosophie wieder
verdrängt hätte, und das Land nicht durch die Religionskriege verheeret worden
wäre. Italien war damals auf einem Grad von Kultur, den Deutschland sobald noch
nicht erreichen wird. Venedig, Genua und Toskana waren so aufgeklärte,
polizirte und nach ihrer Grösse so mächtige Staaten, daß Europa – das
Verhältniß der Grösse beybehalten – heut zu Tage nichts ähnliches aufzuweisen
hat. Venedig ganz allein konnte dem Kaiser und dem ganzen römischen Reich Trotz
biethen, und erregte die Eifersucht aller der mächtigsten Fürsten des damaligen
Zeitalters. Auch Neapel war ein blühendes Reich. Ich kann auch nicht sehn, was
die Protestanten heut zu Tage, in Rücksicht auf die Aufklärung des Volkes, vor
den Franzosen und einem Theil der Italiäner voraus haben sollen. Die Aufklärung
des Menschenverstandes wird doch nicht von 2 bis 3 Religionsgeheimnissen, mehr
oder weniger abhangen? Ich nahm auch das Vorurtheil mit auf meine Reisen, der
grosse Haufen der Protestanten müßte erleuchteter seyn, als der katholische
Pöbel; allein ich mußte es bald ablegen, und fand, daß der grosse Haufen unsrer
Landsleuten viel heller in den Köpfen ist, als jener verschiedner
protestantischen Länder, von deren Erleuchtung man so viel Lärmen macht. Unter
den Protestanten selbst steht die Aufklärung des Volkes in keinem Verhältnis
mit der Simplicität ihrer verschiedenen Religionen. Die Sachsen, deren Religion
bey weitem nicht so einfach, und wenn mans so nennen will, so philosophisch
ist, als jene der Reformirten, sind im Ganzen genommen, doch ein viel
aufgeklärteres Volk, als die Reformirten Holländer, und Schweitzer. Unter den
Bauern ist der Abstand auffallend – In Deutschland fiengen nach der Finsterniß,
welche die Theologie und der Krieg über das Reich ausgebreitet hatten, die
Katholiken eher an, sich auf die Wissenschaften zu legen, als die Protestanten.
Sturm, Sturm – Johannes Sturm, Schulreformer im Sinne des Humanismus in
Straßburg, wurde wegweisend mit seiner Schrift »Scholae Lauinganae« (1565),
† 1589 der erste protestantische Schulverbesserer gesteht in seiner Abhandlung
de institutione scholasica selbst, daß die Jesuiten vor den Protestanten einen
Vorsprung in den Schulen hätten, und diese sich Mühe geben müßten, sie
einzuholen. Es hieng bloß von der Dummheit und Indolenz der katholischen
Fürsten Deutschlands ab, daß die Protestanten die deutschen Katholiken nicht
nur bald einholen, sondern ihnen auch bald einen grossen Vorsprung abgewinnen
konnten. Während die ersten die Freyheit benutzten, welche ihre kirchliche
Verfassung den Schulverbesserungen gestattet, liessen sich die letztern von den
päbstlichen Jägern unter Begünstigung ihrer undenkenden Fürsten Fußangeln
anlegen. Das gieng aber in Frankreich, Venedig, und andern katholischen Ländern
nicht an.

Durch den gänzlichen Umsturz der römischen Kirchenverfassung haben sich die
Reformatoren um das Wohl ihrer Anhänger vielleicht eben so wenig verdient
gemacht, als durch die Abschaffung einiger unphilosophischer Lehrsätze um die
Aufklärung derselben. Wenigstens hörte ich in allen Protestantischen Ländern
die Geistlichen über die Abnahme ihres Kredits, über die Eingeschränktheit
ihrer zeitlichen Glücksumständen, und über die Unordnungen klagen, die eine
Folge davon sind, daß sie keine veste Verbindung unter sich haben, und jedem
erlaubt ist, Pabst in seinem Sprengel zu seyn. Ein Theil ihres Verdienstes
beruhte auf der Verbesserung der kirchlichen Polizey, in so weit sie auf die
weltliche Bezug hat, auf der Abschaffung des Zelibats, der Fasten, der
päbstlichen Dispensationen, und Ablaßkrämerey, der reichen und müßigen Mönche
u. dgl. m. welche Verbesserungen sich mit dem Wesen und der Verfassung der
katholischen Religion gar wohl vertragen können, und auch in verschiedenen
katholischen Ländern, mehr oder weniger, eingeführt sind. Der päbstliche
Ablaßhandel ist fast in der ganzen katholischen Welt vernichtet, und auch von
der Kreuzbulle Kreuzbulle – Sondersteuer zur Finanzierung eines Kreuzzuges
gegen die Heiden der Spanier und Portugiesen zieht der heilige Vater wenig
mehr. Das Fegfeuer, welches den Protestanten ein Hauptstein der Aergerniß ist,
zieht kein Geld mehr aus den Staaten, die Kleinigkeit ausgenommen, welche die
Klöster, Bruderschaften u. dgl. Gemeinden, deren Feste mit Ablässen verbunden
sind, für ihre Bestätigungsbullen zu bezahlen pflegen. Allein auch diese Quelle
ist für den römischen Hof seit einiger Zeit so gut als völlig verstopft. In den
meisten katholischen Ländern gestattet man weder neue Klosterstiftungen, noch
Errichtungen neuer Bruderschaften, noch Einführungen neuer Feste. Im Gegentheil
man sucht die alten abzuschaffen. Das Fegfeuer ist also itzt bloß für die
inländische Geistlichkeit der katholischen Staaten einträglich. Ich sah aber,
daß sich die protestantischen Geistlichen in den Ländern, wo ihre Einkünfte
sehr eingeschränkt sind, Erpressungen und Kniffe gegen das Volk, besonders auf
dem Lande, erlauben, die viel abscheulicher sind, als das Messelesen für die
Seelen im Fegfeuer, welches bloß von dem freyen Willen des Volks abhängt, und
auf einem allgemein angenommenen Lehrsatz beruht, an den Priester und Layen
glauben, wie man wenigstens so gut, als in den kritischen Glaubenspunkten der
Protestanten voraussetzen muß.

Die Revolution, welche die Reformatoren in den Sitten des Volkes bewirkten,
macht den Haupttheil ihres Verdienstes aus. Ablässe, Prozeßionen, Feyertäge,
Fasten u. s. w. konnten immer von der weltlichen Polizey abgestellt werden,
ohne daß es eine Trennung in der Kirche veranlaßt hätte. Allein keine Polizey
kann ein verschwenderisches und liederliches Volk geschwind nüchtern und
sparsam machen. Luther, der für sich eben nicht der beste Oekonom war, predigte
nichts so sehr, als Abstinenz, Frugalität Frugalität – Einfachheit und
Arbeitsamkeit. Die Kalvinisten giengen noch weiter. Sie lehrten, »die Welt
hienieden wäre ein Jammerthal, und Abtödung des Fleisches wäre des Menschen
wahres Leben.« Ihre Sittenlehre verdammte alle Ergötzlichkeiten, und sie
machten das Lachen zur Sünde. Man muß Swifts Schriften lesen, wenn man sehen
will, um wie viel die Kalvinisten hierin weiter giengen, als die Lutheraner.
Unterdessen sind diese strengen Begriffe von Fleischesabtödung die einzige
Ursache, warum die Kalvinisten überall reicher sind, als die Lutheraner. Sie
sind diesen weder an Thätigkeit noch Geschicklichkeit überlegen. Im Gegentheil,
ihr melancholischer Humor, der eine Folge ihrer Erziehungsart und ihrer Sitten
ist, macht sie in allen Dingen schwerfällig, und gränzt bey dem gemeinen Volk
in vielen Gegenden an die äusserste Stupidität. Dieß ist auch die Ursache,
warum sie es in Kunstsachen nie so weit brachten, als die Katholicken und
Lutheraner. Ich erinnere mich in einem englischen Journal eine Untersuchung
gelesen zu haben, wie sich die Zahl der Künstler und schönen Geister unter den
Puritanern Puritaner – sittenstrenger Mensch oder Kalvinisten zu jenen unter
den Episkopalen Episkopalen – Mitglied der reformierten Kirche in England oder
Lutheranern verhalte, und nach dieser Rechnung standen die erstern gegen den
letztern wie 1 gegen 6, obschon jene ohngefähr 2 Fünftheile von den Einwohnern
Englands ausmachen – Der Holländer lebt mitten in seinem Geldhaufen kärglicher,
als anderstwo der Katholik und Lutheraner von mittelmäßigem Vermögen. Er kennt
auf der weiten Welt kein Vergnügen, als im Winter bey einer Tasse Thee von
Krieg und Frieden zu schwätzen, und im Sommer einmal die Woche seinen
vertrakten Garten zu beschauen. Er ist schwerfällig und auf eine gewisse Art
träge in seinem Thun und Lassen, und hat seinen Reichthum bloß einem gewissen
immerfort anhaltenden Schlendrian seiner Geschäfte, besonders aber seiner
Filzigkeit zu verdanken. Dieß ist der Karakter der Kalvinisten überhaupt. Der
Geitz, welcher ein Hauptzug derselben ist, und ihrem melancholischen Humor
entspricht, erlaubt ihnen im alltäglichen Handel und Wandel gewisse
Knausereyen, die ein Katholik oder Lutheraner für offenbare Betrügereyen halten
würde. Da sie auf alles einen Schrifttext haben, so geben sie einem Kapitel das
Motto: Seyd listig wie die Schlangen – Die Mennoniten Mennoniten – eine im 16.
Jahrhundert entstandene Glaubensrichtung. Die M. fordern völlige Trennung von
Kirche und Staat. Sie lehnen die Taufe unmündiger Kinder, den Eid, den
Kriegsdienst und die Ehescheidung ab. Es gibt keine Kirchenverfassung, jede
Gemeinde ist völlig selbständig. Taufe erfolgt nach dem 14. Lebensjahr. Zum
Mennonismus in der Praxis s. Ein und siebenzigster Brief. und Quäker Quäker –
eine im 17. Jahrhundert von C. Fox begründete Religionsgemeinschaft, wegen der
Ablehnung des Kriegsdienstes verfolgt, sie haben keine Sakramente und leisten
Friedensarbeit. Die Gründung des US-Staates Pennsylvania war stark vom
Quäkertum beeinflußt. sind noch filziger als die Reformirten, und daher auch
überall reicher, zugleich aber auch noch finsterer und schwerfälliger. Diese
haben, so viel ich weiß, für die Kunst noch kein einziges Genie geliefert.

Es war sehr natürlich, daß die Reformationshitze hie und da zur Schwärmerey
ward, und man von einem Extrem auf das andere fiel; allein, wenn auch gleich
ein Theil der Protestanten die Strenge seiner Sittenlehre übertrieb, so war
diese Uebertreibung doch dem ganzen Staat eben so vortheilhaft, als sie
vielleicht dem Glück des Privatlebens nachtheilig war. So wenig die Holländer
durch ihre ungeheure Reichthümer im Privatleben glücklicher sind, als ein
anderes ärmeres Volk, so können sie doch in ihrer jetzigen Lage nicht nur den
nöthigen Kriegsaufwand für sich bestreiten, sondern auch noch Freunden und
Feinden ungeheure Summen vorschiessen.

Die Lutheraner behielten etwas von dem Humor ihres Stifters bey, und wußten
sich zu mäßigen. Sie verbinden einen hohen Grad von Sparsamkeit und Fleiß mit
einer gemäßigten Liebe des Vergnügens und der Munterkeit, welche das
gesellschaftliche Leben angenehm macht. Der unnatürliche Freudenhaß erstickt
bey ihnen nicht den Witz und die gute Laune, und sie haben nichts von der
tückischen Zurückhaltung, der finstern Gleisnerey, und die Grobheit, welche den
grossen Haufen andrer Sekten auszeichnen.

Bey dieser Revolution in den Sitten sah man, wie allmächtig die Religion über
das Volk ist. Sie war ein Wunder. Deutschland war vor derselben in einer
beständigen Raserey. Wein, Tanz und viehische Liebe erhielte Priester und Layen
in einem anhaltenden Taumel, und schon fiengen auch die geschmaklosen
Schauspiele an, das Ihrige zur Zerrüttung des Verstandes beyzutragen. Auf
einmal rennte das Volk aus den Saufhäusern und Lustgelagen in die Kirchen, rieb
sich die Augen, glaubte, ward nüchtern, sparsam und fleißig – Zu dieser
Veränderung wird ein Grad von Entschlossenheit erfodert, der nur einem so
wilden Volk, als die Deutschen damals waren, eigen ist. Wenn die Wohllust
einmal das Volk unter diesen Grad von Entschlossenheit entnervt hat, so ist
eine solche Revolution nicht mehr zu erwarten. In Süddeutschland, besonders in
Bayern ist sie eben so wünschenswerth, als schwer zu bewirken.

Acht und vierzigster Brief.

Berlin –

Mein Weg hieher gieng über Wittenberg, einer mittelmäßigen Stadt von ohngefähr
6.000 Einwohnern, die aber noch Spuren von den öftern Verheerungen hat, die sie
im letztern schlesischen Krieg trafen. Sie hat sich seit dieser Zeit noch nicht
ganz erholen können. Sie sollte eigentlich die Hauptstadt der kursächsischen
Lande seyn, muß aber Leipzig den Vorrang lassen, und steht in Rücksicht auf
Bevölkerung und Reichthum weit hinter mehrern sächsischen Städten. Auf dem
sogenannten Kurkreis, dessen Hauptstadt sie ist, und welcher einer von den
kleinern Kreisen der sächsischen Lande ist, beruht nicht nur die kurfürstliche
Würde, sondern auch jene eines Reichshalters Reichshalter – Statthalter bis zur
Kaiserwahl während des Interregnums Interregnum – die Zeit vom Tod eines
Regenten bis zur Einsetzung eines neuen in Norddeutschland.

Bis über die Elbe hin war das Land so gut angebaut als das übrige Sachsen, und
schien durchaus den nämlichen Boden zu haben; allein kaum hat man von
Wittenberg eine Station zurückgelegt, so bemerkt man eine auffallende
Veränderung des Erdreichs. Anstatt der grauen und fetten Erde in Sachsen
erblikt man nichts mehr als Sand. Das Land sticht mit Sachsen durch eine fast
ermüdende Einförmigkeit ab. An den Flüssen erblickt man weite Moräste, und das
viele und dicke Schwarzholz Schwarzholz – Erlen giebt der Landschaft eben kein
munteres Aussehn. Unter allen deutschen Provinzen, die ich noch sah, scheint
Brandenburg von der Natur auf das stiefmütterlichste behandelt worden zu seyn.

Die Einwohner ersetzen zum Theil durch ihren Fleiß die Kärglichkeit der Natur.
Wo der Boden nur irgend einigen Anbau gestattet, haben sie daraus gemacht, was
möglich ist, und das Aeußerliche der Flecken und Dörfer und ihrer Einwohner
verräth ziemlich viel Wohlstand.

Ich kann es bestätigen, was schon einige andre Reisende angemerkt haben, daß
das Visitiren in den preußischen Landen weder so langweilig, noch so lästig und
kränkend für einen ehrlichen Mann ist, als bey den östreichischen Mauthen. Die
hiesigen Zollbedienten sind vernünftige und artige Leuthe, und handeln bey
weitem nicht so eigenmächtig und herrisch als die östreichischen Mauthbeamten.

Berlin ist eine ausserordentlich schöne und prächtige Stadt. Man darf sie immer
unter die schönsten Städte Europens setzen. Sie hat die Einförmigkeit nicht,
welche den Anblick der meisten neu und regelmäßig gebauten Städte in die Länge
ennuyant ennyant – langweilig, verdrießlich macht. Die Bauart, die Eintheilung,
die Gestalt der öffentlichen Plätze, die Besetzung derselben und einiger
Strassen mit Bäumen, kurz, alles ist abwechselnd und unterhaltend.

Ich bin seit einigen Tagen nach meiner Art die Kreutz und Quere durch die Stadt
gerennt. In der Grösse giebt sie Paris und Wien nichts nach. Sie hat beynahe
anderthalb Stund in die Länge, nämlich von dem sogenannten Mühlenthor gegen
Südosten bis an das Oranienburgerthor gegen Nordwesten, und eine starke Stunde
in die Breite, nämlich von dem Bernauerthor gegen Nordosten bis an das
Potsdamerthor gegen Südwesten. Allein in diesem ungeheuern Umfang sind eine
Menge Gärten, und auf einer Seite sogar auch Felder mit eingeschlossen. Sie hat
nicht viel über 6.000 Häuser, da Paris hingegen beynahe 30.000 zählt. Die
Oedheit vieler Gegenden sticht mit der Pracht der Gebäude sonderbar ab.

Der Abstich dieser Pracht ist noch auffallender in Rücksicht auf den Zustand
der Einwohner. Du stehst voll Bewunderung vor einem Gebäude in ionischem Stil,
das niedlich vergypset ist, eine prächtige Fronte darbiethet, und eine Miene
macht wie die Wohnung eines Fermier=General fermier=General – Steuerpächter
oder wenigstens wie die eines Ducs. Ducs – Herzog Auf einmal öfnet sich im
untern Stock ein Fenster, und da stellt dir ein Schuhflicker einen
neuversohlten Stiefel vor die Nase, um auf dem Gesimse die Schwärze eintrocknen
zu lassen. Du fängst an über dieses Räthsel Betrachtungen zu machen, und siehe,
da geht dir im zweyten Stock ein anderes Fenster auf, wo ein Hosenflicker dir
ein Paar neugefärbte Beinkleider zur beliebigen Schau vor die Augen hängt. Wenn
du das Räthsel noch nicht aufgelöst hast und noch einige Minuten stehen bleibst
so thut sich auf der andern Seite des nämlichen Stockes wieder ein Fenster auf,
und da lüftet dir ein Schneider einen geflickten Wams vor der Nase aus. Hast du
noch nicht Erläuterung genug, so schwingt dir endlich aus dem dritten Stock
jemand das Tischtuch über dem Kopf aus, und da fällt dir nichts heraus, als die
Haut von einigen Erdäpfeln – Du gehst nun einige Schritte weiter, und setzest
Fuß vor einem Pallast in korinthischem Stil, der die Miene hat, als wenn er
einer Mätresse des Königs oder einem Prinzen von Geblüt zugehört. Kaum hat dein
bewunderndes Auge sich bis zum Dach erhoben, so sieht dir aus dem obern
Stockwerk ein Jud heraus, der dich fragt, ob du was zu schachern habest. Du
schlägst die Augen um ein Stockwerk nieder, und da hängt dir zur Rechten ein
Musquetier Musquetier – Musketier: Fußsoldat mit schwerer Handfeuerwaffe ein
gewaschenes Hemd vor die Nase, welches einem Officier gehört, den du zur Linken
am Fenster stehn und sich rasiren siehst, und wobey du leicht ausrechnen
kannst, daß der Herr Officier nur im Besitz von 2 Hemdern ist. Deine Augen
fallen noch um ein Stockwerk, und da nickt dir ein Jüngferchen durch das
Fenster zu, und winkt dir gar herzig, ihm auf einige Minuten einen Besuch
hinter der Bettgardine abzustatten, die du im Hintergrund des Zimmers
erblickst. – Du gehst durch 2 bis 3 Strassen fort, deren Gebäude alle im
größten Stil sind, und in allen entdeckst du die nämliche Art von Hausleuthen.
Endlich kömmst du an die Wohnung eines Generals, wie du leicht an der Wache vor
der Thüre sehen kannst. Aber da siehst du weder Portiers, noch Läufer, noch
irgend etwas von dem Gefolge des Adels von Wien.

Seit 3 Tagen habe ich mich bey einem Kriegsrath eingemiethet, und hätte auch
die Ehre haben können, neben einem Geheimen Rath in einem Pallast von
toskanischem Geschmack zu wohnen. Ich konnte in dem Wirthshaus, wo ich abstieg,
unmöglich länger bleiben. Der Wirth machte Büklinge über Büklinge, und that so
geschäftig um mich, daß ich gleich in der ersten Minuten Verdacht schöpfte. Den
zweyten Tag war ich Gast zu Mittag in einem Haus, an welches ich von Dresden
aus addreßiert war, und Abends machte mein Herr Wirth schon seine Bemerkungen
darüber. Des andern Tages verlief ich mich etwas weit von meinem Logis, und
speiste in einem Gasthaus, welches einen schönen Garten und gute Gesellschaft
hatte. Ich war im Rekognosciren rekognosciren – rekognoszieren:
auskundschaften, erkunden der Stadt begriffen, und wollte mich nicht durch den
weiten Rückmarsch zu meinem Wirth irre machen lassen. Ich erzählte ihm Abends
von dem Garten des Gasthauses und der guten Gesellschaft, mit welcher ich zu
speisen die Ehre hatte, und da nahm es der Herr Wirth ernstlich übel, daß ich
nicht eine Stunde Wegs machen wollte, um ein neues Item item – Einzelheit,
Rechnungsposten auf seine Rechnung zu machen. Er sah, daß ich einer von denen
bin, die mit Wirthen kurzen Prozeß machen, und da kam er des andern Tages mit
der hiesigen Zeitung, die im Unsinn und in der Heucheley der Gazette de France
nichts nachgiebt, zu mir auf mein Zimmer gekrochen – wirklich gekrochen, denn
er berührte in seinen Büklingen beynahe mit der Nase die Erde – las mir die
wichtigen Neuigkeiten vor, daß ein preußischer Major am Podagra Podagra – Gicht
gestorben, daß se. königl. Hoheit der Prinz Heinrich nach Rhinsberg abgereiset
ist, daß ein Pastor in der Neumark, der ein Gelehrter seyn soll, mit der Kolik
geplagt ist, und daß in Slesien eine Frau Generalin glücklich ist von einem
Töchterchen entbunden worden. Ich nahm ihm das Blatt aus der Hand, um nicht mit
noch mehr Neuigkeiten von der Art überhäuft zu werden. Er that so demüthig, daß
ich ihm seine Grobheit vom vorhergehenden Abend eben vergeben wollte, als er
mir zu verstehn gab, daß ich auch bey ihm nach Belieben mit einem lebendigen
Bedürfniß zu Bette bedient werden könnte. Nun entschloß ich mich
augenblicklich, auszuziehn, und in einem Bürgerhaus Quartier zu suchen, denn
der Wirth, welcher zugleich ein Maquerau Maquerau – Kuppler, Zuhälter macht,
ist gewiß ein Schurke.

Ueberhaupt scheinen die hiesigen Wirthe ein ganz eigener Schlag Leuthe zu seyn.
Sie sind alle kriechend höflich, zudringlich bis zum Eckel, grob, wenn sie
einen finden, der sich nicht von ihnen beschneiden läßt, lästig durch eine
Menge Querfragen, von denen du gar keine Absicht errathen kannst, und wenn sie
auch gleich keine Mädchen im Haus haben, so machen sie doch kein Geheimnis
daraus, daß sie die Fremden mit diesem Artickel reichlich bedienen können. Sie
haben ihre Listen, worauf die schöne Jugend der ganzen Nachbarschaft nach den
verschiedenen Preisen sortirt ist, und der Hausknecht ist immer bereit, die
Waare herbeyzuschaffen, die sich der Fremde auszusuchen beliebt. Mein Hausherr,
der Kriegsrath versicherte mich, daß unter hiesigen 20 Wirten kaum einer wäre,
der sich mit diesem Nebenhandel nicht abgebe.

Wenn man aus Böhmen nach Sachsen kömmt, so fällt einem die Theurung der
Lebensmittel in dem letztern Lande stark auf; allein noch viel auffallender ist
sie hier im Vergleich mit Sachsen.

Die Armuth des Landes an vielen Bedürfnissen, die ungeheuern Accise Accise –
Akzise: eine vom Staat erhobene Luxussteuer und dann die vielen Monopolien 
Monopol – verbietet privatwirtschaftliche Produktion oder Handel mit einer
bestimmten Ware sind Schuld daran. Um dir von den letztern einigen Begriff zu
geben, so dient dir zur Nachricht, daß das pariser Klafter Brennholz, welches
hier auch ein Monopolium ist, ohngefähr auf 40 Livres zu stehen kömmt, obschon
das Brandenburgische einen Ueberfluß an allen Holzarten hat. Berlin hat in
Rücksicht auf die Masse des zirkulirenden Geldes und der Theurung der
Lebensmittel ein umgekehrtes Verhältnis mit Wien. In der leztern Stadt wundert
man sich, daß bey der ungeheuern Geldmasse, welche im Umlauf ist, alles so
wohlfeil seyn kann, und in der ersten kann man kaum begreiffen, wie bey der
kleinen Geldmasse alles so ungeheuer theuer ist. Denke dir Bruder, man zahlt
hier die Bouteille Burgunder mit 5 bis 6 Livres, und der hat doch öfters nichts
als den Namen von Burgund. Von unsern ordinären Weinen aus Orleannois, Isle de
France, Guyenne u. s. w. die man hier überhaupt unter dem Titel Franzweine
begreift, wird die Bouteille mit 3 bis 4 Livres bezahlt. Der König geht mit den
Weintrinkern wirklich zu grausam um.

In den Privathäusern, die ich bisher sah, herrscht eine fast eckelhafte
Kärglichkeit in der Küche, im Keller und in allen Theilen derselben. Nur in der
Kleidung bemerkt man einigen Aufwand, und vielen sieht man an den Gesichtern
an, daß sie Hunger leiden, um sich pudern und Manschetten tragen zu können. Der
Putz der Damen ist ganz nach der Mode, und ich sah auch wirklich schon etwas
Schmuk von beträchtlichem Werth und von Geschmack.

Es ist wohl keine Stadt in Europa, Konstantinopel ausgenommen, die eine so
zahlreiche Garnison hat, als Berlin. Es liegen hier gegen 26.000 Mann. Man kann
zu allem einen Soldaten um ein kleines Geld haben. Sie putzen die Schuhe,
waschen, fliken, kuppeln und thun alles, was anderstwo die Savoyarden 
Savoyarden – Einwohner Savoyens und alten Weiber thun. Sie sprechen auch die
Fremden – nicht um ein Almosen – sondern um ein Trinkgeld an, wofür sie sich
aber gemeiniglich etwas zu Essen kaufen, denn um ihren Durst zu löschen hat die
Spree Wasser genug. Sie sind lange nicht so grob, als die kaiserlichen
Soldaten, und man findet sehr viele offne Köpfe unter ihnen.

Soviel seh' und hör ich überall, daß das hiesige Publikum, in seiner höhern
Region, nämlich, um die Köpfe besser bestellt ist, als das wienerische, ob es
sich schon in der mittlern Gegend, um den Bauch und die Hosensäcke herum, mit
demselben nicht vergleichen kann. Da die Leerheit, welche in dieser Gegend,
besonders in den Börsen herrscht, ziemlich allgemein ist, so hat man sich
dieselbe durch einen stillschweigenden Vertrag im gesellschaftlichen Leben
verziehen, und nur ein Fremder bemerkt sie. Sie hat für hiesige Augen und Ohren
so wenig auffallendes, daß Officiers und Räthe auf den offenen Kaffeehäusern,
ohne Zurückhaltung, bey Juden einige Gulden negociren, negociren – negoziieren:
auf Wechsel leihen wovon ich schon den zweyten Tag nach meiner Ankunft ein
Augenzeug war. Die Kaufleute, Fabrikanten und der Theil des Adels, welcher
einiges Vermögen hat, thun so geheim mit der Münze, daß man sie im alltäglichen
Umgang von dem grossen Haufen, der völlig ausgebeutelt ist, nicht unterscheiden
kann. Dagegen herrscht hier eine Aufklärung über den Zustand des Landes, eine
Freyheit in Beurtheilung der Regierung, ein Nationalstolz, eine Theilnehmung an
den öffentlichen Angelegenheiten, und unter den Militär= und Civilbedienten
eine Thätigkeit für den Staat, und, der geringen Besoldungen ungeachtet, ein
Bewerbungseifer, daß man in Betracht alles dessen glauben sollte, man wäre nach
London versetzt worden. Ein offenbarer Beweis, daß nicht die Verfassung der
Regierung, sondern die Verwaltung den Geist eines Volkes bildet, und daß das
patriotische Gefühl kein ausschließliches Vorrecht des Republikaners ist. Man
spricht hier von den Verordnungen des Königs König – Friedrich II., der Große,
regierte von 1740 bis 1786, s. Fünfter Brief. und seinem häuslichen Thun und
Lassen mit einer Freyheit, die man nur von einem Engländer erwarten sollte.

So kurze Zeit ich auch hier bin, so glaube ich doch mit aller Zuverläßigkeit
der Vorstellung widersprechen zu können, die man auswärts von der preußischen
Regierung hat, und die durch die Relationen einiger Extrapostreisenden ist
ausgebreitet worden, nämlich daß der König wie aus einem undurchdringlichen
Gewölke durch Machtsprüche seinen Staat verwalte. Ich meines Theils habe noch
keine offenere und populärere Regierung gesehn als die hiesige, die von England
nicht ausgenommen. Der ganze Verwaltungsplan scheint mir so einfach zu seyn,
und liegt so offen vor jedermanns Augen, daß es mir fast unbegreiflich ist, wie
man sich eine so falsche Vorstellung machen konnte. Einige Engländer, die den
Werth und das Wesen der Freyheit darein setzen, daß sie in ihren
Parlamentskammern ihren schalen Witz, ihren Spleen, ihre Radoterien Radoterien
– leeres Geschwätz und ihre Sottisen ungehindert auslassen können und die trotz
ihrer Sufficance Sufficance – Süffisanz: Selbstgefälligkeit und Dreistigkeit,
unter allen Reisenden die schlechtesten Beobachter sind, haben vermuthlich das
meiste zur Verbreitung derselben beygetragen. Man braucht nicht lange in den
preußischen Landen zu seyn, um sich zu überzeugen, daß der König von
geheimnißvollen Anstalten so wenig als von eigentlichen Machtsprüchen Liebhaber
ist. Das Departement der auswärtigen Geschäfte, und vielleicht einige Dinge,
welche das Grosse der Armee betreffen, sind die einzigen Gegenstände, worüber
etwas Dunkel liegt, und man wird doch nicht begehren, der König solle die
Briefe seiner Gesandten und seine Schreiben an dieselbe, so wie auch seine
Taktik öffentlich drucken lassen? – Doch hievon will ich ein andermal
umständlicher mit dir reden.

Neun und vierzigster Brief.

Berlin –

Verzeihe, Bruder! daß ich dich einmal etwas lange auf einen Brief warten ließ.
Ich machte verschiedene irrende Ritterfahrten durch das Land, und will dir nun
die Resultate meiner Beobachtungen mittheilen.

Ich war 3 Tage zu Potsdam. Diese Stadt hat zum Theil noch schönere Gebäude, als
Berlin, die aber, wie hier, auch bloß von Leuten aus der untern und mittlern
Klasse bewohnt werden. Man rühmte mir die Lage und Gegend derselben sehr. Für
ein so einförmiges Land, als Brandenburg ist, mag sie immer schön heissen.
Weder die Gebäude, noch die Lage und Gegend der Stadt waren aber die
Hauptabsicht meiner Reise dahin. Es war mir darum zu thun, den König zu sehen,
der seit so vielen Jahren der Abgott des Pariser=Publikums, die Bewunderung von
ganz Europa, das Muster und zugleich der Schrecken seiner Feinde ist, und den
man in den benachbarten Staaten durchaus nur den König par excellence par
excellence – vorzugsweise, vor allem anderen nennt.

Man hatte mir gesagt, daß es ausserordentlich leicht wäre, Sr. Majestät
vorgestellt zu werden. Allein ich halte es immer für eine große Impertinenz,
die Herablassung eines grossen Fürsten so zu mißbrauchen, daß man sich ihm,
oder vielmehr ihn sich ohne den geringsten Titel präsentiren läßt. Ich hatte
das Glück, ihn zweymal zu Pferd bey der Parade zu sehn, bey welcher er itzt
nicht mehr so regelmäßig wie ehedem erscheinen soll.

In keinem Kupferstich, den ich noch sah, ist er nur halbwegs getroffen; allein
man hat sehr viele Kopien von einem sehr treffenden Gemählde, worauf er in
halber Leibesgrösse abgebildet ist. Bey Madame de S ** zu Paris kannst du eine
dieser Kopien sehen, und sie sind so wenig selten, daß ich einige sogar in
öffentlichen Gaststuben deutscher Wirthshäuser sah. Das Original ist von einem
Italiäner, und da dieser ausserordentlich glücklich war, so ließ es der König
von guten Meistern einigemal kopiren und machte verschiedenen deutschen Fürsten
Geschenke damit, wodurch sich die Kopien so sehr ausbreiteten. So schwer auch
das Alter auf dem Körper dieses unsterblichen Mannes liegt, so bleiben sich
doch seine sehr starken Gesichtszüge immer getreu.

Er ist kaum von mittlerer Größe, starkknochigt und untersetzt. Seine Brust ist
nun sehr eingebogen, und sein Hals sehr gebeugt. Sein Auge ist noch
durchdringend, erweitert sich sehr, wenn er beobachtet, und tritt merklich vor.
Ruhe, Ordnung, Entschlossenheit und Ernst sprechen aus seiner Miene. Es ist
noch ein gewisser, unerklärlicher Zug in seinem Gesicht auffallend, der allen
wirklich großen Männern eigen ist, und den ich Gleichgiltigkeit gegen alles,
was ihn umgiebt, nennen würde, wenn er nicht durch seine unbeschreibliche
Thätigkeit zeigte, daß er sich um die Sachen, welche in seinem Wirkungskreis
sind, ungemein intereßiert.

Der Verfasser der Voyages en différents pays de l'Europe Voyages en différents
... – Reisen durch verschiedene Länder Europas (Pilati) sagt, zu Berlin und
Potsdam werde alles im tiefsten Stilleschweigen behandelt, und man wisse weder
von den Staatsgeschäften noch von dem Privatleben des Königs etwas zu reden. Es
ist die allgemeine Vorstellung, die man auswärts vom hiesigen Hof hat, daß er
so verschlossen sey. Wenn man einigen Engländern, besonders Herrn Wraxall, 
Wraxall – William Wraxall, englischer Historiker und Reiseschriftsteller,
† 1831 glauben wollte, so wäre der Geist, welcher den preußischen Staat belebt,
ein menschenfeindlicher, lichtscheuer Genius, der beständig in einem finstern
Hinterhalt Anschläge auf die Güter der Unterthanen machte, und Fallstrike für
sie spinnte. Einen falschern Begriff kann man sich nicht von dem König machen.
Herr Pilati, der sich an mehr als einer Stelle widerspricht, sagt an einem
andern Ort seiner Briefe, selbst, der König habe seine Stunden so genau und
ordentlich eingetheilt, daß man in jedem Augenblik wüßte, was er thäte. Die
grosse Simplizität und Ordnung seines Privatlebens ist also die Ursache, warum
man so wenig davon zu reden weiß. Es ist keine Mätresse da, die mit den
Ministern Intriguen anspinnt, um einen ehrlichen Mann, der ihr im Wege steht,
zu stürzen; welche die Stellen verkauft, das Land brandschatzet, und der
Mittelpunkt aller Bewegungen des Hofes ist; deren Launen man studieren muß, um
die günstigen Augenblicke zu einer Beförderung oder zur Entscheidung eines
Rechtshandels haschen zu können, und von welcher man ein geheimes Tagebuch
hält, um sich durch aufgestutzte Anekdoten, Bonmots und Epigrammen für ihre
Bedrückungen an ihr rächen zu können. Es ist nicht einmal eine Königin da,
welche den Hof alle Morgen zur Untersuchung reizt, ob sie die verwichene Nacht
bey ihrem Gemahl geschlafen, ob sie in gesegneten oder ungesegneten Umständen
sey, und ob die Mode nicht für die künftige Woche von Ihrer Majestät mit einer
Revolution bedroht werde. Die Prinzen und Prinzeßinnen vom königlichen Haus und
Geblüte Fußnote im Original: Deutschen Lesern ist wohl nicht bekannt genug, daß
zwischen der FAMILIE ROYALE und den PRINCES DU FANG ROYAL ein wesentlicher
Unterschied ist. D. U. haben weder unabläßige Rangstreitigkeiten, noch Kabalen
zu betreiben, noch große Spielschulden zu bezalen, noch irgend eine von den
Angelegenheiten, welche sie anderstwo in den täglichen Wirbel des Hofes ziehn.
Der König geht weder auf die Jagd, noch auf den Ball, noch in die Komödie
(einige Opern das Jahr durch ausgenommen, die aber auch fest gesetzt sind). Er
braucht nicht mit dem Finanzminister Rath zu halten, ob und wie der Schmuk oder
das neue Haus, oder der neue Garten, für die Mätresse, oder die Reise nach –
bezahlt werden könnte. Hier wird nichts unternommen, wozu nicht das Geld
vorräthig daliegt. Der König hat weder einen eigentlichen Liebling, noch einen
Beichtvater, noch einen Hofnarrn, der noch bey einigen andern deutschen Höfen
mutatis mutandis mutatis mutandis – mit den nötigen Abänderungen im alten
Kredit steht und dessen Rolle öfters der Beichtvater zugleich spielen muß.

In diesen Umständen muß nun freylich die Hofgeschichte du jour du jour –
Neuigkeiten arm sein. Der König giebt sich aber so wenig Mühe, sich zu
verbergen, daß es, wie der Engländer Moore bemerkt, eben nicht schwer sein
würde, unaufgehalten bis an sein Schlafzimmer zu kommen. Weder eine ansehnliche
Wache, noch ein Schwarm von Kammerherren und Kammerdienern umgiebt ihn. Er geht
öfters ganz allein in dem Garten von Sanssouci spazieren, und er mag seyn, wo
er will, die Revuen Revue – Truppenschau seiner Truppen ausgenommen, so hat
niemand zu beförchten, daß er sich des Königs wegen entfernen müsse.

Die nämliche Simplicität und Ordnung, welche die einzige Ursache der Stille
seines Privatlebens sind, machen auch den Gang der Staatsverwaltung so wenig
rauschend. Wer die Regierungsgeschäfte des Königs für geheimnisvoll, und seine
Anstalten für intriguant hält, der begeht entweder den Fehler, der uns
Sterblichen so gemein ist, nämlich daß man eben deswegen ein Geheimnis
voraussetzt, weil die Sache gar zu offenbar und einfach ist, und man die
Wahrheit darum übersieht, weil sie zu nahe vor unsern Augen liegt, oder seine
eigne Galle wirft etwas Dunkel auf die Gegenstände, welches meines Bedunkens
Herrn Wraxalls Fall war.

Es ist wahr, der König hält weder ordentliche Staatsräthe, noch ein Lit de
justice Lit de Justice – hier: Richterstuhl. Er hat kein Parlament, dessen
Glieder wegen Schmeicheley befördert, und wegen Widersetzlichkeiten exilirt 
exiliren – exilieren: verbannen werden. Das Korps der Prinzen von Geblüte kann
gegen seine Verordnungen keine Repräsentationen und Protestationen eingeben, um
ihn zu zwingen ihnen auf einige Tage die Erscheinung bey Hofe zu verbiethen,
oder ihre Schulden zu bezahlen. Die ehrlichen Leute werden durch keine
Cachetbriefe Cachetbrief – Lettre de chachet: Königlicher Befehl zu Verhaftung
und beliebig langer Gefangenschaft ohne Anklage und Prozeß (im absolutistischen
Frankreich) von ihnen verfolgt, noch können die Minister eine Kabale gegen sie
machen. Er hat weder nöthig an die Liebe und den Patriotismus seiner
Unterthanen zu appellieren, wenn der Witz des Finanzministers erschöpft ist,
und dieser keine Künste mehr ausfindig machen kann, ihnen die letzten Pfenninge
ohne Appellation Apellation – Widerspruchsrecht aus der Tasche zu spielen. Er
weiß nichts von Staatslotterien, von Leibrenten, von Anliehn [Anleihn ?], von
neuen Vingtiemen Vingtieme – eine Steuer vom Zwanzigstel des Besitzes und
Erhöhung der Kopfsteuern und andern Gefällen. Er hat keine Dongratuits 
Dongratuits – Geschenke der Geistlichkeit an den König von seiner Geistlichkeit
zu empfangen, die er mit Religionsreformen bedrohen muß, wenn sie ihm nicht
schenken will, was er fodert. Er hat keine Bischöfe, und keine Sorbonne, 
Sorbonne – die Pariser Universität welche wohldenkende Männer verketzern und in
den Augen des Publikums infamiren infamiren – verleumden können, um sie von den
öffentlichen Stellen auszuschliessen. Seine Minister können weder Partheyen
unter sich machen, noch die Blinde Kuh mit ihm spielen. Alles das muß die
Regierung nun freylich sehr einförmig und unnouvellisch Unnouvellisch – arm an
Neuigkeiten machen.

Unterdessen könnte ich tagelang nachsinnen, in welche Regierungsgeschäfte der
König irgend einen geheimnisvollen Anschlag verweben sollte, ohne nur etwas
wahrscheinliches herauszubringen. Die auswärtigen Staatsgeschäfte erfodern
ihrer Natur nach eine gewisse Verschwiegenheit, die auch das englische
Ministerium gegen das Parlament sehr heilig beobachtet. Was die innern
Staatsangelegenheiten betrift, so liegt hier weder die Religion noch der Adel,
noch irgend sonsten ein Theil des Staats mit dem Ganzen im Streit. Weit
entfernt die begründeten Rechte des Adels zu untergraben, giebt sich der König
alle erdenkliche Mühe, ihn bey seinem Ansehen zu erhalten. Er hat den
slesischen Adel, den mächtigsten in seinen Landen durch grosse Vorschüsse zu 1
und 1 1/2 Prozent von seinem Verfall gerettet. Der Adel einiger andrer
Provinzen flehte ihn um die nämliche Hülfe an, und er hat sie ihnen gewährt.
Keine Gemeinde, keine Stadt, keine Stiftung ist nur in der entferntesten
Gefahr, daß ihre Privilegien, insoweit sie nicht offenbar dem Staat nachtheilig
sind, angetastet werden sollten. Sogar die reichen Klöster in Slesien und
Westpreussen haben nicht das geringste zu beförchten.

Man hält die preußische Regierung auswärts für die willkürlichste in Europa;
und doch ist sie nichts weniger als das. Der Grundsatz der englischen
Verfassung: Rex in regno suo superiores habet Deum et legem, Rex in regno ... –
Der König hat in der Ausübung seines Regiments nur Gott und das Gesetz über
sich stehen wird nirgends so gewissenhaft beobachtet, als hier. Man wird doch
eine strenge Vollziehung der Gesetze und der Anstalten, welche unmittelbar zum
Besten des Staats abzwecken, nicht Despotie nennen wollen? Und wo hat sich
sonst der König irgend etwas erlaubt, welches eine willkürliche Strenge
verriethe? In keinem Staat werden die Gesetze der Vernunft, die Rechte der
Natur und die Verträge, Gebräuche und besondern Statuten, die dem Wohl des
ganzen nicht widersprechen, heiliger beobachtet und geschützt als in den
preußischen Landen. Nirgends mißt die Regierung ihre Schritte so gewissenhaft
nach der Billigkeit ab, als hier.

Der stärkste Beweis hievon ist die Verwaltung des Finanzwesens. Die Auflagen
sind das eigentliche Feld der Despotie; denn alle übrige Gewaltthätigkeiten
eines Despoten treffen nur einzelne Menschen, und gerade die, welche von ihrem
Interesse zu nahe an den Thron getrieben werden. Die Auflagen aber dehnen sich
über das ganze Volk aus.

Nebst den Domänen, Forsten, Bergwerken, Fabriken und dergleichen besondern
Einkünften des Königs, beruht sein Finanzsistem auf den zween einfachsten
Grundsätzen, nämlich den Akzisen und Steuern. Die Steuern liegen auf der
zahlreichsten und nützlichsten Volksklasse, nämlich auf den Bauern, und sie
sind daher nach dem Verhältniß des Werths der Dinge so mäßig, als irgend in
einem europäischen Land. Die Bauern in den preußischen Landen, wie sogar der
Engländer Moore selbst gesteht, befinden sich daher so gut, als irgend
anderswo. Sie machen wenigstens ¾ von den Unterthanen des Königs aus, und der
gute Zustand dieses so ungleich grössern Theils der Nation wiegt doch wohl auf
der Waage der Menschlichkeit den Reichthum des Adels und der Handelsleute in
England und Frankreich auf, in welchen Staaten die Bauern, ob sie schon
eigentlich das Volk oder die Nation ausmachen, von der Regierung doch zuletzt
und am wenigsten in Betrachtung genommen werden.

Es ist der Mühe werth, die Lage der Bauren in Großbrittanien mit den
preußischen zu vergleichen. Das Resultat dieses Vergleichs ist der schönste
Beweis, welche schiefe Begriffe man sich von dem Wohl eines Staates, von
Freyheit und Despotie machen kann, und wie wenig man sich auf die Nachrichten
der englischen Reisebeschreiber zu verlassen hat, die ein Volk für Sklaven
erklären, weil es keine indischen Nabobs, Nabob – indischer Fürst keine Lords,
keine bestochene Schwätzer im Parlament und keinen König hat, den jeder Bube,
unter der Maske des Patriotismus, mit Koth bewerfen darf.

Die sogenannten Substantial Farmers Substantial Farmers – freie Bauern der
Engländer können wegen ihrer geringen Anzahl nicht in diesen Vergleich kommen.
Sie sind beynahe das, was hier zu Lande die Besitzer kleiner Rittergüter und
die Pachter von königlichen Domänen sind, deren Anzahl in den preußischen
Landen ungleich grösser ist als jene der englischen Substantial Farmers. Die
Zahl der Yeomen, Yeom – Yeoman: Freisasse Freeholders Freeholder –
Grundeigentümer und Copyholders, Copyholder – Pächter welche unter den
Landleuten das Wahlrecht für das Unterhaus haben, ist auch sehr gering, und es
ist bekannt genug, daß ihr Wahlrecht ein leerer Titel ist. Die adelichen, deren
Lehnleute sie guten Theils sind, oder die doch das Jagd= Zoll= und Marktrecht
in ihren Bezirken auszuüben haben, haben sie theils durch Gewaltthätigkeiten,
theils durch öffentlichen Kauf und Bestechung um dieses Recht gebracht. In der
jetzigen Lage Großbrittaniens hat der Bauer platterdings keinen Theil mehr an
der Gesetzgebung.

Der englische Bauer ist im strengsten Verstand des Worts ein Sklave der übrigen
Stände. Er mußte als Matrose und Soldat Amerika, Ost und Westindien erobern,
wovon ausschließlich die höhern und unzahlreichsten Klassen der Nation die
Früchte geniessen. Durch das ungeheure Geld, welches aus diesen mit seinem Blut
eroberten Ländern nach England strömte, ward der Preiß der Dinge so erhöht, daß
er seine Früchte wegen des hohen Preises außer Landes nicht mehr absetzen
konnte, und er hätte einen Theil des besten Bodens von Europa ungebaut müssen
liegenlassen, wenn das Parlament nicht so ansehnliche Preise auf die Ausfuhr
des Getreides gesetzt hätte, daß er mit andern Nationen in diesem Handel hätte
konkurriren können. Dieser prekäre Zustand des Getraidehandels dauert aber nur
so lange, als die Schiffahrt der Russen und der Länder, welche die Küste von
Polen ausmachen, eingeschränkt ist. So wie die Schiffarth von Rußland und
Preussen, und der Ackerbau in Polen steigen, kömmt der englische Bauer immer in
grössere Verlegenheit. Das Sistem der Konvenienz, Konvenienz – hier: Eigennutz
welches Großbrittanien schon seit so vielen Jahren, mit Hintansetzung aller
Gerechtigkeit und des Völkerrechts zu seiner Staatskunst gemacht hat, ist eben
so drückend für den Bauern, als es für den Adel und die Kaufmannschaft
gemächlich ist. Er muß die unzählige Kriege ausfechten, welche dieses Sistem
veranlaßt. Er empfindet das Steigen und das Fallen des Nationalkredits, die
schwere Last der Schulden, welche sich über seinem Vaterlande häuft, und die
Verwandlung des Geldes in Papier, welche der auf seine Unkosten bereicherte
Grosse durch seine Verschwendung und die Verschickung der Münze in die Fremde
beschleunigt. Ihn trift am derbsten die Erhöhung der Auflagen im Fall eines
Krieges. Auf einmal werden alsdann dem Ackerbau so viele Hände entzogen. Die
innere Konsumtion wird durch die Entfernung so vieler Verzehrer aus dem
Vaterlande verringert. Der Absatz des Getreides wird durch die Gefährlichkeit
der Schiffahrt, und in der politischen Lage, worin sich Großbrittanien seit
beynahe 80 Jahren befindet, gerade in die Länder gehemmt, wohin es das meiste
Getreide in Friedenszeiten auszuführen pflegt. Aus dieser Ursache wimmelt nach
einigen Kriegsjahren England allezeit von Strassenräubern und Dieben, die alle
aus der Klasse der Bauren sind, und eine neue Plage des Landvolks werden. Durch
die vielen Kriegsjahre, welche von den lezten hundert Jahren gerade die Hälfte
ausmachen, wurde die Bevölkerung von Großbrittanien zum grossen Nachtheil des
Ackerbaues gehemmt. So viel Lärmen man auch von der Bevölkerung Englands macht,
so läßt sie sich doch, im Verhältniß der Grösse der Länder mit jener von
Frankreich, Deutschland und Italien nicht vergleichen. In diesen leztern
Ländern kommen im Durchschnitt bekanntlich 2.500 Menschen auf eine
geographische Quadratmeile, und in England kaum 1.900. Und doch gab ihm die
Natur die ersten Bedürfnisse des Lebens in einem größern Ueberfluß, als jenen
Ländern. Geblendet durch einen falschen Schein von Freyheit glaubt der
englische Bauer für das Wohl des Vaterlandes zu opfern und zu fechten, und im
Grunde ist er das Lastvieh der Grossen. Daraus muß man die Grundsätze einiger
Engländer erklären, welche behaupten, die Aufklärung des Bauren sey dem Staat
schädlich und eine gewisse Wildheit desselben zur Stärke des Staates
unumgänglich erfoderlich. Es ist ihnen darum zu thun, Matrosen und Soldaten zu
haben, die fühllos, wie die Thiere, gegen Stürme und Batterien eine Freyheit
vertheidigen, die kaum für den zwanzigsten Theil der Nation Früchte trägt.

Moore glaubt, der König von Preussen halte seine Bauern so gelinde, weil er aus
ihnen seine Soldaten zieht. Nur ein Engländer, der alles auf seinem beleibigen
[beliebigem] Standpunkt nur einseitig betrachtet, kann der Verwaltung des
Königs diese Erklärung geben. Kaum 2 Fünftheile der preußischen Armee bestehn
aus inländischen Bauren. Ueber die Hälfte derselben besteht aus geworbener
fremder Mannschaft, und zu der übrigen Hälfte tragen die Städte des Landes so
gut als die Dörfer das Ihrige bey. Pilati widerspricht hierin Herrn Moore stark
genug, indem er behauptet, die preußische Armee bestehe nur aus solchen Leuten,
welche die alten Römer für untüchtig zum Soldatenstand gehalten hätten, nämlich
aus Handwerkern. Ich will mich nicht damit aufhalten, noch mehr Widersprüche
von der Art über die preußische Regierung anzuführen, die einem unpartheyischen
Mann Stoff genug zum Lachen geben könnten. Der König von Preussen betrachtet im
Gegensatz mit der englischen Regierung und der Natur der Dinge gemäß die
Bauern, als den wesentlichsten Theil des Staates. Er bewirbt sich nicht um
auswärtige Kolonien, die dem Landbau Hände entziehn, und die der Bauer bloß zum
Vortheil des schwelgenden Theils der Nation vertheidigen muß. Sein politisches
Sistem gründet sich weder auf die Herrschaft über die See, noch auf die
Eitelkeit sich in alle Händel der europäischen Mächte einzumischen, um den
zweydeutigen Namen eines Vertheidigers des Gleichgewichts und der Freyheit von
Europa zu haben, wodurch sich England in so viele Kriege verwickelt hat. Seine
Bauren sind nichts weniger, als in Gefahr, Schlachtopfer eines Ehrgeitzes zu
werden, den man ihm auf die ungerechteste Art, wie ich dir in der Folge meiner
Briefe zeigen werde, angedichtet hat, den aber die großbrittanische Regierung
im höchsten Grade besitzt. Es ist eine Unmöglichkeit, daß der preußische Bauer
je in die Verlegenheit komme, seine Produkten nicht absetzen zu können. In
England liegen, nach dem Zeugniß aller Politiker, ungeheure Striche des besten
Bodens wüst, in den preußischen Staaten wird der dürre Sand angebaut. In
England kann ein Adelicher oft zu seinem Vortheil und zum grossen Schaden der
benachbarten Bauern einen Zwangpreiß auf den Märkten für das Getraide machen;
hier zu Lande ist nicht nur der Bauer gegen alle solche Gewaltthätigkeiten des
Adels, wie auch gegen die Beschwerden der Jagd= und Forstfreyheiten gesichert,
sondern der König erhält auch durch sehr kluge Anstalten und den Aufkauf für
seine ungeheuern Magazine das Getraide zum Vortheil des Bauren in einem
ziemlich gleichen und hohen Preiß. Die Preise, welche das englische Parlament
für das auszuführende Getraide bezahlt, wiegen bey weitem das Geld nicht auf,
welches der König von Preussen zur Aufnahme des Ackerbaues verwendet. Er giebt
nicht nur denen, welche wüstes Land urbar machen, Holz zum Bauen, Vieh und
ansehnliche Geldvorschüsse, sondern theilt auch jährlich unter die schon
angesessenen ärmern Bauern beträchtliche Summen aus. In den letztern Jahren hat
er bloß den Bauern in der sogenannten Mittelmark jährlich gegen 100.000 Thaler
geschenkt. Man schätzt, daß er im Durchschnitt jährlich gegen 700.000 Thaler,
oder über 2 ½ Millionen Livres unter die ärmsten Bauren seiner Lande vertheilen
läßt. Der jährliche Aufwand für Kolonisten, für Dämme, Einteichungen, Kanäle u.
s. w. welche hauptsächlich die Aufnahme des Ackerbaues zum Endzweck haben,
beträgt noch mehr als diese Summe.

Der Hauptvortheil, den der preußische Bauer vor dem englischen hat, und der ihn
ohne Vergleich zum freysten und glücklichsten Bauern von Europa macht, ist, daß
seine Landtaxe oder Steuer nie erhöht wird. Diese einzige Wahrheit wäre
hinlänglich, das elende Geschrey von der Despotie der preußischen Regierung zu
schanden zu machen, wenn die Schreyer einiger Schaam fähig wären, oder sie sich
die Mühe nähmen, etwas tiefer in das Land einzudringen, als sie auf der
Extrapost zu thun gewohnt sind.

Die Steuer ist in den preußischen Landen unveränderlich. Selbst in dem Gedränge
des letzten slesischen Kriegs, wo ganz Europa glaubte, die Lande des Königs
müßten bis auf den letzten Pfenning erschöpft seyn, ist sie um keinen Heller
erhöht worden. Wenn derselbe auch einen Krieg auszufechten hätte, der noch viel
lästiger und anhaltender wäre, als jener war, so würde sie doch nie erhöht
werden. Diese weise Verfügung ist eine Folge von der wahren Kenntniß der Lage
des Landmannes und der redlichen und undespotischen Gesinnung des Regenten. Er
wußte, daß in den Verheerungen und Bedrängnissen des Krieges die Auflagen für
den Landmann doppelt lästig sind; daß zu einer Zeit, wo durch die Entfernung
der stehenden Truppen die Konsumtion der Produkten verringert, die Felder
öfters vom Feinde geplündert oder gänzlich verwüstet und durch Rekrutirungen
dem Landbau so viele Hände entzogen werden, die Erhöhung derselben für den
Staat äusserst verderblich seyn müßte.

Herr Pilati, welcher den Bemühungen des Königs für die Aufnahme des Ackerbaues
Gerechtigkeit widerfahren läßt, schließt mit der Bemerkung, daß der Feldbau in
den preußischen Landen, ungeachtet des grossen Aufwandes des Königs für das
Beste desselben, doch nicht gedeihen wolle, weil zu wenig Geld im Lande
zirkulire. Unter den Bauern konnt' ich nun eben keinen Geldmangel bemerken. Im
Gegentheil, ihre Kleidung, ihr Hausgeräthe und ihre Lebensart verrathen einen
hohen Wohlstand und gränzen wirklich sehr nahe an den Luxus. Es läßt sich auch
à priori à priori – durch logisches Schlußfolgern beweisen, daß die Bauern in
den preußischen Staaten den Geldmangel, welcher unter den übrigen Ständen
herrscht, nicht verspüren können. Sie müssen der Hauptkanal, oder so zu sagen
der grosse Behälter des Geldes seyn, welcher es aus den kleinen Kanälen des
Staates an sich zieht, und es wieder durch kleine Kanäle in den Körper
zurükergießt. Die ganze Einrichtung des Staates ist hauptsächlich zu ihrem
Vortheil angelegt. Die Akzise und Monopolien treffen sie am wenigsten, und sie
können sich von diesen Auflagen ganz frey machen, wenn sie nach dem väterlichen
Willen des Königs den entbehrlichen Luxus vermeiden. Der Handwerker, Künstler,
der kleine Kaufmann, und überhaupt die unterste und mittlere Klasse der
Städtebewohner werden durch die Akzise bloß auf die Verzehrung der innern
Landesprodukte eingeschränkt, und der Bauer zieht eigentlich den Haupttheil des
Verdienstes derselben. Das ganze preußische Akzissistem ist zu Gunsten der
Bauern angelegt. Z. B. die ungeheure Auflage auf die fremden Weine hat die
Absicht, bloß die Verzehrung des inländischen Bieres zu vermehren, wodurch dem
Bauer seine Gerste, seine Hopfen u. s. w. besser versilbert werden. Der Soldat
giebt alles dem Bauern. Seine ganze Kleidung, sein Essen und Trinken, alles
kommt dem Bauern zu gut. Der offenbarste Beweis, daß die preußischen Bauern
grade die Leute sind, unter denen kein Geldmangel herrschen kann, ist, daß die
Landesfrüchte im Vergleich mit den benachbarten Staaten in einem sehr hohen
Preiß stehn, und der Absatz derselben doch leichter ist, als in irgend einem
andern Land. Ich hab sogar in einem deutschen Journal ein Schreiben eines
preußischen Ritters gelesen, worin behauptet wird, die Bauer würden durch die
überwiegenden Vortheile, welche sie vor den andern Ständen geniessen, dem
preußischen Staat gefährlich werden. Ist es aber nicht billig, nicht natürlich,
nicht republikanisch und der Würde der Menschheit gemäß, daß der zahlreichste
und nützlichste Theil des Volkes das Uebergewicht in einem Staat hat? Soll ein
Pak Lords allein die Vorrechte der Freyheit geniessen, welche der Bauer doch
vertheidigen muß?

Herrn Pilati, der oft wieder gut macht, was er verdorben hat, und oft wieder
verdirbt, was er gut gemacht hat, entfährt in Sicilien eine Bemerkung, welche
seiner obbemeldten Beobachtung über den Zustand des Ackerbaues in den
preußischen Landen eben nicht genau entspricht, und der preußischen Regierung
unendlich viel Ehre macht. Nachdem er die verschwenderische Güte der Natur
gegen diese Insel mit ihrer stiefmütterlichen Sparsamkeit gegen die preußischen
Lande in einen Kontrast gesetzt hat, gesteht er, daß die preußischen Bauern
doch ungleich reicher sind, als die sicilianischen. Welch eine göttliche
Regierung muß die seyn, welche die Bebauer von Sandwüsten glücklicher macht,
als die Einwohner des Landes, das die Alten und Neuen für ein Wunder von
Fruchtbarkeit und natürlichem Reichthum halten! Der Boden von Sicilien giebt
den Saamen des Korns hundertfältig zurück, und in Preussen ist es ein Glück,
wenn man den gesäeten Waizen 7 und 8 mal und das Korn 12 bis 15 mal erndtet. –
Der Sicilianer hat nebst dem Getraidebau Oel, Seide, Baumwolle, Wein, Zitronen,
Pomeranzen, Pomeranzen – apfelsinenähnliche Zitrusfrucht Zucker und noch eine
Menge andrer Produkte vom ersten Werth; und der Preusse hat kaum neben dem
Ackerbau etwas Rüben, Holzäpfel, Holzapfel – vermutlich die Stammform des
Kulturapfels Tannenzapfen u. dgl. Und doch ist er reicher, als jener! Und macht
es der preußischen Regierung nicht mehr Ehre, daß der größte Theil ihrer
Unterthanen bey der Kärglichkeit der Natur gegen sie wohlhabend und glücklich
ist, als wenn sie einige Milords Baltimore, Clive, Cavendish, einige Ducs de
Pignatelli, Monteleone, Matalone und einige Fürsten Esterhazy hätte?

Wenn man, wie es billig ist, die Härte der Natur in den preußischen Landen mit
in den Anschlag bringt, so hat der König in der Beförderung des Ackerbaues
wirklich Wunder gethan. Ich sah Gegenden angebaut, die noch vor 10 und 15
Jahren trockener Sand waren. Die Anzahl der in seinen verschiedenen Landen von
ihm neuangelegten, oder doch so verbesserten Dörfer und Höfe, daß man sie für
fast ganz neu halten muß, soll sich auf viele hundert belaufen. Da die Moräste
an den Flüssen hier zu Lande der beste Boden sind, so verwendet er unglaubliche
Summen auf die Einteichung und Austrocknung derselben – Ueberall sieht man, daß
der Ackerbau hier, der Natur gemäß, als die Grundveste des Staates angesehen
wird. Die Minister und geheimen Räthe des Königs wiedmen demselben ihre
Nebenstunden, welche diese Herren an andern Höfen der Wohllust, dem Spiel und
der Kabale zu opfern pflegen. Der Minister Hertzberg, Herzberg – Graf von
Hertzberg, seit 1763 Staatsminister, † 1795 der in jedem Betracht unter die
grossen Männer unsers Jahrhunderts gehört, hat einige Stunden von hier ein
Landgut, dessen Wirthschaft seine Erholung von den Staatsgeschäften ist. Fast
in jedem Dorfe findet man einen von Adel, dessen Hauptbeschäftigung der Landbau
ist, und der sein Vergnügen mit seinem Nutzen aufs schönste zu verweben weiß.
Man beschreibt nicht nur Getraidearten aus Polen, Rußland, England, Sicilien
und andern europäischen Ländern, um diejenigen ausfindig zu machen, die auf
preußischem Boden am besten gedeihen, sondern hat sogar schon Versuche mit
barbarischem und ägyptischem Korn gemacht. In den Augen des Königs macht der
Mann eine der merkwürdigsten Epoche der Geschichte seiner Regierung, der in dem
Feldbau eine merkliche Revolution veranlaßt. Man erzählte mir eine Anekdote,
die ihm mehr Ehre macht als das geprängvolle Ackern des sinesischen Kaisers mit
einem vergoldeten Pflug. Der Geheime Rath von Brenkenhof, ein Mann, der ohne
Heller und Pfenning durch seine Industrie ein Millionär (von Livres) ward, hat
sich besonders um den Ackerbau in den preußischen Landen verdient gemacht.
Unter andern beschrieb er Roggen aus Archangel, Archangel – Archangelsk am
Weißen Meer der auf preußischem Boden so gut fortkam, daß man nach und nach
durch Pommern, Brandenburg, Slesien und Preussen Saatroggen von ihm beschrieb,
und das Land durch die bereicherten Erndten erstaunliche Summen gewann, die es
ehedem den Polen und Russen für diesen Artickel geben mußte. Wenn Herr von
Brenkenhof nachher eine Bittschrift für sich oder die Provinz an den König zu
machen hatte, so fieng er sie immer so an: »Wenn ich keinen Roggen aus
Archangel ins Land gebracht hätte, so würden Eure Majestät und Ihre Unterthanen
so viel tausend Thaler weniger haben: Es ist also billig, daß Sie mir die Bitte
für die Provinz gewähren« u. s. w. Der König hat ihm nicht nur nie etwas
abgeschlagen, sondern auch öffentlich gesagt: »Brenkenhof ist der merkwürdigste
Mann, der in meinen Landen unter meiner Regierung ist gebohren worden, und ich
bin stolz darauf.« Der nämliche Herr von Brenkenhof hat, zur grössern Aufnahme
der Viehzucht Kameele und Büffel aus Asien kommen lassen. Die Zucht der
letztern soll unter dem preußischen Himmel gut fortkommen. Ich sah sie auch in
Salzburg, wo das Klima, der südlichern Lage ungeachtet, nicht wärmer ist als in
den preußischen Landen. Allein die Trägheit dieses Thieres vernichtet immer
seine andern Vorzüge. Der Versuch mit den Kameelen wollte gar nicht gelingen.

Die Schaafzucht und der Tobacksbau sind nebst dem Getraidebau die
vorzüglichsten Ressourcen des hiesigen Landmanns. Man gewinnt auch schon eine
beträchtliche Menge grober Seide; allein dieses Produkt ist immer noch eher
eine Unterhaltung spekulativer Landwirthe, als ein ordentliches
Landeserzeugniß. Der Adel, die Pfarrer und die Besitzer großer Ländereyen geben
sich eigentlich nur damit ab. Unterdessen ist es immer merkwürdig, daß in den
preußischen Landen jährlich gegen 12.000 Pfund Seide gewonnen werden, da man in
Hungarn, dessen Klima diesem Produkt so günstig als irgend eines Landes in
Europa ist, bey allen den grossen Anstalten, welche die Regierung seit manchen
Jahren gemacht hat, kaum 7 bis 8.000 Pfund jährlich gewinnt.

Der preußische Bauer, dessen Stand durch das Beispiel der Grossen geehrt, der
gegen alle willkürliche Auflagen gesichert, und auf alle mögliche Art geschützt
und unterstützt wird, ist also ein grösserer Beweis von Nationalfreyheit als
ein Dutzend fette Lords, oder ein bestochenes Parlament. In meinem nächsten
Brief werde ich dir etwas von den Volksklassen sagen, die eigentlich in das
Gebiete der Akzise und Monopolien gehören.

Ich kann diesen Brief nicht schliessen, ohne eine Bemerkung zu machen, die dem
Anfang desselben entspricht, nemlich, daß die Art, wie der König seinen Staat
verwaltet, an sich schon ein Beweis ist, daß er nicht daran gedenkt, geheime
Anschläge gegen irgendeinen Theil seiner Unterthanen in seine Regierung zu
verflechten. Ein Despot, der sich nicht strenge an die Gesetze der Billigkeit
und Gerechtigkeit binden will, zwischen seinem Nutzen und dem Vortheil des
Ganzen einen Unterschied macht, und Intriguen spinnt, um seinen Nutzen über
jenen seiner Unterthanen siegen zu machen, ohne daß sie es merken, müßte, wenn
er den ganzen Staat selbst und allein regieren könnte, seinen Absichten gemäß
entweder lauter Schöpsen zu seinen Ministern und Räthen wählen, die er, wie das
Volk täuschen könnte, oder er müßte einen Liebling haben, den er zur
Vollziehung seiner geheimen Anschläge gebrauchte. Keines ist der Fall des
Königs von Preussen. Seine Minister und Räthe sind die aufgeklärtesten
Patrioten. Die meisten von ihnen würden auch als Gelehrte Figur machen, wenn
sie sich mit schreiben abgeben könnten, oder wollten. Von einem eigentlichen
Liebling hat man hier noch nie etwas gehört. Voltäre, Marquis d'Argens, 
D'Argens – Jean-Baptiste de Boyer, Marquis d'Argens, franz. Philosoph, wirkte
27 Jahre am Hof Friedrich II., erwarb sich Verdienste um die Akademie der
Wissenschaften, † 1771 Algarotti, Algarotti – Francesco Algarotti, ital.
Schriftsteller und Gelehrter, lebte lange in Berlin und Dresden, † 1764 Quintus
Icilius Quintus Icilius – eigentlich Karl Gottlieb, Militärfachmann und
-schriftsteller, von Friedrich II. sehr geschätzt, † 1775 und Bastiani dienten
ihm bloß zur Unterhaltung in seinen Nebenstunden und wußten von den
Regierungsgeschäften unter allen am wenigsten, wie Voltäre öfter durch Bonmots
bezeugt hat. Diese Schöngeister mußten auch immer in den Schranken der
gebührenden Ehrfurcht bleiben und brachten den König nie zur Vertraulichkeit,
so wenig er sie auch den Unterschied seines Standes fühlen ließ. Der König hat
das grosse und seltne Talent, sich gegen jedermann herabzulassen, ohne sich das
geringste zu vergeben. Sein Leser oder Sekretär darf ihm nicht mündlich eine
Klage oder eine Bitte vorbringen. Der König scheint wirklich mistrauisch gegen
sich selbst zu sein und zu beförchten, er möchte durch eine ungefühlte, und
bloß durch den alltäglichen Umgang mit den Leuten in seinen Busen
eingeschlichene Partheylichkeit in seinem Urtheil irre geführt werden. Sein
Sekretär, der täglich so viele Stunden um ihn ist, muß ihm seine
Angelegenheiten schriftlich und in der Form vorlegen, an die jedermann gebunden
ist. Seine Minister sind im Grunde nur Referenten, und die ersten Kanäle der
Exekution seiner Befehle.

Es haben schon viele Leute angemerkt, daß kein Monarch in der Welt so getreu
und gut bedient wird als der König von Preussen, ob er schon seine Bedienten am
schlechtesten bezahlt. Mit blosser Strenge läßt sich diese gute Bedienung nicht
erzwingen. Die Bedienten müssen fühlen, daß der Herr ihnen an Verstand
überlegen ist, und daß er sich strenge an den Vorschriften der Gerechtigkeit
und Billigkeit hält. So bald sie in seinem Kopf oder in seinem Herzen eine
schwache Seite ausfindig gemacht haben, ist es um die gute Bedienung geschehen.
Bloß der strengen Unpartheilichkeit, Gerechtigkeit und dem überlegenen Verstand
des Königs muß man die Thätigkeit und Ordnung in den preußischen Dikasterien
zuschreiben. Kein Prinz von Geblüte hat vor dem Bauer vor Gerichte nur ein Haar
breit voraus. Wenn sein Domäne, oder irgend ein Kronfonds, mit dem Eigenthum
eines seiner Unterthanen in Kollision kömmt, so fällt keinem Richter ein, für
den König ein Vorurtheil zu fassen. Im Gegentheil, er befahl bey seiner
Thronbesteigung, in diesem Fall vorurtheilig gegen ihn zu seyn. Aus der
nämlichen undespotischen Gesinnung macht er gar kein Geheimniß daraus, daß die
Könige in seinen Augen eben nicht durch eine unmittelbare Verordnung Gottes
über die Völker der Erde gesetzt und Statthalter des Allmächtigen hienieden
sind. Er hält die königliche Würde für einen Stand, der durch menschliche
Verfügungen, wie der Stand eines Generals u. s. w. aufgekommen ist, und wozu
nach der einmal geltenden Ordnung bloß die Geburt den äusserlichen Beruf
ausmacht. Anderstwo würde man durch eine solche Behauptung in den Kerker kommen
oder des Landes verwiesen werden. Er braucht die Religion eben so wenig als die
politische Theorie, um sein Volk zu blenden, und sein Ansehn mit Glauben und
Meinungen zu unterstützen. Das Bewußtseyn, daß er keiner vorsätzlichen
Ungerechtigkeit und Gewaltthätigkeit fähig ist, kann ihn ganz allein über diese
sogenannten machiavelischen Künste hinaussetzen. Zum Beschluß meiner Beweise,
daß der König nichts weniger als Despot im gewöhnlichen Verstand ist, muß ich
noch bemerken, daß er keine überwiegende Leidenschaft hat. Ruhmsucht ist seine
Sache gar nicht. Er verachtet alles Geschrey der Menschen von Herzen. Der große
Physiognomist Lavater Lavater – schweiz. Theologe. Er stellte eine Lehre auf,
daß der Charakter eines Menschen an Gesichtszügen und Körperformen ablesbar
sei, † 1801 will sogar in seinem Gesicht gelesen haben, daß er die Menschen
selbst verachtet. Wenigstens glaub ich mit Zuverläßigkeit behaupten zu können,
daß der König in keines Menschen Augen kleiner ist, als in seinen eignen.
Schmeichler sind die, welche sich am schlechtesten bey ihm empfehlen, und
Schriftsteller, die ihn mit aller Bitterkeit getadelt haben, können sicher
seyn, daß er keine Galle gegen sie hat. Er achtet wahrlich nicht darauf. Abt
Raynal, Abt Raynal – Guillaume Thomas François Raynal, franz. Historiker. Abbe,
nicht Abt, † 1796 welcher wirklich hier ist, ist ein Beweis davon. Nirgends, in
der weiten Welt wird von den Thaten des Regenten weniger Lärmen gemacht, als
hier. Es währte lange Zeit, bis man es endlich bemerkte, was der König für
seine Bauern und Armen thut. Keine der inländischen Zeitungen meldete ein
Wörtchen davon, und es wäre auch nie ein Wörtchen davon gesprochen worden, wenn
nicht einige Patrioten die Betrachtung gemacht hätten, daß auswärtige
Hofzeitungen hinten und vorn die Posaune der Fama ansetzen, wenn der Fürst
einige Batzen verschenkt, oder etwas thut, was keine offenbare Sottise ist;
denn wirklich las' ich viele Beschreibungen von vorgeblichen schönen Handlungen
verschiedener Regenten, die nur darum schön genennt wurden, weil sie nicht das
Gepräge sultanischer Impertinenz hatten. Einige Preussen, die ihren König
liebten, wurden durch dieses Geschrey gereizt, der Welt Beweise vorzulegen, daß
ihr von den meisten Fremden so verkannter König in der Stille mehr thut, als
irgendein halbes Dutzend der andern Halbgötter auf der Erden zusammen. Die Welt
staunte, als sie vernahm, daß der König schon seit vielen Jahren Millionen
unter seine Unterthanen verschenkt, und die Journalisten nahmen es ihm übel,
daß er es ohne ihr Wissen that. Es sind auch erst wenige Jahre her, daß man
weiß, daß die Landtaxe Landtaxe – Grundsteuer in den preußischen Staaten für
immer vestgesetzt ist, und man kein Beyspiel von einer Erhöhung derselben hat,
obschon dieses Sistem so alt als die Regierung des Königs ist. Schon lange
zuvor, als es unsern neuern Philosophen einfiel, gegen Todesstrafen, Folter,
Langwierigkeit der Prozesse u. dgl. m. zu deklamiren, waren alle diese Dinge in
Preußischen Landen abgeschaft, ohne daß sich ein Schreyer die Mühe nahm, das Te
Deum Te Deum – Tedeum, christlicher Hymnus »Te Deum laudamus ...«, »Großer
Gott, wir loben dich ...« wurde gern beim Verbrennen von Menschen gesungen.
anzustimmen. Bekkaria macht selbst diese Bemerkung. – Geiz ist eben so wenig
des Königs Schwäche, als Ruhmsucht. Niemand giebt williger her, als er, wenn er
sieht, daß das Geld gut verwendet wird. Das Geld ist bey ihm im Kopf, und nicht
im Herzen, und Oekonomie ist eine der ersten Tugenden eines Regenten. Doch
hievon in meinem nächsten Brief.

Fünfzigster Brief.

Berlin –

Durch ganz Deutschland, und besonders durch ganz Sachsen nimmt man es als die
ausgemachteste Wahrheit an, der König von Preussen habe falsche
Handlungsgrundsätze. In den holländischen Kaffeehäusern, den wahren Pfützen
alles politischen Unsinns, spricht man ihm sogar auch die allerersten Begriffe
vom Handlungswesen ab. Den auswärtigen Kaufleuten kann ich es nicht übel
nehmen, wenn sie den König lästern; denn sie sprechen wie Cicero für sein Haus.
Sie können mit den Grundsätzen des Königs, die ihnen alle Wege verschliessen,
seinen Unterthanen das Geld abzunehmen, unmöglich zufrieden seyn.

Aber auch hier und in den übrigen preußischen Städten hört man die nämlichen
Klagen. Man schreyt über die Akzise, Zölle, Monopolien, und preist allgemein
die Freyheit als die Seele der Handlung an. Es ist wahr, die Akzise machen die
Verarbeitung in den Fabricken so kostbar, daß verschiedne preußische
Manufakturen, deren Produkte von der ersten Güte sind, mit andern Nationen
nicht konkurriren können. Es ist wahr, die Monopolien versperren der
bürgerlichen Industrie viele Wege. Ich glaube aber, daß alles das eine
wesentliche Verbindung mit dem ganzen Regierungssistem des Königs hat, und daß
man die politische Wahrheit der Grundsätze, worauf das Akzis= und
Monopoliengebäude beruht, wie viele andre Dinge in den preußischen Landen,
deßwegen nicht einsieht, weil sie zu einfach ist, und zu nahe vor unsern Augen
liegt.

Weder die Handlung, noch die Manufakturen, noch irgend sonst ein Fach der
bürgerlichen Industrie, welches eine grosse Ungleichheit in dem
Nationalvermögen machen, und einem Theil der Unterthanen zu einem schnellen und
unmäßigen Reichthum verhelfen könnte; sondern bloß der Feldbau ist der
Hauptgrundstein des preußischen Staatsgebäudes. Auf diesem Standpunkt muß man
die Politik des Königs betrachten, die in allen ihren Theilen die schönste
Symmetrie hat.

Es war also diesem Hauptgrundsatz gemäß, daß der Theil der Unterthanen, welcher
der unzahlreichste ist, die leichtesten Beschäftigungen hat und sehr geneigt
ist, auf Kosten des arbeitenden Landmanns zu schwelgen, nach dem Verhältniß das
meiste zu der Staatskasse beytragen sollte. Wer sich die Mühe nimmt, die
preußischen Akzise mit einander zu vergleichen, der findet leicht, daß sie mit
dem Luxus in dem genauesten Verhältniß stehn, und wie es ihre Natur erfodert,
immer desto schwerer sind, je weiter sich der Konsumtionsartickel, worauf sie
liegen, von den einfachen Bedürfnissen des Lebens entfernt, die der inländische
Feldbau liefert. Die Akzise sind daher auch veränderlich, und müssen es seyn.
Der König bekömmt die genauesten Tabellen von den Sachen, welche der Luxus aus
der Fremde bezieht. Sieht er, daß ein Artickel unmäßig steigt, so erschwert er
durch die Erhöhung der Akzise die Konsumtion desselben, wie er es vor kurzem
mit dem Kafee machte, der nach seinen Listen in den leztern Jahren einige
Millionen Livres aus seinen Landen zog. Er empfahl dafür seinen Unterthanen
warmes Bier, welches das Inland liefere, das eine gesundere und wirklich auch
schmakhaftere Nahrung sey, als der Kafee, und bey welchem er sich selbst in
seiner Jugend sehr wohl befunden habe. Er bemerkte sogar, daß aus Sachsen
jährlich für ohngefähr 12.000 Gulden Eyer nach Berlin gebracht wurden, und um
seinem Land diese Abgabe zu ersparen, belegte er die sächsischen Eyer mit einer
grossen Abgabe, und munterte seine eignen Bauern zur Hühnerzucht auf. Doch
dieser Grundsatz ist einer der einfachsten in der Staatswirthschaft, der in
allen aufgeklärten Ländern, nur nicht mit der preußischen Genauigkeit und
Billigkeit, beobachtet wird. Das Zoll= und Akzissistem der Engländer und
Holländer ist gegen das Essen und Trinken viel unbarmherziger, als das
preußische. Es ist ein Sprüchwort, daß man in Holland eine Schüssel Fische
fünfmal dem Staat, und einmahl dem Fischer bezahlen müsse.

Die Klagen, welche einigen Schein von Grund haben, beziehen sich auf die
nothwendigsten Bedürfnisse des Lebens, deren Auflagen immer auch sehr hoch
sind, und wodurch der Arbeitslohn so erhöht wird, daß die preußischen
Manufakturen darunter leiden müssen, und dann auch die Monopolien. Diese
Abgaben betreffen also nur die Städtebewohner, die Künstler, Handwerker,
Fabrikanten, Kaufleute und die, welche vom Dienst des Staates leben.

Um das Verhältniß der Auflagen auf die Konsumtion der ersten Lebensbedürfnisse
genau abzuwiegen, muß man die bürgerliche Industrie erst nur in so weit
betrachten, als sie mit dem Innern des Landes in Verbindung steht, ehe man
ihren Bezug auf den auswärtigen Handel Rücksicht nimmt. Der König, welcher in
allen Dingen die Ordnung der Natur strenge befolgt, arbeitete lange nicht so
sehr daran, Geld vom Auslande zu gewinnen, als vielmehr die Kanäle zu stopfen,
wodurch aus seinen Staaten Geld in die Fremde ausfliessen könnte. In diesem
Betracht waren die Auflagen auf die nöthigsten Bedürfnisse des Lebens der
bürgerlichen Industrie nicht hinderlich. Der Arbeitslohn des Fabrikanten,
Künstlers und Handwerkers gleichte sich mit dem Preis der Viktualien Viktualien
– Lebensmittel ab, und die Akzise waren nur ein neuer und grosser Kanal, um den
Umlauf des Geldes zu befördern. Der König, welcher den Plan, sein Land von der
Industrie der Fremden unabhängig zu machen, mit Macht betrieb, sorgte dafür,
daß dieses Geld aus der Staatskasse wieder durch die sichern Kanäle zurükfloß.
Alles, was der Soldat braucht, und auch, alles was der Civilbediente zu einem
gemächlichen Leben nöthig hat, liefert der inländische Feldbau und die
inländische Industrie. Die Auflagen auf die Fremden, z. E. Tuch, Leinwand u.
dgl. waren so hoch, daß nur der höchste Luxus die inländischen Manufakturen von
der nämlichen Art hintansetzen konnte, und es war billig, daß er dafür gestraft
wurde.

Was den auswärtigen Absatz der preußischen Manufakturen betrift, der wirklich
zum Theil durch die Akzise erschwert wird, so muß man bedenken, daß das
kleinere Uebel allezeit dem grössern vorgezogen werden muß. »Der Luxus
untergräbt den Staat. Unmäßiger Genuß ist die größte politische Sünde.
Ungleiche Vertheilung des Nationalvermögens ist ein Beweis, daß der eine Theil
des Volkes aus Sklaven, und der andre aus Tyrannen besteht,« so schreyen alle
unsre Philosophen, und sie haben Recht. Noch mehr: Alle englische
Parlamentsdebatten sind mit der Bemerkung angefüllt, daß die brittische
Freyheit durch den unmäßigen Reichthum eines Theils seiner Bürger und durch die
Leichtigkeit, zu diesem Reichthum zu gelangen, unterdrückt worden sey. Daß
Wohllust, Bestechung, Ehrgeitz, kriechende Armuth des untern Theils des Volkes
u. s. w. die Nation entkarakterisirt hätten. Wie ist es aber anderst möglich,
dem Luxus und unmäßigen Reichthum Schranken zu setzen, als durch preußische
Akzise? Je mehr Einer verzehrt, und je reicher Einer ist, desto mehr muß er dem
Staat bezahlen, welcher diesen Ueberfluß des einen Theils unter die [be]
dürftigere Klasse vertheilt, und das Nationalvermögen dadurch so viel als
möglich abzugleichen sucht. Einmal angenommen, daß Frugalität, Frugalität –
Einfachheit Fleiß und verhältnißmäßige Vertheilung des Nationalvermögens
hauptsächlich die Stärke eines Staates ausmachen; so muß man sich über die
Inkonvenienzen Inkonvenienz – Unbequemlichkeit hinaussetzen, welche aus der
Beobachtung dieses politischen Axioms Axiom – als richtig erkannter Grundsatz
für einen kleinen Theil der Bürger entspringen können.

Welche Nation, die ihre Stärke hauptsächlich auf die Handlung stützt, hat sich
je lange erhalten können? Der unmäßige Reichthum, welcher eine Folge der
Handlungsfreyheit war, zog immer nothwendigerweise den Luxus, die
Verschwendung, die Weichlichkeit, Tyranney und dann endlich den Umsturz des
Staates nach sich. Der nämliche Herr Wraxall, der das Murren einiger in= und
ausländischer Kaufleuthe über das preußische Finanzsistem aufgefangen hat; aber
in den Hütten der preußischen Bauern sich gar leicht hätte überzeugen können,
daß nicht alle Unterthanen des Königs gegen ihn aufgebracht sind, wie er
behauptet; der nämliche Herr Wraxall ist der heftigste Deklamateur gegen die
Ueppigkeit und Tyranney, welche der ungeheure Reichthum in England eingeführt
hat. Zeige er uns nur ein anderes Mittel, als jenes ist, welches der König von
Preussen zu einem Damm gegen die Ueppigkeit und die Tyranney gemacht hat.

Es ist ein seltsamer Kontrast politischer Räsonnements, Räsonnement –
Vernünftelei, Mäkelei wenn man in England klagen hört, überwiegender Reichthum
der Grossen habe die Freyheit und die Stärke des Staates untergraben, und wenn
man daneben die Bemerkungen einiger preußischen Adelichen liest, welche
behaupten, der Wohlstand der Bauern sey dem preußischen Staat gefährlich. Die
Geschichte hat kein Beyspiel, daß der Wohlstand der Bauern den Staat mit dem
Umsturz bedroht hätte; aber sie ist voll von Beyspielen, daß die Macht des
Adels und die Freyheit der Handlung Staaten umgestürzt haben.

Das preußische Akzissistem vergreift sich im geringsten nicht am Eigenthum der
Unterthanen. Es wirkt bloß auf die Konsumtion und den unordentlichen, geilen 
Geil – gierig Handel. Es hat keine andere Absicht, als die Unterthanen sparsam
zu machen, und Sparsamkeit ist die Mutter der Industrie. In keine Wissenschaft
haben sich so schädliche Sophistereyen eingeschlichen, als in die
Staatswirthschaftslehre. Man glaubt, die Handlung überhaupt mache einen Staat
reich, und doch ist nichts weniger wahr als das. Kadix, Neapel, Smirna, Aleppo
und viele andere Plätze sind auf Kosten der Staaten, denen sie zugehören,
blühende Handelsstädte. Wenn man in den preußischen Landen klagt, die Handlung
habe abgenommen; so heißt das weiter nichts als die Konsumtion hat abgenommen.
Es ist natürlich den Kafeekrämern unangenehm, daß sie nicht mehr so viel Kaffee
verkaufen können als ehedem. Allein diese Art Leute, welche den König ganz
allein ins Geschrey gebracht haben, sollten bedenken, daß ein Judenstaat (von
modernen Juden, versteht sich) der elendeste unter allen ist, und daß der
Regent wohl daran thut, wenn er sie auf [auf sie] die wenigste Rücksicht nimmt.

Wenn der geile Handel in den preußischen Staaten abgenommen hat, so hat dagegen
die Industrie zugenommen. Man hat den augenscheinlichen Beweis davon an dem
erstaunlichen Wachsthum der Städte und der Volksmenge. Kein Staat in Europa von
gleicher Grösse hat in 50 Jahren, die eroberten Provinzen abgerechnet, seine
Volksmenge verdoppelt, wie der preußische. Dieses einzige Faktum widerlegt
hinlänglich das Geschrey über die preußische Despotie; denn die Wirkungen
müssen den Ursachen entsprechen, und unter einer menschenfeindlichen Regierung
können sich die Menschen nicht auf eine so ausserordentliche Art mehren.

Die Monopolien stimmen auch mit dem allgemeinen, menschenfreundlichen System
des Königs überein. Ich will mich in keine umständliche Untersuchung einlassen,
sondern nur das ausheben, was unter ihnen am meisten Aufsehens macht, nämlich
das Brennholz=Monopolium. Die Gesellschaft, welche im Besitz dieses Monopoliums
ist, bezahlt dem König, oder welches hier Eins ist, dem Staat (denn der König
hat weder einen Marstall von 6.000 Pferden, noch eine Wagenremise, Wagenremise
– die Garage für die Kutschen worunter Kutscher von 100.000 Livres sind, noch
eine Mätresse, noch eine Tafel von 50 Trachten, noch macht er Jagden und
Reisen, die Millionen kosten u. s. w. sondern alles wird für den Staat
verwendet) eine beträchtliche Summe Geldes. Die Gesellschaft kann keinen
willkürlichen Preis machen, sondern das Holz ist taxirt, und sie muß es in der
besten Qualität liefern. Der hohe Preiß des Holzes kömmt bey dem Arbeitslohn
des Künstlers und Handwerkers mit in den Anschlag. Niemand empfindet ihn im
Grunde, als der Rentier, und der vom Hof Besoldete. Wenn der erstere arbeiten
wollte, so würde er natürlich den Artickel des Brennholzes wie der übrige Theil
des industriösen Publikums mit im Arbeitslohn anschlagen. Er wird also
billigerweise für seinen Müßiggang gestraft. Die Besoldung des letztern ist
zwar knap, doch zum ordentlichen Unterhalt des Lebens hinlänglich, und des
Königs Hauptgrundsatz ist: Jeder soll genug, aber keiner zu viel haben. Durch
das Monopolium gewinnt der Bauer. Die Gesellschaft muß ihm das Holz nicht nur
theuer bezahlen, als wenn kein Monopolium da wäre, sondern es ihm auch
erlauben, eine gewisse Menge Holz in die Stadt zu Markte zu führen, welche er
desto besser versilbern kann. Es werden dem zufolge in die verschiedenen Dörfer
zu gewissen Zeiten Scheine ausgetheilt, die den Bauern zu Pässen für ihr Holz
in die Stadt dienen. Das Monopolium dient auch dazu, die Waldungen zu schonen,
über deren Abnahme ganz Europa schon seit langer Zeit klagt. Man geht, wegen
der Kostbarkeit des Holzes, sparsamer mit dem Aushauen und Verbrennen um. Das
Monopolium trift auch nur die Bewohner der Städte Berlin und Potsdam, die durch
die Residenz und die vielen Staatsbedienten grosse Vortheile vor dem übrigen
Lande voraus haben, wo das konzentrirte Gewühl der Menschen den Erwerb des
Geldes erleichtert, und wo die Verschwendung am ersten einreissen kann. Die
Fremden, welche sehn, daß die Brennmaterialien zu Berlin und Potsdam wie
Brasilien= oder Kampecheholz Brasilien= und Kampecheholz – Tropenhölzer;
Kampescheholz: Blauholz aus Mexiko verhandelt werden, fassen nun freylich aus
Gründen, die in ihrer Börse sind, kein günstiges Vorurtheil für die preußischen
Monopolien. Allein, wenn sie deswegen mit Herrn Wraxall den König geradezu für
einen Tyrannen erklären, so ist es, um den gelindesten Ausdruck zu gebrauchen,
gewiß doch unartig – Die übrigen Monopolien sind überhaupt solche, wie man sie
in den meisten andern Ländern hat; nämlich von Tobak, Salz, Spielkarten,
Kalendern u. dgl. m.

Der König beschützt zwar alle Gattungen von Handel und Manufakturen, insoweit
sie dem ganzen Staatswirthschaftssistem nicht entgegen sind; allein er sucht
den auswärtigen Handel seiner Lande hauptsächlich auf solche Produkten zu
fixiren, die dem Land einen sichern Vortheil versprechen, und deren Absatz
nicht leicht durch die Konkurrenz andrer Staaten, und die Mode gehemmt werden
kann, und die zugleich mit dem innern Feldbau in Verbindung stehn. Von der Art
sind die hiesigen Wollenzeuge, die schlesischen Leinwande und Tücher; der Tobak
und verschiedne andre Artikel, die überall einen leichten Abgang finden, weil
sie das Bedürfniß des grossen Haufens sind, und wozu das Land die ersten
Materien liefert. Nebst diesen ansehnlichen Artikeln ziehn die Manufakturen von
Seidenzeugen, verarbeiteten Eisen und Stahl, Spiegeln, Porzellän, Zuker, Zuker
– Zucker: Der Anbau von Zuckerrüben begann erst gegen Ende dieses Jahrhunderts,
es wird Honig gemeint sein und dann besonders der Holzhandel grosse Summen
Gelds aus der Fremde in das Land. Polen muß der preußischen Industrie
schrecklichen Tribut bezahlen, und die Preussen haben vorzüglich wegen ihrer
Sparsamkeit und Nüchternheit, die eine Folge des königlichen Akzissistems sind,
ein grosses Uebergewicht im Handel überhaupt.

Für eines der größten Hindernisse des Handels in den preußischen Landen hält
man gemeiniglich den Schatz des Königs, der alljährlich eine gewisse Summe
Geldes außer der Zirkulation setzt. Natürlich ist dieß nur von dem gewöhnlichen
Judenhandel zu verstehn, welcher der Trägheit und der Geldgierde schmeichelt,
aber einem Staat im Grunde so schädlich ist, als der Verkehr der Marktschreyer
und Quacksalber; denn der solide, wohlthätige, industriöse Handel ist in den
preußischen Landen nichts weniger als im Stocken. Nach meinem Bedünken ist der
Schatz des Königs eine seiner weisen Verfügungen. Er legt jährlich eine Summe
Geld zurück, die mit dem, was seine Staaten jährlich von den Fremden durch das
Uebergewicht der Handlung gewinnen, in einem gewissen Verhältnis steht. Man
nimmt allgemein für zuverläßig an, daß die Summe ohngefähr eine Million Gulden,
oder beynahe eben so viel betrage, als er jährlich verbaut, jährlich den Armen
schenkt, und jährlich zum Anbau des Landes verwendet, von welchen verschiednen
Ausgaben eine jede sich auf 700.000 Thaler belaufen soll. Ueberhaupt ist die
ganze Staatseinnahme nach einer vesten und unabänderlichen Ordnung in die
verschiednen Fache der Ausgabe vertheilt, und menus plaisirs menus plaisirs –
kleine Freuden machen hier keine Aenderung. Nun beträgt aber das Uebergewicht
der preußischen Handlung nach dem mäßigen Anschlag 2 ½ Millionen Gulden, und
der König legt also nicht die Hälfte von dem jährlichen Zufluß des Geldes aus
der Fremde in den Schatz zurück.

Es ist eine der unsinnigsten Staatsmaximen, daß der Staat alles Geld in den
Umlauf setzen, und nichts für den Nothfall zurücklegen soll, welche Maxime sich
wie viele andere Radoterien, in dem zu unsern Zeiten so gewöhnlichen
Deklamationston in eine Menge politischer Theorien und Romanen eingeschlichen
hat. Bloß dem Schatz des Königs hat es das Land zu verdanken, daß in
Kriegszeiten die Abgaben nie erhöht wurden, und es ist auch bloß zu dieser
Absicht angelegt. Die Erhöhungen der Auflagen in dem jetzigen Krieg der jetzige
Krieg – 1778 hatte Frankreich mit den sich für unabhängig erklärenden
Vereinigten Staaten von Nordamerika ein Bündnis geschlossen. Daraufhin
herrschte zwischen Großbritannien und Frankreich der Kriegszustand. Dieser
wurde im Frieden zu Paris 1783 beendet. sind für die französische und englische
Nation drückender, als die unmittelbaren Drangsalen des Krieges selbst. Einer
der ältesten und gewiß auch einer der klügsten Statistiker Deutschlands,
Schröder, Schröder – Wilhelm Freiherr von Schröder, siehe Ein und zwanzigster
Brief. hat den Ungrund dieser Maxime längst schon gezeigt. Nebstdem daß die
ordentlichen Abgaben zur Kriegszeit den Unterthanen lästiger seyn müssen, als
zur Friedenszeit, so können sie auch alsdann nie mit der nöthigen Eile
zusammengebracht werden. Nun kommen noch, wenn kein Schatz da ist,
ausserordentliche Auflagen dazu, und dann wird manche Provinz, wie wir jetzt in
Frankreich traurige Beyspiele genug haben, in 3 bis 4 Kriegsjahren so
erschöpft, daß sie sich in einem Menschenalter kaum wieder erholen kann. Man
nimmt dann seine Zuflucht zu Staatslotterien, Anleihn u. dgl. m. welche die
Drangsalen eines Krieges auf Enkel und Urenkel ausdehnen, und endlich das
schöne Schuldensistem zur Welt bringen, welches die Hälfte der Einkünfte von
Großbrittanien und Frankreich jährlich verschlingt, und welchem Herr Neker 
Neker – Necker, s. Neunter Brief. gewiß gegen seine Ueberzeugung in seinem
Compte rendu Compte rendu – Bericht (über die Finanzlage des Staates) zur
Aergerniß aller denkenden Menschen das Wort geredet hat. Hätte der König von
Preussen keinen Schatz gehabt, so hätten sich seine Lande nach dem so
verheerendem Krieg von 1756 bis 1763 Krieg von 1756 bis 1763 – der
Siebenjährige Krieg, s. Fünfter Brief. nicht nur so leicht wieder erholen,
sondern sogar in kurzer Zeit noch blühender werden können, als sie beym
Ausbruch des Krieges waren. Für die Lage der preußischen Lande ist auch ein
Schatz ganz besonders nothwendig. So unarrondirt arrondirt – arrondiert:
flächenmäßig zusammenliegend wie sie sind, stehn sie auf allen Seiten dem Feind
offen, der auf einmal sich in den Besitz einer ansehnlichen Provinz setzen, und
dem Staat den Zufluß von Geld auf dieser Seite abschneiden kann. Dem
vorräthigen baaren Gelde hatte der König in dem Krieg, der ihn unsterblich
macht, einen guten Theil des Nachdrucks und der Lebhaftigkeit seiner
Operationen zu verdanken.

Der Schatz des Königs ist auch nicht ganz müßig. Er hat den Ständen einiger
seiner Provinzen gegen sehr unbeträchtliche Zinsen erstaunliche Summen
vorgeschossen, die im Lande zirkuliren, nur mußten sie ihn sicher setzen, daß
er in einer bestimmten Zeit nach Aufkündigung das Kapital haben könnte.

Der preußische Staat ist, als Staat, der reichste in Europa. Es ist eine platte
Unmöglichkeit, daß er wegen Geldmangel je in Verlegenheit komme. Sein
Finanzsistem ist auch so vest gegründet, daß wenn der Nachfolger des Königs
eine Hauptänderung vornehmen wollte, daß [das] ganze Staatsgebäude in einem
Augenblick zusammenstürzen müßte. Du wirst es nicht wohl glauben können; aber
ich versichre dich, es ist die Wahrheit, daß man sich die hiesigen Bankobillets
Bankobillet – Schuldschein als eine Gefälligkeit ausbittet. Man hat gar keinen
Begriff davon, wie sie ihren Kredit verlieren könnten. Die Holländer sind froh,
wenn man ihr Geld in der hiesigen Bank annimmt. Sie wissen, daß sie es,
ungeachtet des Geschreys über die preußische Despotie, in der Welt doch nicht
sicherer anlegen können, als hier. Welche Bank in der Welt, ausser der hiesigen
bekömmt Kapitalien zu 2 ½ Prozent in Ueberfluß?

Ueberhaupt ist es leicht zu bemerken, daß viele unserer hochweisen Deklamateurs
die preußische Regierung bloß deswegen tadeln, weil ihr Gang mit dem
gewöhnlichen politischen Schlendrian unserer aufgeklärten europäischen Staaten
nicht übereinstimmt, und hier alles neu und unerklärlich für sie ist.
Unterdessen, wenn sie sich die Mühe geben wollten, die Augen aufzuthun, und den
Gegenstand etwas näher und starrer zu beschauen, so würden sie bald ihr Urtheil
zurücknehmen, wenn sie ihre Eigenliebe nicht aller Ueberzeugung unfähig macht.
Ich kenne keinen dieser Herren, der nicht an andern Stellen grade die
Grundsätze predigte, worauf der preußische Staat wirklich gebaut ist, und die
er bloß deswegen in diesem Staat übersah oder verkannte, weil ein erstaunlicher
Unterschied zwischen Theorie und Praxis ist, und man besonders in
philosophischen Deklamationen gemeiniglich bloß auf den Zweck sieht, ohne auf
die Mittel Rücksicht zu nehmen, wodurch dieser Zweck erreicht werden kann. Gar
oft verabscheut man die Mittel, wodurch ganz allein dieser Zweck zu erreichen
ist, und so ist es ziemlich natürlich, daß die Leute, welche so heftig gegen
den Luxus, die Ueppigkeit, Schwelgerey, die Trägheit und Ungleichheit des
Nationalvermögens deklamiren den preußischen Akzisen nicht hold sind, die doch
der einzige sichere Damm gegen all diese Staatsgebrechen sind. Alle die
prächtigen Grundsätze vom Wohl der Völker, welche uns Abbe Raynal in seiner
berühmten Histoire philosophique & politique Histoire philosophique ... –
Geschichte der Philosophie und Politik predigt, worinn er auf den König von
Preussen, ohne ihn im geringsten gekannt zu haben, einen so unhöflichen Ausfall
that, wurden in den preußischen Landen und vielleicht nirgends sonst auf der
weiten Welt, schon längst ausgeübt, ehe er noch eine Feder zu seiner Histoire
schnitt. Vielleicht gesteht er mirs, wenn ich, wie ich hoffe, in einigen Tagen
die Ehre habe, ihn hier zu sprechen. – Ein andrer Theil dieser Herren
Deklamateurs tadelt bloß der Singularität halber. Unter diese Klasse gehört,
glaub' ich, auch Herr Guibert Guibert – Jacques Antoine Hippolyte, Graf von
Guibert, französischer General und Militärschriftsteller, † 1790 nebst einigen
andern unserer Landsleute. Diese Herren thaten sich etwas damit zu gut, daß sie
unserm Publikum einen König, welcher seit so langer Zeit schon der Abgott
desselben ist, umgekehrt, die Füsse oben und den Kopf unten, durch eine Laterna
magika Laterna magica – Bildwerfer zeigen konnten. Ohne Zweifel war die
Gelassenheit, womit der König solche Possen gegen ihn anzusehen pflegt, noch
ein besonderer Reitz für sie.

Der König von Preussen, und zum Theil schon sein Vater, hat die drey schwersten
Staatsprobleme aufgelöset, und die Geschichte hat kein Beyspiel, daß sie je so
schnell, so glücklich und so allgemein aufgelöset wurden. Er hat ein träges,
verschwenderisches und dummes Volk fleißig, sparsam und klug gemacht; er
verschaffte einem von der Natur ganz vernachläßigten Land einen Werth, den
viele der Länder nicht haben, gegen die sie mit ihrer Güte verschwenderisch
war; und er setzte eine kleine Nation in den Stand, nicht nur in einem
günstigen Augenblick über die verbundenen mächtigsten Völker der Erde zu
siegen, sondern auch jeden derselben zu aller Zeit die Spitze bieten zu können.

Ein und Fünfzigster Brief.

Berlin –

Wenn man in Süddeutschland vom König von Preussen spricht, so glaubt man einen
Würgengel zu nennen, dessen Beruf und Beschäftigung es ist, die Leute zu
hunderttausenden todtzuschlagen, Städte und Dörfer zu verbrennen, und die
Felder zu verheeren. Diese Vorstellung hat größtentheils den nämlichen Grund,
den die Meinung des Pöbels im letzten schlesischen Krieg hatte, welcher sich
bereden ließ, der König von Preussen führe den Krieg gegen Oestreich und
Frankreich, um die katholische Religion zu vertilgen. Die östreichische
Regierung, welche öfters zu solchen kleinen Mitteln ihre Zuflucht nahm,
apellirte an den Religionseifer und die Empfindsamkeit des Volks, nachdem ihre
Truppen geschlagen waren, und sie fand dem Anschein nach, einigen Trost darin,
wenigstens vom Volk bedauert zu werden. Man dichtete dem König Absichten und
Handlungen an, von denen er sich nie träumen ließ, um das Mitleiden des Pöbels
rege zu machen, und allenfalls auch von einigen katholischen Fürsten
Deutschlands nach Kräften und Vermögen unterstützt zu werden.

Es ist dem Pöbel leicht zu verzeih, wenn er Vorurtheile hat. Wenn man aber in
den neuern Schriften der berühmtesten östreichischen Gelehrten und
Staatsmännern liest, das ganze Staatssistem des Königs von Preussen wäre darauf
angelegt, sich mit überspannten Kräften seinen Nachbarn förchterlich zu machen,
die Staaten derselben zu plündern, und vom Raub zu leben, dann weiß[t] man
nicht, ob man über ihre Unwissenheit lachen, oder über ihre Unverschämtheit
staunen soll.

Ausser Deutschland betrachtet man den König von Preussen auch vorzüglich als
einen grossen Helden; Allein man ist doch dabey nicht blind gegen seine übrigen
Tugenden. Unsre Landsleute, denen man Unpartheylichkeit und Einsicht in
Anerkennung des Verdienstes grosser Männer nicht absprechen kann, lesen mit dem
nämlichen Vergnügen, welches ihnen die Beschreibung der Feldzüge des Königs von
Preussen macht, auch seine Civilverordnungen, Bonmots, und häusliche Anekdoten.
Allein, man macht sich eine ganz falsche Vorstellung des Königs, wenn man sein
Heldenverdienst als überwiegend, und seine kriegerischen Fähigkeiten als die
vorzüglichsten betrachtet. Man achtet wegen der Liebe zum Geräusche, die uns
Menschen eigen ist, mehr auf das Getöse seiner Feldzüge, als auf seine stillen,
friedlichen Beschäftigungen, worinn er doch unendlich grösser ist, als im Feld.
Man dichtet ihm auch diese Liebe zum Geräusche, und eine Neigung zu
kriegerischen Unternehmungen an, die kein Fürst der Erde weniger hat als er.

Erzogen in den Armen der Musen, und bloß zur Ausübung der Philosophie gebildet,
hatte er kaum die Regierung angetretten, als sich eine der merkwürdigsten
Begebenheiten unsers Jahrhunderts ereignete, die sein größte Aufmerksamkeit auf
sich ziehen mußte. So viele Fürsten machten Ansprüche auf die Verlassenschaft
Karl des Sechsten, und sein Haus hatte uralte Ansprüche auf einige slesische
Fürstenthümer. Der Zeitpunkt war da, diese Ansprüche geltend zu machen.
Wahrscheinlicher Weise hätte er die Parthey der von allen Seiten bestürmten
Maria Theresia genommen, wenn man seine Foderungen befriedigt hätte. Allein das
östreichische Ministerium, immer geblendet von seiner Grösse, beantwortete sie
mit kränkendem Hohn. Der König schlug die kaiserlichen Truppen, und nun war man
froh, daß er sich mit ganz Schlesien begnügte. Wirklich bezeigte er hier
Mäßigung, denn es wäre ihm leicht gewesen, durch seine Unterstützung Karls des
Siebenten ein Haus tief zu demüthigen, das ihm unter den europäischen Mächten
am gefährlichsten war. Allein seine Politik erlaubte ihm nie eine
Ungerechtigkeit.

Weder die Raubbegierde des Königs, noch sonst irgend eine andere Ursache, als
der Stolz des östreichischen Ministeriums und eine geringe Kenntniß von der
Stärke des preußischen Staates waren die Ursach des Verlustes von Schlesien.
Man verachtete einen Hof, der keine Fürsten und Herzoge, sondern Kaufleuthe und
Ritter à quarante écus à quarante écus – zu je vierzig Talern (Anspielung auf
den Roman Voltaires, s. Neun und zwanzigster Brief.) zu Ministern und Generälen
hatte. Man sah nur auf das Aeussere des Hofes vom Vater des Königs, der unter
der Maske einer lächerlichen Singularität den Grund zu Preussens Grösse gelegt
hat. Man lachte über sein ungepudertes Haar, seine schmierige Stiefel, die
Rüben, die er aß, und über seine grosse Garde, bey welcher er sich doch vor dem
Teufel, vor Gsepenstern [Gespenstern] und vor seinem Beichtvater förchtete. Man
wußte aber nicht, daß seine grossen Soldaten, die man nur als seinen
sonderbaren Zeitvertreib ansah, die beste Disciplin in der Welt hatten; man
wußte nicht, daß seine undurchlauchtigten und ungnädigen Minister die
aufgeklärtesten Patrioten waren; daß die strenge Oekonomie den kleinen
preußischen Staat ungleich reicher gemacht hatte, als damals das stolze und
mächtige Oestreich war; daß spartanische Nüchternheit, und spartanischer
Gehorsam, die unter diesem, dem äusserlichen nach, so lächerlichen König bey
den Preussen Sitte wurden, der Indolenz, Indolenz – geistige Trägheit
Weichlichkeit und Verschwendung überlegen seyn mußten, und wenn das
östreichische Heer auch noch so zahlreich gewesen wäre. Diese Unwissenheit war
eigentlich das, was einige Leute das Glück des jetzigen Königs von Preussen
nennen.

Der Einfall, den der König einige Zeit nach der Besitznehmung von Schlesien in
Böhmen that, war eine Folge von den inständigsten und rührendsten Bitten des
Kaisers, des Oberhaupts des deutschen Reiches, dessen Mitstand der König war.
Ich sprach mit einem alten, berühmten holländischen Offizier, der den Grafen
Sekendorf als Adjutant nach Berlin begleitete, um den König zu bewegen, dem
Kaiser aus dem Gedränge zu helfen, worin er gänzlich hätte unterliegen müssen.
Der König war lange taub gegen alle Vorstellungen und alles Bitten. Er zeigte
dem Grafen Sekendorf bey der Parade ein Regiment, welches im ersten
schlesischen Krieg besonders viel gelitten hatte. Sehn sie, sagte er, was mich
der Krieg gekostet. Dieß Regiment hat über die Hälfte seiner Leute verlohren,
und soll ich meine Unterthanen wieder der Gefahr aussetzen, so schrecklich
niedergemetzelt zu werden? Dieß ist der König, den man für einen kriegerischen
Räuber und Tyrannen ausschreyt – Sekendorf, der bekanntlich ein grösserer
Staatsmann, als General war, wandte vergeblich alle Beredsamkeit an, um seine
Absicht zu erreichen. Nichts bewegte den König, von neuem Oestreichs Feind zu
werden, als die Vorstellung, wie unmenschlich die Oestreicher in Bayern
gewirthschaftet haben, wie sie das Archiv geplündert, den Adel beraubt, die
Felder verheert, und den Bauern in die Sklaverey versetzt haben; und wie ihr
bekannter Stolz, ihre Rachsucht und Hartherzigkeit alles Aeusserste für das
bayrische Haus beförchten liessen. Der König entschloß sich, den Kaiser aus dem
Gedränge zu ziehn, ohne Oestreich viel zu schaden, und er that es mit einer
Mäßigung, welche die unpartheyische Welt noch itzt bewundert. Er zwang den
Prinzen Karl mit seiner Armee vom Rhein nach Böhmen zu eilen, und machte dem
Kaiser Luft. Er that keinen Schritt weiter, foderte nichts für sich, sondern
begnügte sich bloß damit, gethan zu haben, was die Billigkeit und die
Theilnehmung an dem Schicksal des Kaisers von ihm foderten.

Es ist bekannt genug, wie wenig seine angedichtete Raub= und Eroberungssucht
zum Ausbruch des Krieges beytrug, worin er die größten Thaten alter und neuer
Helden verdunkelte. Mitten in diesem Krieg, wo er so viele Lorbeer sammelte,
schrieb er einen Brief an Voltäre voll Sehnsucht nach philosophischer Ruhe und
voll Rührung über den Greuel des Krieges. weit entfernt, von seinem Ruhm
trunken zu werden, und weit entfernt von der Eitelkeit des römischen
Statthalters, der aus einer Provinz zurückkam und erwartete, ganz Italien müßte
mit dem Lob seiner Verwaltung angefüllt seyn, fragte er den Professor Gellert,
der ihn mitten auf dem Schauplatz des Krieges um Frieden bath, sehr naiv, »ob
er denn nicht gehört oder gelesen habe, daß drey Mächte gegen ihn wären, und ob
es also in seiner Gewalt stünde, Deutschland den Frieden zu schenken?« Er
dachte nicht daran, daß seine Feldzüge Aufsehens machten; sondern es war ihm
bloß darum zu thun, sich seiner Haut zu wehren.

In diesem merkwürdigen Brief an Voltäre gelobt er, wenn er einmal Ruhe haben
würde, auch die entferntesten Anlässe zu einem Krieg auf das sorgfältigste zu
vermeiden, sich mit der ganzen Politik von Europa nicht abzugeben, sondern bloß
in der philosophischen Ruhe sein Land zu bauen. Er hat dieses Gelübde bis jetzt
aufs heiligste gehalten. Zu der Theilung von Polen trug er das wenigste bey.
Man wird staunen, wenn diese Begebenheit mit der Zeit recht wieder aufgeklärt
werden [wird]. Keine Thatsache kann durch politische Schmierereyen so
verunstaltet werden, als diese ward. Ich sammelte zu Wien einige erläuternde
Beyträge zu dieser Geschichte, die ich dir mit der Zeit mündlich mittheilen
werde. So viel ist nun ganz notorisch, daß der König bey dieser Theilung nicht
den dritten Theil von dem bekam, was Rußland zog, und bey weitem nicht den
vierten Theil von dem, was Oestreich zufiel. Ein stärkerer Beweis von der
Mäßigung des Königs und von seinen friedlichen Gesinnungen ist nicht möglich.
Die Theilung würde gewiß etwas leichter ausgefallen seyn, wenn es zu den Waffen
gekommen wäre.

In dem letzten bayrischen Krieg beobachtete er wieder die bewundernswürdigste
Mäßigung. Er ergriff die Waffen, um das Haus Wittelsbach Haus Wittelsbach –
eine Regentenlinie, die hauptsächlich in Bayern und der Pfalz wirkte; 1623
wurden die Herzöge von Bayern zu Kurfürsten ernannt. in sein Erbe einzusetzen,
und die Verfassung des deutschen Reichs zu vertheidigen, die ihm als einem
Mitstand heilig seyn mußte. Er foderte nichts für sich, und that wieder keinen
Schritt weiter, als wohin ihn die strengste Billigkeit rief. Uneigennütziger
und großmüthiger ist noch kein Monarch zu Felde gezogen, als der König von
Preussen in diesem Fall – Er ließ seit den 20 Jahren, die er der werkthätigen
Philosophie gewidmet hat, noch manch andre Anlässe vorübergehn, die einen
Fürsten gewiß zum zum Aufbruch gereitzt hätten, welcher die Macht des Königs in
Händen und die kriegerischen Gesinnungen hätte, die man ihm andichtet.

Kein Fürst kann mehr Schonung gegen die Menschen äussern, als der König von
Preussen wirklich äussert. Er intereßirt sich um den Wohlstand einer
Bauernhütte so sehr, als um die Blüthe des mächtigsten Handelshauses seiner
Staaten. Es ist sein Stolz und seine größte Wohllust, wenn er auf den
jährlichen Listen sieht, daß die Volksmenge sich in seinen Landen mehrt. Man
sah ihn seit langer Zeit nicht so froh, als da er auf den Listen des letztern
Jahres sah, daß die Zahl der Gebohrnen jene der Verstorbenen in seinen Landen
ausserordentlich weit überstieg. Ein Fürst von dieser Sinnesart ist gewiß nur
Krieger, wenn er es seyn muß. Seine lacedämonische Lacedämonisch – Lakedämon =
Sparta Armee dient ihm bloß dazu, um sein Land in Ruhe bauen zu können, und den
Prozessen mit den Nachbarn zuvorzukommen. Sie ist offenbar nicht der Endzweck
seines Regierungsplans, sondern nur ein Mittel; und nur die, welche auf das
Rauschende sehn, und nicht in den Geist der preußischen Regierung eindringen
können, betrachten sie als den Haupttheil des preußischen Staates. Der König
zieht aus diesem Wahn den Vortheil, den er aus der Unwissenheit zog, worin
jeder Fremde in Rücksicht auf die Regierung seines Vaters schwebte. Man glaubt,
sie erschöpfe sein Land, und sie ist im Grunde eins von den Mitteln, sein Land
reich zu machen. Einige östreichische Schriftsteller glauben sogar, der König
könne seine Armee nicht unterhalten, wenn er nicht periodisch eine Streiferey
in das Gebiet seiner Nachbarn unternähme, und den Unterhalt derselben auf
einige Jahre erbeutete. Darauf kann man nun freylich mit nichts als Lachen
antworten.

Diese Armee besteht, wie ich dir schon sagte, mehr als die Hälfte aus
geworbener, fremder Mannschaft. Sie zieht also Verzehrer ins Land, die bloß die
Dinge konsumiren, welche mit dem Landbau in der unmittelbarsten Verbindung
stehn. Ihre Kleidung besteht bloß aus inländischem Tuch und inländischem
Leinwand, und trägt also dazu bey, die Erzeugung der ersten Materien und die
Verarbeitung dieser Produkte, und also die Industrie zu befördern: Die Ausgabe
für sie fließt also aus der Staatskasse in die einfachsten und wohlthätigsten
Kanäle, und befördert den Umlauf des Geldes auf die sicherste und leichteste
Art. Von den geworbenen Fremden lassen sich nach der Kapitulationszeit 
Kapitulation – Vertrag über abzuleistende Dienstzeit eines Soldaten auch manche
hunderte im Land nieder, und helfen es anbaun und bevölkern. Aber der größte
Theil der eingebohrnen Soldaten ist immer auf Urlaub, und arbeitet zu Haus. Es
werden also durch die Armee für den Landbau und die Industrie eher Hände
gewonnen, als verloren. Im Grunde kann man nur die geworbene, fremde Mannschaft
ein stehendes Korps heissen; denn die eingebohrnen Soldaten sind, wie auch
Moore bemerkt hat, in Friedenszeiten wirklich nur eine reglirte wohlgeübte und
leicht aufzubringende Landmilitz.

Alle militärischen Anordnungen stimmen mit diesem vortreflichen Plan, die Armee
für den Landbau unschädlich zu machen, und durch sie den Umlauf des Geldes zu
befördern, aufs genauste überein. Die jährlichen Musterungen geschehen zu einer
Zeit, wo der Landbau die Hände am leichtesten entbehren kann. Die Armee ist auf
das genaueste nach dem Verhältniß des Ertrages in die verschiedenen Provinzen
vertheilt, damit kein Geld von den Truppen aus einer Provinz in die andre
gezogen werde. Alles ist in dem genauesten Gleichgewicht. Slesien hat gerade um
so viel Truppen mehr, dann Brandenburg, als es mehr einträgt und so die andern
Provinzen im nämlichen Verhältniß. Da die Armee beynahe 2 Drittheile von den
Staatseinkünften zieht, so bleibt auf diese Art mehr Geld in den Provinzen, als
in irgend einem andern Staat in Europa, wo gemeiniglich das Geld unmäßig in die
Mitte zuströmt, und die Hauptstadt sich auf Kosten des Landes bereichert. Jedes
Regiment hat seinen bestimmten Kanton, worin es rekrutirt, und überhaupt
genommen, hat es auch darin, oder doch in der Nähe desselben sein beständiges
Standquartier. Dadurch wird nicht nur das Sammeln der Truppen im Nothfall
erleichtert, sondern der Vater hat auch den verabschiedeten Sohn zum Behuf
seines Landbaus immer in der Nähe, und dieser hat zur Musterungszeit keinen
beschwerlichen Weg zu seinem Regiment zu machen. Auf diese Art ist es
unbegreiflich, wie man dem König von Preussen wegen seiner stehenden Armee
Vorwürfe machen, und sie als schädlich für das Land betrachten kann. Die
inländischen Soldaten haben nicht viel mehr Zeit auf den Dienst zu verwenden,
als die Militz der Engländer, der Schweitzer und andrer Nationen, die theils
durch Vermiethung ihrer Truppen, theils durch die Schiffahrt dem Landbau Hände
entziehn, dahingegen der König durch sein Militärsistem Hände gewinnt.

Die preußische Armee ist zuverläßig gegen 200.000 Mann stark, und kostet den
König jährlich gegen 20 Millionen Gulden, oder ohngefähr 52 Millionen Livers.
Sie ist wirklich bis zum Maschinenmäßigen subordinirt und disciplinirt. Einen
unserer modernen, empfindsamen Philosophen mag die Härte des Schiksals des
gemeinen Mannes wirklich schaudern machen; allein, ohne diese Härte wäre die
preußische Armee das nicht, was sie ist, und der König muß sie als ein
nothwendiges Uebel ansehn, um die Ruhe seiner Staaten zu sichern. Ohne Zweifel
würde unser Philosoph auch geschaudert haben, wenn er die Truppen des
Alexanders und des Cäsars gesehen hätte, die nach aller Wahrscheinlichkeit, die
sich aus der Geschichte sammeln läßt, kein leichteres Schiksal hatten, als die
Preussen. Einige Kenner behaupten sogar, Cäsars Truppen hätten die Preussen an
Strenge des Gehorsams, an Nüchternheit und Schwere der Arbeit noch übertroffen.
Dem sey wie ihm wolle, so muß man unter den preußischen Truppen einen
Unterschied machen. Das Schiksal der eingebohrnen Soldaten, die ein Fremder auf
der Extrapost selten sieht, ist eben so ausserordentlich hart nicht. Sie sind,
wie ich schon bemerkt habe, nicht viel mehr, als eine wohlreglirte Militz, und
ziehn doch dabey einigen Sold. Diese sind nicht so fühllos und steif, als man
die preußischen Soldaten überhaupt zu schildern pflegt. Im Gegentheil, es
herrscht viel guter Wille, viel Liebe zum König und zum Vaterland unter ihnen.
Da sie während der Zeit des Urlaubs andre Beschäftigungen als mit dem Gewehr,
und mit andern Leuten, als ihren Korporälen und Kammeraden Umgang haben, so
sind sie auch runder, belebter und freyer in ihrem Betragen, als die geworbenen
Fremden.

Diese sind kraft eines freywilligen Vertrags (denn die Kapereyen der Werber
kann man dem König und auch dem Ganzen nicht auf die Rechnung setzen), dessen
Bedingnisse man gegen sie genau beobachtet, an ihr Schicksal gebunden.
Richtiger, aber auch sparsamer, zahlt kein Mensch in der Welt, als der König
von Preussen.

Es ist wahr, die Lebensbedürfnisse sind diesen Leuten mit der äussersten
Kärglichkeit zugemessen; und vielen sieht man den schmachtenden Hunger und eine
Ermüdung durch Arbeit auf dem Gesicht an. Allein die Matrosen, welche auch zur
Friedenszeit andern Staaten durch Betreibung des Handels und der Schiffahrt
dienen, haben gewiß kein leichteres Schicksal; und so lächerlich es in den
Augen der meisten Leute wäre, wenn man den seefahrenden Nationen rathen wollte,
ihren Handel aufzugeben, weil die Stürme, gesalzene Speisen, Veränderung des
Klima, Skorbut, Erschöpfung durch Arbeit und noch unzälige andre Ursachen ihnen
so viele Matrosen aufreiben; eben so lächerlich ist es in meinen Augen, dem
König von Preussen wegen dem harten Zustand seiner Soldaten Vorwürfe zu machen.
Ohne die Nüchternheit und Arbeit wäre die preußische Armee um nichts besser,
als eine andre, und da er mit mächtigern und eifersüchtigen Nachbarn umgeben
ist, so muß er durch Kunst das ersetzen, was die andern an innerer Stärke
voraushaben. Das Leiden eines kleinen Theils der Unterthanen, wenn der Staat
ohne dieses Leiden nicht sicher gestellt werden kann, ist kein Uebel, sondern
eine Wohlthat, und wenn man diese Aufopferungen mißbilligen wollte, so müßte
man auch mit Herrn Linguet den Getraidebau tadeln, der für den größten Theil
der Unterthanen jedes europäischen Staates nicht viel weniger hart ist, als der
Zustand des preußischen Soldaten.

Die Schilderungen dieses Zustandes sind auch von Beobachtern mit schielenden
Augen merklich übertrieben worden. Was den Stok betrift, so braucht man ihn
erst, wenn der Mann zu viel Dummheit, Ungeschicklichkeit, Nachläßigkeit oder
Bosheit äussert. Bey keiner Armee werden die Rekruten so sanft behandelt, als
bey der preußischen. Mit aller möglichen Nachsicht und Gelassenheit lehrt man
sie die Handgriffe und das Marschieren. Man schmeichelt ihnen sogar, erklärt
ihnen, wiederholt ohne Vorwürfe einen Griff hundertmal, wenn er dem Körper des
Mannes schwehr eingeht. Ist er aber einmal im Besitz der Vortheile, dann hebt
sein Lehrer den Stock auf, mit der Erklärung, daß dieser nun sein Zurechtweiser
seyn würde, wenn er nicht thäte, was er nun zu thun im Stande sey. Er fehlt
alsdann auch aus Nachläßigkeit oder Bosheit und verdient also seine Strafe. Die
Queerhiebe, welche sonst der Wind den preußischen Staaten manchmal zujagte,
werden immer seltener.

Ich hatte auf meinen Reisen öfters Gelegenheit, eine sehr intressante Bemerkung
zu machen. In allen bischöflichen Residenzen, und in vielen Reichsstädten fand'
ich Soldaten, die dem König von Preussen gedient hatten, und die ihm
größtentheils entlaufen waren. Es ist meine Art, wie du weißt, auf die Leute
von der untersten Klasse aufmerksamer zu seyn, als auf die mit den Sternen und
Bändern. Ich sprach wohl mit mehr als 20 solchen Ueberläufern, und unter diesen
war keiner, der sich nicht in den preußischen dienst zurück gewünscht hätte.
Ich widersprach ihnen, und stellte ihnen vor, welche ruhige Tage sie bey ihrem
Bischof oder ihrem Magistrat hätten, und wie ich nach allen Beschreibungen, die
man von der preußischen Armee hat, nicht begreifen könnte, daß sie mit ihrem
Schicksal unzufrieden seyn sollten. Es wollte ihnen nichts einleuchten. Alle
machten nur eine Beschreibung von den grossen Thaten des Königs mit einer Art
von Begeisterung, die mich oft ein wenig ansteckte, und dann war immer der
Schluß: »Es ist wahr, man ist beym König von Preussen knapp gehalten; allein
der Sold fällt richtig auf die Stunde, und man hat kein Beyspiel, daß jemand
bey ihm verhungert wäre. Wenn der Mann seine Schuldigkeit thut, so hat der
Officier ein Aug auf ihn, und dann weiß man doch, was man eigentlich ist. Man
ist anderstwo doch nur ein halber Soldat, und hat keine Ehre davon.«

Viele dieser Leute, wenn sie noch jung genug sind, laufen dem König auch wieder
zu, ob sie schon in dem Dienst der Bischöfe und Reichsstädte mehr in den
Bierschenken sitzen, als unter Gewehr stehen. Merkwürdig ist, daß man sie an
diesen Orten durchaus als eine Art von Veteranen auszeichnet. Ich hörte auf der
Parade einer bischöflichen Residenz einen Korporal aushunzen. hunzen – wie
einen Hund behandeln, beschimpfen dieser antwortete mit einem
unbeschreiblichen, kalten Stolz: Herr Officier, ich hab dem König von Preussen
gedient: und der Officier schwieg.

Das Desertiren ist einer der Hauptgründe, die man gegen das preußische
Militärsistem anzuführen pflegt. Es ist wahr, bey dem ersten Einfall in Feindes
Land läuft ihm der 15te oder 12te Theil seiner Armee davon: Allein, so bald er
eine Schlacht gewinnt, kommen sie wieder mit Prozenten zurück, und wenn er auch
nach einer unglücklichen Schlacht noch so viel von der geworbenen Truppe
verliert – seine Landeskinder desertiren seltener, als irgend andere Soldaten
in der Welt – so behält er immer doch einen beträchtlichen, und den größten
Theil davon. Es ist ein neuer Beweis von der Weisheit und dem guten Willen des
Königs, seine Armee für den Landbau unschädlich zu machen, daß er sich lieber
dieser Inkonvenienz aussetzen, als mehrere von seinen Unterthanen unter das
Gewehr stellen will – Nach der Schlacht bey Kolin Schlacht bey Kolin – s. Acht
und dreisigster Brief. liefen sie dem König haufenweise davon. Bey Rosbach 
Rosbach – Roßbach: Heute Ortsteil von Naumburg (Saale). Hier besiegte Friedrich
1757 ein französisches Heer und ein ihm angeschlossenes Reichsheer bei relativ
geringen eigenen Verlusten. Diese Schlacht wurde von patriotisch gesinnten
Kreisen als Sieg des Nationalen Gedankens gefeiert. Die protestantische Seite
sah sie als eine Niederlage des Katholizismus an. bestand seine Armee fast blos
aus seinen Landeskindern. Er schlug unsre Truppen und die Reichsarmee, und die
letztere diente ihm alsdann dazu, seine geschmolzenen Regimenter wieder zu
kompletiren. So gieng es immer. Die Deutschen von Rhein und Mayn und aus den
obern Gegenden der Donau hielten es immer mit der siegenden Parthey. War der
Kaiser glücklich, so liefen sie ihm vom König zu, und kehrten dann wieder
zurück, wenn sich das Blatt zum Vortheil des letztern wandte. Unterdessen
mußten sie doch allzeit an den Ort, wo sie waren, wenigstens einen Puff
aushalten.

Von der innern Verfassung und Taktik der preußischen Armee weiß ich dir wenig
anders zu sagen, als daß man sie auswärts nicht kennt. Man hält hier Herrn
Guibert für den elendesten Radoteur Radoteur – Schwätzer von der Welt, und
sagte mir eine Menge Dinge, die er falsch berichtet hat. Ich will dir nur einen
Zug hievon mittheilen, dessen ich mich eben erinnere. Er sagt unter andern, die
cylindrischen Ladstöcke der Preussen drückten vorn das Gewehr im Anschlagen
nieder. Nun ist dieß nicht nur an sich falsch, sondern Herr Guibert übersah
hier auch etwas, das die Preussen für einen besondern Vortheil halten. Sie
schlagen die Gewehre vorsetzlich vorn in die Tiefe an, weil sie bemerkt haben,
daß der Soldat im Losdrüken eine Zukung zu machen pflegt, besonders wenn er
wirklich im Feuer des Feindes steht, wodurch sich die Mündung des Gewehres
erhebt. Sie sagen, wir hätten, ich weiß nicht welche Schlacht in Flandern
verloren, weil unsere Truppen während der Aktion immer zu hoch geschossen die
englischen Officiere aber ihren Leuten zugesprochen hätten, mit den Gewehren
tiefer anzuschlagen. Einige derselben sollen sogar in der Hitze des Treffens
mit den Armen und Stöcken die Flinten der nahestehenden Soldaten
niedergeschlagen haben.

Ich glaube, es geschieht hier, was in allen Beobachtungen über die
Staatsverwaltung des Königs von Preussen geschieht. Es ist nicht so sehr
Verheimlichung auf seiner Seite, als vielmehr zu grosse Simplicität der Dinge,
daß man so vieles übersieht und falsch beurtheilt. Man sucht Künste, wo keine
sind, und setzt Geheimnisse voraus, wo man den Grund der Nähe wegen nicht
einsieht. Wenigstens versicherten mich verschiedene Officiers, daß besonders im
Marschieren (welches sie für einen der wesentlichsten Theile der Kriegskunst
halten, ob sie schon nicht, wie bey uns geschehen, mitten im Marschieren ganze
Regimenter Minuten lang auf einem Bein stehen lassen, um sie zu lehren, das
Gleichgewicht des Körpers richtig auf die Beine zu vertheilen) gewisse
Kleinigkeiten seyen, die man nicht leicht bemerkte, und worauf doch fast alles
ankäme. Zu grossen Manöuvres läßt der König nicht leicht jemand zu, vielleicht
mehr, um die Truppen durch einen Schwarm von Zuschauern nicht zu genieren, als
um etwas geheim zu halten. Wenigstens gehört ein gutes und geübtes Auge, und
dann auch ein vortheilhafter Standpunkt dazu, um ein grosses Manöuvre übersehen
und verstehen zu können, und vermuthlich wäre unter 20 Zuschauern von Profeßion
kaum einer, der ein grosses preußisches Manöuvre recht fassen könnte. Dies ist
auch die Ursache, warum die meisten preußischen Officiers selbst von ihren
Kunstsachen im Grossen keine Rechenschaft zu geben wissen. Jeder hat an seinem
Ort so viel zu thun, daß er auf das Ganze keine Rücksicht nehmen kann.

So vortreflich auch nach dem allgemeinen Geständniß die preußische Infanterie
ist, so soll sie doch auch nach der Aussage aller inländischen Officiers, die
ich gesprochen, von der Kavallerie noch übertroffen werden. Sogar die reisenden
Engländer, die sonst nicht gerne fremdes Verdienst anerkennen, und so stolz auf
ihre Reuterey sind, gestehn, daß dieser Theil der preußischen Armee alle
Vorstellung übertreffe, die man sich machen könne. Der König soll sich auch von
derselben versprechen, daß sie zwischen ihm und seinem allenfalls zuerwartenden
Feind zu seinem Vortheil entscheiden werde. Er verwendet unglaubliche Summen
darauf, und läßt sogar Pferde in der Tartarey Tartarey – Tatarei: historische
Bezeichnung von Mittel-, Nordasien und Osteuropa; die Heimat der Tataren. Hier
ist das Gebiet nördlich des Schwarzen Meeres, des Dons, des Dnjeper und der
Krim gemeint. aufkaufen. Die preußischen Officiers, deren Sache sonst das
Pralen nicht ist, behaupten, so weit die Geschichte der Kriegskunst reiche,
fände man kein Beyspiel, daß die Reuterey irgendwo auf dem Grad der
Vollkommenheit gewesen wäre, worauf sie wirklich in Preussen sey. Sie reiten
durchaus den Bauch auf der Erde, Bauch auf der Erde – »Denn unsere Seele ist
gebeuget zur Erde; unser Bauch klebet am Erdboden.« Psalm 44, 25 und doch mit
der Prezision in den Wendungen, welche die Infanterie beobachtet. Gegen
Infanterie halten sie den Angriff der Pferde für platterdings unwiderstehlich.
Die Reuterey des Königs ist etliche vierzig tausend Mann stark, und er braucht
jährlich gegen 7.000 frische Pferde. Der Kaiser giebt sich alle Mühe, um es dem
König hierin nachzuthun, er soll aber, wie die hiesigen Officiers behaupten,
noch weit zurück seyn, obschon seine Kavalerie nach der preußischen ohne
Vergleich izt die beste in Europa ist.

Ein besonderer Vorzug der preußischen Armee ist die durchaus herrschende
Gleichheit. Er hat für die verschiedne Abtheilungen seiner Truppen besondere
Exerciermeister, welchen die Obristen nichts vorzuschreiben haben, wenn sie die
Regimenter derselben üben, ob sie gleich öfters nur Major sind. Dadurch wird
eine Menge kleiner Nebendinge gehoben, die unter andern Armeen, besonders unter
der unsrigen, zu herrschen pflegen und die bloß vom Eigensinn und den Grillen
des Obristen abhangen. Das Ganze muß auf diese Art besser harmonieren; denn
wenn auch gleich die Grundregeln die nämlichen sind, so macht doch in der
Ausübung die Lebhaftigkeit oder Nachsicht der verschiedenen Obristen oder
Majors einen merklichen Unterschied unter den Regimentern.

Die gute Zucht von Officiers macht meines Erachtens einen wesentlichen Theil
der Stärke dieser Armee aus. Sie sind fast alle von inländischem Adel, und
unter 20 ist kaum ein Fremder. Sie müssen alle als Kadeten Kadeten – Kadetten:
Offiziersschüler bey Regimentern gedient haben, und in der Kadettenschule
gebildet seyn. Ich hab vortrefliche Bekanntschaften unter ihnen. Sie sind in
jedem Betracht ausgebildete Leute und im ganzen auch von sehr edler
Denkungsart. Die geringe Besoldung der Subalternen zwingt sie, nüchtern 
nüchtern – hier: korrekt zu seyn, welches ein grosser Vortheil für den Dienst
ist. Sie haben alle die martialische Miene und die Gradheit in allen Dingen,
welche Leute ankündigt, die bereit sind, jeden Knoten mit dem Degen aufzulösen
– Ich glaube die preußische Armee hat dadurch über die kaiserliche einige
Ueberlegenheit, daß der preußische Adel nicht so mächtig, als der östreichische
ist. Bey den vielen Fürsten und Grafen von so ungeheuerm Vermögen läßt sich
nicht leicht die strenge Subordination und Simplicität einführen, welche die
eigentliche Seele der preußischen Armee sind. Auch unsere aufgeklärten
Officiers klagen über die Unordnungen, welche durch Familienintriguen bey dem
Dienst verursacht werden, und es ist längst bekannt, daß diese auch ein
Hauptfehler der englischen Armee ist.

Von Natur sind die Oestreicher unwidersprechlich ein besserer Schlag Soldaten,
als die Preussen. Ich wollte dir eine grosse Deduktion darüber machen, in wie
weit die Kunst in jedem menschlichen Verhältniß der Natur überlegen sey. Es
läßt sich aber mit keiner Deduktion so richtig und deutlich beweisen, als wenn
man einen ausgezehrten kränklichen Menschen mit seinem Kunstgeräthe vis à vis
gegen einen wilden stellt. Der Wilde, welcher im Stand wäre, ein Dutzend
solcher elenden Kreaturen zu zerreissen, liegt doch zu den Füssen des elenden
Geschöpfes hingestreckt, sobald er seine Flinte losdrückt. Dies nämliche
Verhältniß bleibt zwischen mehr und weniger disciplinirten Armeen, und die
natürlichen Vorzüge des Soldaten können es gegen die künstlichen unmöglich
aushalten.

Zwey und fünfzigster Brief.

Berlin –

Wenn man in Linguets Annalen liest, der König von Preussen habe im letzten
schlesischen Krieg mehr Soldaten als Bauern gehabt, so nimmt man es natürlich
für einen witzigen Einfall. Ich glaube aber, es war voller Ernst und
Unwissenheit. Der Mann, der den europäischen Mächten rathen konnte, dem Haus
Oestreich zu einem Stück von Deutschland zu verhelfen, um es in den Stand zu
setzen, den Türken zu jeder Zeit die Spitze bieten zu können, ist wenigstens
eines solchen Versehens fähig. Er beguckte den preußischen Staat auf der
Landkarte, und da derselbe wegen seiner Unförmlichkeit eine schlechte Figur bey
einem flüchtigen Anblick macht, so fällte er das Urtheil: Auf einem so engen
Raum von Papier können unmöglich 200.000 Bauern wohnen.

Was mich in dieser Meynung bestärkt, ist die Unwissenheit der Leute in
Rücksicht auf die Stärke des preußischen Staates, die ihn doch theils aus dem
Augenschein, theils aus öffentlichen deutschen Nachrichten besser kennen
sollten.

Herr Pilati, einer von den seltenen ausländischen Schriftstellern, welche die
deutsche Sprache verstehn, und also die Nachrichten aus der Quelle schöpfen
können, behauptet, der König von Preussen habe nicht mehr als 1.200.000
Unterthanen gezählt, als er seine erste Eroberung machte.

Als der König die Regierung antrat, zählten seine Lande wenigstens 2.200.000
Einwohner. Brandenburg hatte 600.000, Preussen Preussen – Preußen bestand zu
damaliger Zeit aus Teilen des heutigen Ost- und Westpreußens, die nicht zum
Deutschen Reich gehörten. Das ermöglichte 1701 die eigenmächtige Königskrönung
und die Übernahme des Namens auf den Gesamtbesitz der Hohenzollern. 600.000,
Pommern 300.000, Magdeburg und Halberstadt 300.000, und seine westphälischen
Staaten wenigstens 400.000 Seelen – Seine Einkünfte betrugen damals wenigstens
14 Millionen Gulden, und er hatte einen erstaunlichen Schatz an baarem Gelde
von seinem sparsamen Vater geerbt.

Noch ist das Vorurtheil ziemlich allgemein, daß die preußischen Staaten nicht
innere Kräfte genug hätten, sich in dem Glanz zu erhalten, worin sie der
jetzige König gesetzt hat. Es ist wahr, an innerer Stärke kann sich die
preußische Monarchie mit den europäischen Staaten vom ersten Rang nicht messen;
allein, so lange das Verwaltungssistem des jetzigen Königs dauert, wird sie
immer im Stand seyn, jeder europäischen Macht die Spitze zu bieten. Bekanntlich
beruht die wahre Stärke eines Staates nicht auf der Masse seiner innern Macht,
sondern auf dem Gebrauch derselben, und kein europäischer Staat ist jetzt noch
im Stand, alle seine Fibern und Nerven so anzustrengen, als der preußische die
seinigen wirklich angespannt hat. Wenn die Bebauung desselben in dem Verhältniß
fortschreitet, worin sie unter der jetzigen Regierung bisher fortgeschritten
ist, so nimmt seine innere Macht auch schneller zu, als die irgend eines andern
Staates.

Die Grösse der preußischen Staaten, von welcher man sich auf einer Landkarte
eine richtige Vorstellung machen kann, beträgt 3.650 deutsche Quadratmeilen,
welches ohngefähr so viel ist, als die Königreiche Neapel, Sicilien und
Portugall zusammen ausmachen. Die Volksmenge derselben beläuft sich wenigstens
auf 6 Millionen. Die Königreiche Schweden, Dänemark und Portugall enthalten
zusammengenommen nicht viel mehr Einwohner, und England für sich allein ist
nicht so stark bevölkert. Da die Volksmenge der preußischen Lande mit ihrer
Grösse auch noch nicht in dem Verhältniß steht, worin sie stehn könnte, oder da
dieselbe noch lange nicht ganz angebaut sind, so kann Preussens Macht noch
beträchtlich vermehrt werden. Im Durchschnitt gehören die Länder der Güte nach,
unter die mittelmäßigen von Deutschland. So schlecht der Boden von Brandenburg
ist, so vortreflich ist der vom Magdeburdischen, Halberstädtischen, von Kleve, 
Kleve – Herzogtum, zu Preußen gehörig. Das Gebiet um die Städte Kleve und Wesel
der Grafschaft Mark und einigen Gegenden in Slesien, Pommern und Preussen. Wenn
sie nach dem Verhältniß ihrer natürlichen Güte mit der Zeit auf den Grad von
Anbau kommen, worauf die meisten übrigen Provinzen Deutschlands sind, so können
sie leicht genug 8 Millionen Menschen ernähren. Nebstdem hat dieser Staat an
den Fürstenthümern Anspach und Bayreuth noch einen beträchtlichen Zuwachs zu
erwarten, und es ist Zehn an Eins zu wetten, daß er auch wieder sein Theilchen
ziehen werde, wenn die Höfe von Wien und Petersburg ihren Plan gegen die Pforte
ausführen sollten, womit sie seit des Kaisers Reise nach Mohiulow und
Petersburg beschäftigt sind.

Hier spricht man seit einiger Zeit von diesem Entwurf mit ziemlich viel
Zuverläßigkeit. Der hiesige Hof kann unmöglich gleichgiltig dabey bleiben. Ich
will dir die Meinung derjenigen hiesigen Politicker mittheilen, die den meisten
Glauben verdienen.

Sie sagen: Die beyden kristlichen Kaiserhöfe brauchen kaum den dritten Theil
ihrer Truppen, um mit den Türken fertig zu werden. Der König sieht sich in der
Mitte zweyer Mächte, derer jede ihm an Stärke gleich ist, wenn sie auch
zusammen 180 bis 200 tausend Mann gegen die Pforte ausrücken lassen.
Frankreich, welches seinem levantischen Handel, der der Krone allein gegen 8
Millionen Livres einträgt, mehr bey dieser Sache interessirt ist, als der
hiesige Hof, müßte also natürlicher weise denselben unterstützen, wenn er sich
diesen Entwurf gradezu entgegensetzen wollte. Nun begieng aber Frankreich die
Thorheit, zu einer Zeit, wo der ganze Osten und Norden vor den zwo
förchterlichsten Landmächten erbebt, welche die neuere Geschichte kennt, seine
Stärke hauptsächlich auf die See anzustrengen. auf die See anstrengen – unter
Ludwig XVI. wurde die französische Marine wieder der englischen ebenbürtig Die
zween Kaiserhöfe liessen es an der Angel des amerikanischen Krieges, in die es
sich unbesonnener weise verbissen, so lange zappeln bis es entkräftet war. Es
hat sich mit Schulden überhäuft, und ist platterdings nicht im Stand, das
Gleichgewicht in Osten herzustellen. (Im Vorbeygehn, Bruder, es ist für einen
Franzmann kaum auszuhalten, wie verächtlich man hier von unserer Landmacht
spricht. Man glaubt, daß sie höchstens nur gegen holländische, piemontesische 
Piemont – heute eine norditalienische Landschaft um Turin, seit 1718 Königreich
zusammen mit Sardinien und ähnliche Truppen zu gebrauchen wäre, und hält sie
vis à vis von der rußischen oder östreichischen Armee für ein plattes Null.)
Der König von Preussen, dessen Alter und bekannte Liebe zur philosophischen
Ruhe ihm ohnehin die friedlichern Auskunftmittel anrathen, wird sich also mit
einem Stück von Polen befriedigen lassen, wenn es auch noch so klein seyn
sollte. Etwas muß er haben, denn wenn es ihm einfiele, seinen alten Kopf
aufzusetzen, so fände er vermittelst seines grossen Schatzes wahrscheinlicher
weise in Schweden, Dänemark und an einigen deutschen Höfen doch noch so viel
Unterstützung, daß er es wagen könnte, sich dem Entwurf der beyden Kaiserhöfe
zu widersetzen, besonders wenn Frankreich mit seiner Flotte für die Pforte
thäte, was es thun könnte, und allenfalls dem Kaiser in den Niederlanden und in
Italien eine Diversion Diversion – Angriff von der Seite zu machen suchte, wo
es die Holländer und die Könige von Sardinien und Neapel zu Hülfe nehmen
könnte. So schwer auch diese Umstände zu kombiniren sind, so ist doch 20 an
Eins zu setzen, daß die Höfe von Wien und Petersburg den König lieber auf die
erste Art beruhigen, als zum Aeussersten reitzen werden. Giebt man ihm so viel,
daß es der Mühe und Kosten werth ist, so trägt er vielleicht gar das Seinige
zur Vertreibung der Türken aus Europa bey, oder garantirt die beyden Kaiserhöfe
gegen alle Bewegungen, die andre kritische Mächte zu Gunsten der Pforte machen
könnten. u. s. w. –

Wenn also die Höfe von Wien und Petersburg, wie es das Ansehn hat, wirklich zur
Ausführung ihres Plans schreiten sollten, so ist der Verlust unsers so
unschätzbaren levantischen Handels eine Folge von dem verderblichen
amerikanischen Krieg, dessen Ende wir noch nicht absehn, und worin wir nie so
viel gewinnen können, als wir hier verlieren müssen. Auch unser nordischer
Weinhandel muß darunter leiden; denn die Polen arbeiten schon lange an einem
Kanal, der vermittelst der vielen Flüsse, welche ihr Land durchkreutzen, die
Ostsee mit dem schwarzen Meer verbinden soll, wodurch dann die Weine aus den
Provinzen, welche jetzt die europäische Türkey ausmachen, auf eine leichte Art
durch den ganzen Norden können gefördert werden. Nichts davon zu sagen, daß
Europa alsdann zwo Seemächte mehr hat, die besonders für uns auf dem
mittelländischen Meere beschwerlich werden können. Wir haben also gute Ursache,
die auf Kosten unserer Landmacht gebaute Flotte zum Henker zu wünschen – Einen
Trost haben wir noch übrig, nämlich daß Rußland und Oestreich wohl nicht lange
Freunde bleiben können, wenn sie einmal so nahe aneinander gränzen.

Die preußische Monarchie hat sich also immer noch Wachsthum zu versprechen.
Wenn sie arrondirt wäre, so würde sie schon um ein beträchtliches stärker seyn.
Man sprach schon öfters von einer Vertauschung der preußischen Besitzungen in
Westphalen Westphalen – Westfalen: die Herzogtümer Kleve und Geldern, die
Grafschaft Mark und der Fürstenthümer Bayreuth und Anspach gegen das
Meklenburgische, Anhaltische und die Lausitz: Sie würde für den König sehr
vortheilhaft seyn; hat aber sehr viel Schwierigkeiten.

Die Einkünfte des Königs sollen sich auf 34 Millionen Gulden Sächsisch, oder
auf ohngefähr 89 Millionen Livres belaufen. Seine Civilliste ist
ausserordentlich und fast unglaublich gering. Sein Premier Minister hat 15.000
Gulden Einkünfte. Ich kenne einen Hofrath in Wien, der höher kömmt. Der Gehalt
seiner Gesandten auf den ersten Posten beträgt auch nicht mehr als 15.000
Gulden. Das Publikum zu Wien mokirt sich über den Baron Riedesel, dem Verfasser
der Reise durch groß Griechenland, weil er nicht, wie die kaiserlichen
Gesandten seine 30 bis 40 tausend Gulden Gehalt hatte; allein er bewies gar
bald, daß die Fähigkeiten eines tüchtigen Ministers nicht in seinem Beutel
sind. Es währte nicht lange, so gab er in den besten Gesellschaften Ton, und
sein Eifer für den Dienst seines Herrn hätte manchen kaiserlichen Bedienten
beschämen sollen, der ungleich besser bezahlt wird.

Slesien ist nach dem Königreich Preußen die wichtigste Provinz des Königs. Sie
ist nur halb so groß als dieses, und hat doch beynahe eben so viele Einwohner,
und trägt auch fast eben so viel ein, als dasselbe. Die slesischen Leinwande
sind durch ganz Europa berühmt. Der König hat jetzt seinen Unterthanen den
unmittelbaren Handel mit denselben nach Spanien geöfnet, in dessen Besitz sonst
die Hamburger waren. Mit Tüchern treibt dieses Land auch einen sehr
ausgebreiteten Handel. Die slesischen Waldungen liefern vortrefliches Holz zum
Schiffbau. Die am 12 April dieses Jahrs verlorne Stadt Paris war ganz aus
slesischem Holz gebaut.

Auf den verschiedenen Ausfällen, die ich nun in einige preußische Provinzen
gethan, hab ich bemerkt, daß nirgends so viel sichtbare Armuth herrscht, als in
den 2 Hauptstädte, Berlin und Potsdam, die wahrscheinlicher weise das Land
hauptsächlich wegen diesem Punkt bey den Fremden ins Geschrey gebracht haben.
Der hohe Preis der Lebensmittel in diesen 2 Städten, die grössere Anzahl
müßiger Leuthe, die geringe Besoldung der vielen Civil= und Militärbediensten,
die kärgliche Lebensart des zahlreichern kleinen Adels, der doch seine
Bedienten und guten Theils auch seine Schulden haben muß, und dann der durchaus
herrschende Luxus in den Kleidungen mögen die Ursachen dieses Abstiches seyn,
im Ganzen scheint mir das Land wo nicht reich, doch wohlhabend zu seyn. Die
Masse des Geldes ist wegen seiner ziemlich gleichen Vertheilung nicht sehr
auffallend. Ein Lord verdeckt mit seiner Verschwendung die Armuth von hundert
seiner Landsleuthe, welches aber hier der Fall nicht ist. Es ist kein adeliches
Haus in den preußischen Staaten, einige Herrschaften in Slesien ausgenommen,
das von inländischen Gütern 30.000 Gulden Einkünfte hätte. Man findet
vielleicht nicht über drey Häuser von 20.000 Gulden. Die Einwohner sind im
Ganzen von übermäßigem Reichthum und drückender Armuth gleichweit entfernt, wie
man denn hier zu Lande so wenig Bettler sieht, als irgend in einem andern
Staat. Es ist auch falsch, daß die Manufakturen nicht gedeihen, wie verschiedne
Reisende behaupten. Ich sah keine auch noch so kleine Stadt, worin nicht einige
Manufakturen blühten. Man hat dem König Vorwürfe gemacht, daß durch seine
Finanzoperationen die Messe von Frankfurt an der Oder sey zu Grunde gerichtet
worden; allein das war auch nur eine Art Judenhandel, von welchem wohl die
Kaufleute dieser Stadt Nutzen zogen, der aber dem übrigen Lande eher schädlich
als nützlich war. Man macht dem Kaiser wegen dem Verfall der messen von Botzen
in Tyrol die nämlichen Vorwürfe.

Drey und fünfzigster Brief.

Berlin –

Berlin ist in Rücksicht auf Wissenschaften und Künste ohne Vergleich die erste
Stadt in Deutschland. Sie hat diesen Vorzug bloß dem jetzigen König zu
verdanken. Sein Vater dachte so orthodox und züchtig, als die verstorbene
Kaiserin, und ohne Freyheit befinden sich die Musen nicht wohl. Er vertrieb
sogar den berühmten Wolf aus seinen Landen, der doch nichts weniger als ein
Ketzer war. Er hielt alles Studieren, das theologische und kameralische
ausgenommen, für Unsinn und Betrug des Teufels, und sein Hofjude war in seinen
Augen ein grösserer Mann, als Wolf, oder Leibnitz, oder Newton. Newton – Isaac
Newton, Physiker, Mathematiker und Astronom, forschte über die Natur des
Lichtes und über Planetenbewgungen sowie über die Gravitation. Newton ist der
Begründer der klassischen theoretischen Physik und der Himmelsmechanik. † 1727

Der jetzige König, ein vertrauter Freund der Wissenschaften und Künste,
gestattete in seinen Landen dem Denken eine Freyheit, die man ausser denselben
nur in Großbrittanien findet. Weder die Orthodoxie noch die Politik schränkt
hier die Philosophie ein. Indessen die Lehrer der Staatswissenschaft zu Wien
behaupten, Land und Leute gehörten mit Haut und Haar dem Souverän als ein
ererbtes Eigenthum zu, darf man hier ohne die geringste Gefahr mündlich und
schriftlich behaupten, der König sey nichts mehr noch weniger als der
Statthalter oder Vormund des gesammten Volks – Die Juden därfen öffentlich
beweisen, daß der Meßias noch zu erwarten sey; die Katholiken, daß sie ihn
täglich essen, täglich essen – das heilige Abendmahl, ein kannibalisches Ritual
und der Pabst der Lehnsherr aller Fürsten sey; die Protestanten, daß der Pabst
das apokalyptische Thier und die babylonische Hure sey; die Griechen, daß
Mahomed Mahomed – der Prophet der Mohammedaner ein grösserer Prophet gewesen,
als Kristus und Moses; und die ganz Ungläubigen, daß es nie einen Propheten
gegeben. Die Polizey sorgte dafür, daß es bloß bey theoretischen Beweisen
bleibt, und der Priester, Rabbiner oder Kadi, welcher ein Autodafe Autodafe –
Autodafé: Ketzerverbrennung machen wollte, würde gewiß zuerst auf seinem
Scheiterhaufen sitzen.

Der König hat eine Akademie, die eben nicht aus den besten Köpfen besteht,
welche man hier auffinden könnte. Unterdessen hat sie unter den vielen
mittelmäßigen Leuten doch einige Männer von wahrem Verdienst. Der König hat,
wie viele Fremden schon bemerkt haben, ein Vorurtheil für die Ausländer, und
beschreibt sich lieber einen unserer Journalisten, um seine Akademien zu
kompletiren, als daß er einen deutschen Gelehrten in dieselbe aufnähme. Herr
Pilati hat schon bemerkt, daß einige hier angesessene Deutsche eine bessere
Figur in der Akademie machen würden, als manche dieser Ausländer. Allein der
König hat durch sein sur la litterature allemande sur la litterature allemande
– Über die deutsche Literatur den Deutschen ein öffentliches Zeugnis gegeben,
daß er ihre Litteratur und sogar ihre Sprache nicht kennt.

Als er seine Bildung erhielt, war die deutsche Litteratur noch ein Unding.
Besonders herrschte zu Berlin eine Barbarey, die ihn anekeln mußte. Sein
Geschmak war an die Franzosen und Italiäner gewöhnt, und als er die Regierung
angetretten hatte, machten bloß diese Ausländer in den Erholungsstunden seine
Gesellschaft aus. Unterdessen gieng das Licht in Deutschland auf, ohne daß er
es sah. Er sprach und schrieb nur französisch, und der Spott der fremden
schönen Geister, die ihn umgaben und kein Deutsch verstanden, bevestigte sein
Vorurtheil gegen eine Sprache, die er nie gut sprechen und schreiben lernte,
und gegen eine Nation, die er bloß nach dem finstern Humor und steifen Schnitt
beurtheilte, der die Einwohner von Berlin unter der Regierung seines Vaters
auszeichnete, und den sie noch nicht ganz abgelegt haben. Als das Geschrey von
der deutschen Litteratur zu laut ward, und man ihm einige Pröbchen vorlegte,
konnte er unmöglich den Gang einer Sprache fassen, die er von jeher als
barbarisch betrachtet hatte, und von welcher er selbst nur das elendeste Jargon
sprechen und schreiben konnte. Randverfügung auf das Gesuch eines Weinhändlers,
der König möge ihm den Verlust von 82 Weinfässern ersetzen, die ihm die Russen
gestohlen hatten (Die Russen hatten im Siebenjährigen Krieg für kurze Zeit
Berlin besetzt.): »Warum nicht auch Was er bei der sündfluth gelitten Wo seine
Keller auch unter wasser gestanden.«
Dito auf ein Gesuch des Predigers Pels um Gehaltserhöhung: »Die apostelen
Seindt nicht gewinn Süchtig gewesen Sie haben umb Sonst gepredigt, der Herr
Pels hat keine apostolische Sehle und denket nicht das er aller güther in der
Welt vohr nichts ansehen mus.« Um an einer Sprache Geschmak zu finden, muß man
nothwendig mit ihren eigenthümlichen Wendungen bekannt seyn. Es verhält sich
damit, wie mit einem Schauspieler, der die Stelle eines andern ersetzt, welcher
der Liebling des Publikums war. Der neue Akteur mag bey seinem ersten Auftritt
aller Kunst aufbieten, er wird doch nie dem Publikum genug thun. Es muß sich
erst an seine besondre Aussprache, seine eigenthümlichen Gebehrden, und an eine
Menge Kleinigkeiten gewöhnen, die ihm bloß durch den Vergleich mit seinem
verlornen Liebling auffallen und ekelhaft sind, und die es an diesem nicht mehr
bemerkte, weil es derselben durch die lange Bekanntschaft gewohnt worden war.
Der König, der sich wegen seinen Regierungsgeschäften die Mühe nicht nehmen
konnte, durch häufigen Umgang mit der deutschen Litteratur sich an die
Eigenthümlichkeiten der Sprache zu gewöhnen, und den Ekel zu besiegen, den er
gegen sie gefaßt hatte, ward durch diese ihm vorgelegten Pröbchen immer noch
mehr in seinem Vorurtheil bestärkt. Vielleicht war man auch in der Wahl
derselben nicht glücklich.

Wenn man bedenkt, daß er seit seiner Regierung die Litteratur bloß zu seiner
Erholung und seinem Vergnügen gebraucht, so kann man ihm seine Abneigung gegen
die deutschen Gelehrten vollends nicht verübeln. Selten verbinden sie den
feinen Weltton mit ihren Kenntnissen, und ihr Witz stumpft sich an dem trocknen
Studieren ab. Indem andre Nationen öfters den Verstand dem Witz schlachten,
opfern sie diesen jenem gänzlich auf. Der Hunger und der Mangel an
Bekanntschaft mit der grossen Welt macht ihre schönen Geister schüchtern,
kriechend und abgeschmackt im Umgang, wenn sie auch in ihrer Welt hinter dem
Ofen noch so herrisch und gebietherisch thun, und ihren Luftgeschöpfen eine
Politur zu geben wissen, wovon sie selbst in ihrem alltäglichen Umgang und
gesellschaftlichen Betragen keine Spur haben. Die Professormiene der deutschen
Gelehrten, und das Studentenmäßige der Schöngeister, welche der König zu
Gesicht bekam, konnten ihn nicht für die deutsche Litteratur einnehmen. Ohne
Zweifel trug auch der Nationalhumor dazu bey, daß er ihnen die Franzosen und
Italiäner immer vorzog. Ihr Genie ist langsam, und wenn gleich vielen ihrer
witzigen Produkten der Stachel Fußnote im Original: Les Pointes nicht fehlt, so
merkt man doch zu deutlich, daß er ihnen hart aus dem Leibe geht. Sie empfehlen
sich daher selten als gute Gesellschafter, wenn sie in ihren Schriften auch
noch so unterhaltend sind. Sie haben die Lebhaftigkeit nicht, welche die
Franzosen und Italiäner in den Stand setzt, das Sonderbare eines Dinges
augenblicklich zu fassen, und seine schnellen Beobachtungen dreist heraus zu
sagen. Die Religion hat auch einige Schuld daran. Sie gewöhnt die Protestanten
das Angenehme dem Nützlichen zu weit nachzusetzen, und da die Katholiken in
Deutschland, deren Religion der Phantasie und dem Witz mehr freyes Spiel
gestattet,noch in der tiefen Barbarey sind, so hat man sich eben nicht sehr zu
wundern, daß sich der König zum Behuf seiner Erholungsstunden lieber
italiänische Abbes wählt, als deutsche Pastors, die in Rücksicht auf gründliche
Kenntnisse oft freylich viel vor jenen voraus haben, aber immerfort auf die
Kanzel und in den Predigerton fallen, womit dem König eben nicht gedient seyn
kann. Eben so verhält es sich mit den deutschen Politikern und
Geschichtschreibern. In Rücksicht auf Wahrheit und Genauigkeit der trokenen
Thatsachen übertreffen sie die Geschichtschreiber und Politiker aller andern
Nationen; aber sie wissen diese Thatsachen nicht sprechen zu machen, noch ihnen
ein schönes Gewand zu geben. Es ist freylich besser, wahrhaft und trocken, als
unrichtig und witzig zu seyn; allein die Wahrheit läßt sich auch mit dem Witz
verbinden, und wenn sie dieser gefälliger und einnehmender macht, so ist er
eben nicht zu verachten.

Die Vorwürfe, welche der König in seinem sur la literture allemande seinen
Landsleuten hierüber macht, sind ziemlich gegründet: allein seine Bemerkungen
über die Schulen sind, so wie die Pröbchen vom Witz einiger deutscher
Schriftsteller sehr übel angebracht. Der Schesser Armdicker Stralen und der
Ring an dem Finger der Zeit wäre in den letzten 20 Jahren allgemein in
Deutschland ausgepfiffen worden. Was die Schulen betrift, so sind sie in keinem
Land in Europa in dem vortreflichen Zustand, worin sie in des Königs Landen
selbst sind. Regeln sind der Deutschen eigentliche Sache, und auch über Dinge,
die sie selbst zu leisten gar nicht aufgelegt sind, wissen sie die besten
Vorschriften zu geben. Keine Nation kömmt ihnen in Beurtheilung des Werthes der
Genieprodukten bey. Sogar über die Art, wie eine Geschichte gut geschrieben
werden soll, haben sie die besten Regeln gegeben, die aber, wie alle Regeln in
der Welt, noch kein Genie hervorgebracht haben. Indessen sind Regeln und
Beurtheilung der Schriftsteller doch alles, was sich in der Schule leisten
läßt.

Nichts hemmt die Entwicklung des Genies der Deutschen so stark, als die
Gleichgiltigkeit der Fürsten gegen die deutsche Litteratur. In meinen Augen
verdienen sie keine Vorwürfe darüber. Wenn sie fortfahren, wie sie seit einiger
Zeit angefangen haben, den Landbau zu befördern, den Kunstfleiß rege zu machen,
die Gesetzgebung und die Sitten zu verbessern, und ihre Schulden zu bezahlen,
so wird diese männliche Thätigkeit, wie sie der König in seiner Abhandlung über
die deutsche Litteratur nennt, mehr zum Glück und Ruhm der Nation beytragen,
als wenn ihre Dichter und Redner jene der alten und neuern Zeiten verdunkelten.
Allein, wenn einer der ersten Fürsten Deutschlands selbst seinen Landsleuten
Vorwürfe macht, daß sie noch keinen Virgil, keinen Horaz, Horaz – eigentlich
Quintus Horatius Flaccus, Schöpfer der römischen Lyrik, † v.C. 8 keinen
Tullius, Tullius – Marcus Tullius Cicero, s. Sieben und vierzigster Brief.
keinen Korneille, Korneille – Pierre Cornaille, franz. Dramatiker, der
Vollender des klassischen französischen Dramas, † 1684 keinen Moliere, Moliere
– eigentlich Jean-Baptiste Poquelin, franz. Theaterdichter, (»Der eingebildete
Kranke«), † 1673 keinen Voltäre und keinen Tasso Tasso – Torquato Tasso,
italienischer Dichter (»Das befreite Jerusalem«), † 1595 hervorgebracht haben,
so sollte er doch bedenken, daß die Fürsten das meiste zur Bildung des
Geschmackes und der Sprache, und zur Entwicklung des Genies beytragen müssen.
Ich fand noch keinen Hof in Deutschland, wo nicht eine fremde Sprache
herrschte. Die Hofleute, Sachsen ausgenommen, sprechen gemeiniglich ihre
Muttersprache am schlechtesten, so erbärmlich auch ihr französisches oder
italiänisches Jargon ist. Ohne die französische Sprache kömmt einer nicht
einmal an den deutschen Höfen fort. An den meisten derselben hält man es für
unanständig und pöbelhaft, seine Muttersprache zu sprechen. Und doch ist der
Hof der Ort, wo die Sprache die Ründung, den Schlif und die Leichtigkeit am
schnellsten bekommen kann, die sie von dem Jargon der Barbaren auszeichnen
sollen. In Frankreich und Italien trugen die Höfe das meiste zur Verfeinerung
der Sprache bey. Der Schriftsteller schaft sich so leicht seine Sprache nicht.
Die Wörter und Redensarten müssen erst in den guten Gesellschaften das
Bürgerrecht bekommen haben, ehe er sie ohne Anstoß gebrauchen kann. Der Eifer,
seine Sprache rein und mit Geschmack zu sprechen, muß unter den Leuten der
höhern Klasse, die allezeit den Ton des Hofes annehmen, zu dem Stolz, und so zu
sagen, zu der Eitelkeit werden, welche in der Kleidung, im Putz und in den
Gebehrden derselben zu herrschen pflegt. Auch in Griechenland und Rom haben die
guten Gesellschaften zuverläßig mehr zur Ausbildung der Sprache beygetragen,
als die Schriftsteller, deren Erscheinung allzeit schon einen hohen Grad von
Kultur bey ihrer Nation voraussetzt – Wo soll sich der deutsche Redner bilden?
Auf der Kanzel? Vor dem Pöbel? Denn wenige Leute aus der feinen Welt legen der
Kanzelberedsamkeit einigen Werth bey. In der Gerichtsstube? Bey dem unsinnigen
Kanzleystyl, und der kalten und schwerfälligen Prozeßordnung? Es muß erst ein
römischer Rath, es muß erst römische Gesetzverwaltung da seyn, ehe man einen
Cicero erwarten kann. Die auswärtigen Staatsverhandlungen, die noch ein grosses
Feld für den deutschen Redner wären, geschehen durchaus in der französischen
Sprache. Es giebt sogar Fürsten, deren Verordnungen für ihre Unterthanen erst
aus dem Französischen übersetzt werden müssen, ehe sie publicirt werden. Der
Reichstag zu Regensburg, der einzige Ort, den die zerrissene deutsche Nation
als ihren Mittelpunkt und Sammelplatz betrachten kann, und wo die Liebe zur
Staatsverfassung, zum Vaterland, und der Nationalstolz der Demosthenen, 
Demosthen – Demosthenes, der größte Redner des Altertums, † v.C. 322 die
Ciceronen, die Burkes Burke – Edmund Burke, britischer Staatsmann † 1797 und
Foxes Fox – Charles James Fox, britischer Politiker, † 1806 bilden sollten,
dieser Reichstag ist der Tempel des Schlafes, der Fühllosigkeit, der stillen
Bestechung, der finstern Rabulisterey Rabulisterey – die Kunst, einen
Sachverhalt glaubhaft so darzustellen, daß er nicht der Wahrheit entspricht;
Wortverdrehung und der stummen Verrätherey. Die Verhandlungen mit den fremden
Gesandten, und sogar auch die meisten unter den inländischen, geschehen wieder
in französischer Sprache, und in den Versammlungen der Deputirten selbst hängt
alles von einem dürren Ja ab. Selten hört man ein Nein; denn es ist
gemeiniglich alles vorläufig schon ins Reine gebracht. Der Reichshofrath zu
Wien spricht eine Sprache, die unter 10 deutschen Gelehrten kaum einer
versteht, und ohne Zweifel giebt ihm die Kammer zu Wetzlar Kammer zu Wetzlar –
das Reichskammergericht an der Umständlichkeit nichts nach. Nirgends sonst ist
die deutsche Nation konzentrirt. Sie ist auch gar nicht gewöhnt, sich als eine
einzige, selbstständige Nation zu betrachten, und ihre Sprache kann sich daher
so wenig fixieren, als ihr Karakter.

Wenn aber auch dieses Hinderniß gehoben wäre, so würde es dem deutschen Genie
immer doch noch an der Belohnung, und also an der stärksten Aufmunterung
fehlen. Der kleine Weimarsche Hof ist der einzige, den ich noch in Deutschland
fand, welcher das vaterländische Genie nicht hungern läßt. Da er aber seine
Nebenausgaben sehr einschränken muß, so muß er die schönen Geister zu Räthen,
Sekretären und Superintendenten Superintendent – s. Sechs und vierzigster
Brief. machen, um sie belohnen zu können. Klopstok Klopstok – Friedrich
Gottlieb Klopstock, sein Hauptwerk »Der Messias« hatte großen Erfolg, † 1803
ist unter den jetztlebenden Dichtern vielleicht der einzige, der einige
unbedeutende Zeugnisse von werkthätigem Patriotismus einiger Grossen
Deutschlands empfängt. Der elendeste unserer Journalisten macht an den
deutschen Höfen unendlich leichter sein Glück, als der größte unter den
inländischen Schriftstellern. Einer der auffallendesten Beweisen hievon ist die
hiesige Akademie.

Unter den vielen hiesigen Gelehrten von Verdienst, qui ne font rien, pas même
academiciens, qui ne font rien, ... – die kein öffentliches Amt haben und
keiner Akademie angehören war mir die Bekanntschaft mit dem Juden Moses
Mendelssohn, Moses Mendelssohn – Moses Mendelssohn, jüdischer Philosoph.
Lessing setzte ihm mit der Gestalt des Nathan ein bleibendes Denkmal. † 1786
den Herren Büsching, Teller, Teller – Wilhelm Abraham Teller, ev. Theologe, †
1804 Spalding, Spalding – Johann Joachim Spalding, protestantischer Theologe.
Er hatte Zweifel an der Orthodoxie und prägte den Satz »Religion, eine
Angelegenheit des Menschen«. † 1804 Ramler, Ramler – Karl Wilhelm Ramler,
deutscher Dichter und Philosoph, † 1798 Nicolai, Nicolai – Friedrich Nicolai,
deutscher (Reise)schriftsteller der Aufklärung und Buchhändler. Er begründete
die »Allgemeine deutsche Bibliothek«, in der sämtliche Neuerscheinungen im
Geist der Aufklärung rezensiert wurden. † 1811 und der Frau Karschin Karschin –
Anna Louisa Karsch, »die Karschin«, deutsche Lyrikerin, zu ihrer Zeit wenig
gewürdigt, † 1791 vorzüglich interessant. Der erste ist einer der
merkwürdigsten Schriftsteller Deutschland. Seine Werke haben eine Eleganz und
seine Sprache ist so reich, rund und bestimmt, daß er mit der Zeit klaßisch
werden muß. Er ist Direktor einer ziemlich beträchtlichen Handlung und übt
seine Philosophie aus, so viel er kann. Jetzt beschäftigt er sich in seinen
Nebenstunden mit Beyträgen zur Aufklärung seiner zerstreuten Glaubensgenossen.
Er hat auch in seinem Umgang die Eleganz, die ihn als Schriftsteller
auszeichnet, und die seine unvortheilhafte körperliche Bildung überwiegend
verbessert. Büsching, Teller und Spalding sind Oberkonsistorialräthe. Der erste
ist der größte bekannte Geograph in Europa. Seine Beschreibung von Europa
übertrift in Rücksicht auf Genauigkeit und Vollständigkeit unendlich weit
alles, was hierin andre gethan haben. Man muß immer bedenken, daß diese
Wissenschaft wegen den vielen Veränderungen, die in jedem Lande beständig
vorfallen, nothwendige Mängel haben muß. Allein ich zweifle, ob es möglich sey
mehr zu thun, als Büsching gethan hat. Nicht nur sein unsäglicher Fleiß,
welcher zu [k]einer Unternehmung von der Art erfodert wird, sondern auch sein
Scharfsinn in Beurtheilung seiner Hülfsmittel ist zu bewundern. Sein
historisches und geographisches Magazin enthält die wichtigsten Beyträge zur
neuern Geschichte, besonders der rußischen. Er selbst ist das unerschöpflichste
Magazin von Anekdoten der europäischen Höfe. Es ist kein Hof in Europa, dessen
wirklichen Zustand er nicht aufs genaueste kennt. Da er einer ungeheuern Menge
lebender Sprachen mächtig ist, so entgeht ihm nichts von den historischen,
politischen und geographischen Produkten der Europäer. Die ganze Welt liegt
immerfort wie in der erhobenen Arbeit vor ihm, worin der General Pfyffer 
Pfyffer – Franz Ludwig Pfyffer von Wyher, schweiz. Topograph, gestaltete als
Erster eine detailgetreue dreidimensionale Gebirgslandschaft. † 1802 zu Lucern
einen Theil der Schweiz dargestellt hat, und worauf er nicht nur den
natürlichen Zustand und den physischen Anbau der verschiedenen Länder, sondern
auch die Bewegung der Menschen wie lebendig erblickt. Ich sprach mit ihm von
der Vollendung seiner unschätzbaren Erdbeschreibung. Er schützte seine vielen
Berufsgeschäfte vor, die ihm die Hände binden, so sehr er auch dazu geneigt
sey. Allein ich konnte doch mit unter bemerken, daß er die damit verbundenen
Schwierigkeiten scheut. Asien, Afrika und Amerika lassen sich so leicht auch
nicht beschreiben, als Europa. Unterdessen hat er doch erstaunlich viel
vorgearbeitet. Teller und Spalding sind die unpriesterlichsten Priester, die
ich kenne. Keine Seele auf Gottes Erdboden ist in Gefahr von ihnen verdammt zu
werden. Ihre Religion ist die theoretische und praktische Philosophie. Beyde
sind vortrefliche Prediger, elegante Schriftsteller und Pröbste, Probst –
Propst: Klostervorsteher, Superintendent die gegen die Art der protestantischen
Geistlichen ihr ziemlich schönes Auskommen haben, dem sie vielleicht einen
guten Theil ihrer gemäßigten Denkensart zu verdanken haben; denn der Hunger
macht die Priester am leichtesten ungesittet, grob und unverträglich. Ramler
ist einer der liebenswürdigsten Dichter Deutschland. Keiner hat es in der
Ausfeilung seiner Verse so weit gebracht als er. Er hat etwas von Horazens
scharfen und kurzen Pointen, und den gedrängten und kräftigen Perioden
desselben. Seine Sprache ist klaßisch. Er ist Professor bey der Kadettenschule,
und eben in keinen glänzenden Glücksumständen. Herr Nicolai ist für die
deutsche Litteratur als Schriftsteller, besonders aber als Sammler ein äusserst
merkwürdiger Mann. Sein Sebaldus Nothanker Sebaldus Nothanker – »Leben und
Meinungen des Herrn Magisters Sebaldus Nothanker«, im Gutenbergprojekt
vorhanden ist einer der besten deutschen Romane; ganz Original und voll
treffender Karaktere,und interessanter, wahrer Schilderungen. Da er Buchhändler
ist, so kann man es ihm nicht verübeln, daß er seine Schriftstellerey nach den
Pfunden auswiegt, die sie ihm eintragen kann. Kein deutscher Schriftsteller,
den einzigen Wieland ausgenommen, der ihm seines eignen schriftstellerischen
notorischen Judenthums ungeachtet Vorwürfe darüber gemacht hat, versteht es so
gut, seine Waare für das Publikum zu appretiren, appretiren – appretieren:
einem Ding ein besseres, gefälligeres Aussehen geben und die Zeitläufte zu
benutzen, als Nikolai. Unterdessen trift sein Vortheil doch öfters den wahren
Nutzen des Publikums, und läuft mit ihm parallel. Deutschland hat ihm ein
kritisches Journal zu verdanken, das an Vollständigkeit und innern Werth seines
gleichen jetzt in Europa nicht hat. Da er nur der Sammler ist, so kann man es
ihm nicht auf die Rechnung setzen, wenn sich manchmal eine partheyische und
leidenschaftliche Rezension in seine deutsche Bibliothek einschleicht. Die Zahl
der unpartheyischen und gründlichen Rezensionen ist doch allzeit weit
überwiegend, da hingegen die Rezensionen andrer Nationen heut zu Tage durchaus
die Wirkungen von Komplotten sind. Sein Umgang ist unbeschreiblich interessant,
weil er einen unerschöpflichen Vorrath von Anekdoten deutscher Schriftsteller
hat, von denen er eine skandalöse Kronik liefern könnte, die alles überträfe,
was skandalös heißt. Er kennt alle Klubs derselben, und ihre häuslichen
Angelegenheiten. Madame Karschin ist eine liebenswürdige Dichterin. Ihre
Gedichte athmen Unschuld, sanfte Empfindsamkeit und philosophische Seelenruhe.
Sie ist auch eine vortrefliche Gesellschafterin, und um so merkwürdiger, da sie
sich selbst gebildet hat.

Unter dem hiesigen Frauenzimmer findet man sehr viele, welche mit den schönen
Künsten und Wissenschaften Umgang pflegen. Madame Reklam ist unter andern eine
glückliche deutsche und französische Dichterin. Ich war in vielen
Gesellschaften, wo das Frauenzimmer an allem litterarischen Gespräche Theil
nahm.

Nirgends findet man unter den Hofleuten so viel Aufklärung, als hier. Alle
Minister und wirkliche Räthe sind die ausgesuchtesten Männer, unter denen kaum
einer ist, der nicht in seinem Fach ein[er] merkwürdiger Schriftsteller seyn
könnte. Der jetzige Fiskal Fiskal – Vermögensverwalter; hier : Finanzminister
des Königs hat in einer kurzen Abhandlung über die peinliche Gesetzgebung mehr
geleistet, als alle Folianten und Quartanten Folio, Quart – Buchformate: etwa
wie DIN A3 bzw. A4 und auch alle philosophische Deklamationen in Bekkarias 
Bekkaria – s. Neunter Brief. Geschmack hierin geleistet haben. Der Minister von
Herzberg, an den des Königs Abhandlung von der deutschen Litteratur addreßirt
ist, und welcher mit Wärme die Parthey seiner Landsleuthe nimmt, hat sich als
Geschichtsschreiber, besonders aber als Verfasser vieler merkwürdigen
Staatsschriften bekannt gemacht. Er ist das Muster eines braven Ministers, und
wird dir durch die Verhandlungen des Streites über die bayrische Erbschaft und
des Teschner Friedens bekannt seyn. Der königliche Justitzminister von Zedlitz
hat einige sehr treffende Bemerkungen über die Erziehung herausgegeben, und
viele der königlichen Räthe sind wirklich Schriftsteller – Nach dem alten
Sprüchwort erkennt man den Herrn an seinem Diener, und es giebt so wenig einen
grössern König in der Welt, als man eine aufgeklärtere, patriotischere und
thätigere Staatsbedienung findet, als die preußische ist.

Was die Gelehrten von Norddeutschland besonders auszeichnet, ist ihre
Bekanntschaft mit der Litteratur der kultivirtesten europäischen Nationen.
Weder hier noch in Sachsen fand ich einen Gelehrten von Bedeutung, der nicht
mit den berühmtesten Schriftstellern Großbrittaniens, Italiens und unsers
Vaterlandes genau bekannt gewesen wäre. Sie sind in der Litteratur wahre
Kosmopoliten, und ganz ohne Vorurtheil für ihre einheimischen und gegen die
ausländischen Produkte. Nirgends fand ich so viel allgemeine und unpartheyische
Weltkenntniß als hier. Dieß ist ein Vorzug, den weder die Franzosen, noch die
Engländer und Italiäner den Deutschen streitig machen können.

Vier und fünfzigster Brief.

Berlin –

Bis tief in die Mittelklasse herab herrscht unter den hiesigen Einwohnern eine
Aufklärung, die man selten anderstwo findet: Allein der hiesige Janhagel 
Janhagel – holländisch: Pöbel, Gesindel ist dagegen auch abscheulicher, als
irgend in einer andern grossen Stadt.

Alles, was die Schwärmerey nur lächerliches ausbrüten kann, findest du hier im
Kontrast mit der aufgeklärtesten und philosophischesten Religion, die je nur an
einem Ort herrschte. Es gibt hier Pietisten, Pietismus – protestantische
Bewegung des 17. Jahrhunderts innerhalb des Protestantismus (»Kirche in der
Kirche«), die lebendige Frömmigkeit, verbunden mit den »christlichen« Tugenden
der Nächstenliebe verband Herrnhuter, Herrnhuter – Herrnhuter Brüdergemeine,
eine ev. Freikirche, 1722 in der Oberlausitz vom Grafen Zinzendorf begründet.
Sie pflegen christliches Gemeinschaftsleben, die Tageslosungen gehen auf sie
zurück. Inspirierte, Inspirirte – Inspirationsgemeinden, eine aus dem Pietismus
hervorgegangene christliche Freikirche. Sie betrachtet neben der Bibel das
durch die Wirkung des Heiligen Geistes erfolgte Zungensprechen (Stammeln
unverständlicher Worte) als göttliche Offenbarung. Wunderwirker, Teufelbanner
und alle Gattungen von Narren, die es auf ihre eignen Kosten oder auf Kosten
andrer Leute geben kann. Es gibt hier fromme Gesellschaften, worin ausgediente
Buhlschwestern Priesterinnen oder gar Orakel sind. Man könnte ihnen ihr
Psalmsingen nicht verargen, wenn sie es dabey bewenden ließen, mit David welke
Lenden – Psalm 38.4 ff: »Es ist nichts Gesundes an meinem Leibe wegen deines
Drohens und ist nichts Heiles an meinen Gebeinen wegen meiner Sünde. Denn meine
Sünden gehen über mein Haupt; wie eine schwere Last sind sie mir zu schwer
geworden. Meine Wunden stinken und eitern um meiner Torheit willen. Ich gehe
krumm und sehr gebückt; den ganzen Tag gehe ich traurig einher. Denn meine
Lenden sind ganz verdorrt; es ist nichts Gesundes an meinem Leibe. Ich bin matt
geworden und ganz zerschlagen; ich schreie vor Unruhe meines Herzens.« über
ihre welken Lenden und Rückschmerzen zu klagen, die eine Folge von ihren
jugendlichen Ausschweifungen sind; wenn ihnen die Andacht nicht zum Deckmantel
der abscheulichsten Verführungen und zur Befriedigung ihres Geldgeitzes diente.
Oft werd' ich versucht, von meinem Stock Gebrauch zu machen, wenn mir eine
Vettel von der Art, das Psalmbuch unter dem Arm, und die in Gesellschaften mit
gen Himmel erhobenen Augen von nichts als Salbung, Heiligung und den
Auserwählten spricht, eine Unschuld zum Kauf anbietet, die sie mit dem Garn der
Andacht gefangen hat. In den beyden Extremen von Paris, in St. Marceau in Süden
und in der Gegend der Porcherons Porcheron – Pariser Stadtviertel am Montmatre,
Kneipengegend in Norden sieht es noch viel besser aus, als unter dem hiesigen
Volk. Glaubst du wohl, daß ein neues Gesangbuch, welches einige patriotische
Geistliche unter dem Schutz des Königs anstatt der alten unsinnigen
Liederbücher einführen wollten, beinahe eine Rebellion hier veranlaßt hat?

Die Unzucht ist einer der Hauptvorwürfe, die man dem hiesigen Publikum macht.
Unter andern Monopolien sind hier auch öffentliche privilegirte Bordels, die
Kraft ihrer Privilegien das Recht haben, das Publikum ausschließlich mit dem
Bedürfnis zu versehen, welches bey gesunden Leuten nach dem Essen und Trinken
gemeiniglich das erste ist; und gegen allen Unterschleif Unterschleif –
Unterschlagung; hier: Schwarzhandel zu klagen, der in den Wirthshäusern oder
auch in Privathäusern mit dieser kostbaren Waare getrieben werden könnte. Die
Polizey läßt die Mädchen regelmäßig visitiren, um die Ausbreitung der
Lustseuche Lustseuche – Syphilis zu hemmen, und wenn sie auch nur im geringsten
verdächtig sind, so müssen sie die Quarantäne halten. Es sind der öffentlichen
Magazine dieser Art gegen 12 bis 15. Auch Leute, die über dem Pöbel sind,
machen öfters Lustparthien in die vornehmern unter denselben, nicht eben um
auszuschweifen, sondern blos eine Bouteille Wein oder einen Kaffee in
Gesellschaft muthwilliger Mädchen zu trinken. Die Sache hat hier gar nichts
anstößiges, und ich habe junge Herren sogar in Gesellschaften von Damen von
ihren Expeditionen in diesen Häusern ohne allen Scheu sprechen hören. In den
meisten derselben soll ziemlich viel Reinlichkeit herrschen, und die
Priesterinnen der Venus sollen hier nicht so unverschämt und so ganz ohne
sittliches Gefühl seyn, als sie sonst gemeiniglich zu seyn pflegen. Da die
Sache öffentlich und unter den Augen der Polizey geschieht, so mögen diese
Ausschweifungen freylich nicht das Gepräge der viehischen Wildheit und
Abscheulichkeit haben, welches die Wollust an den Orten, wo man sie ins Dunkel
verscheucht, auszuzeichnen pflegt. Die Mädchen behalten ohne Zweifel noch
einiges Selbstgefühl, weil sie sich von der Polizey geschützt und sich vom
größten Theil des Publikums, wo nicht geehrt, doch nicht so verachtet sehn, als
sie es an andern Orten sind.

Es ist hier nichts Seltenes, daß fremde oder auch eingeborne Zelibatärs 
Zelibatärs – franz. Célibataire: Junggeselle mit einem Mädchen und dem
Eigenthümer desselben, nämlich dem Wirth, auf eine bestimmte Zeit einen
förmlichen Kontrakt schließen. Man hat selten ein Beyspiel, daß dieser Kontrakt
von dem Mädchen gebrochen wird. Es bleibt gemeiniglich während der bedungenen
Zeit seinem Käufer getreu. Es faßt auch zu demselben eine gewisse
Anhänglichkeit und einen wahren Diensteifer, den man von Kreaturen seiner Art
an andern Orten nicht erwartet. Ich habe einige Bekannten hier, die sich mit
solchen Mädchen verbunden haben, und, wenn sie unpäßlich sind, sehr regelmäßig
von denselben besucht und bedient werden. Da die meisten derjenigen, die nicht
aus den Hölen sind, worin sich die Grenadiers herumtummeln, etwas Lekture und
Erziehung haben, so sind sie keine schlechten Trösterinnen und Aufwärterinnen
am Krankenbette. Ein Irrländer, mit dem ich vertraut bin, und der sich seit
einigen Jahren hier aufhält, erzählte mir ein Beyspiel, das vielleicht einzig
in seiner Art ist. Die Wirthschaft dieses Herrn kam durch verschiedne
Ausschweifungen in Unordnung, und eine Krankheit setzte seine Gläubiger noch
mehr in Unruhe. Er hatte in einem Bordel ein Mädchen kennen gelernt, das ihn
vorzüglich intereßirte. Er fand sich mit dem Wirth ab, und nahm das Mädchen zu
sich ins Haus. Dieses wartete nicht nur seiner mit dem größten Fleiß, sondern
intereßirte sich auch um seine Wirthschaft. Es fieng für ihn ein so sparsames
Menage an und hielt ihm so genaue und getreue Rechnung, daß er in Zeit von
einem halben Jahr aus seinen Schulden war, welches er für ein Wunder hielt.
Nachdem sich seine Umstände gebessert hatten, führte es seine Wirthschaft noch
einige Zeit fort, und er war stolz auf die gute Art, womit es die Honneurs 
Honneurs – franz. Ehre, hier: die Gäste bei Empfängen willkommen heißen für ihn
zu machen wußte, wenn er in seinem Haus Gesellschaft hatte. Eine Reise, die er
nach Dresden machen mußte, trennte ihn von seiner Erretterin. Sie wollte sich
mit dem begnügen, was er ihr für die Woche bedungen hatte. Allein, er gab ihr
so viel Beweise seiner Erkenntlichkeit, als ihm seine Umstände erlaubten, und
sie gieng wieder in das Haus, worinn er sie kennen lernte und worinn sie
wirklich noch ist. Beyspiele von der Art beweisen offenbar, daß die Maaßregeln
der hiesigen Polizey der Natur angemessener und weiser sind, als jener in
andern Städten, wo die ins Dunkle verscheuchte Wollust alle gesellschaftlichen
Bande trennt, und immer von der Raubbegierde begleitet wird.

Wenn gleich die privilegirten Hurenwirthe so gut, als die
Brennholzgesellschaft, ihren Alleinhandel auf alle Art zu vertheidigen
berechtigt sind, so ist die Waare doch zu schlüpfrig, als daß man dem
Schleichhandel wehren könnte. Jedes alte Weib aus der untern Klasse, jeder
Lehnlaquay, jeder Kell[n]er in einem Wirthshaus und fast jeder Wirth selbst
kuppelt. Ich kenne auch einige Aerzte, welche sich damit abgeben und vielleicht
mehr dadurch gewinnen als durch ihre Kunst. Es ist hier unter andern
vortreflichen Polizeyanstalten auch ein Addreßkomptoir für Dienstmägde, welches
die frische Waare sowohl in die Privathäuser als auch für die öffentlichen
Magazine liefert. Aber alle diese Schleichhändel kommen dem ausgebreiteten
Verkehr nicht bey, der mit den Weibern getrieben wird. Das eigentliche
Zizisbeat Zizisbeat – Cicisbeat, s. Neun und zwanzigster Brief. ist hier nicht
eingeführt, und es ist auch gar nicht nach dem Geschmack der hiesigen Damen.
Sie lieben die Abwechslung und den augenbliklichen Genuß zu sehr, als daß sie
sich an einen Gegenstand und an eine gewisse Ordnung binden sollten. Hier ist
es gar nichts seltenes, daß sich Frauen von Ansehn fast ohne Zurükhaltung um
junge Leute bewerben, sie mögen von einem Stand seyn, von welchem sie wollen,
wenn sie nur die Miene von wakern Rittern haben. Bessere Ehemänner giebt es in
der Welt nicht, als unter einem gewissen Theil der hiesigen Einwohner. Die
Leichtigkeit der Ehescheidungen trägt wohl das meiste dazu bey. Die Eheleute
sind hier durch nichts zusammengebunden, als durch ihr gegenseitiges
augenblikliches Interesse. Sobald ein Theil dem andern zu Last wird, oder einer
die Aussicht hat, eine bessere Parthey treffen zu können, so kostet es ihn nur
eine Anzeige am gehörigen Ort, um seiner beschwerlichen Hälfte los zu werden.
Der förmliche Weibertausch ist hier gar nichts seltenes. Zwey Ehemänner, deren
jeder mit des andern Weib bekannt wurden, vertauschen ihre Gattinnen gegen
einander mit einer Kaltblütigkeit, die in unserm Welttheil kein Beyspiel hat.
Die Frau, welche mit einem neuen Liebhaber eine Parthey treffen will, bespricht
sich gar freundschaftlich und offenherzig darüber mit ihrem Mann, und hat, wenn
er in keinen guten Umständen ist, öfters noch Mitleiden genug mit ihm, um ihm
ihre Baase, Baase – Base: Cousine, d. h. die Tochter meiner Tante oder sonst
eine Person von ihrer Bekanntschaft zu verkuppeln, ehe sie sich von ihm
scheidet. So rouliert eine Frau in wenig Jahren durch 3 bis 4 Familien und thut
in Gesellschaften, wo sie einige ihrer ehemaligen Ehemänner trift, als wenn sie
dieselbe nie gekannt hätte.

Durch diese Polizeyverfügungen müssen die Einwohner von Berlin nun freylich mit
der Zeit alle zu Bastarden werden. Allein die wesentlichsten Wirkungen
rechtfertigen hier wieder des Königs Grundsätze. Berlin ist nach den
öffentlichen Listen die einzige grosse Stadt in Europa, und vielleicht die
einzige in der Welt, wo die Anzahl der jährlich Gebohrnen jene der Verstorbenen
weit übersteigt. Diese unbezweifelte Thatsache wiegt auf der Waage der
Philosophie mehr, als alle Deklamationen und das ganze Korpus der geistlichen
Rechte, die den Ehescheidungen so gram sind.

So auffallend dieses Verkehr der Liebe jedem Fremden seyn mag, so glaub' ich
doch, daß hier nicht mehr noch weniger ausgeschweift wird, als in jeder andern
Stadt von gleicher Bevölkerung. In welcher Stadt, die nur den zehnten Theil so
groß ist, als Berlin, fehlt es an Gegenständen zur Befriedigung der Wollust?
Das Offene und Ungezwungene, welches ganz allein die Sache hier auffallend
macht, ist so wenig ein neuer Reitz zu Ausschweifungen, daß es nach der
allgemeinen Bemerkung vielmehr die Hitze dämpft, die eine Folge strenger
Verbothe ist. Man findet hier auch in den untern Volksklassen noch soviel
eheliche Treue, als an irgend einem andern gleich grossen Ort; und würde es zu
Paris, London, Madrid und an andern Orten besser seyn, wenn man die
Ehescheidungen unter den Leuten der höhern Klasse einführte, als wenn man den
Männern erlaubt, im Angesicht ihrer Weiber Mätressen zu halten? Unter den durch
eine Scheidung neu gestifteten Ehepaaren herrscht doch wenigstens auf einige
Zeit wieder Liebe, Treue und häuslicher Friede, dahingegen der Zwang des
Ehebandes den Personen, unter welchen der Hausfriede einmal gestört ist, das
Leben zur Hölle macht, die Bevölkerung hemmt, und ein neuer Reitz zu
Ausschweifungen wird, den man hier nicht kennt. Die Publicität hat keine andre
Wirkung, als daß sie die Wollust unschädlicher macht, und die Laster hemmt,
welche die schrecklichsten für die Menschheit sind. Kindermorde, Onanie und der
Gebrauch von Sukzessionspulvern Sukzeßionspulver – Sukzession: Thronfolge,
hier: Abtreibung sind hier seltener als an irgend einem andern Ort, und die
Lustseuche, welche Paris, London, Wien, Madrid, Lisabon und andere Städte zu
blossen Spitälern macht, in ganzen Distrikten von Frankreich und Spanien die
Lebensquelle verpestet und verstopft hat, und Enkel und Urenkel noch die
Ausschweifungen ihrer Ahnen büssen läßt, ist hier nach dem Verhältnis noch sehr
wenig eingerissen. Die Frauen, die hier ihrem Temperament nachhängen, bringen
doch noch Kinder zur Welt, dahingegen die von Paris und Wien entweder ganz
unfruchtbar sind, oder nach Art der römischen Damen zu Juvenals Juvenal –
Decimus Junius Juvenal, römischer Redner und Dichter, schuf maßgebend die
literarische Form der Satire, † 128 Zeiten, nicht gebären wollen. Die Zahl der
Todtgebornen zu Wien beläuft sich jährlich auf mehr als 400, und jene der
Kinder, die im ersten Jahre sterben auf ohngefähr 5.000. Wer zählt die, an
welchen die Gewaltthätigkeiten der unnatürlichen Mütter, die ohne Zweifel viel
zu der grossen Zahl derjenigen beytragen, welche im ersten Jahre ihres Alters
sterben, früher und wirksamer anschlagen? Die Damen von Madrid, wie mich einer
meiner Bekannten versicherte, abortiren, wenn's ihnen beliebt. Auch die von
Lisabon sollen es in dieser unmenschlichen Kunst sehr weit gebracht haben. Hier
ist sie fast ganz unbekannt, und ich glaube, man braucht sonst keinen Beweis,
daß hier die Polizey weiser und die Wollust nicht so abscheulich und
menschenfeindlich ist, wie in andern Städten, als die oben erwähnte Thatsache,
nämlich, daß die Anzahl der Gebohrnen jene der Gestorbenen jährlich um einige
hundert übersteigt, dahingegen zu Paris und London jährlich drey bis vier
tausend, zu Wien aber ein bis zwey tausend weniger gebohren werden als sterben.

So gerne ich dem hiesigen Publikum seine Paillardise Paillardise – von franz.
paillasse: Hure abgeleitet; Hurerei, Unzucht verzeihe, so wenig kann ich in
andern Stüken mit ihm zufrieden sein. Der Engländer Sherlok Scherlok – Martin
Sherlock, englischer Reiseschriftsteller, veröffentlichte 1782 eine
Reisebeschreibung Neue Briefe eines Engländers auf seiner Reise nach Italien,
Genf, Lausanne, Strasburg, Berlin, Deutschland, Senlis und Paris sagt, wenn die
Sachsen die deutschen Athenienser seyen, so seien die Preussen die deutschen
Spartaner. Die Verfassung der Armee, die Frugalität des hiesigen grossen
Haufens, die eine Folge seiner Armuth ist, die Gemeinschaft der Weiber,
vorzüglich aber der allgemeine Hang desselben zum Stehlen und Betrügen, den die
Staatskunst der Lacedämonier begünstigt haben soll, um den Witz der Jugend zu
schärfen, sind freylich spartanische Karakterzüge. Gegen öffentliche Räubereyen
setzt einen die hiesige Polizey sicher genug; allein man kann sich nicht genug
in Acht nehmen, um nicht auf eine Art betrogen zu werden, welche die Polizey
nicht rächen kann. In der ersten Woche gab ich einen der feinsten Lyoner Hüte,
den ich erst kurz zuvor zu Leipzig gekauft hatte, einem hiesigen Hutmacher zum
Ausputzen, weil er mir auf der Reise staubigt geworden war. Auf den bestimmten
Tag holte ich ihn selbst bey ihm ab, und schrieb das Rauhe, welches er bekommen
hatte, der schlechten Farbe zu, die er gebraucht haben mochte. Ich trug ihn
einen Tag, ohne einen Betrug zu ahnden; allein schon den zweyten Tag hatte mein
Hut alle Steife verloren, war lumpigt, und so mürbe und zerfetzt, daß ich
überall mit dem Finger durchstossen konnte. Ich sah nun, daß mein Huth, der
einen Louisdor gekostet, gegen einen Lumpen vertauscht war, den der
spartanische Hutmacher mit einem Geschmiere von Leim und Schwärze für einen
Augenblick aufgesteift hatte. Ich sprach mit ihm; er wußte aber von keinem
andern Hut, den ich ihm gegeben hätte. Du bist in Gefahr, täglich auf diese Art
betrogen zu werden, und du wirst es gewiß am ersten, wenn du deine Maaßregeln
recht sorgfältig genommen zu haben glaubst. Du mußt dich in alle Mausereyen und
in alles, quod suasisset egestas, vile nefas quod suasisset egestas, vile nefas
– »was der Mangel angeraten hat, als ein allgemeines Übel«, Zitat aus einem
Gedicht über den römischen Bürgerkrieg von Marcus Annaeus Lukan »Bellum civile
sive Pharsalia«, † 39, von Nero zum Selbstmord gezwungen resigniren.

Da hier Licht und Schatten durchaus sehr stark sind, so ist der bessere Theil
des hiesigen Publikums von eben so edler Denkensart, als niederträchtig der
Janhagel in seinem Betragen ist. Zur tiefen Beschämung des ungeheuer reichen
Wiens hat man hier Armenanstalten, welche dem Anschein nach alle Kräften der
Einwohner übersteigen sollten, da man hingegen zu Wien keine Spur davon findet.
Jede Gemeinde der verschiedenen Glaubenssekten hat ihre beträchtliche Kasse,
welche zur Unterhaltung ihrer Hausarmen hinreicht. Man hat Beyspiele von
schönen Handlungen einzelner hiesigen Bürger, die man zu Wien kaum glauben
würde, und wenn man bedenkt, daß unter dem hiesigen Janhagel eine ungeheure
Menge zusammengelaufener Fremden ist, so kann man die Niederträchtigkeit
desselben um so weniger für einen Zug des Nationalkarakters halten, da sie in
den andern Städten, Potsdam ausgenommen, und auf dem platten Lande sehr selten
ist.

Fünf und fünfzigster Brief.

Berlin –

Unter den verschiedenen öffentlichen Vergnügungen zieh ich, wenigstens zu der
jetzigen Sommerzeit, das Spatzieren in dem hart bey der Stadt auf der Südseite
der Spree liegenden Park weit vor. Ich habe noch keinen schönern öffentlichen
Spazierplatz gesehen. Die Mannichfaltigkeit des Gehölzes, der Alleen, Gebüsche,
bedekten Gänge und Irrgärten übertrift alle Phantasie. Er hat weit über eine
Stunde im Umfang, und auch Wasser genug, um ihm mehr Leben zu geben, als die
Spatzierplätze grosser Städte gemeiniglich zu haben pflegen. Ein Theil
desselben berührt die Spree. Schade, daß man ihn nicht hart unter der Stadt
über den Exerzierplatz und den königlichen Holzmarkt bis an den Fluß gezogen
hat, an dessen Ufer man in dieser Gegend sowohl abwärts des Stromes als auch
aufwärts, in einen Theil der Stadt eine ungemein schöne Aussicht beherrscht.

In diesem Park sieht man auf die Sonntäge Berlin in seinem Glanz. Er ist für
das hiesige Publikum, was die Tuilleries Tuilleries – der Tuilerienpark, Jardin
des Tuileries für die Pariser sind, nur ist das Gemische der Spatzierenden hier
mannichfaltiger. Er wird vom Pöbel und der feinern Weit gleich stark besucht.
Man fährt und reitet darin ohne Einschränkung herum. Auf einigen Plätzen
desselben findet man, wie in den Tuilleries, grosse und prächtige Zirkel von
Damen auf Ruhebänken sitzen, und die Freyheit, sie zu beschauen und sie unter
die Nase zu beurtheilen, ist hier so groß als zu Paris. Man trift hier auch zu
gewissen Zeiten einen grossen Theil der hiesigen Gelehrten beysammen. Man hat
Erfrischungen von jeder Art. Man spielt, verirrt sich mit Damen oder Mädchen in
einsame Gebüsche, verabredet Zusammenkünfte, und es steht hier nicht wie zu
Wien, immer ein Polizeydiener auf dem Sprung, einem verirrenden Paar auf dem
Fuß nachzuschleichen.

Die grosse königliche Oper, die man für eine der besten in Europa hält, konnt
ich noch nicht sehn. Ausser dem Winter spielt sie höchst selten. Es ist sonst
wirklich kein Schauspiel hier, ausser einem deutschen sehr mittelmäßigen
Theater, welches sich mit den deutschen Schauspielen zu Wien und München nicht
vergleichen läßt. Der Entrep[r]eneur desselben, Herr Döbbelin, hat sehr
sonderbare Grundsätze. Er setzt seine Stärke bloß in die grosse Anzahl von
Schauspielern, unter welche er die Rollen nach dem Loos zu vertheilen scheint.
Ich habe gar oft bemerkt, daß der, welcher den Bedienten macht, viel mehr
Geschick hatte, die Rolle seines Herrn zu spielen, der nach der Ordnung der
Natur die Stelle des Bedienten hätte vertreten sollen. Unter 40 bis 50
Subjekten hat er kaum 4, die man zu Wien erträglich finden würde. Nebstdem ist
seine Garderobe seltsam arrangiert. Ich sah zwey Stücke in spanischer Kleidung
spielen, die doch bekanntlich nicht mehr existirt. Das Zeitalter der Stücke war
neu. Mitten unter Kleidungen aus dem fünfzehnten Jahrhundert erblickt man
öfters, besonders an Frauenzimmern, eine ganz moderne. Selten verändert das
Frauenzimmer seine Koeffüre, und wenn der Schauplatz auch in Indien wäre. Und
doch macht Herr Döbbelin viel Aufsehens von seiner Garderobe und seinem
richtigen Kostume. Sein Theater ist so klein, daß einige seiner Schauspieler
sich wohl in Acht zu nehmen haben, damit die Wolken des Himmels über ihnen
nicht in ihren Haaren hängen bleiben. Ich sah Bäume auf demselben, die gar
füglich den Akteurs zu Spatzierstöcken hätten dienen können. Einige seiner
Subjekte sind Gerippe, an denen der Hunger alles Fleisch abgenagt hat, und
manche sind kaum Meister von ihren Beinen und Armen, woran vermuthlich die
Aktrizen Aktrize – Schauspielerin schuld sind, wie man auch aus ihrer holen
Stimme schließen kann. Herr Döbbelin giebt Gagen von 6 und 8 Gulden die Woche,
wobey seine Leute freylich nicht viel Schnellkraft in ihren Körpern haben
können. Ohnmachten sind daher ihre Stärke, und zwey bis drey von seinen
Frauenzimmern übertreffen alles, was Ohnmacht heissen mag. Sie fallen nach dem
Sprüchwort zusammen, wo die Taschenmesser, wenns zu einer Ohnmacht kömmt, und
wenn sie dann im Fallen die Schminke rein vom Gesicht weggewischt haben, so
sehen sie aus wie die leibhaften Gespenster. Auch im Sterben sind sie nicht zu
verachten. Besonders künstlich sah ich vor einigen Tagen einen seiner Akteurs
in einem deutschen Originalstück sterben, worin viel gestorben werden muß. Der
Mann lag, nachdem er seinen Theil bekommen hatte, der Länge nach auf der Erde
ausgestreckt, einige Sekunden lang ohne alle Bewegung. Endlich wars, als wenn
seine Seele in einer schnellen Wuth seinen ganzen Körper durchstreifte, um sich
einen Ausweg zu öfnen. Erst rennte sie in die Füsse, die Konvulsionen bekamen,
und dann wieder durch alle Glieder in den Kopf zurück, wo sie die Augen des
Sterbenden gräßlich verdrehte. Er bäumte sich, daß einer unter seinem holen
Rücken gemächlich hätte durchkriechen können. Vermutlich wollte seine Seele in
diesem Augenblick zum Bauch heraus. Der Mann mochte stark im Balancieren sein;
denn in den Todeszuckungen kam er einmal in eine der schwersten Stellungen für
den menschlichen Körper, die man sonst zur Folter braucht. Er erhob den
Obertheil des Körpers und zugleich die Beine so hoch, daß er wirklich bloß auf
dem untersten Knochen des Rückgrates ruhte. In dieser Lage wollte seine Seele
ohne Zweifel zur Hinterthür heraus. Er warf sich hierauf noch einigemal von
einer Seite zur andern, und gab endlich seinen Geist auf, wie ich aus dem
betäubenden Geklatsche schloß, das sich auf einmal erhob; denn ich war gefaßt,
ihn wenigstens noch eine Viertelstund lang seine Sterbekünste machen zu sehn,
und hatte an ihm nicht das geringste bemerkt, welches man für ein gewisses
Zeichen seiner Hinscheidung hätte halten können. Vielleicht hatte er gesagt,
daß er jetzt todt sey, und ich hatte es nicht gehört – Ich bin so umständlich
hierüber, um dir einen richtigen Begriff vom jetzigen Zustand des deutschen
Theaters zu geben. Sterben ist für jeden Schauspieler Sterben ist für jeden
Schauspieler ... – vgl. auch Achter Brief. die Hauptsache, und wenn er seinem
Tod, wie der oben beschriebene Sterber, recht viel Leben zu geben weiß, so kann
er sicher auf den lauten Beyfall des Parterres rechnen. Die tragische Wuth,
welche in Deutschland vom adriatischen Meer bis an die Ostsee herrscht, sollte
einen Fremden glaubend machen, die deutsche Nation bestünde aus lauter Mördern,
Scharfrichtern, Vater= und Brudermördern, rasenden Liebhabern, Jungferräubern
u. dgl. m. Die meisten ihrer neuern Romane athmen den nämlichen kannibalischen
Geist.

Berlin, eine Stadt von 142.000 Menschen, die Garnison mitgerechnet, ist nicht
im Stand, ein gutes Schauspiel zu unterhalten; denn ich schreibe es bloß dem
Mangel an Unterstützung zu, daß Herr Döbbelin die Hälfte seiner Leute hungern
läßt, und in einem Gebäude spielt, welches man in jeder andern grossen Stadt
für ein Winkeltheater halten würde – Diese Stadt ist gewiß in diesem Punkt
einzig. Man sollte glauben die acht bis neunhundert Officiers, welche hier
sind, wären allein hinlänglich, um eine Schauspielergesellschaft bey Fleisch zu
erhalten – Gewiß ist dieß der stärkste Beweis von der Armuth und Sparsamkeit
des hiesigen Publikums.

Man hat sich nicht zu wundern, daß das Publikum der grossen Städte der
preußischen Monarchie den Schauspielen eben so ungünstig ist als jenes der
Hauptstadt. Die grosse Arbeitsamkeit, welche in denselben herrscht, muß diese
Wirkung haben; dahingegen die Hauptstadt der Mittelpunkt aller Müßiggänger des
Landes ist, deren Anzahl zwar jener in andern Staaten nicht gleichkömmt, aber
doch hinreichend seyn sollte, um ein paar Dutzend Schauspieler nicht hungern zu
lassen. Man kann dieses Paradoxon dadurch erklären, daß die Müßiggänger, wenn
sie auch ihr vestes und gemächliches Einkommen haben, hier doch im Grunde sehr
arme und gestrafte Leute sind. Es ist eine Folge von dem weisen Finanzsystem
des Königs. Der industriose Theil des hiesigen Publikums empfindet die Theurung
der Lebensmittel nicht, die eine Folge der Akzise und Monopolien ist, weil er
seinen Arbeitslohn nach dem Verhältniß derselben anschlägt. Allein der, welcher
von seinen Renten und Gütern und von der Besoldung lebt, fühlt ihre ganze Last,
und kann unmöglich das Gleichgewicht zwischen seinen Renten und dem arbeitenden
Publikum, zu dessen Vortheil dasselbe ist, herstellen. Wenn er gemächlich und
im übrigen seinem Stand gemäß leben will, so macht die Ausgabe für das Theater
ein zu wichtiges item in seinen Rechnungen. Die arbeitenden Leute gehn also
nicht ins Schauspiel, weil Arbeitsamkeit sparsam macht, und die Müßiggänger,
weil sie hier arm sind.

Ich kenne keinen unterscheidendern Zug im Karakter der Preussen und Oestreicher
als das Theater. Die preußische Monarchie hat doch viele ansehnliche Städte.
Königsberg zählt etwas über 60.000 Seelen; Breßlau hat über 40.000; Stettin,
Magdeburg und Potsdam enthalten beynahe 30.000 Einwohner und drüber. Frankfurt
an der Oder, Halle, Wesel, Emden und einige andre sind Städte von 18 bis 25.000
Einwohnern. Von 8 bis 10 tausend Seelen giebt es eine grosse Menge. Und doch
können sich in diesem ganzen Lande 2 Schauspielergesellschaften kaum des
Hungers erwehren! Im Oestreichischen hingegen findet man in jedem Städtchen ein
Theater. Ich fand zu Linz, zu Wienerisch Neustadt, zu St. Pölten und sogar zu
Krems Schauspielergesellschaften. Die grössern Städte, als Prag, Preßburg,
Gräz, Brünn u. a. m. haben alle ihre beständigen Theater. Der Reichthum macht
diesen Unterschied nicht; denn Wien ausgenommen, welches vom Mark der ganzen
Monarchie und auch von einem Theil des Markes von Deutschland fett wird, ist in
den preußischen Städten ungleich mehr Geld, als in den östreichischen, obschon
in jenen keine adelichen Häuser von 50, 100 bis 200 tausend Gulden sind. Unter
der Mittelklasse der Einwohner der preußischen Provinzialstädte herrscht ein
Wohlstand, von dem man sich in jenem der östreichischen Monarchie, die
Lombardey und die Niederlande ausgenommen, keinen Begriff machen kann. Bloß die
grössere Industrie der Preussen und die von ihr unzertrennliche Sparsamkeit
macht diesen Unterschied. Die östreichischen Städte wimmeln von Müßiggängern,
Taugenichtsen und Verschwendern, welche dagegen in den preußischen Städten die
seltenste Menschenart sind. Nebstdem macht die Aufklärung und Sittlichkeit des
bessern Theils der Einwohner der preußischen Landstädte dieselbe aufgelegt,
reinere Vergnügen zu schmecken, als Theater, Tanzböden, Tische und Keller
gewähren können. In den kleinsten preußischen Landstädtchen findet man mehr
Geselligkeit, als in mancher grossen Stadt in Oestreich, und in der erstern
wird von Privatleuten gewiß auch mehr Gutes gethan als in einer der letztern. –

Schon lange wirst du gewünscht haben, ich möchte dir etwas von dem künftigen
Kronerben Preussens sagen. Die öffentlichen Nachrichten, die man von ihm hat,
sind eben so lächerlich, als widersprechend. Ein deutscher Journalist ist sogar
unverschämt genug zu behaupten, der König habe die Bildung des Prinzen
vernachläßigt, damit seine Regierung durch den Schatten der Verwaltung seines
Nachfolgers mehr Licht in den Augen der Nachwelt erhalte. Dummer und
abscheulicher kann weder der König noch der Prinz gelästert werden. Der Prinz
von Preussen ist nicht nur ausgebildet, sondern der König sucht ihn auch auf
alle Art an sein Regierungssistem zu attachiren. attachiren – attachieren:
zuteilen, hier: ihn daran zu beteiligen Sein heftiges Temperament riß ihn in
der Jugendhitze zu einigen Ausschweifungen hin; allein er wird nun immer kälter
und gesetzter. Er ist nach dem Zeugniß des Königs selbst, der nicht gerne lobt,
ein grosser General, und alle Leute hier, die ihn kennen, versichern, daß er
auch ein grosser Staatsmann ist. Er liebt die Wissenschaften und Künste, und,
was ihn den deutschen Journalisten besonders werth machen sollte, er denkt für
die deutsche Litteratur günstiger, als sein grosser Onkel. Man macht ihm den
Vorwurf, er sey verschlossen und kenne die Freundschaft nicht. Dieses war eine
Folge von seinem ehemaligen Betragen, welches er eben nicht aufs genauste nach
seinen bessern Einsichten abmaß, und ihn die Zeugen und Referenten scheuend
machte. Es ist zugleich ein Beweis, daß der König von jeher ein wachsames Auge
auf seine Aufführung hatte. Seit mehrern Jahren hat sich das sehr geändert, und
sein Karakter hat sich nun zu seinem Vortheil fast ganz entwickelt. Er ist
würdig sich an die Reihe grosser Regenten anzuschliessen, die seit hundert
Jahren durch ein Wunder, von welchem die Geschichte kein Beyspiel hat, den
preußischen Staat fast aus nichts zu einem der förchterlichsten Staaten von
Europa gebildet haben.

Nichts als ein kleiner Zug von Prachtliebe und zu wenig eingeschränkter
Freygebigkeit macht den preußischen Patrioten nach dem Tod des jetzigen grossen
Regenten eine Aendrung beförchten. Es ist wahr, dieser Fehler kann für die
preußische Monarchie, die bloß auf Simplicität und Sparsamkeit gebaut ist und
keine andre Stärke hat als ihre strenge Oekonomie, unter allen der
verderblichste seyn. Allein der König, welcher dieses besser einsieht, als
irgend ein anderer, und von jeher für den Prinzen und sein Land ein
sorgfältigerer Vater war, als der oben berührte Journalist wähnt, ließ
denselben auch einigemal schon das Unangenehme fühlen, welches eine Folge
unökonomischer Grundsätze ist, und wenn der Prinz auch nicht mehr bey Lebzeiten
seines hohen Onkels das Sistem der Sparsamkeit desselben annehmen sollte, so
wird nach seiner Thronbesteigung ein halbes Jahr hinreichend seyn, ihn zu
überzeugen, daß er es annehmen müsse. Der preußische Staat ist ein Uhrwerk,
welches stille steht, sobald nur ein Zahn eines Rädchens fehlt, und der Prinz
hat Klugheit, Thätigkeit und Ehrgefühl genug, um den bündigen Lehren der
Erfahrung Gehör zu geben und seinen Staat durch seine Indolenz nicht sinken zu
lassen.

Die Einkünfte der Prinzen und Prinzeßinnen von Preussen sind eben so
eingeschränkt nicht, als man glaubt. Jeder Prinz hat, wenn er majorenn majorenn
– volljährig, mündig ist, 50.000 Thaler Appanage, und die Brüder des Königs
haben so wie der Erbprinz, nebstdem noch sehr beträchtliche Einkünfte von
Gütern und Stellen. Der Prinz Heinrich kömmt beynahe auf 400.000 und der
Erbprinz auf ohngefähr 350.000 Livres zu stehn – Beyde reichen das Jahr durch
mit ihren Einkünften nicht aus. Der König versagt ihnen im Nothfall seine Hülfe
so wenig, als seine brüderlichen und väterlichen Ermahnungen – Ueberhaupt ist
es seine Art, bey Geldauslagen Bemerkungen zu machen und Ermahnungen und
Verweise zu geben. Demungeachtet zahlt niemand richtiger als er, und man hat
kein Beyspiel, daß er an einer gewissenhaften Rechnung nur einen Kreutzer
abgezogen hätte.

Ich muß dir noch einige Karakterzüge des Königs mittheilen, der von vielen so
sehr verkennt wird. Ich will keine der Anekdoten wiederholen, die häufig von
ihm bekannt sind, und ihm als Regenten und Privatmann so viel Ehre machen als
seine Kriegesthaten. Was ich dir zu sagen habe, betrift sein Betragen gegen
Leute, mit welchen er unzufrieden seyn könnte, welches seine gemäßigte, und
undespotische Denkensart am besten an den Tag legt; und dann seine genaue
Kenntniß des Zustandes aller europäischen Staaten und seinen durchdringenden
Blik in die Kabinette der verschiedenen Mächte.

Ich kenne 2 Leuthe, die eine Zeit lang vom König zu wichtigen Staatsgeschäften
gebraucht wurden. Beyde sind Avanturiers Avanturiers – aventurier: franz.
Projektemacher, Glücksritter, Abenteurer von der ersten Klasse. Der eine hat
einiges Talent, welches aber mehr blendenden Glanz als ächten Gehalt hat, weil
seine Kenntnisse zu sehr auf sein Fach eingeschränkt sind, und er die
Verbindung desselben mit andern politischen Gegenständen gar nicht kennt. Der
andre hielt die Hände nicht rein genug, wozu ihn mehr sein Hang zu
Ausschweifungen, als sein Eigennutz oder eine schändliche Gewohnheit
verleitete. Beyde setzten den König in beträchtlichen Schaden. Sie bekamen von
der dritten Hand einen Wink, und entfernten sich – zu verschiedenen Zeiten –
von Berlin. Die Sache hatte weiter kein Aufsehen gemacht. Es fügte sich
nachher, daß beyde, der eine an der Ostsee, und der andre am Niederrhein, dem
König Dienste thun konnten. Alle Leute, die ehedem mit dem König in einiger
Verbindung gestanden sind, wenn sie auch Beschwerden gegen ihn zu haben
glauben, behalten immer noch einen Diensteifer für ihn in ihrem Busen, der mehr
als irgend etwas anders beweißt, daß der König das Gerade und die Billigkeit
liebt, und veste Grundsätze hat, die alle Menschen, welche ihn umgeben, gegen
willkürliche und gewaltthätige Verfügungen, gegen sultanische Launen und
fürstliche Possen sicher setzen. Der nämliche Diensteifer, der mehr eine Folge
wahrer Hochachtung und Zuneigung als des Eigennutzes ist, bewegte die 2
Flüchtlinge, an den König zu schreiben, und ihm von der Lage der Dinge
Nachricht zu geben, worinn sie ihm dienen könnten. Dieß geschah immer zu sehr
verschiedenen Zeiten, und ihre Umstände hatten gar keine Verbindung mit
einander. Der König nahm ihr Anerbieten an, belohnte sie nach dem Maaß ihrer
Dienste, und ob er schon mehrere Briefe, wovon ich einige gesehen, mit
eigenhändiger Unterschrift ihnen zuschikte, so berührte er doch ihre ehemalige
Aufführung in seinen Diensten mit keinem Wort. In mehr als einem Brief waren
offenbare Spuren, daß er es aufs sorgfältigste auswich, sie auch nur in der
größten Ferne an das Vergangene zu erinnern. Noch mehr; Der Eine von ihnen ist
seit 3 Jahren wieder hier, und hat mehrmalen die Ehre gehabt, den König
mündlich zu sprechen, ohne daß er nur einen zweydeutigen Wink auf seine alte
Geschichte bekommen hätte.

Einige Anekdoten, die man mir hier für zuverläßig gab, und die ich mich nicht
erinnere, gedrukt gelesen zu haben, beweisen, daß dieß Betragen des Königs
gegen die zwey besagten Avanturiers keine Folge von dem Eigennutz desselben
war, sondern auf Grundsätzen beruht, die er gegen jedermann beobachtet – Der
Minister ** war im letzten slesischen Krieg Major. Da er ungemein grosse
militärische Talente hatte, so gab ihn der König dem General Hilsen, der brav
wie sein Degen, aber kein Denker war, auf einige der wichtigsten Expeditionen
zum Adjutanten. Der König gebraucht zu gewissen Operationen gerne Leute mit
eisernen Köpfen, die anrennen ohne zu beförchten, sich ein Loch in die Stirne
zu stossen; aber dann steht sicher ein Adjutant hinter ihnen, der ihnen die
Direktion Direktion – Richtung giebt. Der Major that seine Schuldigkeit, und
der König war so wohl mit ihm zufrieden, daß er sich schnelle Beförderung
versprach. Diese erfolgte aber nicht. Der Herr Major hatte zu viel Saltz in
seinem Humor, und machte einige sehr beissende Bemerkungen über die
Kriegsoperationen des Königs. Dieser erfuhr es, und begnügte sich damit, seinen
dreisten Rezensenten wissen zu lassen, »daß er ein naseweises Herrchen wäre.«
Der Major glaubte, es wäre nun um seine Promotion Promotion – Beförderung
gänzlich geschehen, setzte sich in einer Provinzialstadt in Ruhe, und
philosophirte wie ein förmlich Disgrazirter. Disgrazirter – Disgrazierter: ein
in Ungnade Gefallener Der König fieng nach einiger Zeit an, sich um denselben
zu erkundigen. Man sagte ihm, er studiere zu seinem Vergnügen die Politik, die
Finanzwissenschaften u. dgl. m. Der König ließ es noch einige Zeit gut seyn;
als er ihn aber reif zu seyn glaubte, beförderte er ihn zu einer der
ansehnlichsten Stellen in der Provinz, und da er sich allda durch seine
Verdienste sehr auszeichnete, ward er endlich gar ins Ministerium gerufen. Nie
wurde er nur in der größten Ferne daran erinnert, was zwischen ihm und dem
König ehedem vorgefallen – Quintus Icilius ward einst wegen einem seiner Werke
von jemand in einer Schrift erbärmlich mitgenommen. Er wollte einige Zeit
hernach wieder etwas unter die Presse geben, und bath den König deswegen um
Erlaubniß. »Ich habe nichts dawider«, antwortete Se. Majestät. Sie müssen Herrn
N – Ihren Rezensenten um Erlaubniß fragen«! Das wurmte dem Quintus Icilius.
Authorstolz war seine schwache Seite. Aus einer kleinen Rachsucht blieb er
einige Abend aus der gewöhnlichen und alltäglichen Gesellschaft des Königs. Als
der König glaubte, sein Authorzorn werde sich gelegt haben, ließ er ihm sagen;
»Er habe mit Vergnügen vernommen, seine Unpäßlichkeit wäre vorüber, und er
erwarte ihn deßwegen diesen Abend zur gewöhnlichen Stunde« Quintus fand sich
ein, und kein Blick, keine Miene, keine Frage setzte ihn in Verlegenheit. Der
König kam derselben mit Leitung eines Gespräches auf gleichgiltige Gegenstände
und mit einer Artigkeit zuvor, die einem Partikulier Partikulier – Partikülier:
Privatmann Ehre machen würde, und die nur einem grossen Menschenkenner,
Menschenfreund und Weltmann eigen ist. Man hat noch sehr viele Züge von der
Art, welche beweisen, wie unsultanisch der König von Preussen denkt und
handelt.

Indessen die preußische Regierung so allgemein verkannt wird, indessen auch
diejenigen Höfe, welche die Anstalten Friedrichs aufs genauste nachzuahmen
suchen, doch nie in den Geist seiner Staatsverwaltung eindringen, und
gemeiniglich das für den Endzweck halten, was bey ihm nur Mittel ist, oder auch
wegen Mangel an durchgedachten Grundsätzen grade das, was das Einfachste und
Offenste in seiner Regierung ist, als eine künstliche und geheimnißvolle
Täuscherey betrachten; indessen die Regenten Europens noch nicht einmal dazu
aufgelegt sind, Friedrichs Regierungssystem kennen zu lernen, ist Er mit der
Verfassung, Verwaltung und den äussern Angelegenheiten auch der kleinern
europäischen Staaten aufs genauste bekannt. Er kennt Frankreich vielleicht
besser als unser ganzes Ministerium. Ich bin von guter Hand versichert worden,
er habe 4 Personen in verschiedenen Gegenden unsers Vaterlandes einige Jahre
lang reisen lassen, um genaue Kundschaft von der Bevölkerung, dem Anbau, dem
Ertrag und besonders von den Manufakturen unserer Provinzen einzuziehn. Gewiß
weiß ich, daß er auf diese Art die östreichischen Provinzen besser kennen
lernte, als man sie zu Wien selbst kennt. Die Anekdote vom König in dem
Discours préliminaire Discours préliminaire – Vorrede des Buches Grande
tactique & Manœuvres des Guerre suivant les principes de sa Majesté Prussienne
&c. Grande tactique & ... – Über das Wesen der Kriegskunst gemäß den Prinzipien
seiner preußischen Majestät wo sein Gesandter zu Paris, Lord Marschall, unserm
Minister der auswärtigen Geschäfte über den Zustand Rußlands die Augen öffnen
sollte, aber wegen der Dicke des Staares Staar – Star: die Augenkrankheit,
Jeremia 5.21 »Hört zu, ihr tolles Volk, das keinen Verstand hat, die da Augen
haben und sehen nicht, Ohren haben und hören nicht!« nicht konnte, hat ihre
völlige Richtigkeit. Unser Ministerium hätte von dem König von Preussen noch
öfters zu unserm Nutzen können belehrt werden, wenn es seine Präsumtion 
Präsumtion – Voraussetzung, Annahme, hier: Vorurteil nicht ganz ungelehrig
machte.

Die Emissärs, Emissär – Abgesandter welche er zur Auskundschaftung der geheimen
Kabinetsverhandlungen der europäischen Höfe gebraucht, erlauben sich freylich
öfters Mittel und Wege, wobey die Ehrlichkeit zu kurz kömmt. Als die Theilung
von Polen projektirt war, wurden die Papiere eines Geheimnißschreibers eines
gewissen Kabinets auf eine Art kopirt, wobey die Freundschaft aufs äusserste
geschändet, und eine Dreistigkeit gebraucht worden, die fast allen Glauben
übersteigt. Allein diese Spionenkünste erlauben sich alle europäischen Höfe;
nur ist keiner so glücklich damit als der preußische, weil keiner überhaupt so
getreu und fleißig bedient wird, wie er. Die Geschäftigkeit, Treue und
Verschwiegenheit, womit sie betrieben werden, sind die Ursachen, warum die
preußischen Gesandten an allen Höfen so kurze Prozesse zu machen pflegen, und
gemeiniglich schon das Resultat hinwerfen, wenn andre erst zu räsoniren, zu
kombiniren und sondiren anfangen. Das Kabinet, welches etwas von Wichtigkeit,
wobey der König von Preussen nur einiger Massen intereßirt ist, ohne Wissen
desselben zu verhandeln glaubte, ist betrogen. Auch bey der jetzigen
Unterhandlung der Höfe von Petersburg und Wien in Betreff der Pforte hat der
König einige Federn springen lassen, welche ihm die Kabinette beider Mächte
ziemlich weit öffneten – Er sagte den Jesuiten zwey Jahre ihren Fall voraus; 
ihren Fall voraus – nachdem die Jesuiten das große Erdbeben von Lissabon von
1755 als Gottes Strafe für die Gottlosigkeit der portugiesischen Regierung
bezeichnet hatten und 1758 ein Attentat auf den König stattfand, wurde der
Orden 1759 in Portugal verboten. (Auf der offiziellen Homepage des Ordens wird
das als »Verfolgung des Ordens im 18. Jahrhundert« bezeichnet.) Es folgten
Verbote in weiteren Ländern und 1773 wurde er durch den Papst aufgehoben. aber
sie glaubten ihm nicht, weil sie sich für grössere Propheten hielten.

Zuverläßig beruht Preussens Stärke zum Theil auf der deutlichen Kenntniß seiner
eignen Kräfte und jener seiner Rivalen. Der Vortheil ist doppelt wichtig, da
die Begriffe der letztern eben so verworren und unvollständig, als jene des
Königs und seiner Minister deutlich und präzis sind. Verwirrung der Begriffe
ist die Mutter des blendenden Stolzes, welcher uns zu dem größten politischen
Fehler verführt, und uns unsere Feinde zu unserm grossen Schaden verachten
macht. Diese Blendung hat Oestreich um Slesien und Großbrittanien um Amerika
gebracht, wie der König von Preussen öfters selbst bemerkt hat. Er ist sicher,
nie in diese Grube zu fallen; denn seine Eigenliebe blendet ihn nicht. In den
preußischen und östreichischen Staatsschriften herrschte bisher ein
merkwürdiger Kontrast. Diese suchen auf alle Art und öfters auch offenbar gegen
ihr eignes besseres Wissen ihre Macht mit Posaunentönen zu vergrössern und den
preußischen Staat zu verkleinern. Jene hingegen reden sogar im Krieg mit
Hochachtung von Oestreichs Macht, und bis itzt hat man noch kein Beyspiel, daß
ein Preusse in einer öffentlichen Schrift sich Mühe gegeben hätte, die Stärke
seines Vaterlandes zu vergrössern. Alles, was inländische Schriftsteller
hierüber gesagt haben, beruht auf Rechnungen und Thatsachen, ohne Pauken und
Trompeten. Ein stark unterscheidender Karakterzug beyder Nationen. Während daß
im bayrischen Krieg vor einigen Jahren die östreichischen Staatsmänner
behaupteten, »der König von Preussen müsse nothwendiger weise Krieg anfangen,
um seine Soldaten, für die er weder Geld noch Brod mehr hätte, nicht Hungers
sterben zu lassen«, sagten die preußischen Minister in den öffentlichen
Staatsschriften: »Es wäre unbegreiflich, wie sich ein so grosses und mächtiges
Haus, als das östreichische, bey seiner gewaltigen Ueberlegenheit über seine
Nachbarn und seiner so hochgepriesenen Großmuth auf Kosten eines alten und ihm
so wenig förchterlichen deutschen Hauses zu vergrössern suchen könnte« – Mit
einem Wort, der preußische Staat wird durch Ueberzeugung, und der größte Theil
der übrigen Welt durch Wahn regiert.

Sechs und fünfzigster Brief.

Hamburg –

Der Körper, lieber Bruder, befindet sich durchaus in Norddeutschland grade um
so viel schlechter, als sich der Geist überhaupt besser befindet, dann in
Süddeutschland. Jenseits des Erzgebürges sind die Wirthshäuser, Strassen,
Postwägen und alle Dinge, die auf den Thiermenschen wirken, in dem besten
Zustand. Diesseits des Erzgebirges sind die Wirthshäuser auf dem Lande nicht
viel besser als die spanischen. Die Strassen sind wie die hungarschen, und
anstatt der Postkutschen hat man hier eine Art grosser und plumper Bauernwagen,
ohne Dach und Fach, worauf sich die Passagiers aufs Stroh hinlegen, wie die
Schweine, und allem Ungemach der Witterung ausgesetzt sind. Dagegen findet man
hier überall die besten Gesellschaften, fast in jeder noch so kleinen Stadt
einige merkwürdige Fabriken, Sammlungen von Kunstsachen, Bibliotheken,
Mäurerlogen, u. dgl. m. und fast jeder Landpfarrer hat hier mehr Welt= und
Menschenkenntniß, als mancher Hofmann in Süddeutschland.

Die Natur hat im physischen Betracht beyde Hälften Germaniens schon sehr
verschieden gemacht. Sachsen, welches der beste Theil vom nördlichen
Deutschland ist, kömmt in Rücksicht auf natürliche Fruchtbarkeit doch mit
Böhmen, Oestreich, Bayern und Schwaben in keinen Vergleich, und der Boden von
Brandenburg, Pommern und Meklenburg hat nicht halb soviel natürlichen Werth,
als der von Süddeutschland in gleicher Grösse.

Das Herzogthum Meklenburg ist ohngefähr so groß als das Herzogthum Würtemberg.
Dieses zählt 560.000 Einwohner, und trägt seinem Fürsten beynahe 2 Millionen
Reichsthaler ein, da jenes kaum 220.000 Menschen enthält, und nicht viel über
400.000 Reichsthaler abwirft, wovon die Schwerinische Linie der Herzoge drey,
und die Strelitzische Ein Viertel zieht. Bey der so ungleich stärkeren
Bevölkerung könnte das Würtembergische doch noch sehr gemächlich alle Einwohner
Meklenburgs mit seinem Ueberfluß ernähren. Wenn man einen Kalkul machte, so
würde sich finden, daß das Herzogthum Würtemberg fünf bis sechsmal so viel
natürlichen Werth hat als das Meklenburgische, ungeachtet der vortheilhaftern
Lage des letztern an der See.

Im malerischen Betracht ist das Meklenburgische schöner und mannichfaltiger als
die Mark Brandenburg, ob man schon in beyden Ländern keine eigentlichen Berge
zu Gesicht bekömmt; denn die Dinge, welche man in diesem ganzen Strich mit dem
Titel von Gebirgen beehrt, sind im Vergleich mit wahren Gebirgen nur
Maulwurfhaufen. Unterdessen sah ich doch in Meklenburg einige sehr reitzende
Landschaften, wo sanfte mit mannichfaltigem Gehölze bekränzte Hügel, wogigte
und mit Getraide vergoldete Anhöhen und prächtige Wiesen mit einigen
Bauernhütten rings um einen kleinen See her, ein vortrefliches Gemählde
ausmachten.

Die meklenburgischen Bauern sind ein schöner und starker Schlag Menschen. Ihr
lockigtes und blondes Haar erinnert den Reisenden an die alten Germanier, die
dem römischen Luxus ehedem die auream caesariem auream caesariem – blondes
Haar, ein wichtiger Exportartikel der Germanen, besonders begehrt war
Frauenhaar lieferten, welche auf dem Kopf eines dünnbeinigten, bleichgelben und
hustenden jungen Senators oder einer hohlaugigten Liebhaberin der Thiere mit
den langen Ohren, Liebhaberin der Thiere mit den langen Ohren – eine Sodomitin
wofür Juvenal einen Theil der Damen seiner Zeit ausgiebt, die größte Satyre auf
das Verderben Roms in den Augen des Denkers seyn mußte.

Alle Bauern in Meklenburg sind zwar Leibeigne; allein ihr Schiksal ist eben so
hart nicht, weil der Adel menschlich, aufgeklärt und sehr gesittet ist. Dieser
genießt nebst den Bürgern einiger Städte hier eine Freyheit, die er schon vor
langer Zeit im ganzen übrigen Deutschland verloren hat. Die Herzoge von
Meklenburg nebst dem Kurfürsten von Sachsen sind die eingeschränktesten Fürsten
des Reiches, und keine Reichshofrathsreskripte, Reskript – amtliche Verfügung,
Erlaß die sie in den vielen Streitigkeiten mit ihren Landständen schon
ausgewirkt haben, konnten bisher noch den Adel demüthigen, der seine Eifersucht
auf die Gewalt der Regenten oft bis ins Lächerliche treibt. Die Herzoge
erhielten durch den Teschner Friedensschluß Teschner Friede – beendete 1779 den
Bayrischen Erbfolgekrieg zur Befriedigung ihrer Ansprüche auf die
Landgrafschaft Leuchtenberg das sogenannte lus de non appellando us de non
appellando – Recht der letzten Instanz oder das Recht, kraft dessen keine
Streitigkeit von ihren Gerichten an die Reichstribunalien Reichstribunal –
höherstehendes Reichsgericht gezogen werden kann. Sie glaubten nun, ein
entscheidendes Uebergewicht über ihre Landstände zu haben; allein diese
protestirten gegen dieses Privilegium, weil dadurch ihre Freyheiten vernichtet
würden, und die Sache ist noch nicht ausgemacht. Wahrscheinlicher Weise werden
sich die Herzoge im Besitz eines Rechtes erhalten, welches ausser den
Kurfürsten wenige andre Reichsstände besitzen, und dadurch eine vollkommne
Souveränität in ihren Landen erhalten.

Wenn ich Euch Leuten in der grossen Welt sage, daß man an der Loknitz, Stör,
Reknitz, Warne und an andern Flüssen, die ihr in euerm Leben nicht habt nennen
gehört und die nichts desto weniger so gut als die Somme, Schelde, Sambre u. s.
w., und zum Theil auch schiffbare Flüsse sind, sehr gute Gesellschaften findet,
so sprecht ihr einstimmig das Urtheil, mein Geschmak sey durch die grobe
deutsche Luft verdorben worden. Unterdessen versichre ich Euch, Ihr würdet die
Gesellschaft selbst gut heissen, wenn ihr auch, warm in Euern Betten parfümirt,
und wohl eingeschlossen in Euern Kabinetchen durch den Schlag eines magischen
Stabes in einen Zirkel von meklenburgischem Adel versetzt würdet, ohne nur ein
Drachma Drachma – antikes Gewicht, etwa 5 g deutsche Luft unterwegs
einzuathmen, und wenn ihr auch gleich keine Academiciens, Academicien –
Akademiemitglied keine Abbes, keine Virtuosen, keine Journalisten, keine
Komödianten und keine von den Personen findet, welche Ihr zur Würze Eurer
Gesellschaften braucht. Die Natur, der gesunde Menschenverstand und die reine
Gutherzigkeit geben dem Umgang hier eine kräftigere und nahrhaftere
Zubereitung, als Eure Histoires und Anekdotes du jour, Histoires ... –
Geschichten und Anekdoten vom Tage Eure Komödien, fliegende Broschüren und alle
Eure künstlichen Brühen, worunter ihr auch so viel Assa fötida Assa fötida –
Asa foetida: Heilpflanze (Doldengewächs), riecht und schmeckt widerlich zu
mischen pflegt. Geselliger und gastfreyer fand ich noch keinen Adel, als den
von Meklenburg, besonders in und um Güstrow. Er ist auch mit der feinen
Lebensart und der grossen Welt so unbekannt nicht, als Ihr wohl wähnt. Die
Tafeln sind hier vortreflich besetzt, und man findet viele Leute mitunter, die
eine grosse praktische Kenntniß vom Hofleben haben. Die Litteratur ist durch
alle Stände, die über dem Pöbel sind, ausgebreitet. Die Frauen wissen nichts
davon, was Ton geben heißt. Sie haben nichts von dem Vordringlichen und
Herrischen, und auch nichts von Eroberungssucht unserer Landsmänninnen. Sie
sind sanft, nachgiebig gegen ihre Gatten, still und züchtig. Allein alles, was
sie reden, ist so naiv und so herzig, daß mir der Witz unserer berühmtesten
Gesellschafterinnen im Kontrast damit anekeln würde.

Ich fand es sehr natürlich, daß ich auf meinen deutschen Reisen durchaus sehr
viel von dem jetzigen Krieg der jetzige Krieg – der amerikanische
Unabhängigkeitskrieg sprechen hörte. Die Nation nimmt wenigstens in Rücksicht
auf ihre Miethtruppen Miethtruppen – die deutschen Fürsten verkauften dem
englischen König 30.000 Soldaten. Vgl. »Kammerdienerszene« in »Kabale und
Liebe« von Schiller einigen Theil daran, und da sie seit einem Jahrhundert der
Mittelpunkt aller europäischen Kriege war und überhaupt sehr kriegerisch ist,
so wundert es mich eben nicht, daß über hundert inländische Zeitungen kaum
hinreichend sind, ihren Hunger nach Kriegsneuigkeiten zu stillen. Unerklärlich
ist mir aber die große Partheylichkeit der Deutschen für die Engländer. Unter
hundert Deutschen findest du kaum Einen, der unsre Parthey nimmt. Besonders
sind die Meklenburger bis zur Schwärmerey für die Britten eingenommen. Ich war
an vielen Orten, wo man kleine gesellschaftliche Feste giebt, wenn die Göttin
mit den zwo Trompeten, Göttin mit den zwo Trompeten – Fama, die antike Göttin
des Gerüchts one before and one behind, one before and ... –ob sie »eine
Trompete zuvor und die andere danach« bläst, wissen wir nicht ein den
Engländern günstiges Gerüchte verbreitet. Man findet etwas grosses in den
Thaten und dem Karakter der Britten, welches man auf unsre Kosten bis zur
Abgötterey verehrt und bewundert. Auch ausser den Kriegsoperationen sind die
Deutschen bis zur Ausschweifung gegen uns unbillig. Man hält unsre Regierung
für die Quintessenz des Despotismus, und uns überhaupt für ein tükisches und
betrügerisches Volk, da wir doch Bonhommie Bonhommie – Bonhomie: Gutmütigkeit
und Offenherzigkeit für unsre Hauptnationaltugenden halten, die uns auch viele
Ausländer zugestanden haben. Die Projekteurs und Avanturiers, welche Frankreich
ausgeworfen hat, und die in Deutschland ihr Glück zu machen suchten, mögen das
meiste zu diesem Vorurtheil beygetragen haben. Ich könnte es den Deutschen
nicht verzeihen, unsre ganze Nation nach diesem Auswurf so einseitig zu
beurtheilen, wenn ich nicht wüßte, daß man bey uns ebenso ungerecht gegen sie
ist, und den Baron, der mit seinem bordirten Rok und seiner bordirten Weste in
Paris manchmal eine drolligte Figur spielt, als das Muster vom deutschen Adel
betrachtet. Die Nationen müssen überhaupt einander viel verzeihen, und es ist
auch sehr leicht zu verzeihen, wenn die Vorurtheile dieser Art wie in
Frankreich und Deutschland, den Individuis unschädlich sind, so sehr auch die
Nationalehre darunter leiden mag. In England, Holland und einigen andern
Ländern haben sie für den Partikularen öfters schlimme Folgen, und dieß ist
unverzeihlich.

Der erste Anblick des Innern der Reichs= und Hansestadt Hamburg ist sehr
eckelhaft und abschrekend. Die meisten Strassen sind enge, dumpfigt und
schwarz, und das gemeine Volk, welches sie durchwühlt, ist grob, wild und im
ganzen auch nicht sehr reinlich. Sobald man aber in einigen der bessern Häuser
bekannt ist, bekömmt man einen vortheilhaftern Begriff von der Stadt. In den
Häusern der reichern Kaufleute herrscht Gemächlichkeit, Reinlichkeit, Pracht
und zum Theil auch Verschwendung. Die Hamburger sind die ersten Protestanten,
die ich sah, welche im Essen und Trinken gut Deutschkatholisch geblieben sind.
Ihre Tafeln übertreffen noch jene der Wiener, Grätzer, Prager und Mönchner, und
vielleicht wird nirgends in der Welt so viel auf den sinnlichen Geschmak
raffinirt, raffinirt – abgeleitet von Raffinement: durch Geschicklichkeit
erreichte höchste Verfeinerung als hier. Die Gärtnerey ist in wenig Städten
Deutschlands so blühend als hier, und doch begnügt man sich nicht mit den
vortreflichen Zugemüsen, welche der vaterländische Boden liefert, sondern
beschreibt sich manche Gattungen derselben aus England, Holland und einigen
Gegenden Deutschlands, bloß weil die Mode den ausländischen Gewächsen einen
Vorzug beygelegt hat. Aus Norden, Osten, Süden und Westen treibt man alles
zusammen, was nur jedes Land Eigenes und Kostbares für den Tisch hat. Es würde
deinen Glauben übersteigen, wenn ich dir ein vollständiges und getreues
Gemählde von der hiesigen häuslichen Lebensart machte. Du kannst dir einigen
Begriff davon machen, wenn ich dir sage, daß man in den guten Häusern hier zu
jeder Speise einen besondern Wein giebt. Nach der hier allgemein herrschenden
Grundlehre des Essens und Trinkens hat der Burgunder, der Schampagner, der
Malaga=Porto=Madera=Rhein= und Moselwein, jeder seine besonders angewiesene
Speise, auf welche er paßt, und so wie die Tracht kömmt, für welche die Natur
nach dem Ausspruch des weisen Hamburgers diese oder jene Gattung Wein
geschaffen hat, so werden frische Gläser mit der gehörigen Sorte gekredenzt. Zu
jungen grünen Bohnen die Schüssel oft für einen Dukaten, mit neuen Häringen das
Stück oft um Einen Gulden, trinkt der Hamburger gewiß keinen andern als
Malagawein, und zu neuen grünen Erbsen ist der Burgunder das anständige
Vehikulum. Austern müssen notwendiger weise im Schampagner schwimmen, und ihre
köstlichen gesalzenen Fleische werden bloß mit Porto oder Maderawein
konvoyiert. konvoyiren – begleiten Du must nicht glauben, dieß geschehe bloß
bey Feyerlichkeiten. Nein; es ist die alltägliche Art der hiesigen Reichen. Die
ganze übrige Lebensart stimmt mit diesem Geschmack überein. Ich mußte schon
einige Besuche in den Landhäusern vor der Stadt machen, die unzälig sind.
Equipage, Meublen, Spieltische, kurz, alles entsprach dem Reichthum der Tafel.
Eine gewöhnliche Gesellschaft von Leuten von Stand zu Paris ist selten
glänzender, als die hiesigen Partheyen in den Sommerhäusern sind, und
schwerlich wird in Paris im Ganzen so hoch gespielt, als hier. Häuser, die
jährlich 20 bis 30 tausend Livres verzehren, gehören noch unter die
mittelmäßigen, und wenn sich gleich die Familien bloß durch ihre Industrie
erhalten müssen, und fast gar kein Adel hier ist, der seine gewissen Revenüen
von liegenden Gründen hat, so sind doch der Häuser, die 40, 50 bis 60 tausend
Livres zu ihrer Wirthschaft brauchen, sehr viele.

Bey dem Hang zur Sinnlichkeit vernachläßigt man aber hier doch den Geist nicht,
wie in Süddeutschland. Die Hamburger von der höhern Klasse sind noch munterer,
geselliger, gesprächiger und wiziger als die Sachsen. Man findet hier viele
Gelehrte vom ersten Rang. Besonders steht hier die Naturgeschichte 
Naturgeschichte – Naturkunde in großer Achtung, wie denn auch ein Hamburger dem
Ritter Linne Linne – Carl von Linné, schwedischer Naturwissenschaftler,
entwickelte die moderne biologische Systematik, † 1778 die Grundidee zu seinem
Natursistem gegeben hat. Da viele der hiesigen jungen Leute, meistens des
Handels wegen auf einige Zeit nach London, Petersburg, Bordeaux, Kadix und nach
andern Seeplätzen gehn, wo sich Aeste von hiesigen Handelshäusern angepflanzt
haben, so trift jeder Fremde hier Leute an, die mit seinem Vaterland bekannt
sind. Ueberhaupt reisen die Hamburger viel, welches die hiesigen Gesellschaften
besonders lebhaft und unterhaltend macht.

Das hiesige Frauenzimmer ist schön, artig, und freyer im Umgang, als es in
protestantischen Städten gemeiniglich zu seyn pflegt. Ueberhaupt herrscht hier
eine Lebhaftigkeit, die man so tief in Norden nicht suchen sollte, und welche
mit den holländischen Handelsplätzen stark absticht. Ohne Zweifel trägt die
gute Tafel das meiste dazu bey. Eine dieser Stadt ganz eigne Belustigungsart
bietet der Alsterfluß dar. Er fließt von Norden fast mitten durch die Stadt,
und bildet in derselben einen See, der wohl seine 1000 Schritte im Umfang haben
mag. An den jetzigen schönen Sommerabenden ist dieser See fast ganz mit einer
Art Gondeln bedekt, die aber nicht so traurig aussehn als die venetianischen.
Man speißt Familien= und Parthienweise fahrend in diesen Gondeln mit der
gewöhnlichen Niedlichkeit der Hamburger zu Nacht, und ein mit Musik beseztes
Fahrzeug schlängelt sich öfters durch die gedrängte Reihen dieser Gondeln
durch. Das Ganze hat eine unbeschreiblich gute Wirkung, besonders da nahe bey
dem See ein öffentlicher, starkbesuchter Spazierplatz ist, dessen Lebhaftigkeit
jene des Sees noch sehr erhebt.

Nahe über der Stadt liegen an der Elbe einige Dörfer, die vier Lande genannt,
die im Sommer auch ein besonderer Tummelplatz des öffentlichen Vergnügens sind.
Die Bauern dieser Dörfer sind sehr wohlhabend, und ziehn durch ihre
vortreflichen Gemüse, besonders ihre berühmten grünen Erbsen, eine unglaubliche
Summe Geldes aus der so lekerhaften Stadt. Täglich findet man im Sommer
Lustparthien von Stadtleuten in diesen Dörfern, wo eben so viel Reinlichkeit
als Ueberfluß im Essen und Trinken herrscht. Die unvergleichlich schönen
Bauernmädchen, deren Kleidung die schönste ist, die ich je unter Landmädchen
gesehn, locken auf Kosten ihrer Unschuld, die jungen Herren schwarmweise aus
der Stadt, von denen sich mancher auch auf einige Wochen unter dem Vorwand
einer Milchkur in einem der Dörfer einquartirt, um seiner Liebe nachhängen zu
können. Läßt dieselbe sichtbare Spuren zurück, so haben die Bordels und die
Zuchthäuser der Stadt eine neue Acquisition Acquisition – Akquisition:
Erwerbung gemacht, die sie immer wechselsweis einander abtreten, bis die Waare
ins Hospital muß. Diese sogenannten vier Lande liefern der Stadt nebst den
Zugemüsen, der Butter, Milch, den Heu u. dgl. m. auch die meisten
Freudenmädchen und die meisten öffentlichen Spinnerinnen. – Das hart an der
Stadt gelegene Altona bietet den Hamburgern noch unzälige Gelegenheiten sich zu
belustigen dar. Der König von Dänemark, welcher diesen Ort aus Eifersucht auf
Hamburg auf alle Art blühend zu machen sucht, scheint den Bordels und
Wirthshäusern dieser Stadt eben so viel Abbruch, als der Handlung derselben
thun zu wollen. Durch seine Bemühungen ist Altona wirklich in kurzer Zeit aus
einem Dorf eine Stadt von ohngefähr 35.000 Einwohner geworden, unter denen aber
freylich sehr viel Gesindel ist.

Die Gegend um Hamburg ist sehr reitzend, ob sie schon eben ist. Der
mannichfaltige und fleißige Anbau giebt sehr viel Leben. Das meiste trägt aber
das Gewässer zu ihrer Schönheit bey. Der Fluß, welcher der Stadt unsägliche
Vortheile verschaft, und den sie als die äusserste Zollstadt größtentheils
beherrscht, hat vor derselben 7/4 [¼?] Stunden in der Breite, und bildet
verschiedene Inseln, auf welche man auch häufige Lustparthien macht. Der Anblik
dieses mächtigen, starkbeschiften und zum Theil mit schattigten Inseln
bedeckten Stromes hat viel Majestät.

Ungeachtet des vielen Gewässers und der tiefen Lage der Stadt ist die Luft hier
doch sehr gut, weil sie immerfort und von allen Seiten von starken Winden
gereinigt wird. Der Nordwestwind ist der Stadt sehr gefährlich. Er hemmt den
Ausflug des Stromes, und verursacht ungeheure Ueberschwemmungen, welche oft den
untern Theil der meisten Häuser mit Wasser anfüllen, und auf dem Lande umher
unbeschreibliche Verheerungen anrichten.

Sieben und fünfzigster Brief.

Hamburg –

Hamburg ist ohne Vergleich die blühendste Handelsstadt in Deutschland. Ausser
London und Amsterdam ist schwerlich ein Handelsplatz in Europa, wo man
immerfort so viele Schiffe sieht, als hier. Das hiesige Gewerbe beruht freylich
größtentheils nur auf Kommißionen und Speditionen, allein der eigenthümliche
und solide Handel der Einwohner ist daneben doch auch sehr beträchtlich.
Spanien und Frankreich sind für den hiesigen Handel die wichtigsten Länder,
besonders ist das Verkehr mit dem ersten Reiche sehr vortheilhaft für die
hiesigen Kaufleute. Hamburg versah Spanien bis hieher größtentheils mit
Leinwand, und lieferte ihm auch eine ungeheure Menge Eisen, Kupfer und andre
nordische Artickel. Die Preussen, Dänen, Schweden und Russen geben sich zwar
alle Mühe, ihre Produkten selbst den Spaniern zuführen zu können; allein es
hält schwer, die Handlung aus einem alten Gang zu bringen, und viele Kaufleute
in Norden finden den Zwischenhandel der Hamburger zu gemächlich und zum Theil
auch zu vortheilhaft für sich, als daß diese in Gefahr stünden, diesen
Handlungskanal ganz zu verlieren. Die Remessen Remesse – Rimesse: Geld oder
Wertpapiere zur Bezahlung gelieferter Waren im Wechselgeschäft bleiben zu lange
aus Cadix aus, und wenn eine Nation nicht durch den Waarentausch sich immerfort
bezahlt macht, so ist der Handel mit Spanien sehr beschwerlich. Nun ist aber
Hamburg immerfort an Spanien schuldig, oder es bezieht allzeit mehr Waaren aus
diesem Reiche, als es demselben liefern kann (die Kriegszeiten ausgenommen, wo
die Schiffbaumaterialien, Munition u. dgl. m. einen Unterschied machen). Es ist
also sehr natürlich, daß ein Theil der nordischen Ausfuhr leichter durch die
Hände der Hamburger geht, die ordentlich und geschwinde bezahlen können,
dahingegen das Abwarten der Schiffe von Havanah, welche die Seele des ganzen
spanischen Handels sind, oft den nordischen Kaufmann in Verlegenheit setzt.

Zuckerrohr ist der Hauptartickel, Zuckerrohr ist der Hauptartickel –
seltsamerweise wird der Rohstoff importiert und die Zuckergewinnung erfolgt
hier den Hamburg aus Spanien zieht und womit es ungeheure Summen gewinnt. Keine
Nation hat es bisher den Hamburgern im Zuckersieden und raffiniren zuvorthun
können, und der Handel mit diesem Artickel erstreckt sich durch ganz
Deutschland, Polen und einen grossen Theil der Nordländer. Weine, Salz,
Baumwolle, Früchte u. s. w. sind ebenfalls sehr wichtige Artickel, die Hamburg
den Spaniern abnimmt, und womit es einen sehr ausgebreiteten Handel in Norden
treibt. Nebstdem machen die Kattun=Strümpf= und Bandfabriken, die Spezereyen
und der Fischfang einen grossen Theil des soliden Handels dieser Stadt aus.
Nirgends giebt es auch feinere und kühnere Spekulanten als hier. Kein Umstand,
kein Augenblick, der einem gewissen Artickel günstig ist, entgeht ihnen. Der
jetzige Krieg hat hier erstaunliches Geld aufgehäuft.

Die aufgeklärten und patriotischen Regenten dieser Stadt unterlassen nichts,
was zur Ausbreitung der Handlung beytragen kann. Vor mehrern Jahren suchten sie
wegen dem Anschein grosser Vortheile ihren Mitbürgern den Handel nach den
Küsten der Barbarey zu eröffnen. Die Holländer wurden eifersüchtig darauf, und
machten den König von Spanien glauben, die Hamburger führten zu seinem
Nachtheil den Sarazenen Sarazenen – Sammelbezeichnung für Araber und
Mohammedaner Kriegsvorrath zu. Der König ergriff diesem Wahn gemässe
Maaßregeln, welche den hiesigen Kaufleuten diesen neuen Kanal verstopfen, dem
sie den ungleich wichtigern Handel mit den Unterthanen desselben nicht
aufopfern konnten.

Auf allen Seiten ist diese Stadt im Gedränge mächtiger Rivalen, über deren
Bedrückungen aber allzeit ihre Industrie, Klugheit und Freyheit siegen. Die
dänische Regierung unterläßt nichts, was dieser Stadt schaden kann. Oft sucht
sie dieselbe ohne einen abzusehenden Vortheil bloß zu necken. Die dänischen
Minister glauben, der Kanal, Kanal – der Eiderkanal, der direkte Vorläufer des
Nord-Ostsee-Kanals, von 1777 bis 1784 durch den dänische König Christian VII.
errichtet wodurch sie die Ostsee mit dem deutschen Meere deutsches Meer –
Nordsee vermittelst des Eiderflusses wirklich verbinden wollen, werde der
Handlung von Hamburg und Lübeck unheilbare Wunden versetzen; allein die
Regierung und der kluge Theil der hiesigen Bürgerschaft sind so ruhig darüber,
als wenn se. dänische Majestät einen Kanal in Grönland graben liesse. Auf der
andern Seite erschwerte der König von Preussen durch seine förchterlichen Zölle
die Kommunikation dieser Stadt mit Sachsen vermittelst der Elbe, die für beyde
Theile ungemein wichtig ist. Der weise Rath von Hamburg trat hierauf in
Unterhandlung mit den Regierungen von Hannover und Braunschweig und entwarf den
Plan zu einer Strasse, welche den Handel zwischen Sachsen und dieser Stadt
erleichtern sollte. Der König von Preussen sah, daß nun seine Elbzölle eher
ruinirt würden, als die Handlung zwischen Hamburg und Sachsen, und setzte sie
demzufolge herab. Sie sind immer noch sehr lästig für die Sachsen und
Hamburger; allein sie müssen doch in gewissen Schranken bleiben.

Aller Bedrängnisse ungeachtet, hat die Handlung dieser Stadt in diesem
Jahrhundert immer zugenommen. Die durch den stärkern Anbau, die wachsende
Bevölkerung und den Luxus der Nordländer vermehrte Konsumtion hat ohne Zweifel
das meiste hiezu beygetragen. Allein bloß die Freyheit würde im Stand gewesen
sein, eine Menge Hindernisse zu besiegen, welche feindselige Nachbarn der
hiesigen Handlung in den Weg zu legen suchten. Während daß die benachbarten
Regierungen ihre mannichfaltigen Akzis und Mauthsisteme einführten, und dadurch
ihren Unterthanen so viele Handlungskanäle verstopften, eröffnete man hier der
Aus= und Einfuhr der Waaren ohne den geringsten Unterschied alle mögliche
Thüren, und suchte die Zölle eher zu verringern als zu erhöhen. Diese
uneingeschränkte Handlungsfreyheit entspricht vollkommen der Verfassung und der
Lage der Stadt, und sie war das einzige Mittel, welches die kluge Regierung
derselben ergreifen konnte, um die Republik aufrecht zu erhalten. Wenn aber die
Stadt nicht eine besondre selbstständige Republik ausmachte, so würde diese
eingeschränkte Handlungsfreyheit dem Staat, welchem die Stadt zugehörte, sehr
nachtheilig seyn, indem sie zum Theil auf dem Luxus und der Verschwendung des
benachbarten platten Landes beruht, und nur auf Kosten andrer Theile dieses
Staates bestehen könnte. Die hiesigen Politiker haben Recht, wenn sie
behaupten, die uneingeschränkteste Handlungsfreyheit sei die Grundfeste des
Wohls ihrer Vaterstadt; allein sie haben sehr Unrecht, wenn sie, wie sie
allgemein thun, das preußische Akzissistem für ein wahnsinniges und land= und
leutverderbliches Unternehmen halten. Mit einer einzeln, unabhängigen Stadt
verhält es sich ganz anders, als mit einem grossen Staat. Die Handlung, welche
die Herren Hamburger bereichert, macht viele Holsteiner und Meklenburger arm,
denen sie soviel Geld für Kafee, Zucker, Wein u. dgl. m. abzapft, und sie
könnte des Königs von Preussen beste Provinz in kurzer Zeit zu Grunde richten,
so wie die blühende Handlung von Danzig sehr viel zur Verarmung des ganzen,
weiten polnischen Reiches beygetragen hat. Wenn Hamburg ein beträchtliches
Gebiet hätte, so würden seine Regenten bald die schlimmen Folgen einer
unbedingten Handlungsfreyheit empfinden, wenigstens wenn sie nicht, wie die
Regenten einiger andern Republiken, das Landvolk den Bürgern der Stadt gänzlich
aufopfern wollten. Unterdessen hat bloß das Geschrey der aus= und inländischen
Kaufleute, von denen der König von Preussen seine Bauern nicht will plündern
lassen, ihn bey den Leuten von Herrn Wraxalls Art in den Ruf der Tyranney
gebracht.

Das Vermögen der hiesigen Einwohner ist einer beständigen Ebb' und Fluth
gleich. Die kostbare Lebensart ist die Ursache, daß wenige sehr reiche Häuser
hier sind, und vielleicht keines aufzufinden ist, das sich über 60 Jahre lang
in einem gewissen Glanz erhalten hat. Das ungeheure Vermögen dieser so
mächtigen Handelsstadt ist so sehr vertheilt, daß nicht über 5 Millionärs hier
zu finden sind, aber die Zahl der Häuser von 300 bis 600 tausend Gulden ist
sehr groß. Sobald es ein Kaufmann auf die 100.000 Gulden gebracht hat, muß er
seine Equipage und seinen Garten haben. Sein Aufwand steigt mit seinem
Vermögen, und dann ist der kleinste Schlag im Stand, ihn wieder in den Koth
zurück zu werfen, aus dem er sich freylich wieder sehr leicht herausarbeiten
kann. Hamburg ist darin wirklich einzig, daß man hier viele Leute findet, die
2, 3 und 4 mal bankrutt geworden, und doch wieder bey Kräften sind. Der Mann,
der seine 200 bis 300 tausend Gulden Vermögen hatte, und sowohl in seiner
Wirthschaft als auch in seinen Handelsgeschäften mehr Lärmen damit machte, als
mancher Amsterdamer mit vielen Millionen, verliert augenblicklich sein
Komptoir, sein Haus, seine Magazine, seinen Garten, seine Kutschen und Pferde,
läuft des andern Tages wieder als Mäkler in der Stadt herum, und kaum ist sein
altes Haab und Fahrt vom Gerichte verkauft, so hat er schon wieder sein
Komptoir, kauft sich wieder ein Haus, fährt gar bald wieder mit 2 prächtigen
Holsteinern herum, hat wieder seinen Garten, seinen Koch, seine Spieltische,
und, husch! ist er wieder ein Mäkler. Die unbeschreibliche Leichtigkeit, das
Geld umzusetzen, macht die Kaufleute hier zu kühn, und ein Hamburger macht mit
50.000 Gulden gewiß mehr Geschäfte, als ein Holländer mit 200.000; allein
dagegen ist er auch den schlimmen Zufällen mehr ausgesetzt als dieser. Die
Sicherheit, in seinem Alter nicht darben zu müssen, macht ihn vollends sorglos.
Nirgends hat man für die Bankruttiers so günstige Einrichtungen als hier. Sie
erhalten, wenn sie nicht wieder mäklen und ihr Glück von neuem versuchen
wollen, Stadtdienste, von welchen sie gemächlich leben können, und man hat auch
besondre Fonds, um arme Bürger, unter denen man hier nichts als Bankruttiers
versteht, zu unterstützen. Ueberhaupt findet man nirgends so vortrefliche
Armenanstalten, als hier. Man sieht überall, daß Bankruttiers von jeher Theil
an der Gesetzgebung und Staatsverwaltung gehabt haben, und sich und ihre
Nachkommenschaft auf alle Fälle sicher setzen wollten.

Die schnellen und beständigen Revolutionen in den Handelshäusern geben hier dem
Kaufmannsgeist einen Schwung, den er nirgends in der Welt hat. Nirgends thut
das kaufmännische Genie so viele Wunder, als hier. In richtigen Beurtheilungen,
Kalkulationen, Spekulationen und glücklichen Koups übertreffen die Hamburger
weit die Holländer, und unter den hiesigen Mäklern findet man mehr ächte
Handlungstheorie, als in manchen dicken Büchern, die hierüber geschrieben
worden. Nur muß man dieselbe nicht statistisch betrachten wollen, denn für
Zölle, Akzise und alles, was dem modernen Judaismus im Weg steht, haben sie
keinen Sinn. Der Schliff und die Biegsamkeit, welche die häufigen und
mannichfaltigen Zufälle dem hiesigen Handlungsgeist geben, sind in Rücksicht
auf das Ganze ein grösseres Kapital, als die Millionen der Holländer, die
geschickter sind, das Geld zu behalten, als zu erwerben. Mit der nämlichen
Leichtigkeit, womit der Hamburger fällt, arbeitet er sich auch wieder empor,
dahingegen der Holländer ohne die äusserste Kärglichkeit und angestrengte
Bemühungen sein Glück nicht machen kann, und überhaupt genommen bloß durch den
Fleiß und Sparsamkeit seiner Ahnen vermögend ist. Reiche Erben sind hier nach
dem Verhältniß der ganzen Geldmasse sehr selten, weil dieselbe zu sehr
vertheilt, und ihre Ebb' und Fluth zu schnell ist. Verstand und Industrie sind
hier das Hauptkapital des einzeln Kaufmannes.

Der ganz uneingeschränkte Kredit der hiesigen Bank ist ein Beweis, wie
vermögend die Stadt im Ganzen ist und wie richtig man hier über alles denkt,
was Bezug auf die Handlung hat. Die Grundsätze, wornach diese Bank eingerichtet
ist, sind die einfachsten, die sich denken lassen. Kein Papier, keine gewisse
Münzsorte, kein eingebildeter Werth, sondern das wirklich baar daliegende und
nach dem Pfund abgewogene Silber, ist die Grundveste dieser Bank, die sich bey
allen Fremden in so grosses Ansehen gesetzt hat, und gewiß auch unter allen,
die man nur kennt, die solideste ist.

Die Regierungsverfassung von Hamburg ist vortreflich. Ich kenne keine Republik,
die das Mittel zwischen Aristokratie und Demokratie so glücklich traf und sich
gegen die Inkonvenienzen Inkonvenienz – Unbequemlichkeit; Nachteil beyder
Regierungsarten so sicher zu setzen wußte, als diese. Die gesetzgebende Macht
ist in den Händen der gesammten Bürgerschaft. Sie ist nach den 5 Kirchspielen
der Stadt eingetheilt. Das erste Kollegium, oder der erste Ausschuß derselben
besteht aus den Oberalten, deren aus jedem Kirchspiele 3 von den verschiedenen
Gemeinden dazu erwählt werden. Zu dem zweyten Ausschuß wählt jedes Kirchspiel
noch 9 Personen, so daß er mit den Oberalten ein Kollegium von 60 ausmacht. Zu
dem dritten Ausschuß giebt jedes Kirchspiel noch 24, so daß er mit den beyden
erstern aus 180 Personen besteht. Gewisse Dinge werden vom Rath stufenweis bloß
vor diese 3 Ausschüsse der Bürgerschaft gebracht; wenn aber ein neues Gesetz
oder eine Auflage zu machen ist, so muß es, wenn es vor diesen Ausschüssen war,
auch noch der gesammten Bürgerschaft vorgetragen werden. Bey dieser
Bürgerversammlung müssen die 180, und aus jedem Kirchspiele noch 6 sogenannte
Adjunkten Adjunkt – Assistent eines Beamten nothwendig erscheinen. Von den
übrigen Bürgern darf jeder, der ein eigenes Haus oder unbewegliches Gut
schuldenfrey, oder eine bestimmte Summe baares Geld über den Werth besitzt, um
welchen das Haus oder das Gut verhypothezirt Verhypothezirt – hier: im Wert
eingeschätzt ist, bey dieser Versammlung erscheinen und seine Stimme geben.

Das elende Zunftsystem, welches in andern Republiken, die sich der Demokratie
nähern, oft zu so lächerlichen und oft auch zu so abscheulichen Auftritten
Anlaß giebt, hat also hier keinen Einfluß auf den Staat. Kein Handwerk kann
hier, wie in manchen andern republikanischen Städten, das ganze Volk
tyrannisiren, und der Schusterleist kann nicht der Maaßstab vom Wohl des
gemeinen Wesens werden. Es ist auch dafür gesorgt, daß die Volksluft, welche in
Staaten, die der demokratischen Verfassung so nahe als Hamburg sind, oft die
weisesten Verordnungen und die gemeinnützigsten Entwürfe verweht, dem hiesigen
Staat nicht so leicht nachtheilig seyn kann. Ehe ein Gesetz vor die gesammte
Bürgerschaft kömmt, ist es schon von dem bessern Theil derselben geprüft
worden, und es ist dann nicht schwer das Volk für die gute Sache zu gewinnen,
da es zu seinen von ihm selbst gewählten Ausschüssen Zutrauen haben muß. Der
Hauptausschuß ist auch zu zahlreich, als daß sich eine besondre Parthey durch
die bekannten demokratischen Künste leicht überwichtig machen könnte. Da die
Ausschüsse für eine lange Zeit gewählt sind und nicht leicht abgeändert werden;
so sind ihre Mitglieder mit dem wahren Zustand des gemeinen Wesens bekannt
genug, um ihren Gemeinden und der gesammten Bürgerschaft einen genauen und
deutlichen Begriff von dem Sinn der Gesetze, Verordnungen und öffentlichen
Anstalten geben zu können. Die Vertheilung der Bürgerschaft nach den
Kirchspielen hat auch noch den Vortheil, daß die Familienverbindungen nicht so
leicht ein schädliches Uebergewicht bekommen, als in den Republiken, wo
dieselbe in Zünfte oder beliebige gewählte Gesellschaften vertheilt ist. Wenn
du dir die Mühe nimmst, diese Verfassung mit andern republikanischen Formen zu
vergleichen, so wirst du leicht noch mehr Vortheile herausrechnen können.

Der Rath, welcher die vollziehende Gewalt in Händen hat, besteht aus 36
Personen, nämlich vier Bürgermeister, 4 Syndiks, Syndik – Syndikus:
Bevollmächtigter einer Körperschaft 24 Rathsherren und 4 Sekretärs: Aber bloß
die Stimmen der Bürgermeister und Rathsherren werden gezält. Er wählt seine
Glieder selbst nach vorläufigem Vorschlage durch das Loos. Seine Gewalt, die
sich nämlich bloß auf Vollziehung der Gesetze bezieht, ist uneingeschränkt, und
die Gerechtigkeit und Polizey haben deswegen hier eine Kraft, die sie in
wenigen so demokratischen Republiken haben. Er besteht nicht aus Leuten, die
gar keinen Beruf zum Regieren haben können, wie in andern Republiken. Drey von
den Bürgermeistern, 11 Rathsherren und alle Syndiks und Sekretärs müssen
Gelehrte und sogar Graduirte seyn, und Beweise von ihren erfoderlichen
Kenntnissen abgelegt haben. Ein Bürgermeister und 13 Rathsherren müssen, der
Natur der Republik gemäß, Kaufleute seyn. Die Einkünfte von den Rathsstellen
selbst sind unbeträchtlich genug, um den Geitz von der allgemeinen
Staatsverwaltung entfernt zu halten. Ehre, Tugend und Geschicklichkeit sind die
vorzüglichsten Beweggründe zur Bewerbung. Wenn einer die Rathsstelle, wozu er
gewählt wird, ausschlägt, muß er sogleich die Stadt räumen. Die Anzahl der
Rathsglieder ist zu gering, als daß die Familienpartheylichkeiten der
Gerechtigkeit und Polizey öfters hinderlich seyn könnten. Kurz, die
gesetzgebende Macht ist so sanft und populär, als sie seyn kann, und die
vollziehende Macht ist, wie sie seyn muß, monarchisch strenge, und Hamburg ist
wirklich das Muster einer wohleingerichteten Republik.

Malversationen Malversation – Veruntreuung mit den Staatsgeldern sind hier
höchst selten, und fast unmöglich, weil die Leute, welche sie verwalten, keine
Glieder des Rathes sind, sondern unter der strengen Aufsicht desselben und der
Bürgerschaft stehen und zur pünktlichsten Rechenschaft gezogen werden. Sie sind
eine besondere Deputation der Bürgerschaft, die aus 10 Personen besteht, wozu
jedes Kirchspiel zwey, theils durch Wahl, theils durchs Loos, deputirt. Alle 6
Jahre legt jeder dieser Deputirten sein Amt nieder, und sein Kirchspiel wählt
einen andern an seine Stelle. Dieß geschieht nicht, um, wie in andern
Republiken, mehrere am gemeinen Besten Theil nehmen zu lassen, sondern, um die
Deputirten von einer wirklichen Last zu befreyen.

Die Einkünfte der Stadt sind sehr beträchtlich, und fliessen theils aus alten
beständigen Quellen, theils aus unbeständigen Auflagen, die von der
Bürgerschaft bewilligt werden. Gewisse Kontributionen Kontribution – hier:
Beitrag zu einer gemeinsamen Sache hat der Bürger das Recht in einem
verschlossenen Beutel den Deputierten einzuhändigen, den sie in seiner
Gegenwart nicht öffnen dörfen. Die Stadt hat auch ungeheure Ausgaben. Um den
Ausfluß der Elbe, worauf das ganze Wohl der Republik beruht, nicht versanden zu
lassen, und ihren bey der Mündung des Flusses gelegenen Haven im Stand zu
erhalten, hat sie Anstalten treffen müssen, die dem Anschein nach ihre Kräften
übersteigen sollten. Ihre sämmtlichen Einkünfte sollen sich auf beynahe 4
Millionen Mark, belaufen, und reichen kaum zum nöthigen Aufwand zu.

Die schnellen und beständigen Revolutionen Revolution – hier: Schwankungen,
Veränderungen in dem Vermögen der einzeln Bürger setzen diesen Staat vielleicht
noch wirksamer als seine Verfassung gegen Oligarchie Oligarchie – Ausübung der
Herrschaft durch eine kleine Gruppe und Familienkomplotte sicher. Hier weiß man
nichts von herrschenden oder gefährlichen Häusern, von welchen keine unserer
heutigen Republiken frey ist. Ein Beweis von der guten Einrichtung und der
vortreflichen Verwaltung dieser Republik ist, daß sie vielleicht die einzige
deutsche Reichsstadt ist, die keine Prozesse mit sich selbst bey den
Reichsgerichten führt. Zu Wien nennte man mir verschiedene Reichsstädte, deren
manche Prozesse zu Dutzenden gegen sich selbst beym Reichshofrath anhängig
gemacht hat. Zu Anfang dieses Jahrhunderts war Hamburg auch in einer starken
Gärung, die aber 1708 durch die wohlthätige Verwendung des kayserlichen Hofes
und die Klugheit verschiedener Patrioten so gänzlich unterdrückt wurde, daß die
Ruhe des Staats seitdem nicht die geringste Erschütterung mehr erlitten. Die
Bande der Gesellschaft sind wirklich zu vest, als daß einige Zerrüttung in
Zukunft zu beförchten stünde.

Bloß der misverstandne Religionseifer wollte einigemal Feuer anblasen; allein
zu unsern Zeiten ist das Religionsfeuer überhaupt nur eine Strohflamme, die
sich noch leichter aus= als anblasen läßt. Die Gegenwart des kayserlichen
Gesandten, den die Bürgerschaft aus mehr als einer Ursache zu respektiren hat,
und die Weisheit des Rathes sorgen dafür, daß die Funken erstickt werden, ehe
sie zu Flammen ausbrechen können. Unterdessen war Hamburg von jeher mit
orthodoxen Pfaffen gesegnet, die es an nichts ermangeln liessen, was einen
Brand erregen könnte. Durch unermüdetes Blasen brachten sie es einigemal dahin,
daß das Volk zu Thätlichkeiten schreiten wollte, um den Gottesdienst der
Katholicken in der Hauskapelle des kaiserlichen Gesandten zu stören; allein die
Polizey war ihnen allezeit überlegen. Wirklich steht an der Spitze der hiesigen
Geistlichkeit ein Mann, welcher der Stadt in unserm philosophischen Jahrhundert
wenig Ehre machen würde, wenn man nicht wüßte, daß ihn der Rath bloß deßwegen
duldet, weil er äusserst sicher ist, daß seine inquisitorischen Anstalten nicht
die geringste Wirkung haben, und die Scheiterhaufen, die er beständig baut,
niemand ein Häärchen versengen können. Erst vor kurzem bließ dieser orthodoxe
Mann, der sich Götz Johann Melchior Goeze, Hauptpastor zu St. Katharinen,
† 1786. s. a. Lessing »Anti-Goeze« und Andreas Urs Sommer »Die Kunst selbst zu
denken«. Seine Polemik gegen Goethes »Werther« steht unter
www.goethezeitportal.de/ zur Verfügung nennt, auf der Kanzel wieder gegen den
Pabst und seinen Anhang Feuer; es that aber keine andre Wirkung, als daß er
sich die Baken wund bließ, und er dem kaiserlichen Gesandten eine Abbitte thun
mußte. Als dieser Mann seinen geistlichen papiernen Thron bestieg, herrschte
noch die löbliche Gewohnheit in Hamburg, vor jeder Predigt in einem Gebet den
Pabst und seinen Anhang öffentlich und feyerlich zu verfluchen. Der Rath sah
ein, daß dieß zu unsern Zeiten eine grosse Aergerniß wäre, und befahl dem Herrn
Hauptpastor, diesen Fluch ins künftige zu unterlassen. Die Liebe zum Fluchen
war aber diesem Mann so an die Seele gewachsen, daß er gegen diese Eingriffe
der weltlichen Macht in das Heiligthum eine förmliche Protestation eingab, und
ohne die weitern Verfügungen seiner Oberherren abzuwarten, in der nächsten
Predigt einen doppelten Keil [Pfeil?] auf den Pabst und sein Reich von der
Kanzel herabschleuderte; seine Donnerschläge sind aber zum Glück allezeit kalt.
Der Rath ergriff nun das wirksamste Mittel, um den unartigen Mann Sitten zu
lehren, und drohte ihm mit dem Verlust seiner fetten Pfründe. Der Herr
Hauptpastor hatte Philosophie genug, um einzusehn, daß es besser für ihn sey,
nicht zu fluchen, als zu hungern, und so war der Pabst und sein Reich in den
Kirchen der Reichs= und Hansestadt Hamburg gerettet. Obschon dieser Mann
unzälige Mal öffentlich und allgemein ausgepfiffen worden, und seit 12 bis 15
Jahren der beständige Gegenstand des Spottes vom ganzen protestantischen
Deutschland und zum Theil auch von seinen geistlichen Brüdern in Hamburg ist,
so ist sein heiliger Eifer doch im geringsten nicht erkaltet. Gegen das
Sittenverderbniß eifert er eben so sehr als gegen den Pabst. Er ist ein
abgesagter Feind von allen öffentlichen Belustigungen: aber gegen die
Lustparthien hinter den Bettgardinen soll er sanftere Gesinnungen hegen. Die
Theater sind ihm besonders ein scharfer Dorn in den Augen. Da der bessere Theil
des hiesigen Publikums nur seinen Spaß mit ihm treibt, so gab es schon
verschiedene sehr interessante Auftritte. Unter andern fand einst ein Engländer
ein deutsches Originalstück auf dem hiesigen Theater so schön, daß er den Mann,
der neben ihm saß, um den Namen des Verfassers fragte. Dieser Mann war ein sehr
witziger Kopf, namens Dreyer, Dreyer – Johann Mathias Dreyer, Zeitungsredakteur
und Gelegenheitsdichter in Hamburg. Er war berühmt-berüchtigt für seine scharfe
Zunge und mußte wegen seines Hauptwerkes »Schöne Spielwerke beim Wein, Punsch,
Bischof und Krambambuli« die Stadt vorübergehend verlassen, † 1769. welcher den
Engländer gar ernstlich versicherte, der Herr Senior und Hauptpastor Götz wäre
der Verfasser dieses vortreflichen Stückes. Der Engländer, voll Begierde, einen
so grossen Theaterdichter kennen zu lernen, machte des andern Tages dem
geistlichen Akteur seine Aufwartung, der sich über das Kompliment, welches ihm
der Britte wegen der angedichteten Geistesgeburth machte, so sehr ärgerte, daß
er Gift speyen wollte. Da er ein handvester Mann und Lebensart überhaupt seine
Sache nicht ist, so schmiß er den Engländer zur Thüre hinaus. Herr Dreyer, der
ihn in den April geschikt, begegnete ihm bald darauf auf der Strasse. Ohne die
geringste Erklärung gab ihm der Engländer eine Ohrfeige, daß er zu Boden sinken
wollte. Demungeachtet spielte Herr Dreyer nachher dem antitheatralischen Herrn
Pastor noch manchen ähnlichen Streich.

Ich hielt dich so lange mit diesem Pastor auf, um dir ein Beispiel zu geben,
daß die protestantische Geistlichkeit nicht durchaus in Deutschland so wohl
gezogen und tolerant ist, als in Sachsen und in den preußischen Staaten.
Ueberhaupt ist die Religion des grossen Haufens in den Gegenden der Niederelbe
lange nicht so helle, als weiter oben.

Das misverstandne Eifern gegen die öffentlichen Belustigungen trägt viel dazu
bey, daß die schädlichen Winkelergötzungen hier so häufig sind, und daß sich in
einer so reichen Stadt von 90.000 Menschen kein Theater erhalten kann, indessen
täglich in den Stunden, wo man gemeiniglich das Theater zu besuchen pflegt, zum
Verderben der Familien viele tausend Gulden verspielt werden.

Acht und fünfzigster Brief.

Hamburg –

Seit meinem lezten Schreiben, lieber Bruder, that ich einen Einfall tief in das
sogenannte dänische Reich hinein. Schon im Hollsteinischen, welches noch zum
deutschen Reiche gehört, fiel mir eine Verschiedenheit in der Lebensart und den
Sitten des Volks, und dem Anbau des Landes auf. Als ich jenseits der Eider,
welche die natürliche Gränze zwischen Deutschland und Dänemark ist, einige
Stationen zurükgelegt hatte, fand ich einen Abstich zwischen diesem Lande und
Deutschland, der so stark war, als jener zwischen Bayern und Sachsen. Wenn man
die Aufklärung, den Fleiß, und die gute Zucht der Protestanten rühmt, so muß
man auch einige Ausnahmen machen, so wie auch die Protestanten, wenn sie den
Katholiken wegen ihrer Dummheit, Trägheit und Liederlichkeit Vorwürfe machen,
grosse Ausnahmen machen sollten.

Die Dänen sind noch wenigstens um ein Jahrhundert hinter den meisten
protestantischen Völkern Deutschlands zurük, und um kein Haar besser, als die
Bayern und Portugiesen. Sie sind das finsterste, schwerfälligste und trägste
Volk, das ich noch gesehen. Liederlichkeit, Bigotterie und Unverträglichkeit
zeichnen es von den meisten Protestanten Deutschlands so stark aus, daß man auf
einen Blik von der Unwirksamkeit der Religion auf die Besserung der Menschen,
wenn ihr nicht oft zufällige Nebenumstände zu Hülfe kommen, überzeugt wird. Es
giebt wohl unter den Geistlichen dieses Landes aufgeklärte und wakre Männer;
allein im Ganzen sind sie ebenso stolz, so intolerant und unwissend, als die
Pfaffen in Spanien. Ich sah Pastors, die auch im Aeusserlichen den spanischen
Priestern vollkommen gleich waren. Sie trugen die Brillen gerade so hoch über
der Nase, trugen den Hals ebenso steif, warfen gerade so den Kopf zurük,
sprachen vollkommen so durch die Gurgel und die Nase, und schritten eben so
aufgeblasen daher, wie die Priester von Barcelona oder Saragossa. Wenn sie über
einer Predigt sitzen, so thun sie, als wenn sie mit der Erlösung des
Menschengeschlechts schwanger giengen. Ich besuchte einen, den man für einen
grossen Botaniker ausgab, der aber nicht viel mehr als die Heidekräute seines
Vaterlandes kennt. Er brütete eben seine Sonntagspredigt aus. Es blieb lang
unentschieden, ob er mir Audienz geben wollte. Nachdem ich mit seinen zwo
Töchtern, den dümmsten und unartigsten Kreaturen, welche ich noch gesehen habe,
die mir, aus Ungezogenheit oder falschen Keuschheitsbegriffen, nie ins Gesicht
zu sehn getrauten, eine halbe Stunde von Wind, Wetter und Sonnenschein
verplaudert hatte, kam ihre hohlaugigte, dunkelgelbe Mutter aus dem
Studierzimmer ihres Herrn Gemahls, und kündigte mir an, daß der Herr Pastor
entsetzlich viel mit seiner Sonntagspredigt zu schaffen habe, daß er aber jetzt
ein Stündchen verschnaufen wolle, und ich die Ehre haben könne, mit ihm eine
Pfeiffe Tobak zu rauchen. Ich stand wirklich an, ob ich diese Ehre annehmen
wollte; denn daß ich einem groben Pastor zum Vehikulum seines Verschnaufens
dienen sollte, brachte meine Eigenliebe wirklich in einen kleinen Aufruhr. Ich
überwand mich aus Achtung für die Landessitten, die ich auch den Hottentoten 
Hottentoten – Hottentotten: der Negerstamm der Khoi Khoi in Südafrika, das Wort
wird hier pejorativ gebraucht schuldig wäre, und wie ich zur Thüre
hineingetretten war, erhob sich der Herr Pastor sehr langsam von seinem grossen
gepolsterten Stul, und ließ mir Zeit genug, über den Hintertheil seiner
zottigten Perüke, den Kontour seiner breiten Schultern und die Draperie seines
langen, in der Mitte zusammengebundenen Schlafroks Betrachtungen an[zu]stellen.
Endlich kam er durch den Labyrinth seiner unzäligen Bücher, die theils auf
Stülen, theils auf Pulten um ihn her lagen, und ohne Zweifel alle auf seine
Sonntagspredigt Einfluß hatten, zu mir hervorgekrochen. In 4 bis 5 Minuten
waren wir schon am Ende alles Gespräches. Ich zwikte an allen möglichen Saiten,
aber kein Ton wollte auf dem dicken Pastor einen Widerhall hervorbringen. Als
er endlich selbst bemerkte, daß er mir durch sein Verschnaufen lange Weile
machte, nahm er seine Predigt zur Hand, und las mir einige Perioden vor, um
mich zu desennuyren. desennuyren – ennyieren: langweilen, lästig werden; also:
die Langeweile vertreiben Ich hörte kein Wörtchen; denn der Tabacksdampf, den
er mir während des Lesens unter die Nase blies, brachte mich vollends aus der
Fassung. Hierauf hatte er noch den grausamen Einfall, mir seinen Schatz, wie er
es nennte, zu eröffnen. Das war ein Schrank, welcher die Handschriften aller
seiner Predigten, in 8 bis 10 dicken Folianten, enthielt. Wie er den ersten
herauszog, lief mir ein kalter Schauder über den Rücken, der mir einen Katharr
beförchten machte. Er sah, daß es mir nicht wohl bey der Sache ward, und
tröstete mich damit, daß er mir nur die Texte seiner Predigten in dem Register
vorlesen wollte. Ich hielt ein Register aus; wie er aber zum zweyten Folianten
griff, nahm ich Stock und Huth, und eilte zur Thüre.

In keinem protestantischen Land, das ich sah, selbst Holland nicht ausgenommen,
stehen die Pfaffen noch in einer so Dalailamaischen Dalailamanische Achtung –
Dalai Lama, der Oberpriester der Tibeter Achtung bey dem Volk, als in Dänemark.
Der Stolz und das eigenmächtige Ansehn der Diener der Religion sind ein
sicherer Maaßstab, die Aufklärung des Volkes und den Werth der Landesregierung
zu berechnen. Die geistliche und weltliche Macht sind von Natur so eifersüchtig
auf einander, daß man allzeit Indolenz auf Seiten der Landesregierung
voraussetzen muß, wenn das Priesterthum ein gewisses Uebergewicht hat. Man
weiß, wie viel Einfluß auch die dänische Geistlichkeit auf Struensees Struensee
– Johann Friedrich Struensee, Arzt, † 1772 hingerichtet. Er befaßte sich als
Erster wissenschaftlich mit der Maul- und Klauenseuche, war Leibarzt des
dänischen Königs und führte die Regierung. Seine aufklärerischen Reformen
machten ihn bei der Reaktion verhaßt. Diese nahmen eine Liebesaffäre mit der
Königin zum Anlaß für seinen Sturz. Sturz gehabt hat.

Ueberall, sogar auch in den Städten Dänemarks, in denen man doch ziemlich viele
Ausländer antrift, findet man Spuren von dem übermächtigen Einfluß und der
Intoleranz der Geistlichkeit. An einigen Orten empfand ich eine beleidigende
Verschlossenheit auch von angesehenen Leuten gegen mich, als ich ihnen erklärt
hatte, daß ich ein Katholik wäre. In Horsens schien die Frau eines der besten
Häuser nicht begreifen zu können, daß die Katholiken Kristen wären. Man setzt
uns wirklich mit den Heiden und Juden parallel. Ich glaube auch wirklich, daß
Se. dänische Majestät, so uneingeschränkt auch ihre Gewalt im übrigen ist, den
Schritt zur Toleranz ohne Gefahr nicht thun könnte, den der Hof zu Wien gethan
hat, welchem man doch noch vor wenig Jahren so bittre Vorwürfe wegen der
Intoleranz und dem Ansehn seiner Geistlichkeit gemacht hat. Ein offenbarer
Beweis, daß es in den östreichischen Staaten schon vor langer Zeit heller war,
als es itzt noch in Dänemark ist.

Man lebt in Dänemark beständig wie auf einem Schiffe, das eine Reise um die
Welt macht. Gesalzener Speck, Hülsenfrüchte und Brandtewein sind die
hauptsächlichsten Nahrungsmittel der groben und trägen Einwohner, die bey ihren
Nachbarn auch als tückisch und betrügerisch verschrieen sind. Der unmäßige
Gebrauch des Brandteweins trägt ohne Zweifel viel zu ihrer Indolenz, ihrer
Dummheit, und Verwilderung bey. Wenigstens legte der König von Schweden in
einer den Brandtwein betreffenden Verordnung diese Wirkungen demselben zur
Last. Die Verwilderung ist besonders auf dem Lande sichtbar. Sie schreckte mich
ab, meine Reise bis nach Aalborg und von da zurück durch Seeland und die
übrigen Provinzen des dänischen Reiches fortzusetzen, wie ich mir vorgenommen
hatte, und welche Tour man, wenn man auch hie und da die Winkel besichtigen
will, in 8 bis 10 Tagen gemächlich vollenden kann. Der Schlamm des Meeres, und
der Flüsse in ihrer Mündung, den die Frösche den Einwohnern beständig streitig
machen, und welcher durch das Salz bis zur Geilheit fruchtbar gemacht wird, ist
noch ziemlich gut angebaut. Sobald man sich aber einige Schritte weit von den
Ufern entfernt, geräth man in Wüsteneyen. Zwischen Aarhus und Ringkiöbing,
welche Städte an den beyden entgegengesetzten Ufern der Halbinsel Jütland, 14
deutsche Meilen von einander entfernt liegen und das non plus ultra non plus
ultra – Nonplusultra: das nicht zu Übertreffende, der Gipfelpunkt meiner
Dänischen Expedition waren, erstreckt sich auf viele Meilen in die Länge und
Breite hin eine Wildniß, die den Tatarischen Steppen nicht unähnlich seyn mag.
Dieser Boden ist nicht unfruchtbar, sondern besteht aus einer grauen, etwas
schweren und hie und da mit Sand untermischten Erde, die für ein so enges
Reich, als das Dänische ist, unschätzbar seyn sollte. In Preussen hat man
Erdreich angebaut, das nicht halb soviel natürlichen Werth hat, als dieses. Die
Natur selbst macht durch die starken Gesträuche und die fetten Gras= und
Kräuterarten, welche diese Wildniß bedecken, den fühllosen Einwohnern Vorwürfe
wegen ihrer Trägheit. Die Regierung machte einige Versuche, ihre Unterthanen
zum Anbau dieser Wildniß aufzumuntern; allein es fehlt allen Dänischen
Regierungsanstalten an Nachdruck, und die Trägheit des Volks läßt sich auch
nicht in einem einzigen Fall besiegen, wenn sie zur Natur geworden ist. Die
benachbarten Gemeinden fanden es für ihre hottentotische Wirtschaft zu
gemächlich, daß sie ihr Vieh auf dieser Steppe konnten waiden lassen, als daß
sie nicht gegen die Vorkehrungen der Regierung hätten protestiren sollen.
Unterdessen zeigten diese Versuche der Regierung, daß man aus diesem Erdreich
alles machen könnte, was man wollte. In Jütland weiß man noch nichts von den
glücklichen Entdeckungen, die man in England, Frankreich, Deutschland und
Schweden zum Behuf der Landwirthschaft gemacht hat. Wenigstens haben sie auf
dieses Land noch keinen Einfluß, wenn sie vielleicht auch in die Studierzimmer
einiger Gelehrten gekrochen sind. Der dummstolze Adel des Landes verwendet
lieber sein Geld auf prächtige Gebäude, französische und englische Meublen und
kostbare Kleider, als auf den Anbau von Ländereyen, und lebt größtentheils in
der Hauptstadt. Die Landpfarrer, unter denen man in Norddeutschland, besonders
in den preußischen Staaten, so viele Kenner und Beförderer der Landwirthschaft
findet, haben in Jütland mehr mit Moses Anstalten in der Wüste, Moses Anstalten
in der Wüste – die in der Bibel berichteten Wunder Moses' in der Wüste Sinai
(z. B. 2. Mos. 16) mit Aegypten, mit dem Bach Kedron Kedron – der Bach Kidron,
der am Garten Gethsemane vorbeifließt (Joh. 18, 1) und Bileams Esel, Bileams
Esel – ein sprechender Esel, der auch Gespenster sehen kann, (4. Mos. 22) als
mit ihrem Vaterlande zu schaffen. Die Kronbedienten haben alle die
Nachläßigkeit und die Begierde, ihren Eigennutz zu befriedigen, welche von
einer despotischen und schwachen Regierung unzertrennlich sind. Und wer sollte
dann das Uebel heben? – Die gute Zucht der dänischen und hollsteinischen
Pferde, welche dem Land beträchtliche Summen einträgt, beruht zum Theil auf
Vernachläßigung des Ackerbaues. Die Marschländer an der See und den Flüssen
erfodern keine mühsame Bearbeitung, und sind größtentheils zu Waiden angelegt.
Die Bauern sind daher nicht, wie in den Ländern, wo man mehr Mühe auf den
Feldbau verwendet, gezwungen, ihre Pferde sehr frühe zu den schwersten Arbeiten
zu gebrauchen und sie in den kritischesten Jugendjahren zu Grunde zu richten.
Die höhern Gegenden sind beynahe durchaus ungebaut. – In den Städten, wo sich
Fremde wegen der vortheilhaften Lage niederlassen, sieht es besser aus, als auf
dem Lande, und in den meisten fand ich einige blühende Manufakturen.

Die Regierung von Dänemark ist die despotischeste in Europa. Diese
Regierungsart kann die beste und schlimmste seyn, besonders für ein Reich, das
wegen seiner Kleinheit so leicht zu übersehen ist, wie das Dänische, welches
aber auch wegen seiner Kleinheit die Leidenschaften und Schwäche seiner
Regenten um so härter empfindet. Dieses Reich ist wirklich das geringste unter
allen europäischen Königreichen. Es hat, die Lappen, Grönländer und Isländer
mitgerechnet, kaum 1.800.000 Einwohner, und kaum machen die Hollsteiner, die zu
den Deutschen gehören, die Zahl von 2 Millionen dänischer Unterthanen
vollständig. Den Sundzoll, Sundzoll – Zoll, der am Öresund zwischen Seeland
(Dänemark) und Schonen (Schweden) erhoben wird welchen die seefahrenden
Nationen aus gutem Willen entrichten, mitgerechnet, betragen die sämmtlichen
Einkünfte des Königs von Dänemark nicht viel über 9 Millionen rheinische
Gulden, oder ohngefähr 20 Millionen Livres. Er kann sich also mit dem
Kurfürsten von Sachsen nicht messen, und der Kurfürst von Pfalz=Bayern ist ihm
an Macht gleich. Ohne Subsidien ist se. dänische Majestät nicht im Stand, eine
Armee von 40.000 Mann, oder eine Flotte von 20 Linienschiffen nur einige Jahre
lang in Aktivität zu unterhalten. Die Auflagen sind ungeheuer, und einige sind
von der Art, wie man sie in wenig andern Ländern findet. Hier muß man die
Erlaubniß bezalen, sich zu verheyrathen. Unsere Regierung machte ehedem eine
Auflage auf die Hagestolzen. Hagestolz – Junggeselle Die dänischen und
französischen Regierungsgrundsätze sind also sehr verschieden.

Diese Eingeschränktheit der Staatskasse ist die Ursache, daß in Dänemark mehr
Projekte gemacht werden, als in irgend einem andern Lande, die aber
größtentheils nur Luftschlösser sind, und vom ersten Wind verweht werden.
Gemeiniglich haben sie den Eigennutz des Projekteurs zum Hauptzweck, und zur
Unterstützung von grossen Entwürfen wahrer Patrioten fehlt es dem Hof an
Kräften und auch an gutem Willen. Der König, welcher sich durch einen
öffentlichen, förmlichen Prozeßakt zur zahlreichen Brüderschaft gekrönter
Ehemänner bekennt hat, muß den größten Theil der Regierung seinen Bedienten
überlassen. Seine Stiefmutter soll viel Regierungs= und Hofkunst besitzen;
allein den meisten Einfluß haben doch die Minister und Räthe. Unter diesen
herrschen immer Kabalen, Intriguen und Revolutionen, die man aus Struensees
Geschichte, besonders aus seiner eignen Rechtfertigung am besten kann kennen
lernen, und die jeden ehrlichen Mann ausrufen machen: Beatus ille, qui procul 
Beatus ille... – glücklich der, der hiervon entfernt lebt – – Vor Kurzem erst
ist wieder ein Premier gesprengt worden.

St. Germain St. Germain – Graf von Saint-Germain, ungarischer Fürst,
einflußreicher Freimaurer, Alchemist, Arzt, Musiker, Geheimdiplomat,
Abenteurer, Weltreisender. Wirkte als Berater unter Ludwig XV., Ludwig XVI. und
dem Schah von Persien. War am Sturz des russischen Zaren Peter III. beteiligt.
† 1784 war in Kopenhagen sehr übel angebracht. Der verstorbene König berief ihn
an seinen Hof, um die Armee auf einen bessern Fuß zu setzen, weil se. dänische
Majestät damals Willens war, an gewissen Bewegungen in Norden Theil zu nehmen,
oder sich wenigstens förchterlich zu machen. Man sagte ihm von 50 bis 60
tausend Mann. Bey seiner Ankunft fand er aber ausser den Garden gar keine
eigentlichen Soldaten. Das übrige war theils eine wilde undisciplinirte Militz,
theils ein Haufen hungriger Invaliden. An Kavalerie fehlte es gänzlich. Der
gute König, welcher seine Armee nur auf dem Papier gesehen, und sie vielleicht
auch da nicht genau besichtigt hatte, denn Rechnen war seine Sache nicht,
konnte nicht begreifen, wohin seine grosse Armee bey St. Germains Ankunft
sollte verschwunden seyn. Einige vom Ministerium, welche das papierne
Kriegswesen verwalteten, machten sich Hofnung, St. Germain würde mit ihnen
unter der Decke spielen. Dazu war nun St. Germain der Mann nicht. Nachdem er
entdeckt hatte, daß ein Theil des für die Truppen bestimmten Geldes in die
Privatbörsen der Minister, Kommissärs und Offiziers floß, wollte er mit seiner
gewöhnlichen Redlichkeit und Strenge Hand an die Reformation legen. Er sah aber
bald, daß, wenn auch die Malversationen gehoben würden, eine dänische Armee,
die in Norden Figur machen sollte, doch immer nur ein frommer Wunsch bleiben
würde. Ueberzeugt, daß nichts zu reformieren sey, wo nichts ist, erklärte er
mit der ihm eignen Freymüthigkeit dem König: »Er sehe nicht, wozu er sr.
Majestät gut seyn könnte; im Gegentheil müsse er Derselben zur Last fallen, und
seines Erachtens wäre das rathsamste, er gienge seines Weges wieder zurück. Die
Minister waren froh, einen so strengen Aufseher vom Hals zu bekommen, den sie
nicht leicht durch eine Kabale hätten stürzen können, weil ihn der König
liebte, und eine Kabale gegen entschlossene Gradheit, verbunden mit wahrer
Menschen= und Hofkenntniß, nichts vermag, wenn der Regent, wie hier der Fall
war, für die gute Sache ist, wenn sie ihm ins rechte Licht gestellt wird. Nach
einigem Zaudern und mancherley Unterhandlungen that ihm endlich ein Minister
den Vorschlag, er möchte sich anstatt der versprochenen Pension mit einer
gewissen Summe baaren Geldes für immer begnügen lassen. Kein Vorschlag konnte
St. Germain willkommner seyn, da er die Unzuverläßigkeit des dänischen Hofes
kannte. Bekanntlich war er für sich kein vorsichtiger Oekonom, und er nahm ohne
alles Bedenken einen Wechsel von 50 oder 60 tausend Thalern an, der auf einen
Kaufmann zu Hamburg gestellt war. Bey seiner Ankunft in dieser Stadt hatte der
Kaufmann so eben Bankrutt gemacht, und sich auf dänischen Grund und Boden
geflüchtet. St. Germain behauptete bis an sein Ende, der Minister habe den Raub
mit dem Kaufmann getheilt. Er mußte nun, wie bekannt, eine lange Zeit von einer
Kollekte leben, welche die Offiziers unserer deutschen Truppen aus ihrem eignen
Antrieb für ihn subskribirten. Ein schöner Pendant zu vielen dänischen
Ministergeschichten!

Struensee und alle Leute von Einsicht behaupteten immer, die besten Maaßregeln,
welche der dänische Hof ergreifen könnte, wären, daß er die nach dem Verhältniß
seiner Einkünfte unmäßigen Ausgaben für die auswärtigen Geschäfte einschränkte,
sich in die Angelegenheiten der übrigen Mächte gar nicht einmischte, seinen
Kriegsetat bloß zur Handhabung der innern Ruhe seiner Staaten und der Polizey
reduzirte, und alle Kräfte zum Anbau seiner wüsten Länder und zur Beförderung
der Industrie verwendete. Dieß ist gewiß auch alles, was Klugheit und
Vaterlandsliebe rathen können. Von Schwedens Seite hat Dänemark in der itzigen
gegenseitigen Lage beyder Reiche nichts zu beförchten, und ein Wink des
rußischen oder preußischen Hofes würde hier auch bald Ruhe schaffen. Auf der
andern Seite würde der erste Kurfürst des deutschen Reiches, welcher der
dänischen Heeresmacht in den Weg käme, sie in die äusserste Verlegenheit
setzen. Der Verlust eines Hauptmagazins oder einer Kriegskasse würde den ganzen
Feldzug krebsgängig machen. Wenn aber auch fremde Subsidien die Seele ihrer
Operationen wären, so könnte sie es doch nie gegen eine mittelmäßige deutsche
Armee lange aushalten. Die inländische Miliz, welche die Hauptsache ausmacht,
ist äusserst roh und ungebildet, und die mit so vielen Kniffen und Pfiffen
geworbenen deutschen Truppen laufen beym ersten Schritt, den sie über die
dänischen Gränzen thun, davon. Sie verwünschen ein Land, wo sie wegen der
ungesunden Luft, den ungewohnten und schlechten Nahrungsmitteln und
verschiedenen Vernachläßigungen dahin sterben wie die Fliegen. Ich sprach
verschiedne Deutsche in dänischen Diensten, und manchen flossen die Thränen
über die Wangen, als sie mir die Art, wie sie von den Werbern gekapert wurden,
und ihre gegenwärtige Lage schilderten. Man hat fast unglaubliche Beyspiele von
Verzweiflungsmitteln, die sie ergriffen haben, um aus dem gehäßigen Lande zu
entfliehn. Nebstdem fehlt es an einer hinlänglichen Reuterey, die heut zu Tage
so entscheidend ist, und von den Deutschen Armeen beynahe den vierten Theil
ausmacht. Es müßten ungeheure Subsidien seyn, wodurch diese auf einen
respektablen Fuß gesetzt werden könnte. Sie läßt sich nicht beym Ausbruch eines
Krieges aus nichts schaffen. Ihre Bildung erfodert in Friedenszeiten einen
Aufwand, wozu die Einkünfte des Staats mit allen Subsidien, die sich der
Wahrscheinlichkeit gemäß voraussetzen lassen, nicht hinreichend sind. Die
Zeiten sind vorbey, wo man mit einer Handvoll undisciplinirter und ungeübter
Truppen Wunder thun, und sie auf Feindes Kosten unterhalten konnte. Die heutige
Kriegsmethode erfodert Vorbereitungen und einen Vorrath an so mancherley
Bedürfnissen, daß dem dänischen Finanzminister die Haare würden zu Berge stehn,
wenn man ihm die Berechnungen davon vorlegte. Wenn auch der dänische Hof 2
Millionen Thaler jährliche Subsidien bekäme, so reichten doch dieselbe mit den
sämtlichen Einkünften des Hofes kaum zu, einen einzigen Feldzug mit einer Armee
von 40.000 Mann, von der man sich heut zu Tage etwas versprechen könnte, ohne
Gefahr durch irgend einen beträchtlichen Verlust auf einen Schlag unthätig zu
werden, und mit Nachdruk zu betreiben. Der kurze Feldzug im bayrischen Krieg
vor einigen Jahren hat den Wiener=Hof gegen 72 Millionen rheinische Gulden
gekostet, obschon gar nichts von Bedeutung vorgefallen ist, und das, was zu
jedem Feldzug vorräthig da seyn muß, nicht mitgerechnet. Seine Armee war
ohngefähr 300.000 Mann stark. Man mache nach dem Verhältniß den Anschlag für
40.000 Mann. Und was wären dann auch 40.000 Mann, wenn sie der dänische Hof,
welches ihm doch platterdings unmöglich ist, auf eine etwas beträchtliche Zeit
ausser Landes in Thätigkeit setzen wollte? Dem König von Preussen, wenn er auch
noch so beschäftigt wäre, kämen sie sehr willkommen. Es ist überhaupt eine gute
Maxime, daß, wenn man einmal mit mächtigen Feinden beschäftigt ist, man die
benachbarten Kleinen auch noch dazu nehmen müsse. Man kann bey diesen mit einem
Koup gewinnen, was auf der andern Seite allenfalls verloren geht. Was wurde aus
den armen Schweden, die sich im lezten schlesischen Krieg durch französische
Subsidien in Pommern sprengen liessen? Und doch hatte der König von Preussen
damals mit dem größten Theil von Europa zu schaffen. Was wurde aus den armen
Sachsen? Aus der armen Reichsarmee? Und doch waren die sächsischen und die
Reichstruppen besser unterhalten und wenigstens so gut disciplinirt, als die
dänischen wirklich sind. Dänemark kann auch nicht, wie Sachsen, an irgend einem
Fall gezwungen werden, die Neutralität zu Land zu brechen, und hat also nicht
nöthig deswegen sich immer in einem respektablen Stand zu erhalten. Von
Schweden hat es aus mehr als einer Ursache nicht das geringste zu beförchten,
und seine Lage setzt es auf allen andern Seiten sicher – So sicher, wie
Dänemark durch seine Lage ist, hätte es sich immer doch nur ungewisse Vortheile
von seiner Landmacht zu versprechen, wenn es sie auch auf einen respektablen
Fuß setzen könnte, und bey irgend einer Gelegenheit der angreifende Theil seyn
wollte. Dagegen wären die Vortheile gewiß, die es durch die Verwendung der
Kosten seiner Landtruppen zum Anbau wüster Ländereyen und zur Beförderung der
Industrie erhalten könnte.

Ich war über diesen Punkt so umständlich, um dir und deinen Bekannten
begreiflich zu machen, daß unser Hof Fußnote im Original: Diese Stelle beweist
mehr, als irgend eine andre, daß unser Herr Reisende nicht bloß unter die
Klasse der Neugierigen gehört, sondern wirklich für einen halben Spion irgend
eines französischen Ministers zu halten ist. D. Ueb. zu den vielen Thorheiten,
die er in neuern Zeiten begangen hat, noch eine neue häufte, wenn er in
gewissen Absichten dem dänischen Hof Subsidien bewilligte, wozu er Neigung zu
haben scheint. Das Geld wäre in jedem Betracht weggeworfen. Die Hälfte davon
bliebe den dänischen Ministern und Kommissärs an den Fingern kleben, und die
andre Hälfte wäre sehr übel angewendet.

So überwiegend nun auch die Gründe gegen die dänische Landarmee sind, so macht
man doch täglich dänische Projekte, um sie zu verstärken. Das eitle
Ministerium, welches Struensee in seiner bekannten Rechtfertigung so getreu
geschildert hat, will die Welt nicht vergessen lassen, daß ein Königreich
Dänemark da ist. Es giebt sich ein [un]beschreibliches Air von Wichtigkeit.
Verschiedene kleine Nekereyen grosser Höfe, in die man es immer zu ziehn
beliebt, machen es wähnen, daß es wirklich einigen Einfluß habe. Unterdessen
wird ihm von allen Seiten eingeflößt. Ein Wort des rußischen Ministers bringt
die ganze Politik desselben ausser Fassung, und hat zu Koppenhagen wenigstens
20 mal so viel Gewicht, als zu Wien oder Berlin.

Rathsamer wäre es noch, die Kräfte des Reichs bloß auf eine Seemacht zu
verwenden. Es wäre der Lage des Landes und den Beschäftigungen seiner Einwohner
gemäß. Mit einiger Unterstützung könnte sich dieses Reich auf diese Art doch in
gewissen Fällen geförchtet machen, und wenigstens zur Kriegszeit seine
Kauffahrt decken. Allein das dänische Ministerium will zu Wasser und zu Lande
glänzen. Es hat 20 Linienschiffe, die von 50 Kanonen mitgerechnet, wovon aber
nicht 6 im Stand sind, in Zeit von 6 bis 8 Wochen unter Segel zu gehn, ob man
schon seit der Geburth der bewaffneten Neutralität an einigen Fahrzeugen
rüstet. An verschiedenen Schiffen wird schon seit 8 bis 10 Jahren reparirt, und
andre sind gar nicht mehr zu reparieren.

Die Leichtigkeit, womit sich Aventuriers von der ersten Klasse von jeher in die
dänischen Rathskollegien und bis ins Ministerium schwingen konnten, ist kein
günstiges Vorurtheil für die Staatsverwaltung dieses Hofes. Zu Hamburg hat man
ein Sprüchwort, daß, wenn Einer zu gar nichts mehr tüchtig ist, er doch
wenigstens noch zu einem dänischen Rath zu gebrauchen wäre, und sein Glück noch
zu Koppenhagen durch Projekte machen könnte. In diesen Umständen kann es um den
Patriotismus nicht gut stehn. Ueberhaupt ist die dänische Wirthschaft ein
Beweis, daß die despotische Regierungsart, bey all ihrer anmaßlichen Allmacht,
doch die schwächste unter allen Regierungsarten ist, wenn das Haupt nicht sehr
gesund und stark ist. Die Minister reiten auf den Räthen, diese auf den
Sekretären, die Sekretären auf den Schreibern, und die Weiber auf ihnen allen
nach Belieben herum. Gar oft wird auch der Minister vom Rath, und dieser vom
Schreiber geritten, und so herrscht eine stille Anarchie, in welcher die Ruhe
und das Wohl des Landes oft bloß noch von einem Hosenknopf abhängt, und man hat
sich dann nicht zu wundern, wenn an einem Hof dieser Art manchmal solche
Katastrophen ausbrechen, wie die vor 10 Jahren war Katastrophen ... vor 10
Jahren – der Sturz Struensees, s. o. – Prinz Friedrich, Stiefbruder des Königs,
ist eine grosse Hofnung für das Land, und scheint mehr für die gute Sache, als
für die Kabalen und Intriguen des Hofes zu seyn. Sein Einfluß ist aber jetzt
noch eingeschränkt.

Auf meiner Rückreise aus Jütland nahm ich einen Umweg über Lübeck hieher. Diese
Stadt, die ehedem an der Spitze des Hansebundes eine so grosse Rolle spielte,
und Königen auf den Thron half, ist nun sowol in Rücksicht auf Bevölkerung als
auch auf Reichthum und Handlung, kaum die Hälfte von Hamburg. Gegen diese
ohnmächtige Reichsstadt zeigt sich das dänische Ministerium in seiner ganzen
Grösse. Sie und Hamburg sind die einzigen Mächte, denen es wirklich
förchterlich ist. Besonders ist Lübeck der Gegenstand seiner Operationen. Wo es
nur möglich ist, die arme Stadt zu bedrängen, läßt es dieselbe seine
Ueberlegenheit mit allem Nachdruck empfinden. Geradezu und hart auf den Leib
darf es ihr doch nicht gehn. Kaiser und Reich stehn für sie. Es muß seine
Unternehmungen gegen dieselbe bloß auf eine Art von Blokade einschränken – Das
Band der deutschen Reichsstände ist in Rücksicht auf auswärtige Mächte viel
vester, als manche glauben, und der Artickel in den kaiserlichen
Wahlkapitulationen, Wahlkapitulation – seit 1519 die vom Kaiser bei seiner Wahl
zu beschwörenden Bedingungen, z. Z. der Niederschrift des Buches galt eine W.
von 1711 »die Gränzen des Reichs nichts schwinden zu lassen«, hat, besonders
unter Joseph dem Zweyten, seine gute Wirkung. Sogar unser Hof muß benachbarte
kleine Fürsten Deutschlands so sehr, und oft noch mehr menagieren menagiren –
menagieren, eigentlich: Essen in Empfang nehmen (beim Militär), hier:
unterstützen als andre angränzende souveräne Staaten. Er dörfte sich gegen die
Reichsstadt Speyer das nicht erlauben, was er sich so eben gegen Genf gegen
Genf erlaubt – 1782 besetzten französische Truppen die Republik Genf erlaubt
hat, wo er mit gewaffneter Hand den Vermittler machte, nachdem er doch die
Garantie dieses Staats förmlich und feyerlich niedergelegt, und also gar keine
Verbindung mehr mit demselben hatte. Leb wohl!

Neun und fünfzigster Brief.

Hannover –

Alles Land, lieber Bruder, was von hier gegen Norden und Nordwesten liegt, und
von der Embs, und der Elbe begränzt wird, ist theils purer Sand, theils ächtes
Froschland, Schlamm und Morast. Der Schlamm an der See und den Flüssen wird
hier zu Lande für eine paradiesische Erde gehalten. Wenigstens giebt er doch
den Einwohnern Brod, dahingegen das höhere und veste Land größtentheils
unfruchtbarer Sand ist. Hier, lieber Bruder, empfindet man erst, was Bergländer
sind! In diesem ganzen Strich von Hamburg bis nach Emden, und von da durch
einen grossen Theil von Westphalen bis hieher sah ich keinen einzigen Berg,
keine einzige lachende Landschaft, keine schattige Hügel, kein schönes Gehölze,
kurz nichts von allem dem, was einer Aussicht Leben geben kann. In Westphalen
sah ich auch grosse Heiden, die noch öder waren, als die jütländischen. Das
ganze Land ist beständigen Revolutionen unterworfen. Es ist ein Haufen Sand,
den die Flüsse aus den höhern Gegenden Deutschlands herabgeschwemmt haben, und
den sie beständig durchwühlen. Die See, welche hie und da fetten Schlamm
ansetzt, reißt an andern Orten Dünnen weg, und so haben die Einwohner beständig
mit dem Wasser und den Fröschen zu kämpfen. Die Flüsse tretten alljährlich aus,
und setzen das Land auf viele Meilen in die Breite unter Wasser. Besonders sind
die Ueberschwemmungen der Weser schreklich. Dann stehn Städte und Dörfer in
einer See, und bilden eben so viele Inseln. Schnuppen, Husten und Fieber sind
die Folgen davon, und würden vielleicht grosse Verheerungen unter den Menschen
anrichten, wenn sie sich durch häufigen Brandtewein nicht immer erwärmten, und
die Gewohnheit den Menschen nicht eisern machte. Für einen Fremden muß das Land
im Frühling und Herbst äusserst ungesund seyn.

Die Einwohner sind durchaus schnekenartig, bleich von Farbe, weich von Fleisch
und eingeschrumpft. Ihre kleinen, runden Figuren stechen mit den schlanken
Deutschen in den südlichern Gegenden stark ab. Rothe Wangen sieht man unter dem
Mannsvolk dieser Gegenden fast gar nicht, und sie sind auch unter dem
Frauenzimmer seltener, als weiter gegen Süden. Man lebt hier, wie in Dänemark
schiffmäßig, von gesalzenem Fleisch, welches sie sehr schmakhaft zu machen
wissen; von Fischen, Hülsenfrüchten und Brandtewein, den auch die gemeinen
Weibsleuten mit grossen Gläsern trinken. Von dem schönen Obst und dem
vortreflichen Gemüsen, worauf andre deutsche Völker, besonders die Schwaben und
Rheinländer so viel halten, weiß man hier nichts. Das Volk ist unempfindlich,
schwerfällig, finster und zum Theil auch unreinlich; doch ist es, besonders in
dem hannövrischen nicht so wild und ungesittet, als das dänische. Unter den
Bauern dieser Gegenden giebt es sehr viele reiche Leute. Die Leichtigkeit des
Absatzes ihrer Produkte, die geile Fruchtbarkeit der Marschländer, der
Fischfang, der ungeheure Umfang ihrer Güter in den heideartigen Gegenden, die
noch immer zur Viehzucht zu benuzen sind, und die Regierungen, die
größtentheils sehr sanft sind, gewähren ihnen Vortheile, welche die Bauern in
vielen Ländern, in denen die Natur ihr ganzes Füllhorn ausgeschüttet hat, nicht
genissen. In einem grossen Strich von Westphalen sah ich gar keine Dörfer;
sondern das ganze Land gehörte einzeln Höfen, deren Gebiethe oft mehrere
Stunden im Umfang hatte. Mitunter giebt es auch viele sehr arme Bauern.
Besonders schienen mir die, welche jenseits der Weser, über Bremen und
Delmenhorst wohnen, durchaus in keinen glücklichen Umständen zu seyn. In
einigen Gegenden haben sie ihr Vieh in ihrer Wohnstube, und zweymal mußte ich
mit einem Strohlager hart neben den Kühen vorlieb nehmen. Dieß hat hier zu
Lande ein fahrender Ritter meiner Art gewiß zu erwarten, wenn er sich nur
einige Schritte von den gewöhnlichen grossen Strassen entfernt. Er findet dann
in keinem Dorf ein ordentlich Wirthshaus, sondern irgend einer der geringern
Bauern schenkt Brandtewein, wozu er nichts als Erdäpfel oder etwas gesalzenen
Spek und Kleyenbrod aufzusetzen hat. Es ist mir unbegreiflich, wie es unsere
Truppen im letzten schlesischen Krieg in diesen Gegenden aushalten konnten.

Bremen ist eine ziemlich reiche Stadt von ohngefähr 25. 000 Seelen. Sie treibt
einen wichtigen Handel mit Eisen, Flachs, Hanf und Leinwand nach Frankreich,
England, Spanien und Portugal, aus welchen Ländern sie verschiedene Produkte
zurücknimmt, und damit einen grossen Theil von Westphalen und den hannövrischen
Ländern versieht. Vom Fischfang zieht sie auch grosse Vortheile; besonders ist
ihr Handel mit Thran nach Süddeutschland sehr wichtig. So finster und steif
auch die Einwohner im Ganzen sind, so findet man doch unter dem bessern Theil
derselben ganz artige Gesellschaften.

Emden ist nicht so ansehnlich als Bremen. Der König von Preussen soll einen
heimlichen, unauslöschbaren Groll gegen die Bürger dieser Stadt haben, die
wirklich auch überhaupt genommen, kein angenehmes Volk sind. Trägheit und
Fühllosigkeit zeichnen es auffallend aus. Es währte lang, bis die grossen
Bemühungen des Königs, die Einwohner zur Handlung und Schiffahrt aufzumuntern,
einige Wirkung hatten. Die ostindische Handelsgesellschaft, Ostindische
Handelsgesellschaft – Emder Ostasiatische Handelskompanie, von Friedrich dem
Großen 1751 unter dem offiziellen Namen »Königlich-Preußische Asiatische
Compagnie« gegründet, 1765 wieder aufgelöst welche er mit beträchtlichem
Aufwand ehedem in dieser Stadt errichtete, zerschlug wieder in den ersten
Jahren. Gewisse republikanische Begriffe, welche die Bürger dieser Stadt
affektirten, vereitelten vollends alle Bemühungen des Königs, und erhielten sie
in ihrer alten Trägheit. Endlich besiegten doch die Klugheit und Thätigkeit der
Regierung und einige günstige Umstände die Haupthindernisse, welche der
Aufnahme der Handlung, wozu die Stadt eine sehr vortheilhafte Lage hat, im Wege
standen. Die Häringsfischerey, wozu der König die Einwohner auf alle Art
aufmunterte, bringt jetzt der Stadt grosse Summen ein. Der amerikanische Krieg
begünstigte die Absichten des Königs ungemein, und die Handlung der Stadt fängt
an sehr blühend zu werden. Sie verführt viel Westphälische Leinwande in die
Südländer, versieht einen Teil [!] von Westphalen mit Specereyen und Weinen,
und ihr Handel mit Käsen ist auch sehr beträchtlich. Ihr Hafen ist vortreflich.

Die Grafschaften Oldenburg und Delmenhorst, welche der König von Dänemark auf
Betreiben des rußischen Hofes gegen den Antheil desselben an Hollstein an einen
Prinzen von Gottorf abtrat, machen nun ein sehr ansehnliches Fürstenthum aus,
welches gegen 75.000 Einwohner zählt, und jährlich beynahe 400.000 rheinische
Gulden abwirft.

Aus diesen Gegenden, besonders aus Frießland, kommen die starken, schweren und
stolzen Kutschenpferde, deren mächtiger Trott die Strassen verschiedener Städte
Italiens erbeben macht, und die man auch, zwar etwas seltener, bey uns erblikt.
Der rußische Hof läßt auch viele dieser Pferde für seine schwere Reuterey
aufkaufen, die in Betracht dieser ungeheuern Thiere förchterlich aussehn muß.
Für die deutschen Küraßiers liefert Hollstein die meisten Pferde, die gewiß
auch den Friesen und Oldenburgern zu diesem Gebrauch vorzuziehn sind, indem sie
mit der nämlichen Stärke mehr Lebhaftigkeit und Leichtigkeit verbinden.

Hannover ist in jedem Betracht eine sehr schöne Stadt, von ohngefähr 20.000
Einwohnern. Hier giebt es vortrefliche Gesellschaften, zu deren Annehmlichkeit
die Offiziers nicht wenig beytragen. Der Adel ist so gesittet und fein, als in
irgend einer andern Stadt Deutschlands. Die Gegend um die Stadt ist wenigstens
nicht so traurig, als die tiefern Gegenden an der Weser, und das Land fangt
hier an, sich etwas zu erheben. Der Prinz Friedrich, zweyter Sohn seiner
großbrittanischen Majestät, Großbrittanische Majestät – bis 1837 gehörte das
Kurfürstentum Hannover (eigentlich Braunschweig-Lüneburg) zu Großbritannien ist
wirklich hier, und macht einen gewissen Zirkel der Einwohner sehr lebhaft. Er
ist Bischof von Osnabrük, welches Fürstenthum ihm jährlich gegen 180.000
rheinische Gulden einträgt. Er bekam es fast schon in der Wiege, und sein
zärtlicher Herr Vater hat ihm seitdem die Revenuen desselben ohne allen Abzug
zusammengespart, so daß er beym Eintritt in seine Majorennität Majorennität –
Volljährigkeit weit über 3 Millionen Gulden baares Geld vorräthig hat. Man
wünscht und glaubt hier, er werde nach einigen Jahren zu einem Statthalter der
deutschen Lande seines Herrn Vater erklärt werden, und hier beständig
residiren. In Betracht seiner ansehnlichen Einkünfte wäre es ein wichtiger
Vortheil für diese Stadt, und seine vortrefliche Bildung verspräche dem ganzen
Lande eine eben so weise als sanfte Regierung.

So fruchtbar auch einige Bezirke der hannövrischen Staaten seyn mögen, so sind
sie im Ganzen doch ohne Vergleich der schlechteste Theil von Deutschland. Ihr
Umfang beträgt ohngefähr 700 deutsche Quadratmeilen, und doch enthalten sie
schwerlich 700.000 Einwohner; wenigstens hat man in denselben bey einer Zählung
nicht über 100.000 Feuerstellen gefunden. Im letzten schlesischen Krieg fanden
unsre Kommissärs bey einer Zählung in den gesammten hannövrischen Ländern nicht
viel über 500.000 Seelen. Wenn man aber auch gegen alle Wahrscheinlichkeit die
Zahl der sämtlichen Einwohner auf 700.000 sezt, so findet man doch im übrigen
Deutschland keinen Umfang von gleicher Grösse, der im Durchschnitt nicht mehr
als 1.000 Seelen auf einer Quadratmeile enthielte. Zwischen Schwaben, Sachsen,
Oestreich, Böhmen und andern Provinzen Deutschlands und diesen Ländern ist der
Abstand ungeheuer. Jene Staaten zählen im Durchschnitt 2.500 Seelen auf einer
Quadratmeile, und zum Theil noch mehr. Die Natur hat hier fast alle Schuld der
geringen Bevölkerung. Es giebt hier zu Lande ungeheure Sandheiden, die
platterdings nicht anzubauen sind. Fast alles Land zwischen hier und Hamburg
ist todter Sand. – Die sämmtlichen Einkünfte dieser Lande betragen ohngefähr
4.800.000 rheinische Gulden, wozu die Bergwerke im Harz allein gegen 1 Million
beytragen. Die Länder des Kurfürsten von Sachsen, die nur um eine unbedeutende
Kleinigkeit grösser sind, als die hannövrischen Staaten, werfen mehr als noch
einmal so viel ab.

Die Regierung dieser Lande ist sanft, und die Staatsbedienung in Händen kluger
und thätiger Patrioten. Von Erpressungen weiß man hier nichts. Wenig Geld geht
aus dem Lande nach London. Fast alles wird zum Besten dieser Länder wieder
verwendet. Die Armee, welche den größten Theil davon zieht, ist etliche und
zwanzigtausend Mann stark. Sie ist unter allen deutschen Truppen am besten
unterhalten; aber lange nicht so disciplinirt, als die östreichische oder
preußische Armee. Vielleicht ist unter allen deutschen Regierungen die hiesige
die gelindeste, und es herrscht in diesen Staaten durchaus ein Geist der
Freyheit, der mit andern Gegenden Deutschlands stark genug kontrastirt.

Ich war kaum 3 Tage hier, als ich einen Ausfall nach Braunschweig that.
Deutschland hat wenige Fürstenhäuser, auf die es so stolz seyn kann, als auf
dieses. Es war wirklich eine Art von Begeisterung, womit ich einige der ersten
Helden Germaniens anschaute, ob sie schon auf unsere Kosten Helden geworden
sind. Der regierende Herzog regierender Herzog – August Wilhelm, Herzog zu
Braunschweig-Lüneburg, preußischer Infanteriegeneral, nahm an allen drei
Schlesischen Kriegen teil, † 1781 ist einer der ersten Generäle der preußischen
Armee, ein ausgebildeter Staatsmann, und der Liebling des Königs von Preussen.
Den Prinzen Ferdinand Prinz Ferdinand – Prinz Ferdinand von Braunschweig,
preußischer Generalfeldmarschall, spielte eine wichtige Rolle im Siebenjährigen
Krieg, besonders im Kampf gegen die Franzosen im Rheingebiet, † 1792 brauch ich
dir nur zu nennen, um dich fühlen zu lassen, wie interessant es mir seyn mußte,
ihn zu sehn. Er ist Euch andern nur als ein schrecklicher Feind bekannt; allein
sein gutes Herz, seine ausgebreiteten Kenntnisse, seine Thätigkeit für das Wohl
der Menschheit, in so weit sich seine Sphäre ausdehnt, und seine gegen
jedermann zuvorkommende Höflichkeit würden Euch bald vergessen machen, daß er
Euer Feind war, wenn Ihr ihn genauer kenntet.

Braunschweig ist der Mittelpunkt der deutschen Freymäurerey, an deren Spitze
der Prinz steht. Die meisten protestantischen Fürsten Deutschlands sind Glieder
dieses zahlreichen Ordens. Es ist noch nicht lange her, daß sich das Sistem der
deutschen Logen fixirt hat, und sie einen vesten Zusammenhang haben.
Deutschland hat ihnen unendlich viel zu danken, und wäre es auch nur, daß ein
grosser Theil seiner Fürsten populärer dadurch geworden ist.

Fünf Prinzen aus diesem alten Heldenhaus kämpften im lezten slesischen Krieg
für Deutschlands Ruhm und Freyheit. Der jüngste von ihnen ist 17 Jahre alt,
blieb mit Wunden bedekt unter einem Haufen Husaren, die die Zeugen seiner
bewunderswürdigen Dapferkeit waren, und denen er bis zum letzten Athemzug Muth
einsprach; noch ein andrer blieb bey Hochkirchen – Vielleicht weißt du nicht,
daß dieses Haus das eigentliche Stammhaus der Herzoge von Braunschweig, und das
königliche Grosbrittanische nur ein Nebenast desselben ist.

Braunschweig ist eine ziemlich ansehnliche Stadt, die einen beträchtlichen
Handel treibt, und auch verschiedene Manufakturen von Bedeutung hat. Die zahl
der Einwohner, unter denen es sehr gute und feine Gesellschaft giebt, belauft
sich auf ohngefähr 24.000. man schätzt die sämmtlichen Einkünfte des
regierenden Herzogs auf ohngefähr 1.300.000 rheinische Gulden.

Sechzigster Brief.

Kassel. –

Das Ideal von körperlicher Schönheit lieber Bruder, welches unsern Künstlern
vor Augen schwebt, sich aber so sehr gegen die Meisel, Pinsel, Grabstichel,
gegen Bley, Kohlen, Kreide und alle Instrumente sträubt, ist gewiß nicht in
Norden abstrahirt worden. Alle Menschenfiguren, von hier bis an die Nord= und
Ostsee, sind so weit davon entfernt, daß sich keine Linie dazu haschen liesse.

Einen Frauenkopf, der sich der griechischen Form näherte, suchst du im ganzen
Strich umsonst. Du findest einnehmende Gesichter genug mit sehr sanften Zügen.
Allein allen fehlt das griechische Profil, und die Seele. Das schöngefärbte
Fleisch hat auch die Festigkeit nicht, welche von einer sehr schönen Form
unzertrennlich ist. An den tiefern Gegenden der Elbe und Weser siehst du die
Schneebusen, die Lilien= und Rosenwangen der Mädchen, die in ihrer vollen
Blüthe sind, in ihrem Gang sich bewegen. Alles ist schlapp und unstät, daß man
es keine veste Form nennen kann. Auch unter den Sächsinnen, die übrigens,
wenigstens für uns Ungriechen, allerliebste Geschöpfe sind, findest du höchst
selten ein Gesicht, das sich deinem Ideal näherte, ob sie schon in Norden das
sind, was die Florentinerinnen in Süden sind, und alle ihre Landsmänninnen an
Lebhaftigkeit und Geist unendlich weit übertreffen.

Die Männer in Norden sind eben so weit von dem Ideal der Schönheit entfernt.
Winkelmann Winkelmann – Johann Joachim Winckelmann, Archäologe und
Kunstwissenschaftler, Begründer der wissenschaftlichen Archäologie, formte das
idealistische Antikenbild der deutschen Klassik, † 1768 (Raubmord) selbst
glaubte, daß man in Neapel und Sicilien mehrere und bessere Muster zum Studium
männlicher Schönheit fände, als unter seinen Landsleuten, den Sachsen, die doch
unter den Nordvölkern ohne Vergleich das schönste sind.

Ich weiß auch, daß kein Deutscher den Südvölkern den Vorzug der Schönheit
streitig machen wird. Wenn man aber den Deutschen sagt, daß überhaupt genommen,
der Mensch in Süden viel stärker und dauerhafter ist, als in Norden, so halten
sie es für das dreisteste Paradoxon. Und doch ist Stärke ein Hauptzug der
männlichen Schönheit? – Sie sollten einmal einen Sicilianer mit einem
Hannoveraner oder einem Westphälinger ringen sehn! Das Ringen halt ich für die
entscheidenste Prüfung der Stärke – Ich glaube auch, daß man die genuesischen
und neapolitanischen Lastträger, die 400 Pfund auf eine beträchtliche Streke
Weges schleppen, im ganzen Norden umsonst sucht. Ich glaube auch, daß man mit
deutschen Truppen, in gleichen Umständen, nie das thun kann, was man mit
Spaniern zu leisten im Stand wäre. Daß jene diesen heut zu Tage in Disciplin
und Kunst so sehr überlegen sind, kömmt hier nicht in Anschlag. Zu Karl des
Fünften Zeiten, waren es die letztern den erstern eben so sehr. Man agire
einmal mit deutschen Truppen in Spanien oder Italien. Wenigstens sind die
Armeen, welche ehedem die Kaiser nach Italien führten, alle umgekommen. Dagegen
haben die Spanier unter Karl dem Fünften am Rhein so manche Feldzüge mit Ruhm
ausgehalten, und auch in Holland, dessen Klima von dem ihrigen so unendlich
verschieden ist, grössere Wunder der Dapferkeit gethan, und hartnäckiger
gestritten, als die Eingebohrnen selbst, die gewiß noch hätten unterliegen
müssen, wenn ihnen nicht äussere Umstände wären zu Hülfe gekommen, und des
Prinzen von Oranien Geist nicht mehr gethan hätte, als alle Mynherrn
zusammengenommen.

Es hat dem Nationalstolz der Deutschen beliebt, sich von den Südvölkern einen
Begriff zu machen, dem die ganze Geschichte, der Augenschein und die Natur
widersprechen. Sie glauben, Verstand, Entschlossenheit, Muth, Stärke und
Freyheit wären Attributen ihrer dicken und feuchten Luft, und der Süden wäre
der natürliche Sitz der Dummheit, Indolenz, Weichlichkeit und Tyranney.
Unterdessen lehrt uns die Geschichte, daß die Erleuchtung des
Menschenverstandes aus Süden gekommen ist. Der Augenschein lehrt uns, daß die
Italiäner und Spanier viel nüchterner im Essen und Trinken und vielleicht auch
im Genuß der Liebe sind, als die Deutschen überhaupt genommen, die Dänen,
Schweden; Russen und Polen. Die Natur sagt uns, daß die körperlichen Kräfte mit
jenen der Seele in einem gleichen Verhältniß stehn, und daß die natürliche
Schönheit und Stärke des Geistes am ersten da zu suchen sey, wo die grosse
Schöpferin dem Menschenkörper eine vorzügliche Schönheit und Kraft beygelegt
hat. Gehen wir einmal über die Mittellinie hinaus; vergleichen wir die Menschen
in dem Verhältniß, wie sie sich immer gleichweit von dem glüklichen Luftstrich
Griechenlands, Kleinasiens oder Italiens gegen den Nordpol und den Aequator
entfernen. Die Natur läßt den Bewohner der Küste der Barbarey, den Araber, den
Guineer, Guinea – Westafrika Abyßinier Abyßinien – Abbesinien: Äthiopien u. w.
s. nicht zu der Indolenz und Fühllosigkeit sinken, wodurch sich der Grönländer,
der Lappe, der Samojede Samojede – eine Rasse von Schlittenhunden u. s. w.
auszeichnet. Welche erstaunliche Proben geben uns nicht die Negers von
körperlicher Stärke, Entschlossenheit und Kaltblütigkeit. Ein offenbarer
Beweis, daß der warme und heitere Himmel in Süden den Naturmenschen erhöht, und
die trübe und kalte Nordluft ihn erniedrigt.

Wenn jetzt die Völker in Norden denen in Süden überlegen sind, so beweist es
nichts, als daß Gebräuche, Sitten und Regierung mehr Macht über den Menschen
haben, als das Klima. Diese Sitten, Gebräuche und Regierungsarten, welche den
Norden in diesem Jahrhundert ein so grosses Uebergewicht über das südliche
Europa geben, sind aber aus Süden gekommen. Was sind unsre Republiken anders,
als Miniaturkopien von den Griechischen und Römischen? Wie krippelhaft ist
unsre Gesetzgebung überhaupt im Vergleich mit der von Karthago, Aegypten, Rom,
Athen u. s. w. ? Und doch ist auch dieß Krippelhafte nichts, als was wir in den
Ruinen dieser Südstaaten zusammengestoppelt haben. Hat die preußische Taktik
etwas Besseres, als die Phalanx Phalanx – antike Sturmtruppe von 8.000 bis
16.000 Mann der Macedonier war? Wundern wir uns, daß die Völker an der Weser
und Elbe den Varo Varo – Publius Quinctilius Varus, römischer Feldherr, nahm
sich nach der verlorenen Schlacht im Teutoburger Wald † 9 das Leben ermüden und
schlagen konnten, da wir doch sehen, daß die Nordamerikaner, das feigste und
undisciplinirteste Pakvolk von der Welt, vermittelst ihrer Wälder, Flüsse,
Sümpfe und der Ausdehnung ihres ungebauten Landes der ganzen Macht
Großbrittaniens Trotz bieten? Und doch ist den Britten das Klima von
Nordamerika gewiß nicht so beschwerlich, als jenes von Süddeutschland den
Römern damals seyn mußte, und Deutschland war zu der Zeit bey weitem noch nicht
so angebaut, als jetzt schon Nordamerika ist. Man denke sich Varons Armee an
dem St. Laurentfluß, St. Laurentfluß – St. Lorenz-Strom an dem Obersee, dem
Illinoissee, und im Begriff, über die obern Gegenden des Mißißippi zu setzen,
und dann hat man doch noch kein getreues Gemählde von ihrer Lage. Sie hatte
lange die Leichtigkeit der Zufuhr von Kriegs= und Mundvorrath nicht, welche sie
in Nordamerika haben würde. Deutschland war damals ein unterbrochener Wald,
dessen Flüsse noch in keine beständigen Bette eingeschränkt waren, sondern
ungeheure Moräste bildeten, von denen man noch zu viele und zu deutliche Spuren
sieht.

Die Völker Deutschlands, welche nachher den Süden unterjochten, hatten diese
Ueberlegenheit ohne zweifel zum Theil den Kriegen zu danken,welche die Römer
zuvor gegen sie geführt hatten, so wie die Russen durch die Kriege mit den
Schweden, und die Nordamerikaner durch die Anfälle der Britten, geübt und
endlich vollkommene Soldaten wurden. Man hätte den Scipionen Scipionen –
Publius Cornelius Scipio, römischer Feldherr im 2. Punischen Krieg, besiegte -
202 Hannibal in Afrika, † v.C. 183 sagen sollen, daß einst aus dem herzinischen
Wald herzinischer Wald – Hercynia silva, römische Bezeichnung für die deutschen
Mittelgebirge die Ueberwinder der Römer kommen würden! Wenigstens würden sie
auf das Klima keine Rücksicht genommen, sondern allenfalls geantwortet haben,
daß zuvor Roms Sitten, Verfassung und Verwaltung verderben müßten, und das war
hernach auch der Fall.

Was waren aber die Eroberungen der Nordvölker, nachdem der Luxus die Menschen
in Süden unter ihre Natur herabgewürdigt, und die erstern den letztern
überlegen gemacht hatte? Waren sie nicht gleich einem Eisgang ihrer Flüsse, die
nach einem starren Frost aufthauen, die Felder überschwemmen, und mit
Eisschollen und Sand weit und breit alles verwüsten? Alle Eroberer aus Süden
bauten an und klärten auf, dahingegen alle Eroberer aus Norden verheerten und
verfinsterten. Vor und nach der Epoche der Römer geschah immer das nämliche.
Die Babylonier und Aegypter, wenn die Feldzüge der letztern wahr sind, waren
wohlthätige Sieger, wie die Griechen und Macedonier, und was waren dagegen die
Scythen? Scythen – Skythen: Sammelbezeichnung für die Nomadenstämme der
eurasischen Steppen im - 1. Jahrtausend Die Araber verbreiteten Wissenschaften,
Künste und Menschenliebe, wohin sie ihre Waffen trugen; wie finster ward es
aber, als sich die nördlichen Türken ihres Reichs bemächtigt hatten?

Ein auffallender Beweis von der körperlichen Schwäche der Nordvölker ist, daß
sie allezeit entnervt waren, sobald sie sich in Süden niedergelassen hatten.
Nie konnten sie es lange aushalten, da man hingegen in keinem
Geschichtschreiber liest, daß das Klima von Norden der Stärke und Tapferkeit
der Römer nachtheilig gewesen wäre. Wie hielten es Cäsars Truppen in Gallien,
Belgien und Brittanien aus? Wie hartnäckig agirten die Römer unter den Kaisern
am Rhein, an der Donau und in den Gegenden der Weser und Elbe? Man giebt es dem
Klima schuld, daß die Nordvölker in Süden weichlich wurden. Waren aber die
Römer weichlich, als ihre Heerführer Haberbrey assen? Waren es die Macedonier
oder Spartaner? Der grosse Haufe der heutigen Italiäner und die Spanier sind
gewiß kein weichliches Volk. Das Klima an sich machte den Unterschied nicht.
Der schwache Nervenbau der Nordvölker war schuld, daß sie den Abstich der
heissen Täge mit den kalten Nächten in Süden, welcher die stärker gebauten
Eingebohrnen abhärtet, erschlappen machte, und sie auch die Veränderung der
Lebensmittel nicht aushalten konnten. Die grossen Körper unter den Deutschen,
Dänen und Polen sind blosse Klötze von Knochen und Fleisch, welches letztere
oft bis zum Eckel ins Schwammige fällt. Dahingegen der leichtere Italiäner und
auch der hagere Spanier sehnigter und muskulirter ist, welches die wahre und
körperliche Stärke karakterisirt.

Eben so ist es ein Beweis von der Seelenschwäche der Nordvölker, daß sie in dem
eroberten Süden nie dauerhafte Staaten zu stiften wußten. Ihre Reiche waren ein
blosses Spiel des Zufalls, und sie hatten nie glückliches Genie genug, um Plane
zu machen, und gesellschaftliche Bande zu knüpfen. Wie ganz anders verfuhren
die Südvölker bey ihren Eroberungen, besonders die Römer, auch als sie von den
Wissenschaften und Künsten noch nichts wußten!

Ueberhaupt äussert die Natur durch alle ihre Reiche in Süden eine ganz andre
Treibkraft, einen viel mächtigern Schöpfungsgeist, als in Norden. Welche
Mannichfaltigkeit und Stärke herrscht durch das Pflanzenreich in Süden! Die
Staude, welche uns den Balsam von Mekka Balsam von Mekka – Kaffee liefert, die
Gewürze von Zeylon und den molukkischen Inseln beschämen die Zeugungskraft der
Erdstriche gegen die beyden Pole zu, und augenscheinlich nimmt diese Kraft in
eben dem Verhältniß ab, in welchem ein Erdstrich sich von dem Aequator
entfernt. Unsere schmackhaften Früchte sind alle aus Süden zu uns gekommen, und
je schmackhafter und geistiger sie sind, desto weniger können sie die Nordluft
ertragen. Die edlern Früchte können so wenig als der Wein, der den Menschen so
stark macht, in Norden einheimisch werden. Sogar in dem todten Steinreich zeigt
sich die Natur in Süden edler als in Norden. Und vollends das Thierreich! Wie
weit sind die Thiere in den warmen Ländern jenen in Norden überlegen? Warum
sollte die Natur, die unter einem heissen Himmel durchaus mächtiger wirkt,
nicht auch unter denselben den Menschen stärker machen?

Der Verstand und die Sittlichkeit sind freylich kein Eigenthum eines gewissen
Luftstriches. Sie setzen Gebräuche, Sitten, Erziehung, Regierung, u. s. w.
voraus, wodurch der künstliche Mensch leicht dem natürlichen überlegen werden
kann. Allein der Menschenverstand erwacht gewiß eher aus seinem natürlichen
Schlaf in Süden als in Norden. Unter einem warmen Himmel bietet ihm die Natur
mannichfaltigere Gegenstände dar, deren sehr lebhafte Eindrücke ihr die
Aehnlichkeiten viel leichter abstrahiren machen. Seine Sinnen sind hier reger
und gespannter, und beruht nicht der Verstand auf sinnlichen Begriffen? Die
Phantasie, welche mit allen Verrichtungen der Seele so sehr verwebt ist, hat in
Sicilien doch gewiß mehr Reitz und Nahrung, als in Island. Die Stärke der
sinnlichen Eindrücke giebt unter einem warmen Himmel den Seelenkräften einen
Schwung, welcher der eigentliche Karakter des Genies ist, und den die
Nordvölker durch keine kalten Abstraktionen, die eine Folge ihrer geborgten
Sitten, Gebräuche und Regierungen sind, ersetzen können.

So vortheilhaft die Stärke der sinnlichen Eindrücke für den Verstand und die
Phantasie des Menschen ist, eben so enge ist das feine sinnliche Gefühl mit dem
sittlichen verbunden. Die Deutschen, welche den Franzosen, Italiänern und allen
südlichen Völkern Indolenz, Sklaverey und Erniedrigung der Seele vorwerfen,
vergessen, daß die Sibirier und Kamtschadalen in ihrem Eis und Schnee nach den
Beschreibungen aller Reisenden das feigste, wollüstigste, niederträchtigste und
sklavischeste Volk auf der Erde sind. In Italien konnte das Gefühl der Freyheit
nie so ganz erstickt werden, wie in verschiedenen Nordländern, die der
natürliche Sitz des Despotismus zu seyn scheinen; und die Regierung von
Frankreich und Spanien ist lange nicht so willkürlich, als sich die deutschen
Politiker dieselbe zu denken belieben. Die reine und trockene Luft in Süden
erhebt die Seele, so wie sie den Nerven Ton giebt. Alle, die auf Bergen eine
heitere und feine Luft geathmet haben, reden von Empfindungen, die sie auf der
Ebene nicht kannten. Die Luft des südlichen Europa verhält sich zu der in
Norden, wie sich die Luft auf den Alpen der Schweitz zu jener in den Thälern
verhält. Wenigstens lassen sich die hektischen Engländer zu Cintra, Cintra –
Stadt in Portugal Nismes, Nismes – Nimes, Stadt in Südfrankreich Nizza, Pisa
und Neapel nieder, um ihren schlappen Nerven Ton zu geben.

Wenn die Völker an der Elbe und Weser eben so der lieben Natur überlassen
wären, sie würden an Seelenstärke eben so tief unter den Sicilianern und
Neapolitanern seyn, als sie von diesen in körperlicher Schönheit und
Lebhaftigkeit übertroffen werden. Der unbefangne Weltbürger bewundert die
Allmacht der Regierungen, welche die Menschen so weit über ihre natürliche Lage
erheben, oder so tief sinken lassen können, ohne gehäßige Vorurtheile gegen ein
Volk zu fassen. Er wünscht dem Norden Glück, daß er sich anbaut und durch den
Anbau immer mehr aufheitert; aber er vergißt nicht, daß der Süden früher
angebaut und aufgeheitert war, und daß die Kunst des Anbaues und das Licht aus
diesem gekommen sind.

Du siehst diesen Betrachtungen leicht an, daß sie auf dem Postwagen gemacht
worden, wo ich ein Vieh von einem oldenburgischen Pferdehändler, ein Klotz von
einem bremischen Mäkler, und ein hübsches weibliches Stück Fleisch, eitel
todtes Fleisch, vor mir auf dem Stroh liegen hatte. Da war auf dem ganzen Weg
von Göttingen hieher kein Wörtchen zu reden. Wenn nicht Husten, Niesen, R*lpsen
u. dgl. m. die grosse Stille manchmal unterbrochen hätten, so würde ich gewiß
nicht daran gedacht haben, daß ich Gesellschaft hätte.

Zu Göttingen hatte ich verschiedene Professoren besucht, denen ich meine grosse
Hochachtung nicht versagen kann, die aber alle für die Kultur Deutschlands und
gegen uns andre Südländer so sehr eingenommen waren, daß ich es mit ihrer so
ausgebreiteten Weltkenntniß nicht zusammen reimen konnte. Alle diese Herren
sprechen von dem politischen und litterarischen Zustand unsers Vaterlandes mit
einer Verachtung, die wirklich manchmal ans Lächerliche gränzt. Es ist theils
Nationalstolz, theils Partheylichkeit für die Engländer, theils ächte
Charlanterie vom besten Gehalt. Unsere Regierung halten sie für die Quintessenz
der Despotie, unsere Akademien für Narrenspithäler, unsre Soldaten für Weiber,
und unsre größten Geister, denen sie doch, wie sich offenbar aus ihren
Schriften ergiebt, so viel schuldig sind, für Kleinmeister. Ueberhaupt halten
sie den Süden für das Reich der Finsterniß und Tyranney, und trauen den
Schweden, Dänen und Russen mehr Menschenverstand, Witz und Aufklärung zu, als
dem feinsten Südvolk, welches mir zu meinen Betrachtungen auf dem Postwagen,
die durch starke Stösse manchmal dekontenancird dekontenancird – von
Contenance: Fassung, Gelassenheit; also aus der Fassung bringen wurden, Anlaß
gab.

Unter andern besucht' ich auch den Professor Schlötzer, Schlötzer – August
Ludwig von Schlözer, s. Vier und dreyßigster Brief. der aus purer
Nationalpartheylichkeit auch nicht sehr billig gegen uns ist. Vielleicht giebt
es wenige Geschichtkundige in Europa, die aus der ganzen Weltgeschichte so
viele Thatsachen wissen, als dieser Mann. Besonders fand ich von der neueren
Geschichte einen ganz unerwarteten Vorrath bey ihm. Er besitzt eine ungeheure
menge lebender Sprachen. Seine etwas versalzene Laune mag ihm als Privatmann
nicht sehr vortheilhaft seyn; aber in seinen Schriften thut sie oft eine gute
Wirkung. Was ihn itzt vorzüglich merkwürdig macht, ist ein Journal, welches er
unter dem Titel eines politischen Briefwechsels herausgiebt, und welches eins
der gängigsten in Deutschland und auch einigen angränzenden Ländern ist, ob es
schon Herr Linguet bey einem gewissen Anlaß peu connu peu connu – wenig bekannt
nennt. Es ist nicht von der Art der englischen, holländischen und französischen
Journale, die meistens nur Reflexionen und Deklamationen enthalten, welche in
ihr voriges Nichts zusammen fallen, so bald man die Species Fakti, Species
Fakti – die Tatsachen worauf sie beruhen, in die Pfanne hauen kann. Schlözers
Journal enthält größtentheils nur Urkunden, zu denen er manchmal kleine,
interessante und oft auch etwas beissende Noten macht, und deren Sammlung ihm
die deutsche Nachwelt gewiß verdanken wird. Es ist wahr, daß auch oft sich
falsche oder verunstaltete Thatsachen sich einschleichen; allein, sie werden
zuweilen berichtigt. Aus keiner Schrift kann man den jetzigen politischen
Zustand, wenigstens eines Theils von Deutschland so genau kennen lernen als aus
diesem Journal. Es enthält eine Menge Listen von Bevölkerung und Einkünften
verschiedener deutscher Staaten und Nachrichten von dem Anbau und der Industrie
derselben. Da Herr Schlözer besonders auf die Sottisen und Sultanismen
deutscher Regenten und auf die Produkte der Barbarey und des Mönchswesens Jagd
macht, so fehlt es nicht an sehr interessanten Anekdoten, die oft zu noch
interessanteren Beleuchtungen Anlaß geben. Vielleicht ist dieses Journal einer
der sichersten Dämme gegen die Despotie der kleinen Fürsten Deutschlands.
Wenigstens weiß man gewiß, daß es an verschiedenen Höfen Wirkung gehabt hat.
Leute vom ersten Rang, und sogar Fürsten selbst haben ihm öfters schon Beyträge
geschickt. Der Plan dieses Journals ist für den Herausgeber eben so
einträglich, als vortheilhaft für das Publikum. Es erhält sich durch fremde
Beyträge, wird durch keine selbstbeliebige und partheyliche Bemerkungen des
Verfassers gehäßig, alle Wege bleiben ihm offen, und die kleinen Regenten,
welche noch einige Schaam haben, müssen den strengen Zensor förchten, der ihre
Thaten öffentlich sprechen läßt. Herr Schlözer bedient sich all der Freyheit,
die ihm der Ort seines Aufenthaltes Ort seines Aufenthaltes – Göttingen bzw.
Hannover gehörten zum Großbritannischen Königreich gestattet. Auch von andern
Staaten hat er in seinem Journal sehr interessante Nachrichten geliefert. Es
kömmt immer mehr in Aufnahm, und in meinen Augen hat ein Heft desselben mehr
Werth, als alle Jahrgänge von Linguets Annalen zusammen genommen. Wenigstens
enthält es mehr Wahrheit.

Dieses Journal karakterisirt die deutsche Gelehrsamkeit überhaupt vortreflich.
In den deutschen Geschichtschreibern und Politikern findet man keine Spur von
den kühnen Bemerkungen, dem glänzenden Scharfsinn und der Gabe lebhaft zu
schildern, wodurch sich die Geschichtschreiber und Staatsmänner der Engländer
auszeichnen. Alles beruht bey ihnen auf trockenen Thatsachen, mit deren
Berichtigung sie sich unglaublich zu schaffen machen. Der unbefangene Liebhaber
der Wahrheit, welcher zu seiner Unterhaltung kein Spiel des Witzes sucht, wird
gewiß lieber in Schlözers Briefwechsel eine Liste von der Bevölkerung eines
Landes anschaun, als die pompösen Deklamationen der englischen Reisebeschreiber
und Politiker lesen, die oft durch einige Ziffer jener Liste zu Schanden
gemacht werden. In allen Fächern der Wissenschaften unterscheiden sich die
Deutschen von andern Nationen auf die nämliche Art.

Göttingen ist ein hübsches Städtchen von ohngefähr 8.000 Seelen, dessen Lage
schöner und dessen Gegend fruchtbarer ist, als irgend einer andern
hannövrischen Stadt, die ich sah. Sie lebt fast bloß von der Universität, die
nun eine der berühmtesten in Europa ist, und nebst den Deutschen auch von
Russen, Schweden, Dänen und Engländern besucht wird. Der Studenten sollen hier
itzt gegen 800, und der Lehrer, die Sprach= Tanz= Fechtmeister u. dgl. m.
mitgerechnet, gegen 60. seyn.

Der König von Großbrittanien spart nichts, was diese hohe Schule immer mehr in
Aufnahme bringen kann. Die Bibliothek, welche auf seine Kosten unterhalten und
immerfort sehr vergrössert wird, ist eben so zahlreich als gut angeordnet. Die
Sternwarte, die Sammlungen von Naturalien, physikalischen und chirurgischen
Instrumenten, der botanische Garten, kurz, alles zeugt von einem königlichen
Aufwand.

Die halbjährigen Kurse der protestantischen Universitäten, welche Herr Pilati
so sehr mißfallen, haben meinen vollkommenen Beyfall. Wenn sie zum Vortheil des
Beutels der Professoren angelegt sind, so verliert der Lernende doch gewiß auch
nichts dabey. Auf einer Schule läßt sich keine Wissenschaft erschöpfen. Es
kömmt hier bloß darauf an, den Studirenden einen Grundriß davon vorzuzeichnen,
ihnen einen deutlichen Begriff von der Abtheilung des Gebäudes zu geben, die
Schwierigkeiten und zugleich die leichtesten Mittel anzuzeigen, dieselbe zu
überwinden. Das Mauern, Zimmern, Vertäfeln, Verfenstern und Vergolden ist kein
Werk für die Schule. Kaum reicht das Leben eines Menschen hin, um das Gebäude
einer Wissenschaft ganz auszuführen. Faßt der lernende den Grundriß leicht, so
ist der halbjährige Kurs ein eben so grosser Vortheil für ihn, als den
Professor. Er erspart Zeit und Geld. Faßt er ihn nicht ganz, so kann er sich
von der Wiederholung um so mehr Deutlichkeit und Leichtigkeit versprechen. Eben
so parallel läuft der Vortheil der Studenten mit jenem der Professoren darin,
daß man jene anhält, viele Stunden auf einmal zu nehmen. Gemeiniglich legt man
ihnen einen Plan vor, in welchem man die Wissenschaften theils nach ihrer
natürlichen, theils nach ihrer relativen Verbindung mit dem Zweck der
Studierenden so anordnet, daß sie einander die Hand bieten. Es ist hier nichts
seltenes, daß ein Student alltäglich seine 6 bis 7 Kollegien frequentirt. Er
wird nicht leicht ermüdet, weil die Abwechslung unterhält. Das Quellen=Studium
ist nicht für die Schule, und wenn man einen geschikten Vortrag anhört, so
macht es einen lebhaftern und vestern Eindruck auf die Seele, als wenn man das
nämliche lesen würde. Man muß auch voraussetzen, daß der Professor das
bestimmte und deutliche Resultat geben kann, welches der Studierende aus einem
Haufen Bücher oft nicht heraus nehmen könnte. Wenn durch diese Gewohnheit auch
nur den Studierenden der Weg zu Ausschweifungen und zur Liederlichkeit mehr
abgeschnitten würde, so wäre der Vortheil schon groß genug.

Daß die Kollegien von den Studierenden müssen bezahlt werden, hat meinen
Beyfall nicht. Es ist wahr, es trägt dazu bey, den Eifer und Fleiß der
Professoren warm zu erhalten; allein der Vortheil ihrer vollkommenen
Unabhängigkeit von den Studenten würde meines Erachtens jene aufwiegen. Alles,
was die Hochachtung des Schülers gegen seinen Lehrer vermindern kann, sollte
sorgfältigst vermieden werden. Die Studierenden hier sind freylich meistens
erwachsene Leute; allein sie sind doch nicht alle im Stand, ihre Lehrer bloß
nach dem innern Werth zu beurtheilen. Ein wenig Glauben und Ehrfurcht ist gewiß
für den Schüler nicht schädlich. Verhetzung, Klätschereyen, und eine Menge
elender Kunstgriffe, zu denen sich öfters so berühmte Männer einiger Gulden
halber herablassen, und die sie in den Augen der Studierenden herabwürdigen
müssen, sind eine Folge dieser Einrichtung. Man könnte allenfalls auch durch
einen wohlgewählten, klugen und wachsamen Intendanten verhindern, daß die
Professoren nicht leicht einschliefen, wenn sie ihre festen und hinlänglichen
Besoldungen hätten.

Wenn Herr Pilati sagt, die Deutschen behandelten alle Wissenschaften itzt nur
in Kompendien, so hat er gewisse Produkte der öffentlichen Lehrer besonders auf
der hiesigen Universität sehr verkennt. Fast jeder Professor hier entwirft
einen Plan zu seinen Vorlesungen, der seinen Zuhörern zu einem Leitfaden in
seinem Vortrag und zum Behuf seiner Nachlesungen dient. Diese Plane kann man
keine eigentliche wissenschaftliche Kompendien nennen, so wie man z. B.
Bossuets Bossuet – Jacques Bénigne Bossuet, französischer Bischof, Jesuit,
† 1704 Universalgeschichte ein Kompendium dieser Wissenschaft nennt. Sie sind
nichts mehr noch weniger als ein Entwurf der Methode, wie sie, jeder einzeln
für sich, eine Wissenschaft mit ihren Zuhörern behandeln wollen. Eine
Nebenabsicht dabey ist, durch eignen Verlag oder durch Verkauf der Manuscripte
einige Louisd'or zu gewinnen, wie sie denn überhaupt die Industrie aufs höchste
treiben. Nun haben einige freylich diese diese [!] Entwürfe so ausgearbeitet,
daß sie für Kompendien gelten können; allein daraus folgt nicht, daß die
Gelehrten Deutschlands, die nicht alle Professoren sind, die Wissenschaften
durchaus kompendienmäßig behandelten. Einige dieser Entwürfe, die ihren Zweck
überstiegen haben und Kompendien geworden sind, sind Meisterstücke von grösserm
Werth, als manche Abhandlungen der Wissenschaften in Folianten, und überhaupt
genommen, sind sie ein offenbarer Beweis, daß die Universität zu Göttingen mit
den ausgesuchtesten Männern besetzt ist.

Die weder durch Politik noch durch Pfaffen eingeschränkte Freyheit, die
Entfernung von dem lästigen und schwerfälligen Fakultätensystem, welches noch
die Universitäten andrer Länder drückt, eine aufgeklärte und sanfte Regierung,
gewähren dieser hohen Schule Vortheile, die schwerlich eine andre hat.

Kassel ist eine sehr schöne und zum Theil prächtige Stadt von ohngefähr 32.000
Einwohnern. Die Hugenotten Hugenotten – die Aufhebung des Toleranzediktes von
Nantes durch Ludwig XIV. 1685 unter dem Einfluß reaktionärer Pfaffen führte zur
Rechtlosigkeit der Hugenotten, diese flohen zu hunderttausenden ins Ausland.
Der wirtschaftliche Schaden für Frankreich war beträchtlich. haben diese, so
wie viele andre Städte Deutschlands, auf unsre Kosten blühend gemacht. Sie hat
sehr beträchtliche Manufakturen, besonders von Hüten, die den Lyonischen an
Feinheit und Stärke nichts nachgeben, und auch mit denselben in gleichem Preis
stehen.

Die Zahl der Unterthanen des Landgrafen Landgraf – Friedrich II., Landgraf von
Hessen-Kassel. Trat zum katholischen Glauben über, angeblich der erste Fürst
der Aufklärung in Hessen, wurde europaweit durch den Soldatenhandel bekannt,
† 1785 ist mir zuversichtlich auf 330.000 Seelen angegeben worden. Die
Einkünfte aus seinen Landen sollen sich auf 2.200.000 rheinische Gulden
belaufen. Sammt den hanauischen Landen, die ohngefähr 100.000 Menschen zählen
und etwas über 500.000 Gulden abwerfen, machen die Besitzungen dieses Hauses
also noch kein Herzogthum Würtemberg aus.

Dieser Staat ist der militarischste von ganz Deutschland; seine Bauern sind
nicht nur alle exerzirt, sondern auch immer in die ganze weite Welt
marschfertig. Die Verschickung der heßischen Truppen nach Nordamerika 
Verschickung der heßischen Truppen ... – es sollte »Verkauf« heißen, ein
schönes Beispiel für pfaffengestützten Absolutismus, s. a. Schiller »Kabale und
Liebe«, die Kammerdienerszene. Der Kaufpreis dient dem persönlichen Luxus des
Fürsten. ist an sich nicht ärgerlich, weil dieser Hof mit dem von St. James St.
James – der Londoner Königspalastes St. James's Palace in einer beständigen
Verbindung steht. Allein diese Verbindung selbst ist für das Land keine
vortheilhafte Maxime. Unmöglich können die englischen Subsidien den Schaden
ersetzen, den diese Verbindung bisher dem Lande wie dem Fürsten zugefügt hat.
Nach dem letzten schlesischen Krieg war das Land von aller jungen Mannschaft
entblößt, und kaum war wieder einiges nachgewachsen, als sie nach Amerika
wandern mußten. Es sollen in allem nun gegen 20.000 Hessen nach diesem
Welttheil gegangen seyn, wovon gewiß die Hälfte nicht wieder zurückkömmt. Das
Land hat also den sechsten Theil seiner schätzbarsten Einwohner durch den
Bostoner Theebrand Bostoner Theebrand – unmittelbarer Auslöser des
Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges war die Boston Tea Party, als am 16.
Dezember 1773 Bostoner Bürger die Teeladung von vor Anker liegenden Schiffen
ins Hafenbecken warfen. verloren. Die Auflagen sind sehr groß, wie du aus einem
Vergleich der Bevölkerung und des Ertrags dieses Landes mit dem Herzogthum
Würtemberg, dessen Natur seinen Bewohnern ungleich mehr Vortheile als das
Heßische den seinigen gewährt, leicht ersehen kannst. Der Landgraf hat zwar, so
lange der amerikanische Krieg dauert, seinen Unterthanen einen Theil der
Abgaben erlassen; allein sie ziehen doch haufenweise aus dem Lande, nach
Hungarn, Polen und vielleicht gar nach der Türkey.

Die militarische Verfassung dieses Landes war bey einigen Anlässen dem
deutschen Reiche eben so vortheilhaft, als sie dem Lande selbst schädlich war.
Schon zur Zeit der Reformation kam sie der Freyheit der Reichsstände
vortreflich zu statten, und vielleicht wäre der letzte schlesische Krieg nicht
so vortheilhaft für die Könige von Preussen und Großbrittanien abgelaufen, wenn
nicht gegen 16 bis 18 tausend wackre Hessen den Damm gegen unsre Truppen
verstärkt hätten.

Ein und sechzigster Brief.

Würzburg –

Du siehst, wenn du eine Universalkarte von Deutschland zur Hand nimmst, daß ich
getreulich Wort halte, und das heilige römische Reich in die seltsamste Figuren
von Zirkeln, Vier= und Dreiecken durch meine Märsche zerschneide und es in
geraden, krummen und Zikzaklinien, kurz, nach ächter fahrender Ritterart
durchkreutze.

Das heßische Landvolk, lieber Bruder, ist im Ganzen genommen bis zum Ekel
häßlich. Die Weibsleute sind die eckigsten Karrikaturen, die ich noch gesehen
habe. Ihre Kleidung ist abscheulich. Die meisten gehen ganz schwarz, und tragen
die Röcke so hoch, daß man gar keine Taille, wohl aber die ungelenkten Stampf=
Füsse bis an die Knie erblickt. Die Männer ersetzen zum Theil durch eine
anscheinende Stärke, was ihnen an Schönheit mangelt. Im Ganzen sind sie kein
grosser, aber ein dauerhafter und behender Schlag Leute. Hie und da erblickte
ich auch riesenmäßige Figuren, die aber alle ungeheure Köpfe und Füsse hatten.
Sie sind meistens blond und kraushaarigt. Ihre Lebensart ist rauh; Erdäpfel und
Brantewein, den man auch den Kindern giebt, sind ihre vorzüglichsten
Nahrungsmittel.

Im Fuldischen ist das Landvolk nicht viel anders. Der ganze Strich Landes von
Kassel bis über die Gränze von Franken ist rauh und wild, und die Einwohner
haben das Gepräge ihres Bodens, der noch stark mit Waldung bedeckt und ziemlich
bergigt und felsigt ist.

Der jetzige Fürst von Fuld Der jetzige Fürst – Heinrich Karl Sigismund von
Bibra, Fürstbischof und Abt von Fulda. † 1788. Er stand den Ideen der
Aufklärung nahe. ist ein Mann von Geschmack, guter Lebensart und liebt den
Aufwand. Er denkt äusserst tolerant, und ist kein Freund der päbstlichen
Hierarchie. Er nennt den Pabst bey Tisch seinen Herrn Bruder. Er ist ohne
Vergleich der reichste Abt in der katholischen Welt; aber zugleich auch
Bischof. Die Zahl seiner Unterthanen, die er ziemlich klug und sanft regiert,
beläuft sich auf ohngefähr 70.000, und seine Einkünfte betragen ohngefähr
350.000 rheinische Gulden. Er macht vortrefliche Schulanstalten, und gestattet
seiner Geistlichkeit eine Freyheit im Reden und Schreiben, die mit der Art der
katholischen Geistlichkeit in andern deutschen Ländern stark absticht. Zu Wien
hielt man es während meines dortigen Aufenthalts für eine heldenmäßige
Kühnheit, daß einige profane Gelehrten behaupteten, »das Konzilium wäre über
den Pabst.« In Fuld las ich diesen und noch dreistere Sätze in theologischen
Disputationen von Mönchen, die schon ihre 12 und mehrere Jahre alt seyn
mochten. Die Residenzstadt Fuld ist ein hübscher und ziemlich lebhafter Ort,
und ich fand viel bessere Gesellschaften, als ich erwartete. Es fehlt dem
kleinen Ort an gutherzigen Mädchen nicht.

Würzburg ist im Ganzen eine sehr schöne Stadt, in einem reitzenden weinreichen
und vom Mayn bewässerten Thale. Der fürstliche Pallast ist eins der schönsten
und prächtigsten Gebäude, die ich in Deutschland gesehn. Unter den Einwohnern,
deren 16.000 seyn sollen, herrscht eine Munterkeit, ein Hang zum sinnlichen
Vergnügen, und besonders unter beyden Geschlechtern eine gegenseitige
Geselligkeit, die man in keiner protestantischen Stadt Deutschlands von
gleicher Grösse findet, und welche dem Reitz und dem Reichthum der Landschaft
umher entsprechen.

Auffallend war mir hier wie in Fuld die Aufklärung und tolerante Gesinnung der
Geistlichkeit, die wirklich die bayrische und östreichische beschämt. Da diese
Eigenschaften selten von den guten Sitten und der Umgänglichkeit getrennt sind,
so war mir der Ton einiger Gesellschaften, in die ich gleich in den ersten
Stunden nach meiner Ankunft gerieth, um so auf fallender. Ich sehe, daß man
unter den Katholiken Deutschlands einige Ausnahmen zu ihrem Vortheil machen
muß, so wie man unter den Protestanten Ausnahmen zu ihrem Nachtheil zu machen
hat. Das leztere ist freylich nicht so arg als das erstere.

Ganz heiter ist es eben hier noch nicht. Ich sprach gestern mit einem Priester
von dem bekannten Hexenprozeß, Hexenprozeß – 1749 wurde die Subpriorin des
Klosters Unterzell, Maria Renata geb. Freiin Singer von Mossau, als Hexe
enthauptet und verbrannt. Das war der letzte Hexenprozeß in Deutschland. Der
letzte Hexenprozess in Europa fand 1782 in der Schweiz statt. Die Zahl der
ermordeten Opfer in Europa insgesamt beträgt etwa 9 Millionen. der an der
hiesigen Regierung so oft ist gerügt worden. Er that erst, als wenn man diese
Saite gar nicht berühren dörfte; endlich erklärte er mir mit der Miene der
Vertraulichkeit: »Daß die Klügsten unter ihnen von dem Ungrund dieses Prozesses
überzeugt wären; indem sehr gelehrte Theologen bewiesen hätten, daß die Nonne,
welche als eine Hexe verbrennt worden, eben sowohl vom Teufel Obsessa als
Circumsessa Obsessa, Circumsessa – innerhalb, außerhalb des Menschen hätte
können gewesen seyn.« Ich weiß nicht, ob du den Sinn dieser Distinktion
fassest. Sie soll so viel sagen, daß die Zauberkraft des Teufels nicht gerade
in dem Umfang ihres Körpers sein mußte, sondern daß der Satan, um sie der
heiligen Justiz in die Hände zu spielen, ausser der Peripherie ihres Leibes
alle die Wunder thun, und die Zuschauer auf ihre Kosten blenden konnte. Ich
stuzte nun freylich, als ich diesen Unsinn von einem Mann hörte, der in seinem
Fach sehr seltene Kenntnisse besitzt; allein im Ganzen war es wohl keiner von
Würzburgs hellsten Köpfen, und wenn diese theologische Distinktion in Zukunft
eine Hexe vom Scheiterhaufen errettet, in Betracht, daß unmöglich zu
entscheiden ist, ob sie Obsessa oder Circumsessa sey, so ist sie eben so
unsinnig nicht mehr.

Der jetzige Fürst der jetzige Fürst – Franz Ludwig von Erthal, Fürstbischof von
Würzburg und Bamberg seit 1779. † 1795 ist ein sehr aufgeklärter, mit
Staatsgeschäften und der Welt überhaupt sehr bekannter Mann. Er ist einer von
den wenigen Bischöfen Deutschlands, die ihre Würde und ihr Glück bloß ihren
Verdiensten zu danken haben. Er ist aus einer alten, aber nicht sehr reichen
Familie, die sich von Erthal nennt, und ein Bruder des Kurfürsten von Mainz.
Seine Kenntnisse und Thätigkeit empfahlen ihn dem kaiserlichen Hof, welcher ihm
die ansehnliche Stelle eines kaiserlichen Kommissärs bey dem Reichstag zu
Regensburg Reichstag zu Regensburg – seit 1663 tagte hier der immerwährende
Reichstag auftrug. Er zeichnete sich daselbst durch seine Verdienste so sehr
aus, daß ihn der kaiserliche Hof bey Erledigung des hiesigen bischöflichen
Stuls in Vorschlag brachte. Aus Schwäche des Alters ist er nun ausserordentlich
andächtig geworden.

Würzburg allein wäre eins der ansehnlichsten Bisthümer Deutschlands. Es zählt
gegen 190.000 Einwohner, und trägt gegen 800.000 rheinische Gulden ein. Nun
besitzt aber der Fürst auch noch das Bisthum Bamberg, welches auch eine der
fettesten Pfründen des deutschen Reiches ist, und beynahe 700.000 Gulden
abwirft.

Beyde Länder gehören unter die beßten in Deutschland. Sie haben alle
Bedürfnisse des Lebens im Ueberfluß, und Würzburg gewinnt viel durch seine
Weine, die bis nach Schweden verführt werden. Man machte mir viel Rühmens von
dem sogenannten hiesigen Steinwein. Steinwein – Würzburger Stein ist eine
Weinbaulage auf Muschelkalkboden oberhalb Würzburgs Ich hab ihn gekostet. Er
ist sehr feurig und brennend auf der Zunge; aber dabey sehr kalchigt und erregt
Durst.

Der Ackerbau scheint in diesem Lande sehr gut bestellt zu seyn; allein in
Rücksicht auf die bürgerliche Industrie ist es noch weit hinter
Norddeutschland, und auch sogar hinter dem angränzenden Fuldischen zurück,
welches Land wenigstens eine unbeschreibliche Menge des schönsten und feinsten
Damastleinwands verfertigt, und damit so wie auch mit grobem Leinwand einen
sehr ausgebreiteten Handel treibt, dahingegen Würzburg keine Art von einem
ähnlichen bürgerlichen Gewerbe hat. Da die Fuldischen Bauern sich im Winter mit
Spinnen und Weben beschäftigen, so stehn sie überhaupt genommen in ihrem rauhen
Lande besser, als die würzburgischen Bauern in ihren paradiesischen Gegenden.
Der hiesige Fürst hat eine beträchtliche Spiegel= und Porzellänfabrik, welches
die einzigen ansehnlichen Manufakturen des Landes sind. Einige Gewerbarten der
protestantischen Einwohner von Kitzingen sind das Erheblichste von
würzburgischer Industrie. Der jetzige Bischof giebt sich viel Mühe, seine
Unterthanen zum Kunstfleiß aufzumuntern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Um diesem Brief sein gehöriges Gewicht geben zu können, machte ich vor
Versiegelung desselben eine Kreutzfahrt durch den ganzen fränkischen Kreis,
welcher unter allen Kreisen des deutschen Reiches der kleinste ist. Allein die
Prisen, Prise – soviel, wie zwischen Daumen und Zeigefinger zu fassen ist die
ich auf dieser Fahrt gemacht habe, sind so unbedeutend, daß sie wirklich kaum
das Porto, welches du für sie zahlen must, werth sind.

Bamberg ist eine ziemlich grosse, sehr schöne und lebhafte Stadt von ohngefähr
20.000 Seelen. Das merkwürdigste ist hier die Gärtnerey, welche in keiner Stadt
Deutschlands so blühend ist, als hier. Einige hundert Gärtner treiben mit
kleinen eingemachten Gurken, mit Süßholz, Süßholz – eine Gewürz-, Genuß- und
Heilpflanze, dient u. a. zur Herstellung von Lakritze. Bis weit in das 20.
Jahrhundert hinein war S. die Charakterpflanze Bambergs mit Zwiebeln, die für
die besten in Deutschland gehalten werden, und einigen andern Produkten einen
sehr ausgebreiteten Handel bis nach Holland. Mit vortreflichen Küchenkräutern,
den edlern Obstarten und Zugemüsen versehen sie die ganze Nachbarschaft umher.
Auch das hiesige sehr gute und starke Bier wird häufig bis an den Rhein
verführt. Das gemeine Volk hier glaubt, in der ganzen übrigen Welt wachse kein
Süßholz mehr, und es sey von der heiligen Kunigunda, die nebst ihrem Gemahl,
Kaiser Heinrich dem Zweyten, Kaiser Heinrich II. – der letzte Ottone, Heiliger,
König seit 1002, † 1024 im hiesigen Dohm begraben liegt, zuerst hier gepflanzt,
und dieser Stadt als ein ausschließliches Eigenthum zugesichert worden. Da ich
doch einmahl an der Legende dieses heiligen kaiserlichen Ehepaars bin, so muß
ich dir noch einen Beytrag aus dem Munde des hiesigen Publikums dazu
mittheilen. Legenden sind ohnehin die einzigen Denkwürdigkeiten, die sich in
dieser Gegend auffinden lassen. Vielleicht ist dir schon bekannt, daß Kaiser
Heinrich der Zweyte, der Stifter dieses reichen Bisthums, seiner Heiligkeit
ungeachtet, sehr eifersüchtig auf seine heilige Gemahlin Kunigunda war, und
diese zum Beweis ihrer Keuschheit nach Art des damaligen Zeitalters die
Feuerprobe aushalten mußte. Als sie unversehrt über eine Reihe glühender
Pflugscharen gegangen war, umarmte sie natürlicher Weise ihr Gemahl, und bath
sie wegen seines Verdachts gar höflich um Verzeihung. Nun hatten sie, wie sie
überhaupt in Bereicherung dieses Stiftes mit einander wetteiferten, zwey neue
Glocken in die Dohmkirche machen lassen. Sie giengen einige Tage nach der
Feuerprobe mit einander um die Stadt spatzieren, als man mit ihren neuen
Glocken zu läuten begann. Heinrichs Glocke tönte schöner, als jene seiner
Gemahlin, die empfindlich darüber ward. Um ihr einen Beweis seiner herzlichen
Aussöhnung und Liebe zu geben, nahm der Kaiser seinen goldnen Ring vom Finger,
warf ihn eine halbe Stunde weit auf den Thurm des Dohms, so daß seine Glocke
ein Loch bekam, und auf den heutigen Tag noch einen Mißton hat – Fast ist
dieser Zug von Galanterie für das zehnte und eilfte Jahrhundert zu fein.

Von alten Ritterromanzen, Legenden und Gespenstermärchen ließ sich in den
Hochstiftern Würzburg und Bamberg eine ungeheure, und zum Theil auch eine sehr
interessante Sammlung machen. Nebenher sind solche Unterhaltungen des Volks ein
Beweis, daß es viel müßig geht und keinen nützlichen Stoff zu seinem Nachdenken
und seinen Gesprächen hat. Das Psalmsingen des Pöbels unter den Reformirten,
wozu er seine Zuflucht nimmt, wenn er müßig oder besoffen ist, hat freylich den
Schmuck der Phantasie nicht, welcher die Unterhaltungen der Katholiken in
Deutschland karakterisirt; allein es ist doch der Bestimmung des gemeinen
Volkes angemessener, und giebt demselben keine falschen und schädlichen
Begriffe – Eine Gespensteranekdote von Würzburg darf ich hier nicht übergehen.
Man versicherte mich, daß noch auf den heutigen Tag die Schildwache in einer
gewissen Strasse um 11 Uhr in der Nacht abgelöst, und der Posten bis um 12 Uhr
nicht besetzt würde, weil in dieser Stunde ein sehr gefährlicher Mann durch die
Strasse spatzierte, der seinen Kopf unter dem rechten Arm trägt.

Des vortreflichen Bodens ungeachtet sind die Einwohner der Bißthümer Würzburg
und Bamberg im Ganzen genommen doch sehr arm. Der Feldbau wird nicht
vernachläßigt; allein es fehlt dem Landvolk an Sparsamkeit, und dann kann der
Ackerbau in so volkreichen Ländern auch nicht alle Hände hinlänglich
beschäftigen. Die Erziehung und die Gewohnheit sind die Hauptursache, daß man
in diesen Ländern, wo die Natur sich so freygebig gegen die Menschen zeigte, so
viele Bettler sieht. Die Regierungen der geistlichen Fürstenthümer in
Deutschland, die ich bisher sah, sind wirklich sanfter, als die meisten der
weltlichen Staaten, und die Vorwürfe, die man jenen macht, sind überhaupt
genommen, sehr ungerecht. Es gehören mehrere Menschenalter dazu, um ein
verschwenderisches Volk sparsam und industriös zu machen. Ein Theil der
Liederlichkeit des katholischen Publikums in Deutschland ist sogar eine Folge
allgemein angenommener Grundsätze seiner Lehrer. Schlözers Briefwechsel
beurkundet, daß ein katholischer Priester von einem Bischof und 2 Universitäten
der Ketzerey beschuldigt wurde, weil er lehrte: »Selbstliebe wäre der erste
Grundtrieb der menschlichen Handlungen; Vernachläßigung des irdischen
Gewinstes, den Zeit und Gelegenheit dem Menschen darbieten, wäre eine
philosophische Sünde; eben so unerlaubt wäre es, einem andern eine Wohlthat zu
erzeigen, wobey ich mir einen beträchtlichen Schaden zufügte«, u. dgl. m. Diese
übertriebenen Begriffe von Freygebigkeit und Verachtung zeitlicher Dinge, sind
die Ursache, warum die katholischen Deutschen überhaupt genommen, gutherziger
sind, als die protestantischen, wie auch Herr Pilati bemerkt hat. Die häufigen
Bettler selbst sind ein Beweis davon; denn wenn sie nicht so viele Geber
fänden, würde sie die Noth schon arbeiten lehren. Allein immer wäre es doch
besser, wenn gar keine Bettler da wären, wenn auch schon das Volk etwas
zurückhaltender, mürrischer und kärglicher werden sollte – Aus eben der Ursache
findet man in den katholischen Städten Deutschlands unendlich mehr milde
Stiftungen, als in den protestantischen, obgleich jene unendlich ärmer sind als
diese. Das Juliusspital zu Würzburg übertrift an Reichthum vielleicht alle
Stiftungen von der Art in den preußischen Ländern zusammen genommen, das
berühmte Waisenhaus zu Halle Waisenhaus zu Halle – die Franckeschen Stiftungen,
sie gehen auf August Hermann Francke († 1727) zurück ausgenommen. Allein diese
Stiftungen sind eine neue Nahrung der Liederlichkeit.

Die Bettelmönche finden ihre Rechnung bey diesen Lehren von Freygebigkeit und
Verachtung der Güter dieser Erde, die sie doch selbst so sorgfältig sammeln.
Sie sind auch die Hauptvertheidiger derselben; denn, die im ganzen wirklich
unbedeutende Seelenmessen abgerechnet, sind die katholischen Weltpriester von
der Freygebigkeit des Publikums ganz unabhängig.

Die Pfründen der Dohmherren von Würzburg und Bamberg gehören unter die besten
von Deutschland. In guten Jahren trägt eine 3.500 und mehrere Gulden ein. Man
findet aber schwerlich einen Dohmherrn, der nur eine Pfründe hätte. Manche
haben 4 bis 5 Pfründen in ebenso vielen Stiftern, und kommen jährlich auf ihre
8, 10 bis 12tausend Gulden zu stehn. Die Prälaten dieser hohen Stifter ziehn
jährlich wohl 20 bis 30tausend Gulden, und die ganze Arbeit eines deutschen
Dohmherrn besteht darinn, daß er nur in Einem gewissen Monat des Jahres bey dem
Singen im Kor seiner Stiftskirche erscheinen muß, und es braucht keine andere
Talente, als lateinisch lesen zu können, und von einer stiftsmäßigen Mutter
gebohren zu seyn, denn der Adel seines Vaters im strengen Verstand läßt sich
nie beweisen. In einer gewissen bischöflichen Residenzstadt Deutschlands hat
man das Sprüchwort: [»]Daß sich die Dohmherren selbst machten«. Wenigstens
sieht man sie in solchen Residenzstädten am häufigsten um die stiftsmäßigen
Damen.

Man versicherte mich, daß jeder Dohmherr von Würzburg, wenn er in das Kapitel
eintritt, von allen seinen Herren Kollegen einen Ruthenschlag aushalten müsse.
Diese seltsame Inaugurationsart Inauguration – feierliche Einsetzung in ein
hohes Amt soll verhindern, daß kein Prinz, um diese feyerliche Erniedrigung zu
vermeiden, in das Kapitel aufgenommen zu werden verlange.

Nürnberg ist eine traurige Stadt, die immer mehr zerfällt. Noch gegen das Ende
des fünfzehnten Jahrhunderts zählte diese Stadt gegen 50.000 wehrhafte
Mannsleute. Nun hat sie nicht viel mehr als 30.000 Seelen. Es sind im
Durchschnitt der letztern Jahre hier jährlich gegen 1.100 Menschen gestorben.
Einige hundert Häuser stehen ganz leer, und die übrigen sind fast durchaus nur
von einzeln Familien bewohnt. Die Einwohner sind noch ein sehr fleißiges Volk,
und es ist ein sehr angenehmes Schauspiel, wenn man in den Werkstätten die
kleinsten Kinder mit den verschiedenen Quincaillerie=Artikeln beschäftigt
sieht, wodurch sich diese Stadt durch ganz Europa bekannt gemacht hat. Es ist
unverzeihlich, daß sogar deutsche Schriftsteller diese Produkten der Nürnberger
mit Spott belegen, und den Kunstfleiß derselben zu einem verächtlichen
Sprüchwort gemacht haben. Rechtfertigt nicht der starke Abgang dieser Waaren
die Beschäftigung dieser ihrer Landsleute? Es ist um so unverzeihlicher, da
Nürnberg seit langer Zeit immerfort Künstler geliefert hat, die in Verfertigung
mathematischer und physikalischer Instrumente sich den berühmtesten Engländern
an die Seite stellen können. Ueberhaupt wird ausser England nirgends in Stahl,
Eisen und Meßing so gut gearbeitet, als in dieser Stadt; und will man es den
Einwohnern verübeln, daß sie nebst den bessern Produkten auch ihre Weiber und
Kinder mit nützlichen Kleinigkeiten zu beschäftigen suchen? – Im Kunstfleiß ist
Nürnberg der Stadt Augspurg noch unendlich überlegen.

Das Patriziat frißt diese Stadt nach und nach auf. Es würde meinen Glauben
überstiegen haben, wenn mir es nicht mehrere Bürger von Nürnberg selbst auf
ihre Ehre versichert hätten, wie unmenschlich sie von ohngefähr 20 Familien
behandelt werden, welche ausschließlich die Regierung in Händen haben. Von Zeit
zu Zeit muß jeder Bürger ein gerichtliches Inventarium von seinem Vermögen
machen lassen, und dann muß er den dritten Theil von seinem jährlichen Gewinn
der Regierung an Abgaben entrichten. Ohne das Unmäßige dieser Abgaben in den
Anschlag zu bringen, so ist es für eine Handelsstadt schon eine sehr schädliche
Politik, daß der Bürger den Zustand seines Vermögens vor allen Augen aufdecken
muß. Diese Patrizier haben sich noch eine gewisse Anzahl von Familien an die
Seite gesetzt, mit welcher sie ausschließlich die öffentlichen Aemter theilen,
die sehr zahlreich sind. Es ist demnach kein Wunder, daß die reichern Bürger
haufenweise aus der Stadt ziehn, und sich zu Pfyrt, auch in den östreichischen
oder preußischen Staaten niederlassen.

Die Sitten der Nürnberger sind reiner und strenger als irgendeiner andern
deutschen Stadt. Besonders eifert der Magistrat sehr gegen die Paillardise. 
Paillardise – Unzucht Es ist keine Satyre, sondern eine Thatsache, daß er
ehedem durch eine Deputation einiger seiner Glieder und eines Arztes die
Jungferschaften der Stadt physikalisch untersuchen ließ. Man hat diesen
Auftritt, wo die Deputierten mit der Brille auf der Nase, mitten in der
Untersuchung begriffen sind, in einem sehr karakteristischen Kupferstich.

Keine Reichsstadt hat ein so grosses Gebiete, als Nürnberg. Man schätzt die
Anzahl der Unterthanen auf dem Lande auf ohngefähr 360.000, und gegen diese
scheint die Regierung nicht so sultanisch zu seyn, als gegen die Bürger der
Stadt selbst. Wenigstens ist das Land vortreflich angebaut, ob es schon fast
durchaus sandigt ist. Schönere Dörfer hab ich nirgends gesehn, als in der
Gegend dieser Stadt, und alles spricht von einem hohen Wohlstand des
Landvolkes, welches, so wie der Pöbel in der Stadt, seinen alten Sitten und
seiner Kleidertracht noch ziemlich getreu bleibt.

Die Fürstenthümer Ansbach und Bayreuth, welche jezt einem Herrn zugehören,
stechen in Rücksicht auf Industrie mit den Bisthümern Würzburg und Bamberg
stark ab. Die Natur war ihnen bey weitem nicht so günstig, und doch sind ihre
Einwohner, ob sie schon mit ungleich mehr Auflagen beschwert sind, viel
vermögender, als die Bewohner dieser Länder. Die Städte Erlang, Anspach,
Schwobach, Marktsteft, Kreilsheim und einige andre haben sehr beträchtliche
Manufakturen. Der jetzige Fürst, der jetzige Fürst – Christian Friedrich Karl
Alexander, der letzte Markgraf der beiden fränkischen Markgraftümer
Brandenburg-Ansbach und Brandenburg-Bayreuth. Beide verkaufte er 1791 am
Preußen. der letzte Sprosse seines Hauses, der auch keine neue Zweige mehr
verspricht, ist ein sehr artiger und liebenswürdiger Mann. Die bekannte
Mademoiselle N * * ist seine Gesellschafterin, und diese Wahl rechtfertigt
seinen guten Geschmack. Seine sämmtlichen Einkünfte betragen ohngefähr
1.600.000 rheinische Gulden. Seine Bauern sind etwas mißvergnügt über ihn, weil
er ihre Söhne den Engländern verkauft den Engländern verkauft – er »vermietete«
Truppen an England und Holland hat. Es hat auch unter den Truppen selbst, die
nach Amerika mußten, einige ziemlich lebhafte Gährungen abgesetzt. Er scheint
das Land so gut als möglich benutzen zu wollen, weil es nach seinem Tod in
fremde Hände fällt. Die Residenzstadt Anspach zählt ohngefähr 11.000, und
Erlang, die wichtigste nach derselben, etwas über 8.000 Seelen.

Das Uebrige von Franken besteht aus einer Menge kleiner Herrschaften, deren
Unterthanen zum Theil im tiefsten Druck leben. Besonders unglücklich sind die
Bewohner der Ländchen, deren Herren an grossen Höfen residiren. Sie verlieren
dadurch nicht nur eine beträchtliche Summe Geldes, sondern sind auch den
Erpressungen despotischer Bedienten ausgesetzt, die allzeit grausamer sind, als
die Herren selbst und die ihren Theil auch haben wollen. In einem gewissen
fränkischen Fürstenthum, dessen Besitzer immerfort abwesend ist, bleibt ein
Verwalter selten länger als 6 oder 8 Jahre an seiner Stelle. In dieser kurzen
Zeit hat er sich allzeit so viel zusammen gespart, daß er kein Bedienter mehr
seyn, sondern sich seinem Herrn gleichsetzen will. Hier wirst du dich der
Bedienten der Indischen Kompagnie in England erinnern, die man nach ihrer
Zurückkunft Nabobs zu nennen pflegt, welches sie auch auf Kosten der Indier im
buchstäblichen Verstande des Wortes gemeiniglich sind. Man hat es den stehenden
Armeen zu verdanken, daß die Bauern dieser Gegenden unter der Geissel ihrer
Nabobs so geduldig sind. In dem bekannten Aufruhr, in dem bekannten Aufruhr –
der Bauernkrieg den sie um das Jahr 1525 erregten, und den Göthe in seinem Götz
von Berlichingen so natürlich dargestellt hat, sprangen sie mit den Grafen,
Herren und ihren Bedienten seltsam genug um. Ein Haufen derselben bemeisterte
sich einiger Schlösser der Grafen von Hohenlohe, packte diese beym Kragen, und
schrie ihnen unter die Nase: »Nun sind wir Herren von Hohenlohe und Ihr seyds
nicht mehr.« Unpolitisch war es damals von den fränkischen, schwäbischen und
rheinischen Städten gehandelt, daß sie zur Unterdrückung der Bauern die Hände
bothen. Jetzt empfinden sie den Druck der Fürsten so stark, als die Unterthanen
derselben selbst, und bey der seit dieser Epoche durch die stehenden Truppen
bewirkten Ueberlegenheit der Fürsten war kein anderes Rettungsmittel mehr für
sie übrig, als wenn sie mit den Bauern bey einem solchen günstigen Anlaß gegen
die Fürsten und den Adel gemeinschaftliche Sache gemacht hätten, wie es ihre
politische Lage erfoderte. Ohne ihre Hülfe wäre man nie von den Aufrührern
meister geworden. Die nun so ohnmächtigen Städte, Halle, Bopfingen,
Dünkelspühl, Nördlingen u. a. m. waren damals den aufrührischen Bauern
förchterlicher, als die mächtigsten Fürsten. Nun haben sie keinen so günstigen
Anlaß mehr zu erwarten.

Zwey und sechzigster Brief.

Frankfurt –

Auf meinem Weg hieher kam ich durch den Spessart, die dickste Waldung, durch
die ich noch in Deutschland auf einer ordentlichen Strasse gekommen bin. In
neun Stunden Wegs sah ich nur ein einziges Dorf und ein Jagdhaus. Alles übrige
war fast ununterbrochenes Gehölze und guten Theils auch Gebirge. Dessen
ungeachtet ist die Strasse vortreflich, und der Kurfürst von Mainz, Kurfürst
von Mainz – Friedrich Karl Joseph Reichsfreiherr von Erthal, der letzte
Kurfürst und Erzbischof des alten Mainz seit 1774, † 1802 dem der gröste Theil
dieser Holzung zugehört, hält sie auch von Räubern sehr rein. Set 20 Jahren
weiß man kaum zwey Beyspiele, daß jemand in dieser schauerlichen Waldung wäre
angefallen worden. Sie ist jetzt so sicher, daß man ohne alles Bedenken sogar
in der Nacht durchreiset. Zu Aschaffenburg, einem hübschen, lustigen Städtchen,
liegen immerfort gegen 30 Husaren, welche zu gewissen Zeiten den Spessart
durchreiten, um ihn wegen verdächtigem Gesindel zu säubern. Wenn alle deutsche
Fürsten ihre Handvoll stehende Truppen zu dieser Bestimmung gebrauchten, so
hätte man nichts gegen die Militärsteuern und die gewaltthätigen Werbungen der
Söhne ihrer Bauern einzuwenden.

Die schöne und gesunde Lage reitzte mich, zu Aschaffenburg einige Rasttäge zu
machen. Gegen Osten und Norden zieht sich der Spessart in einiger Entfernung in
einem Halbzirkel um diese Stadt, und deckt die weite Ebene, welche sie auf
ihrer Anhöhe gegen Süden und Westen hin beherrscht, gegen die rauhen Winde. Die
Gegend um die Stadt ist ungemein fruchtbar. Besonders trägt sie eine ungeheure
Menge gutes Obst. Man macht aus sogenannten Borstorfer=Aepfel Borstorfer=Aepfel
– eine alte Apfelsorte, Borsdorfer Renette oder Doberaner Borsdorfer genannt
einen Wein, den nur eine feine Kennerzunge von dem ächten Wein unterscheiden
kann. Er ist schon als geringer Rheinwein nach Norden geführt worden, und ich
hab hier Obstwein gekostet, der seine 6 Jahre alt war, sein Feuer hatte, aber
auch mit 14 Kreutzer, die Maaß, bezahlt werden mußte, um welchen Preis man hier
auch einen ziemlich guten Rheinwein haben kann.

Die Regierung muntert die Einwohner auf, die Vortheile dieser Lage so viel als
möglich zu benutzen. Man hat Maulbeerbäume gepflanzt, und schon einige
glückliche Versuche mit der Seidenwurmzucht gemacht. Jenseits des Mayns, der
Stadt grade gegenüber, zieht sich eine schöne grade Allee durch die
unübersehbare Ebene. In dieser Allee fand ich ein vortrefliches Denkmal aus dem
sechzehnten Jahrhundert. Ein alter deutscher Ritter kniet in Lebensgrösse und
in seiner völligen Rüstung vor einem Kreuzbild, zu dessen Füssen er seinen Helm
niedergelegt hat. Das Ganze hat eine ungezwungene Pyramidenform, deren Spitze
das Kreutz, die Nebenseiten aber der Ritter und seine Haube auf die leichteste
und ungesuchteste Art machen. Es fällt vortreflich ins Auge, und ist auch sehr
gut ausgearbeitet. Besonders ist der Kopf des Ritters voll Ausdruck. Ich will
es nicht der Regierung oder den sämmtlichen Einwohnern von Aschaffenburg zur
Last legen, daß man dieses schöne Denkmal auf die infamste Art verstümmelt hat.
Du weißt, daß die alten Ritterrüstungen anstatt des Hosenlatzes einen grossen
runden Knopf haben, um der Mannheit Raum zu lassen. Nun muß ein Grillenfänger
oder eine Grillenfängerin diesen Knopf ärgerlich gefunden haben: Kurz, man hat
ihn mit einem groben Meisel weggeschlagen. Das Uebel ist nun gewiß ärger; denn
manchen wäre der Knopf gar nicht aufgefallen, weil man ihn an allen ähnlichen
Abbildungen zu sehen gewohnt ist: nun gehen aber die groben Meiselhiebe so tief
und eckigt in den Körper hinein, daß sie jedermanns Auge auf sich heften, und
die Phantasie zum weitern Eindringen reitzen müssen. Dieser unbesonnene
Keuschheitseifer sticht mit den Sitten der Einwohner der Stadt stark ab. Der
Hosenknopf trug gewiß nichts dazu bey, daß die hiesigen Mädchen so schmachtend
sind, und man an den Sonn= und Feyertägen in den öffentlichen Wirthshäusern
beyde Geschlechter auf die bunteste und ungezwungenste Art durch einander
gemischt sieht.

Frankfurt ist eine schöne und grosse Stadt. Prächtigere und bessere Gasthäuser
als die hiesigen findet man in Deutschland nicht. Nebst Hamburg ist diese Stadt
die einzige Reichsstadt, die sich in ihrem alten Glanz erhält. Im Gegentheil,
während daß die ehemals so mächtigen Städte Nürnberg, Augspurg, und andere
immer mehr zerfallen, nimmt Frankfurt immer mehr zu. Es verschönert sich auch
äusserlich ungemein. Es wird sehr lebhaft gebaut, und die vielen neuen Häuser
zeugen, daß die Einwohner ihren Reichthum mit Geschmak verwenden wollen.
Millionärs ( von Livres ) zählt man hier gegen 30, und man weiß 60 bloß
kalvinische Häuser zu nennen, die gegen 100.000 Gulden und drüber vermögen. Die
Zahl der eben so reichen Lutheraner und Katholiken ist nicht geringer; und es
mögen 200 Häuser hier seyn, die beynahe 1000.000 Gulden und drüber besitzen.
Ueberall sieht man Spuren eines hohen Wohlstandes. Die Meublierung der Häuser,
die Gärten, die Equipagen, die Kleidungen, der Schmuck der Frauen, kurz, alles
übersteigt das Bürgerliche, und gränzt nahe an die verschwenderischeste Pracht.

Der Handel von Frankfurt ist für Deutschland sehr verderblich. Die Ausfuhr
deutscher Waaren von hier nach fremden Ländern beträgt nach einem ziemlich
genauen Ueberschlag eines einsichtigen hiesigen Bürgers kaum den 10ten Theil
der Einfuhr aus Frankreich, Holland, Italien und andern Ländern. Die erstere
beruht auf Eisen und einigen andern rohen und verarbeiteten Metallen, die
größtentheils nach Holland und Frankreich verführt werden, auf Wein, Leinwand
und einigen andern unbeträchtlichen Artikeln; die letztere hingegen beruht auf
allen Gattungen von Spezereyen, Galanterie=Waaren, fremden Weinen, fremden
Tüchern und Seidenzeugen, und kurz, auf allem, was unser Vaterland, Italien und
England für den höchsten Luxus liefern, und Frankfurt ist der Hauptkanal,
wodurch das deutsche Reich sein Geld ausfliessen läßt. Der Geldverlust, den
diese Stadt den Gegenden des Oberrheins, der obern Donau, und des Mains
verursacht, läßt sich aus dem Werth des Louisd'ors ermessen. Da alle Zahlungen
von hier nach Frankreich und Holland in dieser Geldsorte geschehen müssen, so
gilt derselbe hier gemeiniglich 8 bis 12 Kreutzer mehr, als im übrigen
Deutschland, die Gegenden des Niederrheins ausgenommen, die den nämlichen
unpatriotischen Handel treiben.

Man hat wohl hier und in der Gegend umher einige Manufakturen von Wollenzeugen,
Tapeten, Kotton, u. s. w. die zum Theil hiesigen Kaufleuten gehören, zum Theil
aber durch hiesige Kaufleute abgesetzt werden, wie denn auch ein grosser Theil
der sehr gängigen Wollenzeuge von Hanau durch die dritten hiesigen Hände
verhandelt wird. Allein im Ganzen genommen, ist die hiesige Handlung ein träges
Judenkommerz, welches wenige deutsche Hände nützlich beschäftigt, und
gröstentheils auf der inländischen Verzehrung beruht. Die größten hiesigen
Kaufleute schämen sich nicht, Krämer zu seyn, und eine Menge Handelsleute von
40, 50 bis 60tausend Gulden Vermögen, machen Kommißionärs, anstatt daß sie,
wenn sie mehr Thätigkeit und wahren Industriegeist hätten, ihr Geld mit mehr
Vortheil zu Manufakturen anlegen könnten.

Die Lage versichert dieser Stadt einen ewigen Genuß der Vortheile, wodurch sie
so reich geworden. Sie liegt mitten in dem beßten Theil von Deutschland, dessen
natürlicher Reichthum den Luxus begünstigt, und der in so unendlich kleine
Herrschaften zerstückt ist, daß sie von Verboten fremder Waaren und
Prachtgesetzen nichts zu beförchten hat. Sie hat keinen so mächtigen und über
seinen und seiner Unterthanen Nutzen so aufgeklärten Nachbarn, wie Danzig,
welches die nämliche Art von Gewerbe trieb, als sie; nun aber zum Vortheil von
Preussen und Polen zu Grunde geht.

Diese Stadt zählt ohngefähr 30.000 Seelen, die Fremden, ausser den Messen,
ungerechnet. Man schätzt die Zahl der Fremden, welche die Messen gewöhnlicher
Weise hieher ziehn, auf einige tausend. Unter diesen waren in der Herbstmesse
vorigen Jahres gegen 50 fürstliche Personen. Die fremden Standespersonen,
welche die Bäder und Gesundbrunnen Deutschland besuchen, nehmen gemeiniglich
den Weg über Frankfurt, weil diese Stadt die gangbarsten Hauptstrassen
Deutschlands beherrscht, sie gute Gesellschaft finden, und das Getümmel der
Messen in einer so schön gelegenen Stadt, verbunden mit einer ganz
uneingeschränkten Freyheit der Lebensart, ein reitzendes Schauspiel ist. Der
deutsche Adel wird durch zu machende Zahlungen und Käufe, durch die
Nachbarschaft vieler fürstlichen Höfe und viele andre Reitze hieher gelockt.
Die Regierung der Stadt, die ehedem sehr finster war, hat nun eine gefälligere
Miene angenommen, und sucht den Fremden während der Messe ihren Aufenthalt so
angenehm als möglich zu machen. Man hat Schauspiele, Konzerte, einen Vauxhall,
die schönsten Spatzierplätze, öffentliche Tanzböden und Freudenmädchen im
Ueberfluß. Die letztern sind hier zudringlicher, als in irgend einer andern
Stadt Deutschlands. Kein Mannsbild kann hier in der Dämmerung auf einer
öffentlichen Promenade spatzieren, ohne von ihnen angefallen zu werden. Es sind
auch verschiedene, zwar unprivilegirte, öffentliche Venustempel hier, und in
einigen benachbarten Dörfern wimmelt es von Kreaturen dieser Art, wie denn das
der Stadt zugehörige Dorf Bornheim sich durch diese Art von Kommerz durch ganz
Deutschland berühmt gemacht hat.

Ausser der Messe sind die Fremden, die sich dem ungeachtet sehr häufig hier
aufhalten, ziemlich eingeschränkt. Diese Stadt ist zwar eine von den wenigen
Reichsstädten, welche sich von der Tyranney des Zunftsystems frey gemacht
haben; allein da verschiedene Zünfte der Regierung grosse Abgaben entrichten,
so sucht dieselbe auf eine den Fremden sehr lästige Art bey ihren Privilegien
zu schützen. Die Wirthe z. B. gestatten nicht, daß sich ein Fremder ausser der
Messe in einem Privathaus einquartiere, wenn er auch die Tafel in einem
Gasthaus nimmt. Oefters spielt den Fremden auch eine gewisse kleinstädtische
Eifersucht, welche dem guten Ton dieser grossen und artigen Stadt nicht
entspricht, einen schlimmen Streich.

Der immer steigende Luxus von Deutschland überhaupt, besonders aber der
benachbarten Gegenden,die Gewohnheit eines Theils des deutschen Adels, sich
gegenseitig hier zu produciren, welche immer allgemeiner wird, das nun immer
zunehmende bestreben des Magistrats, den Fremden alle Arten von Vergnügungen zu
verschaffen, die vortreflichen Strassen, welche die Stadt mit ganz Deutschland
verbinden, die unvergleichlichen Gasthäuser u. s. w. sind die Ursachen, daß die
hiesige Messe seit mehreren Jahren wieder zunimmt, da sie doch zuvor durch eine
lange Periode immer abgenommen hatte. Sie wird jetzt sogar von Parisern und
Londnern besucht, welche hier die ersten Artickel des Luxus absetzen. Täglich
gehen von hier Posten nach Holland und Oestreich ab, und täglich kommen sie
auch von da an.

Im Ganzen sind die Einwohner dieser Stadt ein wenig steif im Umgang. Man findet
aber doch Gesellschaft genug von der ersten Güte. Besonders giebt es unter den
sogenannten Patriziern, die meistens von gutem Adel aber nicht vorzüglich
herrschend sind, sehr ausgebildete Leute. Frankfurt hat auch Deutschland von
jeher und immer Gelehrte vom ersten Rang geliefert, und wirklich findet man
hier in jedem Fach der Wissenschaften und Künste vortrefliche Männer. Nur das
inquisitorische Ansehn der Geistlichkeit der hier herrschenden lutherischen
Kirche steht der Freyheit des Geistes und der Verfeinerung des Publikums im
Wege, und schadet auch der Handlung und Industrie ungemein viel, wie denn die
Reformirten, die nach dem Verhältniß ihrer Anzahl ohne Vergleich der reichste
Theil der Einwohner sind, aller ihrer Bemühungen ungeachtet, die Duldung ihres
öffentlichen Gottesdienstes in der Stadt noch nicht erhalten konnten, obschon
die Katholiken, deren Religion von der hier herrschenden Kirche ungleich
verschiedener ist, als jene der Reformirten, die meisten Kirchen besitzen, und
die Juden eine öffentliche und sehr grosse Synagoge haben.

Die Anzahl der hier angesessenen Juden beläuft sich auf ohngefähr 6.000. es
giebt Millionärs unter ihnen, die in jeder Art des Aufwandes mit den Kristen
wetteifern. Ihre Industrie ist unbeschreiblich. Die machen hier Maqueraus,
Sprachmeister, Tanz=Fecht=Schreib= und Rechenmeister, Lehnlaquayen u. s. w. und
ihre Töchter sind auch für die Unbeschnittenen Unbeschnittene – Nichtjuden
feil. Wer sich in die Nähe ihrer Strasse wagt, läuft Gefahr, von ihnen erdrückt
zu werden. Dutzendweis fallen sie die Fremden an, und suchen ihnen ihre Waaren
aufzudringen. Ohne Hülfe des Stockes kömmt man nicht leicht von ihnen los, und
sie laufen den Fremden wol auf 3 bis 4 hundert Schritte nach. Die Häuser ihrer
ringsum vermauerten Strasse sind bis unter das Dach mit Leuten angefüllt, und
in sieben Häusern, die vor einigen Jahren in derselben abbrannten, und zusammen
kaum 50 Schritte in der Länge hatten, wohnten gegen 1.000 Seelen. Dagegen wohnt
in einem der grössern Häuser, die gemeiniglich den Reichsten zugehören, öfters
nur Eine Familie, welches ein Beweis von einem ungeheuern Vermögen ist, indem
die Hauszinse in dieser Strasse vielleicht theurer sind, als in irgend einer
Gegend von London, Paris oder einer andern grossen Stadt. Der Magistrat hat das
Gesetz gemacht, daß es platterdings keinem Juden erlaubt seyn soll, ausser
dieser Strasse zu wohnen. Er sah aber durch die Finger, und nun erneuert er
periodisch dieß Gesetz, um von den Juden, welche ausser ihrer Strasse wohnen,
von Zeit zu Zeit eine ausserordentliche Abgabe zu ziehn.

Die sogenannten hiesigen Kollegien sind eine vortrefliche Einrichtung. Sie sind
besondere Gesellschaften von Leuten eines und des nämlichen Standes, die sich
auf gewisse Täge versammeln. Man hat Kollegien von Adelichen, von Künstlern
nach ihren verschiedenen Beschäftigungen, von Buchhändlern, Doktoren der
Rechter und der Medizin, kurz, von allen Ständen. Es ist für einen Fremden gar
nicht schwer, eingeführt zu werden, und der Vortheil, in Einer Stunde mit
allen, oder doch den meisten und vorzüglichsten Leuten seines Standes in der
Stadt bekannt zu werden, ist unschätzbar.

Die Regierung der Stadt ist vermischt und sehr verwickelt. Der Kampf zwischen
der Aristokratie und Demokratie ist hier heftiger als in irgend einer andern
Republik unsers Zeitalters. Es vergeht fast kein Jahr, daß nicht die
Bürgerschaft gegen den Rath, oder dieser gegen jene einen neuen Prozeß anfangen
sollte, und da die Prozesse bey den hohen Reichsgerichten einen sehr trägen
Gang haben, so sind die Prozesse der Stadt Frankfurt gegen sich selbst nun
schon zu einigen Dutzenden angewachsen. Ich hab von guter Hand, daß die Stadt
bloß in ihren eignen Sachen im Durchschnitt der letzten 20 Jahre jährlich
30.000 Reichsthaler Prozeßunkosten gehabt hat. Die Rabulisterey und Zanksucht
ist nirgends höher gestiegen als hier. Mit allen benachbarten Fürsten, Grafen
und Herren liegt die Stadt zum Vortheil der Juristen zu Wien und Wetzlar im
Streit, und diese Prozesse mit ihren Nachbarn haben sie in der besagten Periode
jährlich wenigstens 20.000 Reichsthaler gekostet, so daß die Prozesse überhaupt
in den gemeinen Ausgaben jährlich einen Artickel von 50.000 Thalern ausmachen.
– die sämtlichen Einkünfte der Stadt sollen sich beynahe auf 600.000 Gulden
belaufen, wozu die Akzise und Zölle das meiste beytragen. Die Steuern der
Bürger, welche Schatzungen genennt werden, sind sehr mäßig und von dem wahren
Geist einer handelnden Republik angeordnet worden. Sie sind in zwey Klassen,
nämlich in die grosse Schatzung von 50, und die kleine von 25 Gulden
eingetheilt. Jeder Bürger hat die Freyheit, die grosse oder kleine Schatzung zu
bezahlen, und schätzt sich also selbst; doch ist, wenn ich nicht irre, ein
Vermögen von 30.000 Gulden zur Gränzlinie beyder Schatzungen angenommen worden;
allein der hiesige Magistrat hat nicht, wie der von Nürnberg das Recht, von dem
Vermögens=Zustand des Bürgers zum Nachtheil der Handlung ein Inventarium
aufzunehmen. Er findet auch seinen Vortheil dabey,daß er ihm die Freyheit läßt,
sich selbst unter oder über diese Gränzlinie zu setzen, denn es liege jedem
Kaufmann daran, im Ruf eines Mannes von mehr als 30.000 Gulden Vermögen zu
stehn, und also die grosse Schatzung zu bezahlen. – Die Beysässen, wozu alle
Reformirten, und auch ein grosser Theil der Katholiken gehören, haben grössere
Abgaben zu entrichten. Die letztern können wohl durch die Gnade des Rathes das
Bürgerrecht, aber nie Theil an der Regierung bekommen. Die erstern sind
platterdings von der Bürgerschaft ausgeschlossen.

Drey und sechzigster Brief.

Maynz. –

Das Land zwischen hier und Frankfurt, besonders in der Nachbarschaft von Maynz,
ist eines der reichsten, die ich in Deutschland sah; und die Strasse ist die
beste und schönste, auf welcher ich noch in Deutschland ritterlich ausgezogen.
Bis auf eine Stunde von Frankfurt ist sie schnurgerade, hochgewölbt,
wohlgepflastert, und zu beyden Seiten dicht mit hohen Steinen besetzt, welche
die Fußgänger gegen die Wagen und Pferde sicher setzen. Nur ist der Raum in der
Mitte für 2 Wagen etwas zu enge. Frankfurt hat durch sein ganzes Gebiete die
Strassen auf diese prächtige Art machen lassen, und jede Stunde Wegs soll die
Stadt über 60.000 Gulden gekostet haben. Die Chaussee ist die 7 Stunden durch
das Maynzische zwar nicht so kostbar gebaut, als durch das Gebiete der Stadt
Frankfurt; allein sie ist breiter, durchaus zu beyden Seiten mit Bäumen
besetzt, und sehr gut unterhalten. Hier und da bildet sie die schönsten Alleen
von alten Wallnus- oder Obstbäumen, und die Dörfer am Ende derselben fallen im
Perspektiv vortreflich ins Auge. Schwerlich wird in Deutschland eine Strasse
stärker befahren als diese; wenigstens wird die Station des Postmeisters von
Hatersheim, welches in der Mitte zwischen beyden Städten liegt, für die beste
von den Reichspoststationen auf dem Lande gehalten. Das Pferd zahlt auf einer
Station im Maynzischen 2 Pfennige Chausseegeld, und jede der 3
Chausseestationen trägt beinahe 6.000 Gulden ein. Nebstdem gehn täglich noch 2
grosse sogenannte Marktschiffe zwischen beyden Städten auf und ab, die
immerfort mit Leuten und Waaren angefüllt sind. – Ich sah auf dieser Strasse
Güterwagen, die in der Ferne wie grosse Häuser aussahen; 16 bis 18 der
stärksten Pferde vorgespannt hatten, und, wie mich die Fuhrleute versicherten,
gegen 140 bis 150 Zentner geladen hatten. Sie gehn meistens von Frankfurt nach
Straßburg.

Wir kamen durch das artige Städtchen Höchst, welches 2 Stunden von Frankfurt
auf einer Anhöhe eine vortrefliche und sehr gesunde Lage hat. Ich würde von
diesem Ort keine Meldung gethan haben, wenn ich nicht eine Bemerkung des Herrn
Moore über denselben berichtigen müßte, und ich dir nicht ein seltenes Beyspiel
falscher politischer Grundsätze von 2 verschiedenen Regierungen bey diesem
Anlaß zu geben hätte.

Nahe bey diesem Städtchen erblickt man einen prächtigen Pallast, dessen Bauart
aber nicht sehr schön ist. Der Erbauer war ein gewisser Italiäner Namens
Bolongaro, Bolongaro – Joseph Maria Markus Bolongaro, Tabakindustrieller,
† 1779 der sich ohne Kreutzer und Pfennig, bloß durch seine Industrie, ein
Vermögen von wenigstens 1 1/2 Million Gulden zu erwerben wußte. Er hat bloß
durch den Schnupftobak, der seinen Namen trägt, und noch durch ganz Deutschland
sehr bekannt und beliebt ist, sein Glück gemacht. Er war Beysässe zu Frankfurt.
Ich weiß nicht, wollte er wegziehn oder wollte der Rath von Frankfurt ihn als
einen Ausbürger Ausbürger – Ausländer von neuem taxieren; kurz, es kam darauf
an, der Regierung den Zustand seines Vermögens vorzulegen. Er bot dem Rath eine
ungeheure Summe Geldes an, um seine Foderungen überhaupt, und ohne genaue
Untersuchung seines Vermögens zu befriedigen. Dieser beharrte aber mit einer
sehr kleinstädtischen und unverzeihlichen Hartnäckigkeit auf einem Inventarium.
Der Fürst von Maynz und die Stadt Frankfurt haben ihren Unterthanen durch einen
Vertrag einen ganz freyen Abzug gestattet, wenn sie sich in einem der
gegenseitigen Gebiete niederlassen. Herr Bolongaro, ein trotziger und
rachsüchtiger Mann, ergriff diese Gelegenheit, um sich an dem Magistrat zu
rächen. Er baute sich zu Höchst an, ward ein maynzischer Unterthan, braucht nun
dem Rath von Frankfurt kein Inventarium seines Vermögens vorzulegen, und kann
dasselbe aus dieser Stadt ziehn, ohne einen Kreutzer zurückzulassen. Herr Moore
sagt, der ungeheure Pallast, den er zu Höchst gebaut habe, stünde ganz leer;
allein, wie viel darinn gearbeitet werde, läßt sich zur Gnüge daraus
schliessen, daß Herr Bolongaro jetzt der Stadt Frankfurt wenigstens 8.000
Gulden jährlich an Zöllen weniger bezahlt, als ehedem, wo seine ganze Handlung
noch daselbst war. Nebstdem hat er einen guten Theil der Speditionen der Güter,
welche von Bremen, Hamburg, aus dem Heßischen und Hannövrischen nach Schwaben,
dem Elsaß, der Schweitz u. s. w. gehn, von Frankfurt nach Höchst gezogen,
welches ihm die Regierung von Maynz durch Erbauung eines sogenannten Kranen am
Mayn, vor seinem Pallast, ungemein erleichterte. Herr Bolongaro trieb seine
Rache noch weiter. Er nahm einen seiner Landsleute Namens Beggiora, einen
feinen, fleißigen und sehr geschickten Mann aus dem Komptoir eines der besten
Handelshäuser von Frankfurt, und trat mit ihm in Gesellschaft zur Errichtung
einer besondern Spezereyhandlung zu Höchst, welcher Handlungszweig der
wichtigste von Frankfurt ist. Bloß die Firma des Herrn Bolongaro war für diese
neue Handlung, welche bey demselben offene Kasse hat, und ihm die Summen,
welche sie daraus nimmt, zu gewissen Prozenten verintereßirt, verintereßirt –
verzinst ein unschätzbarer Vortheil. Nebstdem hat sie aber auch die
Zollfreyheit zu geniessen, welche Herr Bolongaro in dem Vertrag mit der
Regierung von Maynz auf 20 Jahre für sich bedungen hat. Durch diese
ansehnlichen Vortheile unterstützt, ward diese neue Spezereyhandlung mit einer
solchen Lebhaftigkeit eröffnet, daß sie nun schon gegen 160.000 Gulden aus der
Kasse des Herrn Bolongaro umsetzt. Alles das beweist sattsam, daß der Rath von
Frankfurt, durch seine Härte gegen einen seiner reichsten Unterthanen sich sehr
gegen das Wohl seiner Vaterstadt versündigt hat, und daß Herr Moore, welcher
ohne Zweifel das Gebäude des Herrn Bolongaro in Gesellschaft einiger Herren von
Frankfurt und durch die Brille derselben besichtigt, dasselbe eben nicht so
ganz leer würde gefunden haben, wenn er von seinen eignen Augen einen bessern
Gebrauch gemacht hätte.

Die Regierung von Maynz begieng aber noch einen viel grössern Fehler bey der
Aufnahme des Herrn Bolongaro, als die Stadt Frankfurt durch Vertreibung
desselben. Millionärs sind, besonders für einen kleinen Staat, eben nicht
allezeit Gewinn, und ein paar Dutzend Weberstühle, die einige Bürger redlich
nähren, sind allzeit mehr werth, als eben so viele Palläste von der Art des
bolongarischen. Der Hof von Maynz bezahlte die Ehre, einen Millionär zum
Unterthanen zu haben, sehr theuer. Er bewilligte ihm Bedingungen, die
überwiegend zu seinem Vortheil sind, ohne daß das Land etwas dabey gewinnt.
Herr Bolongaro verpflichtete sich, 20 Jahre lang jährlich eine gewisse Summe,
ich glaube, 20.000 fl. zu Höchst zu verbauen. Dagegen gestattete ihm die
Regierung von Maynz eine 20 jährige Zollfreyheit, ganz freyen Handel und
Wandel, die unerschöpflichen Steine aus den Trümmern eines alten Schlosses, und
4 freye Pferde zu seinem Gebrauch. Der ersparte Zoll und der freye Abzug von
Frankfurt allein wogen die Anerbietungen des Herrn Bolongaro, jährlich 20.000
fl. zu verbauen auf. Allein dieser wußte den Vertrag vollends bloß zu seinem
Vortheil geltend zu machen. Nach seiner pralerischen Art machte er die
Regierung von Maynz glauben, er würde in den bedungenen 20 Jahren eine ganz
neue und ansehnliche Stadt bauen, welche er selbst zu Ehren des verstorbenen
Kurfürsten Emmerichsstadt nennte. Er baute zwar einige Häuser an seinen Pallast
an, die Herr Moore ohne Zweifel für Flügel desselben ansah, die aber nun als
Bürgerhäuser von dem Eigenthümer vermiethet werden. Allein es ist doch
zuverläßig, daß Herr Bolongaro jährlich kaum die Hälfte von der bedungenen
Summe Geldes verbaute, und sein Komptoir machte viele Jahre lang die ganze
Emmerichsstadt aus, woraus er seine Briefe in die ganze Welt datirte.

Es wäre immer noch zu verzeihen, daß sichs die Regierung von Maynz so viel
kosten liesse, einen Millionär zu akquiriren, akquiriren – akquirieren:
erwerben, anschaffen wenn er wenigstens doch einige Hände im Land nützlich
beschäftigt und einen beträchtlichen Theil seines Vermögens zu einem vesten und
dauerhaften Gewerbe in demselben angelegt hätte. Allein, die wenigen Maurer und
Zimmerleute abgerechnet, zieht sonst kein maynzischer Unterthan nur einen
Kreutzer von Herrn Bolongaro. Fast all sein Tobak wird ausser Landes gemahlen,
und der größte Theil desselben auch aus Frankfurt verschickt, wie denn sein
Hauptkomptoir und Magazin immer noch in dieser Stadt ist. Er zog nur den Theil
seines Gewerbes nach Höchst, den er zu Frankfurt nicht so vortheilhaft
betreiben konnte, und machte die Rechte eines maynzischen Unterthans nur in so
weit geltend, als er dieser Reichsstadt schaden konnte, ohne seinem neuen
Souverän nur das geringste zu nutzen. Es stand auch ihm und seinen Erben frey,
sich mit Frankfurt auszusöhnen, und augenblicklich Höchst zu verlassen. Alsdann
hätte er sich auf die wohlfeilste Art einen Sommerpallast, wozu sein Gebäude
eine unvergleichliche Lage hat, und auch eigentlich bestimmt zu seyn scheint,
nebst einigen Bürgerhäusern gebaut, deren Miethe ihm das kleine Kapital,
welches sie gekostet, reichlich verintereßirt, oder die er mit ansehnlichem
Gewinn verkaufen könnte.

Allein das alles war noch eine läßliche politische Sünde der Regierung von
Maynz. Eine unverzeihliche Todsünde im politischen und moralischen Betracht war
es aber, daß man Herrn Bolongaro eine ganz unbedingte Handlungsfreyheit
gestattete. Dieser Mann, der nun im Grabe Staub und Asche geworden ist, war ein
Original von pöbelhaftem Geitz. Man hat Züge von Filzigkeit von ihm, die fast
allen Glauben übersteigen, und mit einer gewissen groben und beleidigenden
Pralerey, die ihm eigen war, einen seltsamen Kontrast machten. Ein
schadenfroher Stolz trieb ihn an, auch die kleinsten seiner Mitbürger das
Uebergewicht seines Geldes fühlen zu lassen, und alles zu thun, was ihn auf
Kosten derselben nur um einige Pfennige bereichern konnte. In dem Städtchen
Höchst waren 8 bis 9 Krämer, die sich redlich nährten, und auch einige
Handlungsgeschäfte im Grossen machten. Es war Herrn Bolongaro nicht genug,
unter dem Schutz des Hofes von Maynz einen Theil seines grossen Handels mit so
überwiegenden Vortheilen betreiben zu können; sondern er war auch stolz darauf,
durch diese Vortheile einen Theil der Krämer von Höchst, wo nicht ganz zu
Grunde zu richten, doch sehr zurücksetzen zu können. Er eröfnete eine
Spezereybude, wo er im kleinsten Detail verkaufte. Die Regierung von Maynz, die
sich sonst von den geistlichen Regierungen Deutschlands sehr zu ihrem Vortheil
auszeichnet, bedachte nicht, daß 8 mittelmäßig wohlhabende Bürger einem Staat
viel werther seyn müssen, als ein sehr reicher, wenn auch das Kapital des
letztern jenes der erstern tausendmal aufwiegen sollte, und sahe beym
Detailhandel des Herrn Bolongaro durch die Finger, der über lang oder kurz ihr
doch einige schätzbare Unterthanen auffressen wird. In jedem wohleingerichteten
Staat unterscheidet man sorgfältig die Kaufleute von den Krämern. Die Dinge,
welche im Lande verzehrt werden, ernähren auf diese Art einige Bürger mehr, und
durch die Vertheurung, welche diese Einrichtung veranlaßt, wird die Verzehrung
zum Vortheil des Staats vermindert. Auch kann der grosse Kaufmann, wenn er
zugleich den Krämer macht, die Regierung viel leichter um die Akzise betrügen,
als der grosse [bloße ?] Detailleur. Detaileur – Einzelhändler Noch mehr. Die
Krämer, welche sich zu Höchst angebaut und ihr Bürgerrecht erkauft hatten,
bildeten eine Art von geschlossener Zunft. Sie dachten nicht daran, daß die
Landesregierung so unklug genug seyn würde, ihre Anzahl so zu vermehren, daß
sie einander aufreiben müßten; aber noch viel weniger konnten sie daran denken,
dieselbe würde ungerecht genug seyn und den gesellschaftlichen Vertrag so sehr
brechen, daß sie einem neuangekommenen Fremdling Vortheile gestattete, die sie,
wenigstens zum Theil, zu Grunde richten müssen. Die Niederträchtigkeit des
Herrn Bolongaro gieng noch weiter. Er wollte sogar die wichtigsten Artikel der
Krämer von Höchst zu einem Monopolium seiner Bude machen, und both in dieser
Absicht der Regierung eine gewisse Summe Geldes, wozu sich aber der jetzige,
sehr einsichtsvolle Kurfürst nicht verstehen wollte. Um das Maaß aller
Niederträchtigkeit voll zu machen, brachte Herr Bolongaro bey der Regierung
eine Klage gegen die sehr zahlreichen Fischer von Höchst an, einige derselben
hätten, ich weiß nicht, eine Statue oder einen Baum seines Gartens beschädigt,
und drang darauf, man sollte denselben die Fischerey auf dem Nidfluß, welcher
an der Mauer seines Gartens sich in den Mayn ergießt, verbieten. Diese
Fischerey machte einen wichtigen Theil der Nahrung dieser armen Leute aus. Die
Regierung, welche sich schon in so vielen Fällen äusserst schwach in Rücksicht
auf Herrn Bolongaro gezeigt hatte, nahm wegen einer zufälligen Beschädigung
seines luxuriösen Gartens auch noch den Fischern von Höchst ein Theil ihres
Brodes, und so richtet sie eine hübsche Anzahl ihrer Unterthanen zu Grunde,
bloß des Titels halber, Herrn Bolongaro zum Unterthan zu haben, dessen Karakter
ich dir nicht besser ausmahlen kann, als wenn ich dir sage, daß einer seiner
Landsleute und besten Freunde, der durch Unglück in schlimme Umstände gerathen,
und sich eine ansehnliche Unterstützung von ihm versprach, ein 4 Soustück, und
zwar das schlechteste, welches der reiche Mann in seinen Säken aussuchen
konnte, von ihm erhielt, nachdem er einen erstaunlichen Weg in dieser
betrügerischen Hoffnung zu seinem vermeinten Freund gemacht hatte.

Ich wäre nicht so weitläufig über diesen Gegenstand gewesen, wenn ich dir nicht
zugleich damit ein umständliches Beyspiel hätte geben wollen, wie die Stände
des deutschen Reiches, oft auf ihre eigne Kosten, einander zu schikanieren
suchen; denn zuverläßig hatte der gute Willen, der Stadt Frankfurt Abbruch zu
thun, viel Einfluß auf das Betragen der Maynzischen Regierung gegen Herrn
Bolongaro.

Ich besuchte zu Höchst die Porzellänfabrik. Ihre ökonomischen Umstände sind
jezt nicht die beßten. Sie war in eine grosse Zahl Aktien vertheilt, und die
Herren Aktionärs waren die Leute nicht, auf das gemeinschaftliche Beßte zu
sehn. Man macht jezt Plane, um ihr wieder aufzuhelfen. Unter andern lernte ich
in derselben Herrn Melchior Melchior – Johann Peter Melchior, Bildhauer und
Porzellandesigner, seit 1768 in Höchst tätig, † 1825 kennen, den man immer
unter die jeztlebenden grossen Bildhauer setzen kann, und der mit einer
unbeschreiblichen Wärme seine Kunst studiert. Grosse Arbeiten hat man wenige
von ihm; aber alles, was man in dieser Art von ihm hat, ist vortreflich. In
kleinen Modellen ist er unnachahmlich, wie er denn vorzüglich durch seine
Figuren diese Porzellänfabrik in ihren Ruf gebracht hat.

Die Dörfer und Flecken, welche man auf dem Weg von Frankfurt hieher erblikt,
würden in Bayern oder Nord=Deutschland Städte heißen. Alle sprechen von einem
hohen Wohlstand der Einwohner, und die Bettler, welche einen von Zeit zu Zeit
anfallen, sind eine Folge von der Sinnesart der deutschen Katholiken und den
Grundsätzen ihrer Regenten, welche ich dir zu Würzburg beschrieben. Der Bauer
findet sich, überhaupt genommen, in diesem Strich Landes äusserst wohl. Er ist
fast durchaus ein freyer Eigenthümer, der von keinen zu harten Auflagen
gedrückt wird. Mit ein wenig mehr Bestrebung, die Hände, welche zum Bau des
Landes überflüßig sind, nützlich zu beschäftigen, und durch die Erziehung der
untersten Klasse der Landsleute etwas mehr Eckel gegen die Betteley
beyzubringen, würde die Regierung allerdings vollkommen seyn. In den
benachbarten Darmstädtischen Landen, die ich von Frankfurt aus besuchte, ist
der Bauer im Ganzen nicht so reich, als der Maynzische, weil ihm die Natur
nicht so günstig war, und er vielleicht auch etwas mehr Auflagen hat; allein er
ist reinlicher und reger. Auch sieht man im Darmstädtischen fast gar keine
Bettler.

Bis auf zwei Stunden von Maynz beruht die Nahrung der Einwohner des Landes
hauptsächlich auf dem Ackerbau, der ausserordentlich ergiebig ist, und das Korn
dieser Gegend wird weit und breit am Rheinstrom für das schwerste und beßte
gehalten. Nebst dem zieht man eine unbeschreibliche Menge Obst und Zugemüß.
Feiner Blumenkohl und vortrefliche Spargeln sind hier zu Lande das Essen des
gemeinsten Bürgers, und ein Liebhaber von Zugemüsen und Küchenkräutern befindet
sich in Deutschland, wo man überhaupt sehr viel auf diese Speisen hält,
nirgends besser als hier. Der Kappes Kappes – Weißkohl wird aus dieser Gegend
sowohl roh als eingemacht in grossen Schiffsladungen an den Niederrhein, ja
sogar bis nach Holland verführt. Das kleine Städtchen Kronberg, welches
ohngefähr zwey Stunden von der Landstraße entlegen ist, und welches man längst
einem grossen Strich Weges hin auf seiner Anhöhe thronen sieht, verkauft
jährlich für ohngefähr 8.000 Gulden Obst, Obstwein, Obsteßig und Kastanien, von
denen es wirklich einen ganzen Wald hat, und die schiffsvollweise nach Holland
geführt werden. Alle Dörfer dieser Gegend liegen in einem Wald von Obstbäumen,
und beherrschen ausser demselben ungeheure Getreidefelder. Das Land sieht
deswegen im Ganzen etwas öde aus, ob es schon so gut angebaut ist als irgend
eine andre Gegend von Deutschland. In dem Strich von Frankfurt bis Maynz und
vom Mayn bis an das nahe Gebirge gegen Norden, welcher ohngefähr vier Meilen in
die Länge und zwey in die Breite hat, zählt man 8 Städtchen, 5 grosse
Marktflecken und gegen 80 Dörfer, worunter wenige unter 60 Familien stark sind.

Zu Wikert, 2 Stunden von Maynz, verändert sich die Natur des Landes. Von der
oben erwähnten Bergreihe der Wetterau Bergreihe der Wetterau – gemeint ist der
Taunus, die Wetterau ist die fruchtbare Landschaft zwischen Taunus und
Vogelsberg läuft hier ein Arm bis an das Ufer des Mayns herab und bildet unfern
desselben 2 breite Hügel, auf deren einem Wikert, auf dem andern aber Hochheim
liegt. Der südliche und westliche Abhang des erstern trägt einen vortreflichen
Wein. Der östliche Abhang des zweyten ist unvergleichliches Getreidefeld, und
seine Abhänge gegen Süden und Westen tragen ohne Vergleich den edelsten Wein
von Deutschland. Der Flecken Hochheim, von welchem die Engländer allen
Rheinwein Hock benennen, soll über 300 Familien stark seyn. Einen schönern und
reichern Bauernort hab ich nicht gesehen. Er gehört dem Dohmkapitel von Maynz,
und der Dechant Dechant – Erzpriester, der anderen Priestern vorsteht; auch
Stellvertreter des Bischofs dieses Kapitels geniest die Revenüen desselben. In
einem guten Jahr gewinnt derselbe hier für 12 bis 15tausend Gulden Wein. Er und
die Augustiner Augustiner – Mönchsorden, geht auf Augustinus von Hippo zurück
von Maynz und Frankfurt sind ausschließlich im Besitz der sogenannten Blume des
Hochheimer Weines, von welcher in guten Jahren das Stük zu 600 Maaß für 900 bis
1.000 Gulden von der Kelter weg verkauft wird. Dieser Wein gehört also unter
die theuersten der Welt. Wir waren begierig, diesen seltenen Wein zu kosten,
und mußten im Ort selbst die gewöhnliche grüne Bouteille mit 1 Reichsthaler
bezahlen. Dieser war aber vom besten Jahrgang in diesem Säkulum, Säkulum –
Jahrhundert nämlich von 1766, den wir nicht bekommen hätten, wenn nicht ein
Advokat von Maynz bey uns gewesen wäre, dem der Wirth, seines Vortheils halber,
etwas zu Gefallen thun wollte. Dieß war der erste deutsche Wein, den ich ganz
ohne Säure gefunden. Er war auf der Zunge blosses Gewürz. Der übrige Hochheimer
Wein, so gut er auch seyn mag, ist doch nicht von Eßig frey, ob man schon die
Bouteille vom geringsten desselben, wenn er seine Jahre hat, mit ½ Gulden im
Ort selbst bezahlt.

Die starke Stunde Wegs von Hochheim bis nach Maynz war eine der angenehmsten
auf meinen deutschen Reisen. Erst geht es den goldnen Hügel auf eine
Viertelstunde durch ununterbrochene Weingärten herab, die an der Strasse stark
von Obstbäumen beschattet werden. Auf diesem Abhang beherrscht man eine
unvergleichliche Aussicht über ein kleines, aber ungemein reiches Land, welches
die nördliche Erdzunge bey dem Zusammenfluß des Rheins und Mayns bildet. Die
Blume des Hochheimer Weines wachst nicht auf dieser Seite des Hügels, die gegen
die Morgensonne zu sehr gedekt ist, sondern grade gegen Süden. Hierauf kömmt
man in eine Tiefe, welche von einem kleinen Bach bewässert wird, und wo Wiesen,
Felder und Obstgärten die schönsten ländlichen Scenen darstellen. Zur Linken
schimmert nahe bey durch einen Wald von Obstbäumen das wirklich prächtige Dorf
Kostheim. Die schöne Strasse windet sich sodann durch die Obst= und Weingärten
des grossen Flekens Kassel, Kassel – heute Mainz-Kastel welcher am Ende der
mannichfaltigsten und natürlichsten Allee am Ufer des Rheines, grade gegen
Maynz über, zum Vorschein kömmt.

So wie man auf die Schiffbrüke kömmt, welche über den Rhein führt, wird man von
dem prächtigsten Anblik überrascht, den man sich denken kann. Der stolze Strom,
welcher so eben das Gewässer des Mayns verschlungen, und hier gegen 1.400 Fuß
breit ist, kömmt aus einer Ebene herab, die am Horizont den Himmel berührt.
Abwärts stellen sich hohe Berge seinem Lauf entgegen, und zwingen ihn indem er
einige Inseln bildet, sich gegen Westen zu wenden, nachdem er von Basel her
immerfort gegen Norden geflossen ist. Diese Berge, zu deren Füssen und auf
deren Abhängen man einige Oerter schimmern sieht, bilden amphitheatralisch das
sogenannte Rheingau, welches der Thron des deutschen Bacchus Bacchus – der
Weingott (Dionysos) ist. Der Rhein hat hier immer noch die schöne grünliche
Farbe, die man in Helvetten an ihm bewundert, und noch auf eine weite Strecke
hinab unterscheidet er sein Gewässer sorgfältig von dem trüben Mayn. Grade vor
den Augen hat man die Stadt Maynz, die sich hier mit einer unbeschreiblichen
Majestät darstellt. Die unzähligen Schiffe, welche die Rheden derselben
bedecken, spiegeln sich, so wie die vielen und prächtigen Kirchenthürme im
Kristallwasser des Rheines. Die Länge der Stadt am Rhein herab, beträgt, die
weitläufigen Vestungswerke mit eingeschlossen, wenigstens eine gute halbe
Stunde. Durch die grosse und etwas finstere Masse der alten Gebäude sieht man
hie und da einige neuere hervorblicken, die sich im Abstich um so besser
ausnehmen. Sowohl längst dem Rhein herab als auch zu beyden Enden ist der
Häuserhaufen hie und da mit reichem Grün geschmückt. – Kaum läßt sich die Lage
von Dresden mit der von Mainz vergleichen, so prächtig auch jene ist.

Die Reitze des Anblicks verschwinden, wenn man in die Stadt selbst kömmt. Die
Strassen sind finster, enge und auch nicht sehr reinlich. Doch, ehe ich dir
weitere Nachricht von dieser Stadt gebe, muß ich dir von einigen Ausfällen
Bericht abstatten, die ich von Frankfurt in die benachbarten Länder gethan
habe.

Ich machte einen Ritt nach Darmstadt, einem kleinen, aber allerliebsten Ort.
Man beschrieb mir zu Frankfurt die Einwohner als steif; allein ich fand den
Zirkel, worein ich gerieth und der aus einigen Räthen und Officiers bestand,
ungemein artig, belebt und unterhaltend. Ich wünschte mir zur Würze meines
Lebens keine andre Gesellschaft, als die mir Darmstadt darbot, wie dieser Ort
auch überhaupt einer von denen wäre, worin ich meine Zelte für immer
aufschlagen würde, wenn das Schicksal mich den Ort meines Aufenthalts frey
wählen liesse. Man ist in der Mitte zwischen vielen grossen Städten, die alle
nicht weit entfernt sind, hat eine Gesellschaft, so gut, als sie nur die größte
Stadt geben kann, kann das Ländliche mit dem Städtischen ungemein schön
verbinden, geniest eine sehr gesunde Luft, und die ausgesuchtesten Lebensmittel
um den wohlfeilsten Preis. Die Popularität des Hofes, der niedliche, für
jedermann geöfnete englische Garten, die schönen Wachtparaden, die hübschen und
muntern Mädchen, die Jagdparthien, die man ohne besondre Kosten mitmachen kann,
kurz, alles bietet Unterhaltung und Vergnügen im Ueberfluß dar.

Der regierende Fürst, der regierende Fürst – Landgraf von Hessen-Darmstadt,
Ludwig IX., † 1790. Gründete Pirmasens und hielt sich meist dort auf. dessen
Talente vorzüglich die militärischen seyn sollen, hält sich sehr wenig in
Darmstadt auf. Der Erbprinz, der immer daselbst residirt, ist der artigste und
beste Mann von der Welt. Er weiß nichts von dem Dunst affektirter Hoheit, der
viele andre Fürsten Deutschlands umgiebt, und die Fremden von ihnen
verscheucht. – Man schätzt die Einkünfte des Landes auf 1.150.000 rheinische
Gulden, wovon aber ein guter Theil zur Verintereßirung und Tilgung alter
Schulden verwendet werden muß, welches das Schiksal fast aller deutschen Höfe
ist.

Dieser Theil der Darmstädtischen Lande, welcher zwischen dem Rhein, dem Mayn,
der Bergstrasse und dem Odenwald liegt, ist zwar im Umfang der beträchtlichste,
aber doch nicht der beste von denselben. Er besteht größtentheils aus Sandfeld
und dicker Waldung, wovon der ansehnlichste Theil Schwarzholz ist. Einige
Bezirke an der Bergstrasse und dem Odenwald sind ungemein ergiebig; allein im
ganzen sind die in der Wetterau gelegenen Besitzungen dieses Hauses ungleich
reicher, als dieser Theil der sogenannten Grafschaft Katzenelnbogen. Dessen
ungeachtet herrscht hier durchaus unter den Bauern ein hoher Grad von
Wohlstand. Ihr Fleiß und die kluge und thätige Regierung ersetzen das, was die
Natur ihren Nachbarn vorausgegeben hat. Die Dörfer dieses Landes sehen ungemein
reinlich und munter aus. Das Korn, welches dieser Sandboden trägt, vergütet
durch die Schwere, was ihm an der Menge gebricht, und das viele Holz und die
ungeheure Menge von Zugemüsen, welche man erzieht, tragen nebst dem Getraidebau
dem Land eine grosse Summe ein. Der Flecken Gerav verkauft im Durchschnitt
jährlich für 4 bis 5 tausend Gulden Kappes, welcher der berühmteste in diesen
Gegenden ist. Die Spargeln von Darmstadt sind wegen ihrer Grösse und Feinheit
durch ganz Deutschland bekannt. Man gewinnt auch an einigen Orten einen
trinkbaren Wein.

Die Bauern dieses Landes sind ein sehr schöner und starker Schlag Leute. Sie
sind alle schlank von Wuchs, knochigt und sehnigt. Schönere und geübtere
Truppen, als die 3 Darmstädtischen Infanterieregimenter sind, sieht man in
Deutschland nicht, die preußischen Truppen selbst nicht ausgenommen. Sie machen
zusammen gegen 6.000 Mann aus. Das zu Pirmasenz einquartierte Regiment wird von
unsern Officiers von Straßburg, Landau, Fortlouis und andern Plätzen stark
besucht und bewundert. Es ist ein Muster von Taktik, Oekonomie und guter
Unterhaltung. Wegen den vortreflichen Militärischen Grundsätzen des Fürsten von
Darmstadt verspricht man sich bey unserer Armee viel von dem Regiment, dessen
Inhaber nun derselbe ist, und welches vormal Royal-Baviere Royal=Baviere –
königlich-bayrisch hieß, besonders da Herr von Pirch Kommandant desselben ist.
Man macht dem Fürsten Vorwürfe wegen seinem Militäre; allein seine Truppen sind
keine Last für das Land, weil sie unglaublich wenig kosten, auf Urlaub gehen
können, und der Ackerbau also nicht darunter leidet. Sie sind nur eine Art
reglirter und wohlgeübter Militz. Diese militärische Verfassung hat auch ihre
sehr gute Seite. Man sieht allen Bauern an, daß sie gedient haben. Eine gewisse
Regelmäßigkeit, Reinlichkeit und Thätigkeit, die eine Folge ihres Dienstes ist,
zeichnet sie auffallend von ihren Nachbarn aus. Sie sind auch keine Waare zum
Verhandeln, wie die Truppen andrer deutschen Fürsten. Der englische Negociateur
Negociateur – Negoziation: Verkauf von Wertpapieren oder Wechseln, hier: Kauf
von Truppen für den englischen König zum Einsatz in Amerika Faucitt bot dem
Darmstädtischen Hof ein beträchtliches mehr an, als der Fürst von Hessenkassel
bekam; allein man schlug ihm sein Gesuch rund ab, obschon man in Betracht der
drückenden Landesschulden das Geld sehr wohl gebrauchen könnte.

Auf dem Weg von Aschaffenburg nach Frankfurt kam ich durch Hanau. Die Länder
dieses Hofes haben einen Ueberfluß an Getreide, Holz, Wein und Salz, und tragen
ihrem Besitzer gegen 500.000 rheinische Gulden ein. Hanau ist eine sehr schöne
und volkreiche Stadt, welche beträchtliche Manufakturen, besonders von
Wollenzeug hat. Der regierende Fürst der regierende Fürst – Wilhelm I., Graf
von Hanau, † 1821 ist der liebenswürdigste Mann, den ich unter den Fürsten
Deutschlands fand. Jeder Fremde, den sein Stand, seine Verdienste, oder seine
Kenntnisse vom Pöbel auszeichnen, hat sich an diesem Hof die beste Aufnahme zu
versprechen. Ich kenne keine Person von so hohem Stand, die einen Fremden ihre
Höhe so wenig fühlen läßt, als dieser Fürst. Sein Umgang macht so wenig
verlegen, daß er allen Leuten, sowohl in der Wahl des Stoffes zur Unterredung
als auch in wahrer Gefälligkeit zuvorkömmt. Er und sein liebenswürdiger Bruder
sind sehr eifrige Mäurer. Mäurer – Freimaurer Man macht ihm, wie dem Fürsten
von Darmstadt, seiner Soldaten wegen Vorwürfe; allein da er Erbe von Kassel
ist, und dieses Land ohnehin durchaus eine militärische Verfassung hat, so sind
diese Vorwürfe sehr unbillig.

Auf allen Seiten beherrscht Frankfurt die vortreflichste Landschaft. Die Dörfer
und Flecken dieser Gegend würden in andern Ländern alle als Städte paradiren,
wie denn ganz Bayern, München ausgenommen, keine Stadt hat, die den
ysenburgischen ysenburgisch – die Grafschaft Ysenburg (Isenburg) umfaßte
Gebiete in Hessen Flecken Offenbach, anderthalb Stunden von Frankfurt, an
Schönheit, Bevölkerung und Reichthum überträfe.

Ich machte in Gesellschaft einiger Herren von Frankfurt auch eine Wanderung
nach Homburg von [vor ?] der Höhe, der Residenz eines Fürsten Residenz eines
Fürsten – Residenz der Landgrafschaft Hessen-Homburg aus dem heßischen Haus,
der von dieser kleinen Stadt benennt wird. Das Gebiete dieses Fürsten besteht
nur aus einigen wenigen Dörfern, worunter aber eine sehr ansehnliche und reiche
Hugenottenkolonie ist. Diese heißt eigentlich Friedrichsdorf, wird aber in der
ganzen Gegend Wälschdorf genannt, wie man denn uns hier zu Lande überhaupt
Wälsche Wälsche – welsch: italienisch, heute noch in Welschkraut, welsche Haube
und Kauderwelsch gebräuchlich heißt, welchen Titel man in Oestreich und Bayern
ausschließlich den Italiänern giebt. Sie hat sehr ansehnliche Manufakturen,
besonders von verschiedenen Wollenzeugen. – Der Hof ist, wie das Städtchen
selbst, sehr klein. Die Fremden aber sind hier, besonders wegen der
Entlegenheit des Orts, sehr willkommen. Die Fürstin, Fürstin – Karoline von
Hessen-Darmstadt, † 1821 eine Schwester der verstorbenen Großfürstin von
Rußland, der Herzogin von Weimar und der Markgräfin von Baden, ist eine der
ausgebildetesten Damen, die ich kenne. Die Erziehung dieser Prinzeßinnen macht
ihrer vortreflichen Mutter, deren Geprängloses Grab in dem Park zu Darmstadt
ein ewiges Denkmal ihres unverdorbenen Geschmacks und ihrer edeln Denkensart
ist, so wie ganz Deutschland sehr viel Ehre. Auch der Fürst von Homburg Fürst
von Homburg – Friedrich V. Von Hessen-Homburg, † 1820 ist ein sehr
ausgebildeter Mann, und dieser Hof, so klein er auch ist, war für mich einer
der merkwürdigsten in Deutschland – Alles zusammengerechnet, sollen die
Einkünfte desselben nicht viel über 100.000 Reichsthaler betragen.

Die Gegend zwischen Frankfurt, Homburg, Kronberg und Rödelsheim ist dicht mit
Dörfern und Flecken besäet, welche die schönsten ländlichen Gemählde
darstellen. Eine lachendere Landschaft siehet man selten, als in der Gegend von
Oberursel, einem sehr grossen maynzischen Flecken, welcher zwischen Kronberg
und Homburg liegt. Das Getöse einiger Eisen= und Kupferhämmer thut in derselben
eine ungemein gute Wirkung. Wir bestanden in dieser Gegend ein Abentheuer,
dessen ich mich ewig mit der größten Lebhaftigkeit erinnern werde. Hinter
Kronberg erhebt ein hoher Berg, Altkönig genannt, sein kahles Haupt hoch über
die lange Bergreihe empor, welche die schöne Ebene am Ufer des Mayns zwischen
Frankfurt und Maynz gegen die rauhen Nordwinde deckt. Man erzählt viel
abentheuerliches von diesem Berg und den Ruinen eines alten Schlosses auf
demselben. Wir erstiegen ihn mit etwas Beschwerde, und hatten auf seinem Gipfel
eine Aussicht, die keine Zeit aus meiner Seele löschen wird. Gerade gegen Süden
überblickt man eine 14 Stunden weite Ebene, welche von den Gipfeln der
Bergstrasse und des Odenwaldes geschlossen wird. Hier kann man alle die Städte,
Flecken und Dörfer zwischen Maynz und Frankfurt und eines großen Theils des
darmstädtischen Landes zählen. Gegen Osten ruht der Himmel auf dem Spessart,
der gegen 17 Stunden von hier entfernt ist. Das ganze Land von Aschaffenburg
längst dem Mayn herab bis an den Rhein, bis an den Neckerfluß und bis an den
Donnersberg in der Pfalz, jenseits des Rheines, lag wie eine Landkarte zu
unsern Füssen. Solche ungeheure Aussichten sind eben nichts seltenes; allein
über ein so angebautes und vom Menschengewühle belebtes Land findet man deren
gewiß wenige. Rückwärts, gegen Norden, und zu beyden Seiten gegen Westen und
Ostnorden übersieht man theils rauhe und waldigte Berge, theils das schönste
Gemische von sanften Hügeln, Thälern und Ebenen. Gerade gegen Westen bildet die
fortlaufende Bergreihe das schönste Amphitheater, das man sehen kann. Allein
das schönste Schauspiel both uns der andre Morgen dar. Dieser Berg hat eine
ungemein vortheilhafte Lage, um die Sonne aufgehn zu sehn. Wir hatten uns in
der Absicht, diesen majestätischen Naturauftritt zu geniessen, mit Pelzen
versehn; allein ein schneidender Ostwind zwang uns in der Nacht Holz zu
stoppeln, und Feuer zu machen, obschon die Täge des Augusts sehr heiß waren.
Die Reitze des Morgens belohnten uns reichlich für die Beschwerden der Nacht.
Eine höhere Empfindung von dem Wesen, welches die Natur belebt, und von mir
selbst, hatte ich in meinem Leben nicht, als in dem Augenblik, wo am fernen
Horizont der erste Blick der Morgenröthe die Gipfel des Spessarts und
Odenwaldes vergoldete, die in der grossen Ferne Feuerwogen zu seyn schienen.
Noch war alles bis zu diesen Gipfeln hin dickes Dunkel, und diese Ostgegend
schien eine beleuchtete Insel zu seyn, die zur Nacht auf dem schwarzen Ocean
schwimmt. Nach und nach breitete sich das Morgenroth weiter aus, und legte uns
die schönsten perspektivischen Landschaften in Miniature vor die Augen hin. Wir
entdeckten in schattigten Vertiefungen Ortschaften, die ein Blick der
Morgenröthe traf, und der Finsterniß entriß. Wir konnten nun zusammenhängende
Bergreihen, ihre Krümmungen und Einschnitte deutlich unterscheiden. Alles das
stellte sich nicht anderst dar, als wenn man eine stark und schön beleuchtete
Landschaft durch ein umgekehrtes Sehrohr betrachtet. Eine nie gefühlte
Beklemmung bemächtigte sich beym Anblick dieser Scenen meiner Brust. Aber das
erste Lächeln der Sonne selbst über den Horizont übertraf noch alle Schönheiten
der Morgenröthe. Die Grösse, Mannichfaltigkeit und Pracht dieses Auftrittes
übersteiget alle Beschreibung. Die 25 Stunden lange und 14 Stunden breite Ebene
zwischen dem Spessart, dem Donnersberg, den westlichen Theilen des Odenwaldes
und unserm Berge, die wir ganz übersehen konnten, ward von grossen
Lichtstreifen durchschnitten, die mit dicken Schattenmassen auf die seltsamste
Art abstachen. Wir sahen den Rücken des Donnersbergs vergoldet, während daß
sich noch zu seinen Füssen und über den Rhein her ein tiefes Grau gelagert
hatte. Wir selbst standen im Licht, und zu unsern Füssen dämmerten die Thäler
und Ebenen noch in einem Halbdunkel, das sich bloß durch den Widerschein der
Beleuchtung unsers Berges von der Finsterniß unterschied. Die erhabnern Theile
der vor uns liegenden ungeheuren Ebene stachen mit einer Lebhaftigkeit aus der
Dämmerung hervor, die sie uns wenigstens um die Hälfte näher setzte, und die
angenehmste Täuschung für uns bewirkte. Dort erhob sich ein Kirchthurm aus dem
Dunkel, hier ein behölzter Gipfel; dort schien ein ganzes Dorf mit seinen
Bäumen über der Erde zu schwimmen; hier lag ein erhöhteres Getraidfeld im
Licht, wodurch es von dem angränzenden Gefilde, so zu sagen, abgeschnitten und
erhoben ward. Der sich durch die Ebene schlängelnde Mayn, welcher zuvor wie ein
hellgrauer Streif die dunkle Landschaft durchzog, begann nun Theilweise mit
Silberglanz zu schimmern, und auch ein Stück des Rheines ward durch einen
blendenden Silberschimmer uns näher gebracht – Allein, ich wage zu viel, da ich
dir ein Schauspiel beschreiben will, das an sich selbst so weit über alle
Beschreibung ist, und für welches Ihr andern in der grossen Welt gar keinen
Sinn habt – Ich sah schon oft die Sonne aufgehn, aber nie so prächtig, als auf
dem Altkönig, und vielleicht kann man auch manches grosse Land durchwandern,
ohne einen so vortheilhaften Standpunkt zum Genuß dieses Schauspiels zu finden,
als dieser Berg ist.

Vier und sechzigster Brief.

Maynz –

Der Reisende, welcher nicht die Mühe nehmen mag, sich weit von seinem
Absteigequartier zu entfernen, nimmt keine gute Meinung von dieser Stadt mit
sich. Der bessere Theil derselben ist grade der, wo die wenigsten und fast gar
keine Gasthöfe und keine Passagen sind. Besonders liegt das Gasthaus zu den 3
Kronen, welches am häufigsten besucht wird, in der finstersten und
abschreckendsten Gegend derselben, so gut auch die Bewirthung darinn ist. Von
da kann man einen beträchtlichen Theil der Stadt durchwandern, ohne etwas
anders, als eine finstere Häusermasse zu sehn, die über die engen Strassen hie
und da den Einsturz drohen. Ich hab deswegen von dieser Stadt die
widersprechendsten Nachrichten bekommen, ehe ich sie selbst besichtigt hatte.
Einige hatten mir sie als eine Kloake, und andre als eine der besten Städte
Deutschlands beschrieben. Erst vor einigen Tagen traf ich einen unsrer
Landsleute, die als Avanturiers von jeder Art, besonders in dieser Gegend, ihre
Rechnung finden, der mich in vollem Ernst versicherte, Maynz wäre die einzige
erträgliche Stadt in Deutschland. Der gute Mann hatte nichts, als das Kölnische
und Trierische und einen Theil von Westphalen gesehn. Ich konnte ihm nichts
anders antworten, als daß Deutschland sehr groß wäre.

Der nördlichste Theil der Stadt, wo die Residenz des Fürsten liegt, ist
wirklich sehr schön gebaut. Hier ziehn sich 3 schnurgrade Strassen, die
Bleichen genannt, vom Ufer des Rheines bis auf 700 Schritte Landeinwärts in
parallelen Linien, die fast regelmäßig von hübschen Querstrassen durchschnitten
werden. Die kurfürstliche Residenz beherrscht sowohl durch diese
Parallelstrassen, als auch über den Rhein und einen Theil des Rheingaus eine
unvergleichliche Aussicht. Von diesem neuen Theil der Stadt ziehn sich einige
sehr schöne Strassen und Plätze in die alte Stadt hinein. Der sogenannte
Thiermarkt, an der nordwestlichen Seite der Stadt, ist besonders sehenswürdig.
Auch in der alten Häusermasse findet man hie und da einige lachende Gegenden.
Der mitten in der Stadt gelegene Markt ist zwar kein regelmäßiger, aber doch
einer der schönsten Plätze, die ich in Deutschland sah.

Auf demselben nimmt sich die Dohmkirche vorzüglich aus. Sie ist ein ungeheures
vortrefliches gothisches Gebäude, othisches Gebäude – Irrtum, der Baustil ist
romanisch dessen erstaunlicher Hauptthurm vor ohngefähr 17 Jahren vom Blitz in
die Asche gelegt ward. vom Blitz in die Asche gelegt – 22. 05. 1767 brannte der
nördliche Vierungsturm ab, zwei Jahre später erfolgte der Wiederaufbau in der
heutigen Form Er war von einem Wald von Holz gebaut und stand gegen 14 Stunden
in vollen Flammen, ehe er verzehrt war. Um diesem Schicksal in Zukunft
zuvorzukommen, ließ ihn das Domkapitel nun von blossen Steinen, beynahe in
gleicher Höhe, erbauen, welches Unternehmen dasselbe gegen 400.000 Gulden
gekostet. Schade, daß er zu sehr mit kleinen Zierrathen überladen ist; und noch
mehr Schade, daß dieser bewundernswürdige Dohm mit kleinen Bürgerhäusern und
Buden umgeben ist, die ihn zur Hälfte verdecken. Allein, da die Häuser und
Buden in dieser Gegend der Stadt am theuersten sind, so kann man es dem
Dohmkapitel nicht sehr verübeln, wenn es sich lieber seinen Grund und Boden
bezahlen, als seine Kirche in mehrerm Glanz paradieren läßt.

Schwerlich findet man in Deutschland eine Kirche von der Länge und Höhe dieses
Dohms. Verschiedne prächtige Monumente von Kurfürsten und andern
Standespersonen verschönern das Innere desselben. Unter andern bewunderte ich
das Monument eines verstorbenen Dohmprälaten, Herrn von Dahlberg, Herr von
Dahlberg – Wolfgang von Dalberg, Erzbischof und Kurfürst von Mainz, † 1601
welches der Bildhauer Melchior verfertigt, dessen ich in meinem letztern Briefe
erwähnt. Der Prälat liegt in Lebensgrösse auf einem Sarg, worauf eine Pyramide
steht, die eine Dreyfaltigkeit in Wolken trägt. Die Arbeit ist vortreflich,
würde aber noch viel schöner seyn, wenn der Künstler seine eigne Idee hätte
ausarbeiten därfen. Im obern Kor pranget ein köstliches Stück von
Bildhauerkunst. Ein Graf von Lamberg, der unter einem Prinzen von der Pfalz die
kaiserlichen Truppen kommandirte, welche zu Anfang dieses Jahrhunderts unsere
Armee aus der Stadt Maynz vertrieben, und an der Seite desselben in einem
Schiff während des Angriffs von einer Stückkugel getödet ward, hebt mit dem
rechten Arm trotzig den Deckel seines Sarges auf, und strekt mit der Linken den
Kommandostab heraus. Das thut eine ungemein gute Wirkung, und drükt die
Todesart des Helden sehr lebhaft aus. Man findet in dieser Hauptkirche noch
mehrere sehenswürdige Denkmäler. – Der Schatz derselben übertrift das
sogenannte grüne Gewölbe zu Dresden, wovon man so viel Lärmen macht, um ein
beträchtliches.

Nebst dem Dohm enthält die Stadt Maynz noch viele andre merkwürdige Kirchen von
modernem Geschmack. Die Jesuiten= und Peterskirche sind immer sehenswürdig, ob
sie schon zu sehr mit Zierrathen überladen sind. Die Augustinerkirche, wovon
die Maynzer viel zu rühmen wissen, ist das Meisterstük eines verdorbenen
Geschmaks. Um so viel schöner ist die von den Einwohnern weniger bewunderte
Ignatiuskirche, die ein Muster von antikem Styl seyn würde, wenn nicht eine
unglückliche Hand auch hier zu viel Ziererey angebracht hätte. Ueberhaupt
vermißt man auch an den Pallästen der Adelichen, die hie und da aus den
Bürgerhäusern hervorstechen, die edle Simplizität, welche ganz allein die wahre
Grösse und Schönheit ausmacht.

Nach einem Menschenalter wird die Stadt Maynz im Aeusserlichen kaum mehr zu
erkennen seyn. Unter dem vorigen Kurfürsten ist sehr lebhaft gebaut worden, und
diese Art von Aufwand scheint auch die Lieblingsbeschäftigung des
jetztregierenden Fürsten zu seyn. Man zwang die Klöster und Stifter, ihre alten
Häuser von neuem aufzubauen, und wenn manche Strassen etwas breiter und grader
wären, so würden sie schon keine schlechte Figur machen.

Die Einwohner, deren Anzahl sich sammt der Garnison auf 30.000 beläuft, sind
eine gute Art Leute, die, wie alle Katholiken Deutschlands, sehr viel auf eine
gute Tafel halten. Ihre Physionomien sind interessant, und es fehlt ihnen nicht
an natürlichem Witz und Lebhaftigkeit; allein erst nach einigen Generationen
werden sie in der Kultur des Geistes ihren protestantischen Landsleuten gleich
seyn, so sehr sich auch die hiesige Regierung seit 16 bis 18 Jahren durch gute
Erziehungsanstalten vor den übrigen katholischen Regierungen Deutschlands
ausgezeichnet hat. Doch findet man in keiner katholischen Stadt Deutschlands so
viele helldenkende und wirkliche gelehrte Männer, als hier. Unter der vorigen
Regierung trieb man die Freyheit zu denken und zu schreiben beynahe zur
Ausschweifung, und obschon der jetzige Kurfürst der jetzige Kurfürst – Erthal,
s. Zwey und sechzigster Brief. die Segel etwas mehr eingezogen hat, so lavirt
er doch gradewegs der Philosophie entgegen. Die Wahlkapitulation 
Wahlkapitulation – Bedingungen des Domkapitels, die der zu wählende Erzbischof
/ Kurfürst vor seiner Wahl bestätigen muß des über die vorige Regierung
aufgebrachten Dohmkapitels, seine Verbindungen mit der verstorbenen Kaiserin,
gewisse Familienverkettungen, und überhaupt die Einschränkungen eines
geistlichen Fürsten verwehrten ihm, seinen Lauf mit mehr Entschlossenheit
anzutretten. Das Schicksal seines Vorfahrers, Vorfahrer – Emmerich Joseph
Freiherr von Breidbach zu Bürresheim, Erzbischof seit 1763, stand der
Aufklärung nahe, reformierte die Klöster, entmachtete die Jesuiten, beschränkte
Prozessionen und Feiertage. Von seinem Sturz ist nichts bekannt, † 1774 der
durch seinen zu heftigen Reformationseifer Priester und Leviten Levit – Helfer
des Priesters beim Hochamt gegen sich in Harnisch brachte, mußte ihn ein wenig
behutsamer machen, so wie sein Ministerium an dem Sturz des ehemaligen ein sehr
erbauliches Beyspiel hatte. Man kann es also der jetzigen Regierung nicht
verargen, wenn sie nicht gradezu mit allem Nachdruck nach ihrer Ueberzeugung
handelt. Ich sage nach ihrer Ueberzeugung, denn zuverläßig fehlt es hier an der
politischen Theorie nicht. Der Erzbischof Erzbischof – s. Zwey und sechzigster
Brief ist ein Mann, der sich an den wichtigsten Stellen, so wie sein Bruder, 
sein Bruder – s. Ein und sechzigster Brief. Bischof von Würzburg, eine grosse
Menschen- und Geschäftekenntniß gesammelt hat, und bloß in Betracht seiner
Verdienste vom kaiserlichen Hof dem hiesigen Domkapitel bey Erledigung des
erzbischöflichen Stules empfohlen wurde. Unter seinen Ministern und Räthen
findet man die vortreflichsten Männer, und einige derselben könnten auch bey
der Verwaltung eines ungleich grössern Staates, als das Kurfürstenthum Maynz
ist, eine ausgezeichnete Rolle übernehmen.

Vermuthlich geschah es bloß aus Hochachtung gegen den kaiserlichen Hof, seinen
Patron, daß der jetzige Kurfürst aus Wien, wo er mehrere Jahre als maynzischer
Gesandte stand, einige Polizeygrundsätze mit sich nahm und beym Antritt seiner
Regierung in Ausübung brachte, die der bürgerlichen Gesellschaft äusserst
nachtheilig seyn müssen. Er ist der eifrigste Verehrer der Keuschheitsanstalten
der verstorbenen Kaiserin. Er hat auch bey seinem Konsistorium die Maxime
eingeführt, den Schwängerer stehenden Fusses mit dem geschwängerten Mädchen zu
verehelichen, um die Hurerey und die schlimmen Wirkungen derselben zu hemmen.
Wenn doch der sonst so einsichtige Fürst sehen könnte, welche Unordnungen diese
Verfügungen im Ehestand veranlassen. Man zeigte mir hier einen jungen Menschen,
der auf diese Art eine Frau bekam, die er aber jezt selbst seinen guten
Freunden zum verkosten anbiethet. Vernichtung aller ehelichen Liebe und Treue,
Unfruchtbarkeit der Ehen, die schändlichsten Verführungen, wenn eine Dirne mit
einem jungen Menschen ihr Glück zu machen glaubt, Ehebrüche und noch unendliche
Uebel sind Folgen dieser Verordnungen. Die Regierung von Neapel hatte ehedem
die nämlichen Grundsätze; aber die Erfahrung lehrte sie, daß sie schädlich
waren, und schon vor 4 Jahren erschien eine Verordnung, Huren, wie sie es
verdienen, ihrem Schicksal zu überlassen. Warum sollte auch eine Dirne für eine
Vergehung belohnt werden, die sie selbst so leicht, als die andre Parthey,
vermeiden konnte? Belohnung ist es allzeit; denn das Mädchen, welches die
Gränzen der Schaam einmahl überschritten hat, ist gewiß für jedermann feil, und
sucht sich dann unter seinen vielen Liebhabern den aus, mit welchem es am
gemächlichsten zu leben hoft. Wenn es aber auch den Vater mit Zuverläßigkeit
angeben kann, so muß man, solange dieß Gesetz gilt, doch allzeit voraussetzen,
daß es selbst den ersten Schritt zu seinem Fall gethan hat, denn es ist in
unsrer jezigen Welt für das Frauenzimmer viel schwerer, sich zu begatten, als
für das Mannsvolk. Die Verführung zu einer Farce, die sich nach diesem Gesetz
mit einer Heyrath schliessen muß, ist also größtentheils der schönern Hälfte
des Stückes auf die Rechnung zu setzen. Auch der jetzige Kaiser hat, seiner
Weisheit gemäß, die Erfahrung zu Rath gezogen, und die ehemaligen
Keuschheitsanstalten seiner Mutter aufgehoben. Eine besondre Verordnung
desselben gebiethet ausdrücklich, daß eine geschwängerte Person keine Ansprüche
auf ihren Liebhaber zu machen habe. Ist es nicht im höchsten Grad unbillig, daß
das ganze Glück eines jungen Menschen von einem wohllüstigen Augenblik und der
Verführungskunst einer Buhlerin abhängen soll? Man betrachtet diese
gewaltthätige Verehelichungen als den sichersten Damm gegen die Kindermorde.
Morden aber die gegenseitige Kälte der Ehepaare und die Ausschweifungen der
Weiber und Männer, welche durch dieselben begünstigt werden, die Kinder nicht
zu Dutzenden? Wie lange soll es noch währen, bis sich unsre Regierungen
überzeugen, daß aller physische Zwang in moralischen Fällen für die menschliche
Gesellschaft verderblich ist?

Nach Wien giebt es wenig Städte in Deutschland, wo ein so zahlreicher und
mächtiger Adel versammelt ist, als hier. Es sind einige Häuser, die gegen
100.000 Gulden Einkünfte haben. Die Grafen von Bassenheim, Schönborn, Stadion,
Ingelheim, Elz, Ostein, Walderdorf, die Freyherren von Dahlberg, Breitenbach
und einige andre stehn alle jährlich zwischen 30 und 100 tausend Gulden. Nebst
diesen zählt man hier noch gegen 16 bis 18 Häuser, die jährlich 15 bis an 30
tausend Gulden Revenuen haben. Der hiesige Adel wird für den ältesten und
reinsten in Deutschland gehalten. Die fetten Dohmpfründen und die Hofnung, aus
ihrem Schoos einen Kurfürsten zu zeugen, lokt die Familien hieher, und macht
sie auf ihre Reinheit so aufmerksam. Wie vortheilhaft es für eine Familie sey,
einen Sprossen auf dem erzbischöflichen Stul zu haben, kannst du daraus
ermessen, daß der vorige Kurfürst, der nicht der strengste Oekonom war und
nicht viel auf den Nepotismus Nepotismus – Vetternwirtschaft, nicht nur die
Hauptbeschäftigung der Renaissancepäpste, sondern auch Pius' XII. († 1958)
hielt, für seine Familie gegen 900.000 Gulden zurückgelassen, wovon sie aber
nur die Nutzniessung hat, und die nach Absterben derselben, dem Lande anheim
fallen. Sein Vorfahrer, ein Herr von Ostein, Ostein – Johann Friedrich Karl von
Ostein, seit 1743 Erzbischof und Kurfürst von Mainz, † 1763 soll seiner Familie
gegen 4 Millionen rheinische Gulden hinterlassen haben.

Es giebt unter diesem Adel viele Personen von grossen Verdiensten, die seltene
Kenntnisse mit einem thätigen Leben verbinden, und überhaupt zeichnet sich
derselbe durch die sogenannte feine Sitten und gute Lebensart von dem größten
Theil des übrigen deutschen Reichsadels aus. Allein im ganzen ist seine
Erziehung doch zu steif und zu verzärtelt. Er ist so unpopulär, daß er dem
Ersten Minister des Kurfürsten den Zutritt in seine Assembleen Assembleen –
Versammlungen versagen würde, wenn er nicht von stiftsmäßigem Adel wäre; und
einige dieser Herren Barons glauben sich wirklich zu verunreinigen, wenn sie
vis-à-vis mit einem unadlichen stehn. Sie sprechen alle ein elendes
französisches Jargon, und schämen sich wirklich ihrer Muttersprache, wie dann
auch wenige von ihnen mit der Literatur ihres Vaterlandes genau bekannt sind,
da sie hingegen alle, wenigstens die leichte Reiterey, von unsern
Schriftstellern kennen. Die Tafeln, Kleidungen und Equipagen sind hier nach dem
besten Ton von Paris. Wenn aber die Barons wüßten, welche erbärmliche Figuren
sie überhaupt genommen zu Paris spielen, und welche geringe Meinung man
daselbst von ihnen hat, so sehr man sie auch, ihrer Louisdor halber, mit
Komplimenten überhäuft, so würden sie die Platten, Kleidungen und Equipagen à
la Parisienne zum Henker wünschen. Einige derselben, z. B. Herr von Dahlberg,
Statthalter von Erfurt, Baron von Groschlag, Baron von Leyen, Dohmherr, und
andre wußten zwar etwas mehr, als das Patois unserer Fischweiber, den Schnitt
eines Kleides u. dgl. m. aus Paris zu holen, allein die Anzahl dieser
ausgebildeten Männer ist im Verhältniß zum Ganzen zu gering, als daß man den
hiesigen Adelichen die Reise nach unserer Hauptstadt nicht verbieten sollte, wo
sie größtentheils nur sich und ihr Vaterland prostituieren und ihre Baken und
Waden zurüklassen. Baken und Waden ... – sich die Syphilis holen Ich kenne hier
einige junge Herren von Adel, die auf dem Land erzogen wurden, und als
Landjunker der übrigen Noblesse zum Gespötte dienen; allein diese haben ihre
vollen und rothen Wangen, und wenn sie sich auch nicht so kavaliermäßig, wie
die übrigen, die Zähne zu stochern wissen, die Ringe an den Fingern nicht mit
soviel Grace Grace – Anmut spielen lassen, nicht durch eine Lorgnette nichts
sehn können, sich nicht auf einem Bein herum drehen und mit dem schönen Air in
die Luft pfeifen können, so haben sie doch ihren gesunden Menschenverstand und
Waden, und wissen den Bauer und Bürger zu schätzen. Ihr Abstich mit den übrigen
Baronen setzt die sogenannte feine Erziehung in ein besseres Licht, als die
weitläuftigste Abhandlung.

Die hiesige Geistlichkeit ist die reichste in Deutschland. Eine Dohmpfründe
trägt in einem mittelmässigen Jahr 3.500 rheinische Gulden ein. Die Pfründe des
hiesigen Dohmprobstes ist ohne Vergleich die fetteste in Deutschland. Sie wirft
jährlich gegen 40.000 Gulden ab. Jene des Dohmdechants trägt gegen 26.000
Gulden ein. Die sämmtlichen Einkünfte des Dohmkapitels betragen beinahe 400.000
Gulden. So sehr es auch in den geistlichen Rechten verboten ist, daß Einer
nicht mehr als Eine Pfründe besitzen soll, so haben die hiesigen Dohmherren
doch alle 3, 4 bis 6 Pfründen, und es ist schwerlich ein Kapitular Kapitular –
Mitglied des Domkapitels da, der nicht wenigstens seine 8.000 Gulden Revenuen
hätte. Der verstorbene Dohmprobst, ein Graf von Elz, hatte so viele Pfründen,
daß er von derselben jährlich gegen 75.000 Gulden zog. Nebst dem Dohm sind noch
viele Korherrenstifte hier, deren Pfründen jährlich gegen 12 bis 1.500 Gulden
abwerfen. Um dir vom Reichthum der hiesigen Klöster einen Begriff zu geben,
dient dir zur Nachricht, daß man bey der Aufhebung der Jesuiten 120.000
Rchthlr. für ihre Weine löste, ob sie schon um den billigsten Preis verkauft
wurden. Der Kurfürst hob vor kurzem eine Karthaus Karthaus – Kartause: ein
Kartäuserkloster (Kartäuser verlassen ihre Klosterzellen nur zu besonderen
Anlässen, Fleisch ist ihnen wie auch unverdünnter Wein verboten und 2
Nonnenklöster auf, die zusammen für ohngefähr 500.000 Reichsthaler Wein in
ihren geheiligten Kellern hatten.

Des ungeheuern Reichthums ungeachtet ist die hiesige Geistlichkeit doch die
gesittetste in ganz Deutschland. Von auffallenden Ausschweifungen derselben
hört man sehr wenig. In keiner Diöcese Diöcese – Diözese: Amtsgebiet eines
katholischen Bischofs von Deutschland sind die in der Tridentinischen
Kirchenversammlung ridentinische Kirchenversammlung – Tridentinum, s. Neun und
zwanzigster Brief. beschlossenen Verbesserungen der Kirchenzucht mit mehr Eifer
und Strenge ausgeführt worden, als in der hiesigen, wie denn auch die hiesigen
Erzbischöfe schon selbst zur Zeit der Reformation und schon vor derselben mit
rühmlichern Muth Hand an dieß grosse Werk gelegt hatten. Ein Grundsatz, worauf
hier besonders strenge gehalten wird, und der sehr viel zur guten Ordnung unter
der Geistlichkeit beyträgt, ist, keine Priester zu dulden, die nicht ihre
sichere, veste und hinlängliche Versorgung haben. Die meisten Unordnungen in
Bayern, Ostreich und andern Ländern werden von den vielen Abbes, die von ihrer
täglichen Industrie leben müssen, und den geistlichen Taglöhnern veranlaßt,
welche sich mit einer Messe, die sie durch mancherley Kniffe und Pfiffe zu
erschnappen suchen, täglich den Hunger stillen. Diese Kreaturen sind hier ganz
unbekannt. Von jeher waren die theologischen Grundsätze des hiesigen Hofes
gereinigter, als anderer geistlichen Fürsten Deutschlands. Es fiel mir auf, die
Bibel in vielen Händen so vieler gemeinen Leute, besonders auf dem Land zu
sehn, und man versichert mich, daß das Lesen derselben in der hiesigen Diöcese
nie verboten gewesen; das Lesen derselben ... nie verboten gewesen – Das Lesen
der Bibel verboten? Nein, das ist keine Verleumdung eines Kirchenfeindes, so
etwas kann auch kein Satiriker erfinden – das war die Wirklichkeit! Es war die
Synode von Toulouse 1229, die den Laien den Besitz und das Lesen der beiden
Testamente verbot. sondern man nur den Leuten rieth, sie nie ohne Berathung
ihres Beichtvaters durchzulesen. Schon seit langer Zeit verfolgt man hier den
Aberglauben bis in seine verborgensten Schlupfwinkel, und wenn man gleich die
Wunderbilder und Wahlfahrten noch nicht ganz abstellen konnte, so kann es doch
kein hiesiger Priester ungeahndet wagen, einen Exorzismus Exorzismus –
Teufelsaustreibung. Man vergleiche dazu den Bericht über eine T. durch Johannes
Paul II. am 4. April 1982 ( Eugen Drewermann »Glauben in Freiheit«, Band 1,
Seite 558 ) zu machen, oder so groben Unsinn zu predigen, als man noch auf
vielen Kanzeln andrer deutschen Länder zu hören gewohnt ist. Merkwürdig ist,
daß Bellarmins Bellarmin – s. Vier und zwanzigster Brief. Werk von der
geistlichen Hierarchie schon seit 18 Jahren hier, ein durch öffentlichen
Anschlag förmlich verbotenes Buch ist.

Der vorige Kurfürst vorige Kurfürst – Emmerich, s. o. hat vorzüglich viel für
die Säuberung seines geistlichen Schafstalles Schafstall – vgl. Joh. 21.15
»Weide meine Lämmer ... weide meine Schafe usw.« gethan. Er erlag unter der
herkulischen Arbeit; der jetzige Fürst setzt sie aber mit etwas gemäßigterm
Eifer immer fort. Jener war besonders für die Mönche förchterlich, und sah bey
Ausmistung der Klöster den Weltpriestern ein wenig zu sehr durch die Finger,
die unter seiner Regierung ein zu galantes Air annahmen, und die Gränzen der
anständigen Freyheit ein wenig überschritten, wie denn von einem geistlichen
Lehrer hier Voltärs Abhandlungen von der Toleranz Voltärs Abhandlung –
»Abhandlung über die Toleranz«, 1763 und ähnliche Bücher zum Behuf seiner
Vorlesungen in der öffentlichen Schule erklärt wurden, und die Werke des
Helvetius, Bayle u. a. m. in den Händen der Studenten der Logik roulierten, 
roulieren – umlaufen während daß die Jesuiten hier damals noch de
infallibilitate summi Pontificis, de immaculata conceptione B[eatae]. V
[irginis]. M[ariae]. de infallibilitate summi ... – über die Unfehlbarkeit des
Papstes, die unbefleckte Empfängnis der glückseligen Jungfrau Maria u. s. w.
mit einem Ernst disputirten, der mit den Lieblingsauthoren der Studenten der
Philosophie den lächerlichsten Kontrast machte. Der jetzige Fürst dehnt aber
seine väterliche Sorge und Zuchtruthe auch über die Weltgeistlichkeit, und hat
sie an einen Anstand und an ein Betragen gewöhnt, welches sowohl ihm als ihnen
selbst sehr viel Ehre macht.

Wie heilig indessen das Andenken des verstorbenen Kurfürsten jedem Patrioten
von Maynz seyn müsse, kannst du zur Gnüge daraus ermessen, daß er bloß zur
Stiftung und Unterhaltung einer Schullehrerakademie für das Land jährlich über
30.000 Gulden aus seinem Privatbeutel hergab. In der Ueberzeugung, daß ohne den
Grund einer guten Erziehung alle Verordnungen und Verbesserungsanstalten in
einem Staat unnütz, oder doch nur augenblickliche Linderungspflaster, und keine
vollkommne Kur seyen, sparte er nichts, was zu diesem Endzweck beytragen
konnte. Der itztregierende Fürst, welcher den Grund zum Gebäude der
Volkserziehung gelegt fand, sucht es, wiewol in einem etwas abgeänderten Stil
auszuführen, strengt aber seine Bemühungen hauptsächlich zur Beförderung der
höhern Erziehung und zur Aufnahme der Wissenschaften und Künste an. Den größten
Theil der liegenden Gründe der erwähnten 3 aufgehobenen Klöster schenkte er der
hiesigen Universität, deren vormals sehr schmale Einkünfte dadurch um ohngefähr
100.000 Gulden vermehrt wurden. Da dieser Fürst ganz frey vom Nepotismus ist,
so kann er mehr, als irgend ein andrer Bischof Deutschlands den Musen opfern.

Die Anekdote in Pilatis Reisen von einem Schweitzer Officier, der seinen
Bedienten hier in keinem Gasthaus wegen der Religion unterbringen konnte,
entspricht dem itzigen Ton des hiesigen Publikums nicht. Ich war hier in
mehrern Gasthäusern, wo mir der Wirth von selbst auf die Fasttäge Fleisch
anboth, wenn ich allenfalls ein Protestant wäre. Wahrscheinlicher weise hat der
Officier auch nicht die ganze Tour durch die einigen hundert Wirthshäuser
gemacht, und es ist hier, wie überall. In einer Strasse liest man noch
Legenden, während daß man in der andern mit Locke und Newton konversirt. Wenn
man Paris nach den Leuten in der Gegend der Porcherons, Berlin nach den
Gemeinden, die wegen eines alten unsinnigen Gesangbuchs beinahe einen Aufruhr
erregt hätten, und Hamburg nach den Gemüsweibern, an deren Spitze der Pastor
Götz steht, beurtheilen wollte, so würde das Urtheil über diese Städte sehr
schlecht ausfallen.

Obgleich die Handlung hier seit 18 bis 20 Jahren immer blühender wird, so ist
sie doch lange noch nicht das, was sie in Betracht der günstigen Lage der Stadt
und andrer Vortheile seyn könnte. Die sogenannten hiesigen Kaufleute, deren
einige ansehnliches Vermögen besitzen, sind im Grunde nur Krämer, die
größtentheils von der Verzehrung der Stadt und des Landes umher ihre Nahrung
ziehn; und nebenher Spediteurs für die Kaufleute von Frankfurt und einige andre
Städte machen. Wie kleinlicht hier im ganzen noch der Kaufmannsgeist sey,
kannst du daraus abnehmen, daß man hier schwerlich einen Wechselbrief von
30.000 Gulden anbringen könnte. Einige Galanteriehändler, 4 bis 5
Tobaksfabrikanten und 5 bis 6 Spezereyhändler sind alles, was man hier zur
eigentlichen Kaufmannschaft rechnen könnte. Einen Wechsler giebts hier gar
nicht. Und doch hat diese Stadt das unschätzbare Stappelrecht Stappelrecht –
Stapelrecht: Die Stadt kann vorüberfahrende Kaufleute zum zeitlich begrenzten
Lagern und Verkauf ihrer mitgeführten Waren zwingen. Der Fernhändler kann seine
Waren auch an ortsansässige Kaufleute zum Weitertransport übergeben. und
beherrscht vermittelst des Rheins, Mayns und Neckers die ganze Aus= und Einfuhr
vom Elsaß, der Pfalz, von Franken und einem Theil von Schwaben und Hessen gegen
die Niederlande zu. Man sieht hier auch immerfort einige hundert Schiffe, die
aber sehr wenig auf Rechnung hiesiger Kaufleute geladen haben.
Religionsvorurtheile waren ein Haupthinderniß der Aufnahme der Handlung in
dieser Stadt. Zur Zeit der Auswanderung der Hugenotten wollte eine sehr
beträchtliche Gesellschaft derselben sich hier anbauen. Sie versprach dem
Kurfürsten, der Stadt Maynz grade gegenüber, nämlich zwischen Kassel und
Kostheim, auf der Landspitze, welche der Zusammenfluß des Rheines und Maynes
bildet, eine ganz neue Stadt zu bauen, sie auf ihre Kosten zu bevestigen, eine
hinlängliche Besatzung darinn zu unterhalten, und der Regierung jährlich noch
eine ansehnliche Abgabe zu entrichten, wenn man ihr freye Ausübung ihrer
Religion gestattete, und sie die Vorrechte der alten Stadt Maynz geniessen
lassen würde. Allein der damalige Kurfürst der damalige Kurfürst – Anselm Franz
von Ingelheim † 1695 fand es nicht anständig, so nahe bey seiner Residenz das
Gift der Ketzerey Wurzel schlagen zu lassen. Der verstorbene Kurfürst hat
öfters den Wunsch geäussert, so glücklich zu seyn, daß ihm Ketzer von dieser
Art eine ähnliche Anerbietung machten. Auch unter der itzigen Regierung würden
sie sehr willkommen seyn; allein solche Gelegenheiten sind sehr selten, und man
vertreibt nun in ganz Europa keine Hugenotten mehr.

Der Stolz und die Verschwendung des Adels sind ein anderes Hinderniß der
Handlung. Er und die Geistlichkeit sind im Besitz des grossen Kapitals dieser
Stadt, dessen Interessen bloß in der innern Verzehrung roulieren, und während
daß der Kaufmann von Frankfurt Mitregent seiner Vaterstadt wird, sieht ihn der
Kavalier hier mit der tiefsten Verachtung an, und schließt ihn gänzlich aus
seiner Gesellschaft aus. Der hiesige Adel äfft bloß das Aeusserliche und die
nichtsbedeutenden Kleinigkeiten des Adels von Paris und London nach, und er ist
nicht dazu aufgelegt, von demselben die Kunst zu lernen, sein Vermögen durch
Handlung und Industrie zu verdoppeln.

Ich habe dir schon gesagt, daß die Gesichtszüge der Einwohner dieser Stadt und
der Gegend sehr interessant sind. Die Landleute sind nebstdem auch sehr stark
von Bau, und eine frische Gesichtsfarbe unterscheidet sie stark von den Bayern
und Norddeutschen, die überhaupt genommen, bleich von Farbe sind. Allein durch
das ganze Mayngebiethe, und auch einen Theil von Hessen bis hieher fielen mir
die Beine der Leute stark auf. Besonders sind die Beine der Einwohner der
hiesigen Gegend sehr übel gestaltet. Entweder stehn die Knie einwärts, und
bilden Frauenzimmerfüße, oder sie sind ganz grade wie Stecken. Schön
ausgeschweifte Männerfüsse sieht man hierzulande höchst selten. Zuverläßig ist
die unsinnige und sehr schädliche Art, die Wiegenkinder so stark einzuschnüren,
welche in diesen Gegenden herrscht, wenigstens zum Theil schuld daran. Ich
konnte ohne Aerger nicht zusehn, wie die Mütter es recht gut zu machen glauben,
wenn sie ihre Kinder so steif, wie ein Stück Holz einfetschen, und sie dann
Tagelang in dieser unnatürlichen Lage liegen lassen. Dieser Zwang hat gewiß
auch auf die Seele Einfluß, die in den ersten Jahren der Kindheit so enge mit
dem Körper verwebt ist. Ueberhaupt muß man die Kopieen der Deutschen des
Tacitus Deutsche des Tacitus – Tacitus: s. Zweyter Brief. In seiner »Germania«
beschreibt er die Germanen: »... trotzige blaue Augen, rotblondes Haar und
hoher Wuchs ...« hier nicht suchen. Schwarze und braune Haare sind hier viel
häufiger, als blonde. In den so nah gelegenen darmstädtischen Landen sind die
Einwohner diesen Urbildern ähnlicher. Ein aufmerksamer Beobachter sieht leicht
im Aeusserlichen, welche Völker Deutschlands mit Fremden vermischt sind, und
welche Länder bey der grossen Völkerwanderung von undeutschen Kolonisten in
Besitz genommen wurden. Die schwarzen und dunkelbraunen Haare der hiesigen
Einwohner stammen vielleicht noch von den Römern ab, welche hier ein Lager
hatten.

Fünf und sechzigster Brief.

Maynz –

Nach dem Pabst ist der hiesige Erzbischof ohne Vergleich der ansehnlichste und
reichste Prälat in der kristlichen Welt. Das Erzstift hat seine Grösse und sein
Ansehn dem heiligen Bonifacius Bonifacius – Bonifatius. Eine Lügengestalt der
Catholica. Die von ihm gestifteten Kirchen und Klöster konnten nie aufgefunden
werden. Falls er überhaupt gelebt hat, dann im 10. und nicht im 8. Jahrhundert.
s. Klaus Weissgerber »Phantomzeit in Thüringen, II«, Zeitensprünge 4/99,
Mantis-Verlag Gräfelfing zu danken, der mit Recht der Apostel der Deutschen
genennt wird. Dieser Mann, ein Engländer von Geburt, war es, der unter Karl dem
Grossen, den berühmten Wittekind und die braven Sachsen taufte, die sich so
lange mit dem Säbel in der Hand gegen den Tauf gewehrt hatten, und welcher das
Gebiete des Statthalters Kristi bis an die Nord= und Ostsee erweiterte. Er war
es, der in Deutschland die römische Liturgie einführte, die wilden Einwohner
vom Pferdefleisch entwöhnte, aber zugleich den Pabst auch in Deutschland in ein
grössers Ansehn brachte, als er in irgend einem andern Lande stand. Nach dem
Zeugnis des Aventinus Aventinus – Johannes Aventinus, bayrischer Chronist,
Wegbereiter der klassischen Philologie, † 1534 machten ihm verschiedene
Bischöffe den Vorwurf, er habe durch seinen neuen Huldigungseid, den er dem
Pabst leistete, ihr Ansehn vernichtet, und durch Einführung des römischen
Kirchengepränges dem Aberglauben und Unkristenthum die Thüre geöfnet. Auch hat
er das meiste zur Aufnahme der berüchtigten falschen Dekretalen des Isidores 
Dekretalen des Isidores – Pseudoisidorische Dekretalen – eine der zahlreichen,
auf Macht- und Besitzerweiterung gerichteten kirchlichen Fälschungen des
Mittelalters. Entgegen der landläufigen Meinung sind sie im 11. Jahrhundert
entstanden, in dem sie nützlich wurden. Die hochgebildeten Autoren schufen ein
Konglomorat aus (erfundenen und verfälschten) fränkischen Gesetzen,
Papstbriefen, Konzilsbeschlüssen usw. Vgl. Friedrich Nietzsche »Der Antichrist«
– »Im Christenthum, als der Kunst, heilig zu lügen, kommt das ganze Judenthum,
eine mehrhundertjährige jüdische allerernsthafteste Vorübung und Technik zur
letzten Meisterschaft.« beygetragen. Allein, wenn man die damalige Lage der
Sachen genau erwägt, so war das päbstliche Ansehn das einzige Mittel, die
Nation schnell aus der Barbarey zu reissen, und die Geistlichen selbst, die
nicht weniger Barbaren, als die Layen waren, wie sie denn weder lesen noch
schreiben konnten, in ein ordentliches Zuchtsystem zu bringen. Wäre es auch
bloß darum zu thun gewesen, die deutsche Geistlichkeit vermittelst der
päbstlichen Hierarchie unter sich selbst zu verbinden, und die Nation dadurch
mit andern Europäern bekannt zu machen, so hätte Bonifacius Deutschland schon
einen sehr wichtigen Dienst gethan. Dem sey, wie ihm wolle; der Statthalter
Kristi belohnte die Dienste dieses Apostels in vollem Maaß. Alle in Norden von
Deutschland neugestifteten Bisthümer wurden dem Stul zu Maynz unterworfen, den
Bonifacius zu seinem Hauptsitz gewählt hatte. Die Provinz ward die größte im
ganzen päbstlichen Reiche. Ganz Schwaben, Franken, Böhmen und beynahe ganz
Sachsen, nebst einem Theil von Helvetien, Bayern und des Oberrheins gehörten zu
derselben. Nachdem sie durch die Reformation und Rachsucht des Königs von
Böhmen Rachsucht des Königs von Böhmen – im Westfälischen Frieden gingen durch
Säkularisation die Bistümer Verden und Halberstadt verloren, also keineswegs
der dritte Teil. um den dritten Theil geschmälert ward, so zählt sie nebst dem
erzbischöflichen Sprengel doch noch 11 Bisthümer, worunter mehrere der
ansehnlichsten von Deutschland, sind, als Würzburg, Paderborn, Hildesheim,
Augspurg u. a. m.

Es konnte nicht fehlen, daß, als der Statthalter Kristi seine Macht auch über
die weltlichen Reiche ausdehnte, der Bottschafter desselben (denn dafür gab
sich Bonifacius selbst aus, und noch das tridentinische Konzilium nennt alle
Bischöffe päbstliche Gesandte) nicht auch im profanen Verstand sein Glück
machen sollte, besonders da zu den damaligen Zeiten die Geistlichen
ausschließlich im Besitz der Wissenschaften, und deswegen auch in politischen
Geschäften unentbehrliche Leute waren. Das Geistliche und Weltliche war damals
so durch einander verwebt, daß der ansehnlichste Bischof Deutschlands auch der
mächtigste Reichsstand werden mußte. In Brittanien, Polen und allen Ländern,
die sich der aristokratischen Verfassung näherten, geschah das nämliche. Die
Landgrafen von Hessen, die Pfalzgrafen, ja sogar die Kaiser selbst trugen kein
Bedenken, Lehnleute der Erzbischöffe von Maynz zu seyn. Als das Gebäude der
päbstlichen Monarchie von Gregor VII. Gregor VII. – das Papsttum, erst durch
das Kaisertum der Ottonen groß geworden, strebte nun unter ihm und gegen dieses
zur Weltmacht. Es begann mit der Leugnung des uralten Rechts des Kaisers zur
Bischofseinsetzung (Investitur). Heinrich IV. antwortete: » ... Ich, Heinrich,
durch Gottes Gnade König, und alle Bischöfe sagen Dir, steige herab.« Gregor
schleuderte den Bannfluch gegen Heinrich, dieser mußte sich in der Burg Canossa
1077 unter entwürdigenden Umständen vom Bann freisprechen lassen. »Die höchste
weltliche Gewalt des Abendlandes lag zu Füßen eines langobardischen
Handwerkersohnes.« ... Heinrich berief eine Synode nach Brixen, diese setzte
Gregor ab, der 1085 im Exil starb. vollendet war, erschienen die Erzbischöffe
von Maynz von nun an immerfort an der Spitze der deutschen Reichsstände, und im
dreyzehnten und vierzehnten Jahrhundert war ihr Ansehn groß genug, daß sie ganz
allein Kaiser ernennen konnten, wie denn das Haus Habspurg bloß einem
Kurfürsten zu Maynz den ersten Grund seiner Größe Grund seiner Grösse zu
verdanken – der Habsburger Albrecht II. wurde 1438 zum deutschen König gewählt
zu verdanken hat.

Seitdem man gelernt hat, die Gränzen der geistlichen und weltlichen Macht so
genau zu trennen, und die letztere über die erstere ein so entscheidendes
Uebergewicht gewann, wurde zwar das Ansehn und der Einfluß der hiesigen
Erzbischöffe natürlicher Weise merklich eingeschränkt; allein sie haben doch
noch äusserst wichtige Vorrechte, die sie mit mehr Nachdruck könnten geltend
machen, wenn sie sich nicht wegen verschiedenen Nebenumständen zu sehr an das
kaiserliche Haus schmiegen müßten. Sie führen noch das Wort in dem
Kurfürstenkollegium, schreiben auf Bedeuten des Kaisers den Reichstag aus,
können in den Proceduren der Reichsgerichte Revisionen verordnen, u. s. w.
Diese hohen Privilegien hängen aber in der Ausübung itzt zu sehr von dem
östreichischen Haus ab. – Auch die geistliche Macht derselben schwindet immer
mehr zusammen. Ihre Suffraganeen Suffraganeen – Suffragan: Bischof, der einem
Erzbischof untersteht haben sich in den Kopf gesetzt, alle Bischöffe seyen im
Wesen der Gewalt einander gleich, und der Titel eines Erzbischoffes bedeute nur
einen Vorrang irgend eines Bruders unter gleichen Brüdern. Man appellirt wohl
bisweilen noch von den Konsistorien einiger Suffraganeen an das hiesige
sogenannte Generalvikariat; allein alsdann wird gewiß auch weiter nach Rom
appellirt, und das metropolitanische Metropolitanisch – erzbischöflich Ansehn
verliert also in solchen Fällen eben so viel, als es dabey gewinnt.

Der Genuß der Güter, welche dem hiesigen erzbischöflichen Stul ankleben, und
die wenigstens itzt noch unzertrennlich von demselben sind, kann die Besitzer
desselben leicht über die Schmälerung ihres geistlichen und politischen
Ansehens ausser den Gränzen ihrer Lande trösten. Diese machen einen der besten
Theile Deutschlands, und, zwar nicht dem Umfang nach das größte, aber doch das
bevölkerteste und reichste geistliche Fürstenthum aus. Schwerlich beträgt Ihr
Umfang mehr als 125 deutsche Quadratmeilen, da hingegen das Erzbistum Salzburg
gegen 240 Quadratmeilen enthält; allein jene zählen ohngefähr 320, und dieses
zählt höchstens nur 250tausend Einwohner. Wegen des natürlichen Reichthums der
maynzischen Lande und ihrer vortheilhaften Lage trägt ein Unterthan derselben
ungleich mehr ein, als ein Bewohner des Erzbistums Salzburg, dessen größter
Theil bloß von Hirten bewohnt wird. Die maynzischen Lande zählen gegen 40
Städte, die salzburgischen hingegen nur 7. Der hiesige Rheinzoll allein trägt
jährlich gegen 60.000 Gulden, oder beynahe so viel ein, als alle salzburgischen
Bergwerke zusammen, das halleinische Salzwerk ausgenommen. Die Weinakzise hier
und in der umliegenden Gegend werfen dem Hof jährlich über 100.000 Gulden ab,
wobey die Akzise von den entlegenen Landen desselben nicht mitgerechnet sind.
Man kann die sämtlichen Einkünfte des Kurfürsten auf 1.700.000 Gulden schätzen.
Zuverläßig weiß ich, daß sie in den letztern Jahren des verstorbenen
Erzbischofs gegen 1.800.000 Gulden betragen haben. Nun hat zwar der itzige
Fürst beym Antritt seiner Regierung den Unterthanen von 15 oder 16 Schatzungen,
die sie jährlich entrichten mußten, freywillig 2 erlassen; diese 2 Steuern aber
betrugen gewiß nicht über 100.000 Gulden, und nebstdem sind einige andre
Quellen von Einkünften durch die kluge Oekonomie des itzigen Fürsten sehr
verbessert worden.

Wenn die kurfürstlichen Lande beysammen lägen, so hätten sie Getraide und
alles, was zur Nothdurft des Lebens gehört, im größten Ueberfluß. Da aber
einige Theile derselben zu weit von einander getrennt sind, so müssen sie
verschiedene Bedürfnisse von Fremden kaufen. Besonders ist die Hauptstadt samt
dem benachbarten Rheingau in Rücksicht auf das Getraide von der benachbarten
Pfalz abhängig, so ergiebig auch der maynzische Antheil in der Wetterau an
Korn, Waizen und allen Getraidegattungen ist. Das vorzüglichste Produkt der am
Rhein gelegenen Lande des Kurfürsten ist der Wein, der fast ganz allein im
eigentlichen Verstand Rheinwein heißt, und nur die Weine von Nierstein,
Bacharach und einigen andern, sehr wenigen ausländischen Orten, werden von
Kennern unter dem Titel des Rheinweins mitbegriffen, die pfälzischen,
bergsträßischen, baadenschen und elsaßischen Weine aber sorgfältig von
demselben getrennt.

Es wird zwar auch in den auf der West= und Südseite des Rheines gelegenen
maynzischen Landen sehr viel Wein gebaut, und der von Laubenheim, Bodenheim,
Büdesheim und Bingen wird sogar unter den vorzüglichen Rheinwein gerechnet;
allein das auf dem nördlichen Rheinufer gelegene Rheingau ist doch das
eigentliche Vaterland des Rheinweines, der die Dichter und Nichtdichter
Deutschlands so oft im physischen und moralischen Verstand begeistert.

Ich machte vor einigen Tagen mit einer Gesellschaft von hier eine Lustparthie
nach dem Rheingau, bey welchem Anlaß ich einem der merkwürdigsten ländlichen
Feste beywohnte, die ich in meinem Leben genoß. Unser Schiff hatte ein besseres
Ansehn als die Fahrzeuge, welche man sonst in Deutschland zu sehen gewohnt ist,
und war einem kleinen holländischen Jagdboot Jagdboot – Jagdschiff, Yacht
ziemlich ähnlich: Als wir die Krümmung paßiert waren, welche der stolze Rhein
eine gute Stunde unter Maynz gegen Westen macht, hatten wir eine Aussicht vor
uns, die man ausser der Schweiz schwerlich in einem andern Lande zu sehen
bekömmt. Der Rhein breitet sich hier erstaunlich aus, und bildet in seinem
trägen Lauf einen See, der hie und da über eine Viertelstunde breit ist, und
worauf einige beholzte Inseln schwimmen. Zur Rechten bildet das eigentliche
Rheingau ein Amphitheater, dessen Schönheiten weit über alle Beschreibung sind.
Bey Walluf, dem ersten Ort des Rheingaues, laufen sehr hohe Berge ziemlich nahe
an das Ufer des Stromes her. Von da ziehen sie sich landeinwärts, und bilden
einen Halbzirkel, dessen andres Ende 5 Stunden weiter unten, nämlich bey
Rüdesheim an das Rheinufer stößt. Das Ufer, die Hügel, welche dieser Zirkel
einschließt, und die Abhänge dieser Berge sind dicht mit Fleken und Dörfern
besäet. Die weiße Farbe der Gebäude und die schönen blauen Schieferdächer
dieser Ortschaften nehmen sich in dem mannichfaltigen und durchaus herrschenden
Grün dieser Landschaft ungemein schön aus. Längst dem Rheinufer hinab liegt
alle Viertelstunde ein Ort, der in jedem andern Lande eine Stadt heissen würde.
Mancher enthält 3 bis 4 hundert Familien, und in diesem 5 Stunden langen und in
der Mitte ohngefähr 2 Stunden breiten Amphitheater zählt man gegen 36
Ortschaften. Alle sonnigten Abhänge der Berge und Hügel sind ein
ununterbrochener Weingarten, der von unzäligen Obstbäumen häufig beschattet
ist. Die waldigten Häupter der hintern Berge werfen ein gewisses feyerliches
Dunkel über die sonst sehr leichte Landschaft, welches eine vortrefliche
Wirkung thut. Hie und da laufen stärkere Arme von der hohen Bergreihe an das
Ufer her, und ragen über die niedern Hügel majestätisch empor. Auf einem
solchen Bergarm liegt, beynahe in der Mitte des Rheingaues das Dorf
Johannesberg, welches einen der edelsten Rheinweine erzieht. Vor diesem Dorf
liegt auf einem runden und schöngestalteten Hügel, nahe am Ufer des Stromes ein
gräflich Stadionisches Schloß, Stadionisches Schloß – Schloß Johannisberg; die
Dynastie der Grafen von Stadion ist ein uraltes Adelsgeschlecht, ursprünglich
stammt es aus Graubünden. Vom Besitz des Schlosses ist nichts bekannt.
Johannisberg wurde 1716 dem Fürstbischof von Fulda verkauft. welches der
Landschaft umher eine unbeschreibliche Pracht giebt, und fast in jedem Ort
erblikt man ein grosses herrschaftliches Gebäude, das ihm ein reicheres Ansehn
leiht. Dem Halbzirkel der Berge, welcher es gegen die kalten Ost= und Nordwinde
schüzt, und dem Sonnenschein doch Raum und Spiel genug läßt, hat das Land
seinen Reichthum zu verdanken. Die Waldungen und höhern Abhänge der Berge sind
zugleich der Viehzucht sehr günstig, und vermehren den Dünger, welcher in einem
Lande dieser Art einen ausserordentlichen Werth hat.

Das dem Rheingau entgegengesetzte Ufer des Stromes ist viel öder und erhöht
durch seinen Abstich die Reitze desselben. Kaum erblikt man auf dieser,
stufenweis sich erhebenden Südseite 4 bis 5 Oerter, die weit von einander
entlegen sind. Der grosse Raum zwischen denselben besteht größtentheils aus
Heideland und Wiesen. Nur hie und da wirft ein alter Hain dicke Schattenmassen
über dieselben hin, und nur sehr sparsam leuchten an einigen Orten
Getraidefelder aus der finstern Landschaft hervor.

Der Hintergrund dieser Gegend ist im mahlerischen Betracht der beste Theil
derselben. Ein enger Bergschlund, der sich zwischen Rüdesheim und Bingen
perspektivisch zu verengen beginnt, bildet denselben. Senkrecht abgehauene
Berge und Felsen hängen hier über den Rhein her, auf den sich hier eine ewige
Nacht gelagert hat. In der Ferne glaubt man, der Rhein ströme durch eine
unterirdische Höle aus dieser Landschaft heraus, durch welche er so langsam zu
gehen scheint, um ihre Reitze in wohllüstiger Trägheit desto länger geniessen
zu können. Der sogenannte Mäusethurm scheint im Dunkel, welches auf diesem
Hintergrund liegt, auf dem Wasser zu schwimmen. Kurz, in der ganzen Gegend Ist
nicht das geringste, das nicht zur Schönheit und Pracht derselben etwas
beitrüge, und so zu sagen nothwendig wäre, um das Paradies vollkommner zu
machen. – Wenn man in der Mitte zwischen Maynz und Bingen auf dem Rhein fährt,
so bilden die Ufer des Stromes ein vollkommnes Amphitheater Im Oval, welches
eine der mahlerischesten und reichsten Landschaften ausmacht, die man in Europa
sehen kann.

Die Nacht war schon angebrochen, als wir zu Geysenheim ankamen. Ehe wir
landeten, genossen wir noch eines sehr seltenen Anbliks. Wir konnten fast die
ganze Küste des Rheingaues übersehen, die wie von einer zusammenhängenden Stadt
bedekt war. Die vielen Lichter in den unzäligen Dorfschaften täuschten mich so
sehr, daß ich wirklich eine ungeheure Stadt beleuchtet zu sehen glaubte. Der
Widerschein dieser Lichter in dem spiegelglatten Rhein begünstigte die
Täuschung.

Des andern Tages nach unserer Ankunft giengen wir nach Rüdesheim, wohin uns ein
Geistlicher von Maynz eingeladen hatte. Wir fanden eine zahlreiche Gesellschaft
bey ihm, worunter auch einige Protestanten waren. Nach dem Mittagessen führte
uns unser artiger Wirth in einer Prozeßion, in seinen grossen Saal, woraus wir
eine unvergleichliche Aussicht über den hier ausserordentlich breiten Rhein und
die Stadt Bingen genossen. Alles schien ein grosses Fest anzukünden, dessen
Karakter aber wenigstens für mich immer noch ein Rätsel war. Auf einmahl öfnete
sich die Thüre des Saales. Eine Bande Musikanten gieng feyerlich voraus, und
ihnen folgten 2 hübsche und wohlgekleidete Mädchen, die auf einer mit feinem
Leinwand überzogenen Tafel eine grosse Traube trugen. Der Rand der Tafel war
mit Blumen bekränzt. Man setzte die Traube mitten im Saal auf eine Art von
Thron, der auf einem Tisch errichtet war, und nun erklärte man mir, daß unser
Wirth das Fest wegen der ersten reifen Traube in seinem Weinberg angestellt
habe, und daß die Sitte, die erste Zeitigung einer Traube zu feyern, bey den
Reichen dieses Landes heilig beobachtet werde. Man fand dieß Fest um so
nöthiger, da dieses Jahr die Trauben ausserordentlich spät zu reifen beginnen.
Nachdem der Altar des Bachus errichtet war, hielt unser Wirth eine kleine, aber
sehr gute Rede, die dem Karakter der Feyerlichkeit entsprach, und hierauf
tanzten wir um die Traube herum. Nie, Bruder, habe ich mit mehr Empfindung
getanzt, als hier. Noch macht mich bloß die Erinnerung der lebhaften Gefühle,
die sich in diesen seligen Augenbliken meiner bemächtigten, stumm und entzükt.
– – In meiner Republik sollen Feste dieser Art gewiß die einzigen seyn. Giebt
es ein heiligeres und würdigeres Fest, als wo man dem Schöpfer durch Freude für
die Wohlthaten dankt, womit er uns selig machen will? – Es war nicht darum, als
wenn diese Traube die einzige reife im Weinberg unsers Wirthes gewesen wäre.
Wir fanden bey genauer Untersuchung derselben noch mehrere. Demungeachtet
zankten wir uns um die Beere der Traube, die wir betanzt und besungen hatten,
mit mehr Hitze, als wenn sie orientalische Perlen von gleicher Grösse gewesen
wären.

Rüdesheim ist ein reicher Flecken von ohngefähr 2.500 Einwohnern. Der hiesige
Wein wird ohne Vergleich für den edelsten der rheingauer und aller deutschen
Weine gehalten. Ich fand ihn auch viel feuriger, als den Hochheimer; allein in
Rücksicht auf Annehmlichkeit des Geschmackes zieh ich den letztern immer vor.
Der beste Rüdesheimer wird wie der Hochheimer im Ort selbst zu 3 Gulden p. Maaß
bezahlt. Für Einen Gulden bekömmt man hier noch keinen vorzüglich guten Wein,
und kaum kann man den für 2 Gulden unter die bessern Weine zählen. Wenigstens
würde ich den schlechtesten Burgunder dem Rüdesheimer vorziehn, den ich um
diesen Preis sowohl im Ort selbst als auch zu Maynz getrunken. Die Weine unsers
geistlichen Herrn Wirthes zeichneten sich freylich von jenen sehr aus, die man
in den Wirthshäusern bekömmt. Allein er gestand uns selbst, daß er die mehr
oder weniger reifen Trauben bey der Lese sorgfältig zu sondern pflegte, und
also von der nämlichen Gattung Trauben sehr verschiedene Weine machte. Es ist
im Rheingau wie überall. Die bessern Produkte werden gemeiniglich von den
mittelmäßigen und geringern Einwohnern verkauft, und die schlechtern für die
innere Verzehrung zurükgehalten, weil die Fremden in Betracht, daß die
Transportkosten immer gleich sind, lieber die bessern doppelt bezahlen, als die
schlechtern aufkaufen. Nur bey den Reichen, worunter auch unser Wirth gehört,
die etwas für ich selbst und ihre Freunde zurükbehalten, findet man etwas
vorzügliches. Aus dieser Ursache habe ich weit ausser der Schweiz die besten
Schweizerkäse gegessen, und in den Gasthäusern von Norddeutschland viel bessern
Rheinwein getrunken, als in jenen seines Vaterlandes. Die Lage des Landes
vertheuert auch die Rheingauer Weine ungemein, und befördert ihre Ausfuhr.
Dieses Land ist das nördlichste, welches den Wein in Ueberfluß erzeugt, und der
gemächliche Transport desselben auf dem Rhein nach Holland und der übrigen Welt
erhöht seinen Preis über seinen natürlichen Werth.

Der Ort, wo die Blume des Rüdesheimer Weines wächst, ist gerade die Erdspitze,
welche der Rhein durch seine Wendung nach Norden bildet, nachdem er von Maynz
bis hieher nach Westen geflossen ist. Diese Spitze, ein beynahe senkrechter
Fels, genießt die erste Morgenröthe und die späteste Abendsonne. Sie ist in
ganz niedrige und schmale Terrassen eingetheilt, die sich wie eine steile
Treppe bis zum waldigten Gipfel des Felsen erheben, auf künstlichen Mauern
ruhen, und auch an vielen Orten durch Kunst und Fleiß mit Erde bedeckt wurden,
die oft von einem Regenguß wieder weggeschwemmt wird. Die ersten Setzlinge der
Weinstöcke kamen zuverläßig aus unserm Vaterland hieher, und noch nennt man die
beste Gattung hier Orleanstrauben. Man zieht die Weinstöcke ungemein niedrig,
und selten sind sie über 4 bis 5 Fuß hoch. Diese Art, den Weinstock zu ziehn,
ist für die Menge, aber nicht für die Güte des Weines zuträglich; denn die
phlegmatischen und schweren Theile desselben würden eher zurückbleiben, wenn
die Säfte, woraus er gezeugt wird, durch höhere und mehrere Kanäle sich
sublimiren müßten. Dies ist ohne Zweifel eine der Hauptursachen, warum alle
Rheinweine etwas herbes, saures und wässerichtes haben. – In den besten
hiesigen Weinbergen, welches die niederen an der obbemeldten Erdspitze sind,
ist öfters schon von holländischen und andern Weinhändlern vor der Lese der
Stock mit einem Dukaten überhaupt bezahlt worden. Es muß ein reicher Stock
seyn, wenn er über 4 Maaß Wein giebt. – Du kannst dir leicht vorstellen, daß
der Weinbau an diesem Ort sehr kostspielig ist, indem der ohnehin sehr theure
Dünger von den Bauern auf dem Rücken und mit unbeschreiblichen Beschwerden auf
den Berg getragen werden muß.

Nach unsrer Zurückkunft besichtigte ich zu Geysenheim den sehr prächtigen
Pallast eines Grafen von Ostein, des reichsten Kavaliers von Maynz, der einige
von einem ehemaligen Kurfürsten, seinem Vetter, ererbte Millionen auf
Leibrenten in Holland liegen hat. Das Gebäude, in modernem Geschmack, ist immer
sehenswürdig; allein, der halb französische und halb englische Garten hatte
ungleich mehr Reitz für mich. Hinter Geysenheim ließ der Graf einige Alleen
durch einen Wald hauen, worin auch einige Einöden Einöden – Felsgrotten (?)
angebracht sind. Die Hauptallee führt auch in einer Krümmung auf die Spitze des
Felsen, an dessen Fuß der beste Rüdesheimer wächst. Auf dieser Spitze ließ der
Graf eine Terrasse eine Terrasse – gem. Riesbecks Schilderung hat sie sich
etwas flußaufwärts des heutigen Niederwalddenkmals befunden bereiten und mit
einem Geländer umfassen, welche eine der entzückendsten Aussichten beherrscht,
die ich in meinem Leben sah. Senkrecht über den Felsen hinab übersieht man die
Weinberge in Terrassen, und schaut in den Rhein, der sich hier wütend durch
sturzdrohende Berge, und die dunkle Nacht, welche sich in ihren Busen gelagert
hat, zu drängen beginnt. Die Aussicht, den Fluß hinab, ist schauerlich. Man
glaubt, der Rhein suche seinen Weg durch ein unterirdisches Gewölbe der theils
öden, theils waldigten Berge, die über ihn herhangen. Der Fels, worauf man
steht, streckt seinen Fuß bis an das entgegengesetzte Ufer, worauf ein andrer
abstürziger Berg wie eine ungeheure Säule steht. Der Zusammenhang dieser Berge
verursacht einen Fall im Rhein, dessen dumpfes Getöse in der Landschaft eine
ungemein gute Wirkung thut. Man hat auf der Rüdesheimer Seite, nahe am Ufer,
über welches man auf der Terrasse oben herüber sieht, eine Passage unter dem
Wasser durch den harten Felsen durchgehauen, welche für die grösten Schiffe
geräumig genug und unter dem Namen des Bingerloches Binger Loch – ein
Quarzitriegel zwischen den beidseitigen Felsen, der das Passieren von
Lastschiffen verhinderte. An seiner Beseitigung wird bis in die Gegenwart
gearbeitet. Der stärkste Eingriff erfolgte im 17. Jahrhundert. Es verbesserte
sich zwar die Schiffahrt, aber nicht nur die Rheinromantik, sondern auch die
Verhältnisse flußaufwärts nahmen unwiederbringlichen Schaden: Der Wasserspiegel
sank, die Fließgeschwindigkeit stieg, die Gründungspfähle des Mainzer Domes
faulten, weil sich der Grundwasserspiegel senkte usw. Heute ist der Rhein nur
noch ein Schatten seiner selbst. bekannt ist. Der Fels, welcher hier den Sturz
des Rheines verursacht, ragt in der Mitte des Stromes merklich über das Wasser
empor, und bildet ein theils nacktes, theils mit Gesträuche bedecktes
Inselchen, worauf der berüchtigte Mäusethurm steht. Aufwärts des Rheines
übersieht man den größten Theil des lachenden Rheingaus und das ganze ihm
entgegengesetzte Ufer. So schön und mannichfaltig auch diese Aussichten, den
Strom hinauf und hinunter sind, so werden sie doch noch von einer andern
Parthie dieser Landschaft übertroffen, die man ganz gerade auf der Terrasse vor
sich hat. Hier sieht man durch einen engen Schlund, durch welchen sich der Fluß
Nahe in den Rhein ergießt, und dessen Boden er beynahe ganz einnimmt. Im
Vordergrund, wo die Nahe sich mit dem Rhein vereinigt, steht zur Rechten der
waldigte Bergkolosse, mit welchem der Rüdesheimer Fels unter dem Wasser
zusammen hängt. Auf der Erdspitze zur Linken liegt die Stadt Bingen am Fuß
eines andern Berges, den die Trümmer eines alten Schlosses Trümmer eines alten
Schlosses – Burg Klopp in Bingen krönen. Der Schlund selbst ist öde und dunkel
und beinahe eine halbe Stunde lang. Nur die rothen Schiefersteine eines Berges
in demselben und ihr Schutt sticht mit der auf der rechten Seite durchaus
herrschenden Waldung, und mit der theils kahlen und geringern, theils mit
Weinstöcken besetzten Bergwand zur Linken, ein wenig ab. Mitten in diesem
Schlund geht eine alte Steinbrücke über die Nahe, die von ihrem Erbauer, dem
Drusus Germanicus, Drusus Germanicus – römischer Feldherr † v.C. 10, um die
Zeitenwende drangen die Römer in das Gebiet zwischen Rhein und Elbe ein noch
die Drususbrücke genennt wird, und das Mahlerische der Landschaft ungemein
erhöht. Am Ende des Schlundes ist eine Mühle über den ganzen Fluß gebaut, die
in dickem Grün nicht weniger pittoresk als die Drususbrücke ist. Allein der
Hintergrund dieser Landschaft ist der interessanteste Theil derselben. Der
Naheschlund ist wie ein Sehrohr, durch welches man in die lachendste Landschaft
hinschaut. Das starke Licht, die blaue Ferne der Berge und Hügel, einige schöne
Dörfer und sanftes Gehölze, und Weinberge um dieselben kündigen an, daß das
Land hinter diesem finstern Schlund sich sehr verebnet, und weit ausbreitet.

Die Stadt Bingen, welche nebst einem Rheinzoll, der jährlich gegen 30.000
Gulden abwirft, dem maynzischen Dohmkapitel zugehört, ist ziemlich schön, und
enthält ohngefähr 4.500 Einwohner. Von hier wird ein grosser Theil des
Rheingaues mit Getraide aus der benachbarten Pfalz versorgt, wogegen die Stadt
Spezereyen und verschiedne fremde Fabrikwaaren den Pfälzern zurückgiebt. Dieser
Handel macht sie ziemlich lebhaft. Nebstdem hat sie sehr ergiebigen Weinbau.
Der Berg, an dessen Fuß sie liegt, und dessen Eine Wand den Schlund bildet,
wodurch die Nahe sich in den Rhein ergießt, bildet hinter demselben eine andre
steile Wand, welche mit dem Rhein und dem goldnen Rüdesheimer=Berg parallel
steht. Sie genießt deswegen mit diesem gleiche Sonne, und der Büdesheimer Wein,
welcher auf derselben wächst, giebt dem Rüdesheimer wenig nach.

Nachdem ich die Reitze dieser ungemein schönen Landschaft einige Tage lang
genossen hatte, trieb ich [mich] noch einige Tage durch die Dörfer des
Rheingaus herum. Auch hier überzeugte mich der Augenschein, daß der Weinbauer
nicht der glücklichste ist. Die Einwohner sind theils unmäßig reich, theils
unmäßig arm. Der glückliche Mittelstand ist nicht für Gegenden, deren
hauptsächlichstes Produkt der Wein ist. Nebstdem, daß der Weinbau ungleich
mühsamer und kostbarer ist, als der Getraidebau, so ist er auch Revolutionen
unterworfen, die den Eigenthümer eines Gutes auf einen Schlag zu einem
Taglöhner machen. Ein besonderes Uebel für dieses Land ist, daß man dem Adel
gestattet, zu viel Güter zu kaufen, obschon dieser Ankauf durch ein Gesetz
eingeschränkt ist. Die Familienverbindungen der Erzbischöfe zwingen sie, zu oft
durch die Finger zu sehn. Ein kleiner Bauer steckt vor der Weinlese
gemeiniglich in Schulden, und wenn dann diese nicht reich genug ausfällt, so
ist er auf einmal ein Taglöhner, und der Adeliche oder Reiche erweitert seine
Besitzungen durch den Sturz desselben zum Nachtheil des Landes. Es giebt zwar
viele Bauern hier von 30, 50 bis 100 tausend Gulden Vermögen, die das Air von
Bauern abgelegt, und jenes von Weinhändlern angenommen haben; allein, so
beträchtlich auch ihre Anzahl ist, so tröstet sie den Menschenfreund doch nicht
über den Anblick so vieler ganz armen Leute, wovon manche Dörfer wimmeln. Zur
Aufrechthaltung des Wohlstandes in einem Lande dieser Art wird eine großmüthige
landesfürstliche Kasse erfodert, die den geringen Bauer im Nothfall unterstüzt,
mit einer genauen Aufsicht auf die Wirthschaft desselben verbunden ist, die
reichen Weinlesen abwarten kann, und in Mißjahren die Interessen durch keine
strengen Husarenexekutionen Husarenexekution – Pfändung eintreibt.

Die Rheingauer sind ein schöner und ungemein starker Schlag Leute. Auf den
ersten Anblik sieht man, daß ihr Wein dem Geist und Körper wohl bekömmt. Sie
haben sehr viel natürlichen Witz, und eine Lebhaftigkeit und Munterkeit, die
sie von ihren Nachbarn stark auszeichnen. Man darf sie nur mit verschiedenen
der letztern vergleichen, um sich zu überzeugen, daß die Weintrinker den Bier=
und Wassertrinkern, und die südlichern Völker also den nördlichern an
natürlichen Kräften der Seele und des Körpers überlegen sind. Wenn die
Weintrinker auch nicht so fleischigt als die Biertrinker sind, so übertreffen
sie doch dieselben an Lebhaftigkeit und Güte des Blutes, und dauern in der
Arbeit länger aus. Schon Tacitus hat in seiner Abhandlung von den Sitten der
Deutschen diese Bemerkung Sitten der Deutschen ... Bemerkung – » ... doch
reicht die Kraft ihres Körpers nur zum Angriff. Mühseliger Anstrengung sind die
Germanen nicht im gleichen Maße gewachsen, und am wenigsten können sie Durst
und Hitze aushalten; dagegen sind sie an Kälte und Hunger durch Klima und
kargen Boden gewöhnt.« gemacht. Die ungeheuern und fleischigten Körper der
Deutschen, sagt er, sind nur zu einem gähen Angrif gemacht, aber nicht
dauerhaft. Damals trank fast ganz Deutschland noch nichts als Bier, und bloß
der Weinbau hat in verschiedenen Gegenden Deutschlands eine Revolution bewirkt,
welche die jetzigen Deutschen von jenen des Tacitus sehr verschieden gemacht
hat. Die schwarzen und dunkelbraunen Haare sind hierzulande viel gemeiner, als
die blonden, wodurch die Deutschen im alten Rom so berühmt waren. so berühmt
waren – blondes Frauenhaar für Perücken war ein wichtiger Exportartikel der
Germanen

Du kannst leicht denken, daß sich in einem so fetten Lande die Mönche besonders
wohl befinden müssen. Wir statteten dem Herrn Prälaten dem Herrn Prälaten –
vgl. auch: Gottfried August Bürger »Der Kaiser und der Abt« (»Drei Männer
umspannten den Bauch ihm nicht.«) zu Erbach oder Eberbach, einen Besuch ab, und
ich konnte die Armuth dieses Klosters nicht genug bewundern. Diese Herren
Mönche, denn in jedem Betracht sind sie Herren, haben ihre schöne Jagd,
prächtig meublirte Zimmer, ihren Billardsaal, ein halbes Duzend sehr schöne
Sängerinnen, und einen ungeheuern Weinkeller, vor dessen wohlrangirten
Batterien ich wirklich erschrak. Einer, der es mir mochte angesehen haben, daß
mich die unzähligen Fässer stutzen machten, erklärte mir, daß sie es ohne die
wohlthätige Ausdünstung derselben in dem feuchten Thal, worin das Kloster
liegt, nicht würden aushalten können. Wirklich sind die gewölbten Zimmer dieser
vorgeblichen Einöde so dampficht und feucht, daß sie den Geist des Rheinweines
zur Erwärmung ihres Körpers und ohne Zweifel auch ihrer Seele nöthig zu haben
scheinen.

Die Wirthschaft dieser Mönche fiel mir im Ganzen nicht sonderlich auf, weil ich
in Deutschland an solche Schauspiele gewöhnt worden bin, und ich gönne ihnen
von Herzen den Genuß ihres Antheils an dieser groben Erde, die sie so ernstlich
verachten, und den ihnen der Himmel und die guten Zeitumstände beschieden
haben. Allein den Bemühungen eines Theils der Geistlichkeit dieses Landes, den
Aberglauben unter dem Volk zu erhalten, kann ich meinen Beyfall so leicht nicht
geben. Besonders fiel mir ein Wallfahrtsort im Walde unweit Geysenheim auf, wo
die Kapuziner noch Mirakel Mirakel – Wunder in Ueberfluß wirken sollen. Bloß
der Name dieses Ortes ist schon grobe Aergerniß und Gotteslästerung. Er heißt:
Noth Gottes. Ein kleines hölzernes Bildchen des Erlösers wurde nach der Legende
aus Verachtung oder Unachtsamkeit von einem Bauern in einem hohlen Baum des
Waldes versteckt, und nun schrie es so lange: »Noth Gottes, Noth Gottes!« bis
es die Leute in der Nachbarschaft aus dem Baum nahmen, und es an einen Ort
setzten, wo es keine Noth mehr hatte. Seit diesem hat es unzälige Wunder
gewirkt, die den Kapuzinern zugleich auch aus der Noth halfen.

Sechs und sechzigster Brief.

Maynz –

Ungeachtet der ansehnlichen Reduktionen, welche der jetztregierende Kurfürst in
seinem Civiletat vorgenommen, ist derselbe doch noch unmäßig zahlreich und
kostbar. Er hat seine wohlbezahlten Minister, seine Staatsräthe und gegen 80
bis 90 geheime Hof= Kammer= Revisions= Kanzley= und Hofgerichtsräthe. Der
Aufwand für diesen Etat ist nach dem Verhältniß der Einkünfte des Hofes
ungeheuer. Der zahlreiche Adel, welcher wenigstens des Titels halber sich um
Staatsbedienungen bewirbt, die ihm der Hof nicht wohl versagen kann, der Mangel
an einfachen Verwaltungsgrundsätzen, und der Stolz der ehemaligen Kurfürsten 
ehemaligen Kurfürsten – von einer Aufhebung der Kurfürstenwürde vor 1806 ist
nichts bekannt, die ihre Grösse bloß in ein zahlreiches Gefolge setzten, sind
die Ursachen der unmäßigen Civilliste. Eine nothwendige Folge davon ist, daß
die Hof= und Staatsgeschäfte bloß auf dem kleinen Theil der Bedienten liegen,
der Thätigkeit und Geschicklichkeit genug besitzt; und daß der grosse Schwarm
der übrigen sich vom Mark des Landes in Müßiggang mästet.

Auch das Militäre des hiesigen Hofes scheint mehr zur eiteln Pracht und zur
Versorgung eines Theils des Adels, als zum wahren Nutzen des Landes
eingerichtet zu seyn. Die sämtlichen Truppen machen kaum 2.200 Köpfe aus, und
doch hatten sie beym Regierungsantritt des jetzigen Kurfürsten nicht weniger
dann 6 Generäle. Nach ihrem ersten Plan und der Steueranlage sollten sie 8.000
Mann betragen; allein in den jetzigen Umständen sind diese 2.000 noch zu viel,
und ich wüßte zwanzig Dinge, worauf der Sold derselben, besonders jener der so
unmäßig zahlreichen Officiers nützlicher verwendet werden könnte. Die Armee des
Erzbischofs besteht aus einer deutschen Garde von 50 Mann und 25 Pferd, einer
Schweitzergarde, einer Schwadron Husaren von 130 Mann, welches seine
brauchbarsten Truppen sind, indem sie die Strassen des Landes von Räubern und
Mördern säubern, einem Artilleriekorps von 104 Mann, 3 Infanterieregimentern,
jedes zu 600 Mann, und einigen zu den oberrheinischen und fränkischen
Kreistruppen gehörigen Kompagnien.

Mit den hiesigen Vestungswerken verhält es sich beynahe eben so. Nebst
Luxenburg wäre Maynz der wichtigste Gränzplatz des Reiches gegen Frankreich,
wenn seine Werke so gut ausgeführt und unterhalten würden, als vortreflich ihr
Plan ist. Die Natur des Bodens erlaubt zwar keinen regelmäßigen Plan; in
Rücksicht auf einzle Theile sah ich aber noch keinen Platz von ähnlicher
Beschaffenheit, wo man das Terrein zur Anlage der verschiedenen Werke besser
benutzt hätte, als hier. Man erstaunt über die Kühnheit und Grösse derselben.
Allein, obschon der oberrheinische Kreis und sogar auch das gesamte Reich schon
grosse Summen zum Bau dieser Vestung bewilligt hat, so ist doch ein grosser
Theil derselben noch unvollendet, und einige der besten Werke fangen an zu
zerfallen. Ihre Weitläufigkeit erfordert auch eine zahlreiche Armee zu ihrer
Vertheidigung, und sowohl diese als auch die planmäßige Ausführung und
Unterhaltung der Werke übersteigt platterdings die Kräfte des hiesigen Hofes,
und würde auch dem gesammten oberrheinischen Kreis zu beschwerlich fallen. In
dieser Lage der Sachen dient auch diese Vestung mehr zum Pracht, als zu einem
wahren Nutzen.

Während daß die grössern Höfe Deutschlands ihre Wirthschaft und Verwaltung so
viel als möglich zu vereinfachen, und in ihren Staaten die strengste Oekonomie
einzuführen suchen, herrscht unter den kleinern noch eine Verschwendung, Pracht
und Scheinliebe, die alle Schranken, und beynahe auch allen Glauben übersteigt.
Diese Höfe haben viel Aehnlichkeit mit dem kostbaren Marionettentheater des
Fürsten Esterhazy, welches ein vortrefliches Orchester, die schönsten
Dekorationen, seinen Maschinenmeister, Dichter u. s. w. hat, aber immer doch
nur ein Puppentheater ist. In Ermanglung wahrer innerer Grösse suchen sie durch
prächtig aufgestutzte Kleinigkeiten und äussern Schein groß zu werden, wodurch
sie freylich nichts als ein Gelächter verdienten, wenn es ohne einen harten
Druck ihrer Unterthanen geschähe. Allein in diesem Fall ist die Sache zu
ernstlich, als daß der Menschenfreund darüber lachen könnte.

Dieser Vorwurf trifft den itztregierenden hiesigen Erzbischof nicht. Vielleicht
ist er unter den Fürsten seiner Klasse in Deutschland der einzige, der seine
Verwaltung und seinen Hofstaat, in so weit es ihm die Umstände erlauben, mehr
zu zweckmäßigem Vortheil als zu eitelm Schein einzurichten sucht; allein in der
benachbarten Pfalz, die ich seit 14 Tagen durchwanderte, steigt dieser Greul
bis zum Schauern.

Als ich die bunten Schwärme von Bedienten, die Kastraten, die unzäligen Tänzer
und Sänger, die prächtigen Gärten, und die vielen unnützen Generäle des Hofes
zu München sah, setzte ich den größten Theil davon der ehemaligen
Landesregierung auf die Rechnung, und glaubte, der itzige Kurfürst habe beym
Antritt seiner Regierung von Bayern keine grosse Reduktionen vornehmen wollen,
um sich nicht verhaßt zu machen, um so mehr, da durch die Akquisition von
Bayern Akquisition von Bayern – nach dem Aussterben der bayrischen
Wittelsbacher 1777 erbte Karl Theodor Bayern und verlegte die Residenz nach
München, s. a, Zwölfter Brief. seine Finanzen in eine ganz andre Lage gesetzt
worden. Allein, wie erstaunte ich, als ich erfuhr, daß er schon zu Mannheim, wo
seine Revenüen nicht den dritten Theil von seinen itzigen Einkünften betrugen,
den nämlichen Aufwand für Pracht, Wollust und eiteln Schein machte!

Glaubst du wohl, Bruder, daß der Hof von Mannheim, der nicht über 3.200.000
rheinische Gulden Einkünfte hatte, bloß für seine Oper und Musik jährlich
200.000 Gulden verwendete? Glaubst du wohl, daß bloß die Unterhaltung des
Gartens von Schwetzingen, der jenem von Versailles wenig nachgiebt, so groß
auch der Abstand zwischen unserm Monarchen und einem Kurfürsten von der Pfalz
ist, jährlich 40.000, und die Unterhaltung der Schlösser von Mannheim und
Schwetzingen jährlich gegen 60.000 Gulden gekostet hat, und noch wirklich
kostet? Daß der Artikel von Jagden jährlich gegen 80.000 und der vom Hofstall
gegen 100.000 Gulden betrug? Daß dieser Hof 11 Regimenter Soldaten nebst eben
so vielen Generälen hatte, die zusammen nicht über 5.500 Mann ausmachten, und
die Hofbedienten doch beym Anlaß der Streitigkeiten zwischen ihrem Kurfürsten,
den Grafen von Leiningen und der Stadt Aachen, von 40.000 Mann sprachen, die
sie gegen den Kaiser, der mit Exekution drohte, wollten anrücken lassen, und
noch von 15.000 Mann, die sie nach öffentlichen, gedruckten Nachrichten gegen
die Reichsstadt Aachen zu beordern willens waren? Daß der pfälzische Hof, um
das Marionettentheater vollkommen zu machen, zu 2 bis 3 Rheinjagdschiffen auch
einen Großadmiral hält, hab ich dir schon zu München gesagt.

Gewiß ist der gute Kurfürst größtentheils an dieser elenden Wirthschaft
unschuldig. Seine Bedienten bringen ihm falsche Begriffe von Grösse bey, und
schmeicheln seinen Schwachheiten, um sicher den Raub des Landes unter sich
theilen zu können.

Man nennt die Pfalz das Paradies von Deutschland. Von ihrer Fruchtbarkeit
kannst du dir daraus einen Begriff machen, daß sie in manchen Jahren gegen
30.000 Malter Korn, das Malter zu 170 Pfund, nach Frankreich verkauft, und noch
eine grosse Menge Getraide ins Maynzische, Trierische und auch in die Schweitz
ausgeführt hat. Nebst dem Getraide gewinnt man auch eine grosse Menge Wein,
Tobak und Grapp, Grapp – Färberkrapp, eine Pflanze, deren Wurzelsaft zum
Erzeugen roter oder gelber Farbe verwendet wird welcher von vorzüglicher Güte
ist. Allein, nichts hat mir einen so hohen Begrif von der Ergiebigkeit des
Landes gegeben, als die Liste eines kurfürstlichen Einnehmers von den Abgaben
der Unterthanen im Vergleich mit ihrem Wohlstand. Für mich wenigstens wäre es
ein unauflösliches Problem, eine Rubrik von Auflagen zu erfinden, die nicht auf
dieser Liste stünde; es müßte denn eine Akziß von der Luft seyn, die man auf
pfälzischem Grund und Boden einathmet. Einige Kontributionen, z. B. für einen
Kanal von Frankenthal, Kanal von Frankenthal – ein 1781 fertiggestellter Kanal
zum Rhein, 1955 zugeschüttet Rheindämme u. dgl. m. sind sogar beständige
Auflagen geworden, da sie doch bey ihrer Entstehung nur zur Bestreitung
augenblicklicher Bedürfnisse bestimmt waren, und von selbst wieder wegfallen
sollten, da nun die Bedürfnisse, wenn ein ganz überflüßiger und fast
unbrauchbarer Kanal diesen Namen verdient, gehoben sind. Aeusserst merkwürdig
für einen Politiker sind die pfälzischen Zölle. Bloß um sie zu vermehren, hat
man die kurfürstlichen Aemter oder Vogteyen so eingetheilt, daß fast jeder Ort
an einer Hauptstrasse zu einer andern Vogtey gehört, und also an jedem Ort auch
ein neuer Zoll von den durchgehenden Gütern entrichtet werden muß. So schädlich
diese Einrichtung auch für die innere Staatsverwaltung ist, indem ein Dorf
öfters dreymal weiter von dem Sitz seines Amtmanns oder Landschreibers entfernt
ist, als es seyn würde, wenn man mehr die Natur und das Wohl der Unterthanen
als jenes des Fürsten und seiner Bedienten zu Rath gezogen hätte, so ist in
diesem Lande, das durchaus von seinen eignen Bedienten geplündert wird, das
Privatinteresse der Räuber doch zu überwiegend, und alles Fünkchen von
Vaterlandsliebe zu sehr erstickt, als daß sich hierin eine Aenderung hoffen
liesse. An manchen Orten ist die Zollstätte an der Strasse nur mit einem Stock
bezeichnet, und die Fuhrleute, Viehtreiber u. s. w., wenn sie auch
Landesprodukte ausführen, sind gezwungen, eine Stunde und noch weiter von der
Strasse wegzulaufen, um in einem entfernten Dorf den Zoll zu entrichten. Ist
zwischen der Art des alten deutschen Adels, der noch unter Kaiser Maximilian 
Kaiser Maximilian – Maximilian I. von Habsburg, genannt »der letzte Ritter«,
† 1519 die Kaufleute auf offener Strasse beraubte, oder gewaltthätig
Transitgelder von ihnen erpreßte, und der pfälzischen Zollverfassung ein andrer
Unterschied, als daß der alte Adel auf Gefahr seiner Haut that, was die
pfälzische Regierung ohne alle Gefahr und ohne alle Ahndung thut?

Um den Geist der pfälzischen Staatswirthschaft noch besser fassen zu können,
mußt du wissen, daß man für die Stadt Mannheim und die Gegend auf einige Meilen
in die Runde umher sogar ein Brennholzmonopolium errichtet hat; aber nicht von
der Art des Monopoliums von Berlin, welches den Bauern den Verkauf ihres Holzes
eher begünstigt als hemmt. Ein natürlicher natürlich – außerehelich Sohn des
Kurfürsten, den er in den Grafenstand erhob, machte ein Komplot mit einigen
Projekteurs, und wußte sich ein Patent zu diesem Monopolium zu verschaffen,
kraft dessen er auf Kosten der Einwohner von Mannheim und der Bauern des
benachbarten Landes prächtig leben kann.

Die Regierung dieses Landes ist so, daß es mir wirklich eckelt, mehrere Züge zu
deiner Erbauung aufzusuchen. Hier muß man besonders Gebrauch von der Regel
eines unsrer bekanntesten Schriftsteller machen: »Laßt uns einen Vorhang
vorziehn!« Vorhang vorziehn – ein Ausspruch des französischen Dichters Francois
Rabelais († 1553) auf dem Sterbebett Alles, was je nur eine Regierung von
Pfaffen, Mätressen, natürlichen Fürstensöhnen, Parvenus, Projekteurs,
Kastraten, Bankrutiers u. dgl. m. ausgezeichnet hat, findet man in der Pfalz
wie in einem Kompendium beysammen. Ich sprach mit mehrern Bedienten dieses in
jedem Betracht so merkwürdigen Landes, die gar kein Geheimnis daraus machen,
daß sie ihre Stellen erkauft haben. Man hat häufige Beyspiele, daß die Stellen
in der Antichambre Antichambre – Vorzimmer einer Mätresse unter den Kandidaten
öffentlich gesteigert wurden. Eine Folge davon sind die himmelschreyenden
Bedrückungen und Ungerechtigkeiten, welche die sogenannten Landschreiber oder
Landvögte begehen, die ächte türkische Paschas sind, und von den Unterthanen
ihrer Bezirke durchaus als brandschatzende Feinde angesehen werden. Ich hatte
die Ehre, in einer sehr grossen und glänzenden Gesellschaft bey einem dieser
Paschas zu speisen. Er und seine zahlreiche Familie schimmerten von kostbaren
Ringen, Uhren, Borden und allem Zugehör des ausschweifendsten Luxus. Wir hatten
24 Gerichte auf der Tafel, worunter auch junge Pfauen waren. Das Desert
entsprach vollkommen der Pracht der Tafel. Alles war im größten Ton. Der Mann
hat seinen hübschen Stall, seine prächtige Equipage und seine Jäger, und doch
betragen seine ordentliche Gefälle nicht über 2.000 Gulden. Wie er mit dieser
Revenue seinen ungeheuern Aufwand bestreiten könne, kann man von jedem armen
Bauern seines Gebietes erfahren, wenn man ihn nur ein wenig vertraut macht. So
treiben es fast alle pfälzischen Landschreiber. Ich lernte bey diesem Anlaß
auch einen kennen, der von einem andern Stand des heiligen römischen Reiches
als ein treuloser Bedienter und als infam des Landes verwiesen wurde, und sich
durch die gewöhnlichen krummen Wege und heimlichen Treppen eine ansehnliche
Stelle in der Pfalz erschlichen hat, wo er gegen die Anklagen über
Malversationen und gegen die Infamie sicher ist. In keinem deutschen Lande
können die Avanturiers von jeder Art so leicht ihr Glück machen, als in der
Pfalz, und so lange sie ihre Beute treulich mit der fürstlichen Kasse theilen,
sind sie gegen alle Angriffe sicher. Das Lotto di Genua, Lotto di Genua – das
im 15. Jahrhundert erstmals in Genua praktizierte Lotto mit 5 aus 90 Zahlen
welches mit dem gelindesten Namen belegt, doch immer ein Pharaotisch Pharao –
Pharo, ein Glücksspiel mit Skatkarten ist, wo der Landesfürst seine Unterthanen
einladet, ihr Geld an ihn zu verspielen, hat sich auch nirgends in Deutschland
so wohl befunden, als in Mannheim. Es harmonirte mit dem übrigen Finanzsistem
des Hofes zu schön, als daß es nicht an demselben sein Glück hätte machen
sollen. In einem sogenannten Lottokalender wird mit Privilegium des Kurfürsten
und unter seinem Wappen gesagt, »das Lottospiel wäre der kürzeste, sicherste
und anständigste Weg für jedermann, sein Glück zu machen.« Nun ist längst schon
bekannt, daß alle Vortheile dieses Spieles bloß in der Hand des Reichen sind
und daß die Spieler, welche Kreuzer und Batzenweis einsetzen, der Lottokasse
die angenehmsten seyn müssen. Welche Begriffe muß man sich von einem Hof
machen, der alle Beredsamkeit und alle Charlatanskünste gebraucht, um seine
Unterthanen zu einem Spiel zu reitzen, bey welchem sie, im Ganzen, notwendig
verlieren müssen, und bey dem er, wie sehr leicht zu berechnen ist, wenigstens
100 pro Cent gewinnen muß! Es ist wahr, fast jeder deutsche Hof hat ein solches
Lotto; keiner aber hat so viele Marktschreyerey angewendet, um seine eignen
Unterthanen zum Spiel zu reitzen, als der pfälzische.

Alle diese Sultanismen kommen noch in keinen Vergleich mit den
Religionsbedrückungen, welche die Protestanten des Landes vom Hofe ausstehn
müssen. Die herrschende Religion des Landes sollte nach verschiedenen Verträgen
und Friedensschlüssen eigentlich die reformirte seyn. Durch unerhörte
Gewaltthätigkeiten sind aber die Katholiken, die den Traktaten gemäß nur
tolerirt waren, nicht nur herrschend sondern auch mächtig genug geworden, um
die Reformirten verfolgen und unterdrücken zu können. Man nahm in den Städten
und Dörfern des Landes das verworfenste Gesindel, Zigeuner, Landesverwiesene
und die verächtlichsten Konvertiten, auf, bloß um die Zahl der Katholiken zu
vermehren. Man schloß die Reformirten nicht nur von allen erledigten Stellen
aus, sondern nahm auch den wenigen, die schon bey der Staatsverwaltung
angestellt waren, ihre Dienste. Man machte den Schweinhirten eines Dorfes zum
Schulzen, weil sonst kein katholischer Einwohner da war. Man begnadigte Diebe
und Missethäter von jeder Art, wenn sie zur Hofkirche übergiengen, und bey
allen Gerichten herrschte eine Partheylichkeit gegen die Protestanten, welche
öfters die ausschweifendsten Ungerechtigkeiten veranlaßte. Und der nämliche
Hof, Fußnote im Original: Es versteht sich von selbst, daß der Herr Verfasser
nach Art der Franzosen überhaupt unter dem Hof nicht den Fürsten, sondern die
Administration versteht. Auch in Frankreich sind itzt die Gesinnungen des
Königs von jenen seiner Bedienten sehr verschieden. Linguet ist ein Beweis
davon der den grössern und bessern Theil seiner Unterthanen so unmenschlich zu
unterdrücken sucht, ward von in= und ausländischen Schriftstellern bis zum
Himmel erhoben. Die gedrückten Protestanten hatten kein anderes Rettungsmittel
mehr, als ihr Vaterland zu verlassen. Sie wanderten so häufig nach Amerika aus,
daß die Engländer in ihrer Sprache alle fremden Kolonisten Pfälzer nennen. So
wenig lächerlich diese Grausamkeiten sind, so sehr sind es die Anstalten des
Hofes zur Beförderung der Industrie im Abstich mit denselben. Während daß man
den vermögendsten und fleißigsten Theil der Unterthanen aus dem Lande
vertreibt, legt man zu Lautern eine sogenannte Kameralschule an, wo die
vortreflichsten Theorien von Bevölkerung und dem Anbau eines Landes, von
Industrie, vom Finanzwesen u. s. w. gelehrt werden, und lokt unzählige
Projekteurs nach Frankenthal, um Fabriken anzulegen. So weit ist die Praxis von
der Theorie verschieden!

Ohne Zweifel trägt die starke Auswanderung viel dazu bey, daß sich die Bauern
in der Pfalz bey all den Bedrückungen der Landschreiber und den ungeheuern
Auflagen doch noch ziemlich wohl befinden. Die sehr einträglichen Güter werden
dadurch unter ihren natürlichen Werth herunter gesetzt, und der Ertrag
derselben über den Ankaufpreis erhöht.

Soviel Geschrey man auch von den Manufakturen der Pfalz macht, so beruht ihr
Werth im ganzen doch auch gleich den übrigen Attributen und Modifikationen des
pfälzischen Hofes, mehr auf dem Namen als auf der Sache. Alle Fabriken von
Frankenthal, dem Hauptsitz der pfälzischen Industrie, der aber kaum 2.000
Einwohner zählt, sind lange nicht soviel werth, als eine einzige der
ansehnlichern Manufakturen von Sachsen, Preussen, Oesterreich, der Schweitz und
vielen andern Ländern. Ausser der Porzelänfabrik ist nicht Eine da, die nur 10
Menschen beschäftigte, oder deren Kapital 100.000 Gulden betrüge. Man nennt
eine Oblatenbeckerey; wo 3 Menschen, den Jungen mit gezählt, arbeiten, eine
Fabrik. In dem Verstand sind alle Werkstätten der Schuster, Schneider u. s. w.
in der Pfalz Fabriken und Manufakturen. Nicht einmahl die ersten Materien,
welche das Land selbst liefert, weiß man nur in hinlänglicher Menge für die
Innere Konsumtion zu verarbeiten. Der pfälzische Tobak wird in ganzen
Schifsladungen roh nach Holland geführt, und guten Theils wieder zurück
gebracht, wenn er zubereitet ist.

Die ökonomische Grundsätze der pfälzischen Regierung kannst du am genausten
dadurch abwiegen, daß sie einem Theil ihrer Unterthanen die Ausfuhr der
Landesprodukten auf alle Art zu erschweren sucht. Die Stadt Maynz lebte bisher
bloß von pfälzischem Brod. Der Hof von Mannheim suchte den von Maynz zu
schikaniren, wie denn alle benachbarten Reichsstände in einer ewigen Fehde mit
einander begriffen sind, und das Faustrecht trotz allen Landfrieden immer noch,
nur mit veränderten Nebenumständen, gegen einander ausüben, und wollte die
Bürger von Maynz zwingen, ihr nöthiges Getraide auf pfälzischem Grund und Boden
aufzukaufen. Ehedem brachten es die Bauern auf die Märkte der Stadt. In dieser
Absicht legte der Hof von Mannheim zu Oppenheim und an andern auf der Grenze
vom Maynzischen gelegenen Orten Wochenmärkte an. Ein Vortheil für die Pfälzer
wäre es immer gewesen, daß die fremden Käufer auf ihren Märkten etwas Geld
verzehrt hätten, und sie die Marktpreise besser hätten machen können, als zu
Maynz, wenn diese Stadt und das benachbarte Rheingau so ganz und gar in
Rücksicht des Brodes von der Pfalz abgehangen hätte, daß sie gar keine andre
Zufuhr hätte bekommen können. Allein dieser Zwang, wodurch für die Maynzer der
Preis des Getraides etwas erhöht ward, indem sie es nicht so wohlfeil in die
Stadt transportiren konnten, als die pfälzischen Bauern mit ihrem eignen Vieh,
setzte einen Theil der wetterauischen Bauern, in der so getraidereichen Gegend
von Usingen und Friedberg in den Stand mit den pfälzischen Bauern im Verkauf
des Korns zu Maynz zu konkurriren, und diese waren nun gezwungen, einen Theil
des Getraides, welches sie sonst der Stadt Maynz lieferten, mit mehr Beschwerde
und weniger Gewinn nach Frankreich und der Schweitz zu führen, und so mußten
sie eine Grille des Hofes büssen, der immerfort mit seinem eignen Interesse und
der guten Sache überhaupt im Streit liegt. Da alle pfälzischen Projekte keinen
Bestand haben, so werden seit einigen Jahren die Wochenmärkte von Maynz wieder
wie ehedem von den Pfälzern besucht – Auch die Zölle, von denen ich dir oben
gesagt, erschweren den Absatz der pfälzischen Landesprodukten ungemein.

Mannheim ist eine ganz regelmäßig gebaute und hübsche Stadt, von ohngefähr
25.000 Einwohnern. Seitdem der Hof zu München residirt, soll sie gegen 2.000
Menschen verloren haben. Die Mannheimer thaten dem Kurfürsten den seltsamen
Vorschlag, bey ihnen zu bleiben, und Bayern, welches wenigstens fünfmal so groß
ist, als die Pfalz, durch einen Statthalter regieren zu lassen. Sie können jezt
noch nicht begreifen, wie ihr Landesfürst München vorziehen könne. Sie sind von
den Schönheiten ihrer Hauptstadt so sehr eingenommen, daß sie dich unter die
Nase auslachen, wenn du ihnen sagst, es gebe noch schönere Städte in der Welt,
als Mannheim. Und doch erweist man dieser Stadt noch zu viel Ehre, wenn man sie
ein Miniaturgemäldchen von Turin, Berlin und andern Städten nennt. Die in die
Länge sehr ennuyante ennyant – ennuyant: langweilig, lästig Regelmäßigkeit
abgerechnet, ist München selbst eine viel schönere Stadt als Mannheim, welches
ausser dem kurfürstlichen Schloß und der Jesuitenkirche kein einziges nur
sehenswürdiges Gebäude hat. Alles übrige, was sie hier groß und schön nennen,
fällt so sehr ins Kleinichte und Verkünstelte, daß es das Auge des Kenners
anekeln muß. Ueberhaupt sind die Mannheimer das eitelste Völkchen unter der
Sonne. Sie haben einen so hohen Begrif von der Macht und dem Reichthum ihres
Landes, daß sie ihren Fürsten mit den größten Monarchen parallel setzen. Sie
versichern dich in vollem Ernst, daß, wenn derselbe nicht zu sehr den Frieden
geliebt und die Vergiessung des Menschenblutes nicht zu sehr verabscheut hätte,
es ihm ein leichtes gewesen wäre, sich gegen die Ansprüche des Hauses Oestreich
mit Gewalt in Besitz von Bayern zu setzen. Dieser lächerliche Begrif ist ohne
Zweifel daher entstanden, daß die Pfalz mit noch kleinern Ländern umgeben, und
ihr Fürst also unter den kleinsten der größte ist. Sie sind durchaus das
Gepräge ihres Hofes, und ihre Devise ist: Viel Lärmen um nichts. Auch die
Wohllust ist durch das Beyspiel der Grossen bis in die Winkel der geringsten
Bürger ausgebreitet worden. Es wimmelt da von Mätressen, und eine Bürgersfrau
hält es für unartig, ihrem Mann getreu zu seyn. Mit der durchaus herrschenden
tiefen Armuth sticht die Wohllust und der Hang zur Kleiderpracht seltsam genug
ab. Das Frauenzimmer dieser Stadt ist übrigens sehr schön, artig und reizend.

Die Verfassung der Pfalz ist eine der despotischesten in Deutschland. Sie hat
keine Landesstände, und die Privilegien der verschiedenen Gemeinden sind ein
Spiel des Hofes. Allein hier wird man mehr als an irgend einem andern Ort in
der Welt überzeugt, daß der uneingeschränkteste Regent der abhängigste unter
allen ist. Er hängt, als Regent, von seinem niedrigsten Bedienten ab, und ist
Dupe Dupe – von französisch düpieren: zum Narren halten, prellen, betrügen von
allen, die ihn umgeben. Jeder Untergeordnete spielt die nämliche Despotie, in
so weit sein Wirkungskreis reicht, und wenn der Regent nicht Muth und Kräfte
genug hat, die Regierungsgeschäfte hie und da auch im Detail selbst auf sich zu
nehmen, oder wenigstens seine Bedienten streng zu prüfen, so stehn dieselbe
unter einander in einem stillschweigenden Komplot gegen ihn und das Land, und
niemand ist da, ihm die Wahrheit zu sagen und für die gute Sache das Wort zu
nehmen. Der Kurfürst kann keinen Stein zu einem Gebäude bewegen lassen, ohne
auf die schrecklichste Art betrogen zu werden – »Ziehen wir den Vorhang vor!« –

Sieben und sechzigster Brief.

Köln –

Wenn mir Gott das Leben fristet, Bruder, so mache ich die Reise von Maynz
hieher noch einmal. Wollüstiger wüßte ich für mich nichts. Die Fahrt auf der
Donau durch Oestreich ist schön, aber die auf dem Rhein übertrift sie unendlich
weit. Ich wüßte ihr nichts gleich zu setzen, als eine Fahrt auf dem Genfer=
oder Zürichsee.

Meine Reisegesellschaft war wie ausgesucht, und unser Schif war ein ganz andres
Gebäude, als die elenden Fahrzeuge, die man auf der Donau Schiffe nennt. Es
hatte Mast und Segel, sein ebnes Verdecke mit einem Geländer, seine
gemächlichen Kajüten mit Fenstern und einigen Meublen, und war überhaupt so
ziemlich im Styl eines holländischen Jagdschiffes gebaut.

Als wir unsre Augen auf dem prächtigen und lachenden Rheingau geweidet hatten,
fuhren wir in das Dunkel des engen Thales hin, welches sich unter Bingen öfnet,
und dessen ganzen Boden der gedrängte Rhein einnimmt. Der Abstich that unsern
Augen unbeschreiblich wohl. Die Berge, welche sturzdrohend in diesem Thal über
dem Fluß herhangen, sind bald mit dem mannichfaltigsten Grün bedeckt, bald
nackte Felsen, hie und da blauer oder rother Schiefer, und oft auch harter
Urfels. Ihre Gestalten, ihre Einschnitte, ihre Verkettung, ihre Bekleidung, ihr
verschiedener und seltsamer Anbau hie und da, und die beständigen Krümmungen
des Stromes machen die Aussichten alle Augenblicke abwechseln. Ungeachtet der
grössern Beschwerden sind die Ufer dieses Thales doch ungleich stärker angebaut
und bewohnt, als die Ufer der Donau in irgend einer Gegend. Fast alle Stunde
hat man eine Stadt vor sich. Fast jeder Berg ist mit den Trümmern eines alten
Schlosses gekrönt, worin ehedem ein deutscher Ritter hausete. Die Lage dieser
Städte und Flecken hätte die erhabenste Phantasie nicht romantischer und
mahlerischer angeben können. Wir hatten einen Schottländer bey uns, der über
Suez und über Italien aus Ostindien kam. Der Mann that oft wie rasend. Er hatte
hie und da Aehnlichkeiten mit Gegenden seines Vaterlandes gefunden, und da
sprang er immer mit gleichen Füssen in die Höhe, und schrie: »Das ist die Küste
von N – Das ist die Bucht von N – » Und da nennte er allezeit einen Ort im
schottischen Hochland, welcher der Parthie der Rheinlandschaft, die wir vor uns
hatten, ähnlich seyn sollte. Die Liebe zu seinem Vaterland, von dem er 10 Jahre
entfernt war, und nach welchem er sich so heftig sehnte, grif ihn beym Anblick
dieser Aehnlichkeiten wirklich mit gichterischen [dichterischen ?] Zückungen
an. Ich hatte Bosheit genug, ihn einigemal zu erinnern, wie weit er noch von
seinem Vaterland entfernt sey, welches er auf dem Rhein zu sehen glaubte. Als
uns hie und da Weinberge zu Gesicht kamen, fragte ich ihn, ob diese Landschaft
auch Aehnlichkeit mit einer Bucht in Schottland hätte. Anfangs that er böse;
endlich ward er sehr beredt darüber, um mir zu beweisen, daß der Anblick der
Weinberge der traurigste in der ganzen Gegend wäre, die wir durchfahren hätten.
Er behauptete die Regelmäßigkeit der gepflanzten Weinstöcke und ihre
Einförmigkeit habe so was Ekelhaftes und Beklemmendes, daß er die Augen
wegkehren müsse, um sie auf den kahlen und abstürzigen Felsen oder dem wilden
und dicken Grün der gegenüber stehenden Berge weiden zu lassen. Das
verkünstlende Gewühl der Menschenhände, sagt' er, wäre höchstens nur deswegen
in dieser Landschaft zu dulden, um die Reitze der schönen und unverzierten
Natur umher auffallender zu machen. Ich antwortete ihm auf seine lange Rede mit
einem Glas rothen Asmannshäuser, welches ich ihm zubrachte, und den er sehr
trinkbar fand.

Die schönsten Gegenden in diesem romantischen Land sind die um Bacharach und
Kaub, welche Städte beynahe grade einander gegenüber liegen, um St. Goar, und
um Koblenz. Die Lage von Bacharach ist, wie der Ort selbst, finster und
schauerlich schön. Der Berg, an dessen Fuß das Städtchen liegt, hängt senkrecht
drüber her, und ist zum Theil mit Reben bekleidet, die einen der besten
Rheinweine liefern. Die Lage von Kaub ist offener und lachender, und macht mit
dem entgegengesezten Bacharacher=Ufer einen unvergleichlichen Kontrast,
besonders da sich die Häuser dieses Ortes durch ein lichtes Weiß im tiefen Grün
seiner Gegend und im Abstich mit der ehrwürdigen Schwärze von Bacharach
ungemein stark ausnehmen. Mitten im Rhein zwischen beyden Städten liegt auf
einem Felsen, der kaum über die Oberfläche des Wassers emporragt, ein dicker,
hoher und vester Thurm, vester Thurm – der Turm selbst als erster Bauabschnitt
wurde 1327 errichtet, 1339 kam der Rest des Gebäudes hinzu. Riesbeck sah also
die komplette Burg, nicht nur den Turm. die Pfalz genannt, wie er denn auch,
sammt den beyden Städten dem Kurfürsten von der Pfalz zugehört und vom gemeinen
Volk für das eigentliche Stammhaus der Pfalzgrafen gehalten wird. Eigensinniger
und mahlerischer kann in einer Landschaft nichts gedacht werden, als die Lage
dieses Turms, wenn man ihn in einiger Entfernung sieht. Die Gegend um St. Goar
ist von ganz andrer Natur. Das rechte Ufer des Rheines ist hier ganz wild. Auf
einem der hohen und fast senkrecht abgehauenen Berge, die es bilden, der sich
durch seine majestätische Gestalt stark ausnimmt, liegt sehr romantisch ein
festes Schloß, vestes Schloß – Burg Katz über St. Goarshausen welches man noch
zu erhalten sucht. Das linke Ufer, worauf die Stadt liegt, ist noch steiler;
aber zum Theil mit unbeschreiblicher Mühe angebaut. Man hat auf kleinen
Terrassen, wie zu Rüdesheim, auf dem abstürzigen Felsen, Weinberge angelegt,
die eine ungeheure hohe Treppe bilden. Der Raum zwischen dem Strom und den
Felsen ist so enge, daß die Einwohner sich zum Theil in den Fels selbst
hineinbauen. Ueber der Stadt ragt die Festung Rheinfels, von welcher ein Ast
des heßischen Hauses den Namen trug, die aber nach Absterben desselben samt dem
dazu gehörigen, beträchtlichen Lande, dem Landgrafen von Hessenkassel
zugefallen ist, majestätisch empor. Die Stadt selbst ist ziemlich lebhaft, und
die beste zwischen Bingen und Koblenz. Die Einwohner scheinen ein sehr
fleißiges Volk zu seyn. Ein wenig über der Stadt verursachen die kurzen
Krümmungen des gedrängten Rheines einen Wirbel, der unter dem Namen der St.
Goarerbank sehr verschrieen ist. Von beträchtlichen Unglücksfällen hört man
sehr selten; allein wir waren Augenzeugen davon, daß der Ruf dieses Platzes
kein leerer Popanz wie der des Donauwirbels ist. Ein großes kölnisches Schiff
fuhr eben neben uns herauf. Es hatte von St. Goar einen alten erfahrnen
Steuermann mitgenommen, der an der gefährlichen Stelle sehr weit in den Strom
hineinstach. Die Pferde zogen stark an. Auf einmal ward der Steuermann von der
Gewalt des Stromes so sehr überwältigt, daß das Schiff in einem Augenblick an
dem linken Ufer des Flusses lag, ob es schon beynahe 150 Schritt davon entfernt
war. Zum Glück stand eben da an der Spitze eines Felsen ein großer Kahn, der
wie ein Huth zusammengedrückt ward, ohne den aber das Schiff vielleicht eine
große Wunde bekommen hätte. Es saß, dem ungeachtet auf dem Felsen auf, und
mußte mit Winden und Hebeln gelichtet werden.

Ohngefähr eine Meile über Koblenz bilden einige alte Städtchen und Schlösser am
Fuß oder auf dem Gipfel hoher und waldigter Berge ungemein mahlerische Scenen.
Man erblickt endlich das Städtchen Lahnstein, über welches ein trotziger und
rauher Berg herüber hängt. Nahe bey dem Städtchen bildet ein Schlund, durch den
sich der Lahnfluß in den Rhein ergießt, ein großes und prächtiges Perspectiv.
Das Thal ist immer noch so enge, daß der Rhein seinen ganzen Boden einnimmt. In
der Nähe von Koblenz fängt es an, sich zur Linken zu erweitern. Man erblickt
auf einem entfernten Berg ein prächtiges Gebäude, ein Karthäuserkloster, hat
die Stadt gerade vor sich und zur Rechten den steilen Felsen, den die Vestung
Ehrenbreitstein krönt. Am Fuß dieses Felsen liegt das herrliche kurfürstliche
Residenzschloß, kurfürstliches Residenzschloß – die Trierer Fürstbischöfe
hatten im 17. Jahrhundert ihre Residenz von Trier nach Schloß Philippsburg bei
Koblenz verlegt nebst mehrern prächtigen Gebäuden. Das Ganze thut eine
unbeschreiblich gute Wirkung.

Koblenz ist eine artige, aber etwas todte Stadt von ohngefähr 12.000 Seelen.
Der itzige Kurfürst, itzige Kurfürst – Clemens Wenzeslaus von Sachsen, der
letzte Erzbischof und Kurfürst von Trier, † 1812. Er förderte in bescheidenem
Rahmen kirchliche Reformen und duldete trotz der Aufhebung des Ordens die
Jesuiten in seinem Gebiet. In der Zeit der Französischen Revolution machte er
Koblenz zum Zentrum der französischen Royalisten. ein Prinz von Sachsen und
Schwager des Kaisers, bleibt dem alten Sistem getreu. Er ist exemplarisch
fromm, und ich glaube, daß bloß mißverstandne Frömmigkeit die Ursache seiner
Anhänglichkeit an das päbstliche Kirchensistem ist, und die Politik, wie einige
glauben, keinen Theil daran hat. Er trieb seine Hochachtung gegen den Pabst bey
seiner vor kurzem vorgefallenen Reise durch Augspurg so weit, daß er sich in
offener Kirche zu den Füssen desselben niederwarf. Man hat auch einen Brief von
ihm an seinen hohen Schwager, hoher Schwager – Joseph II., s. Ein und
zwanzigster Brief. worin er ihm Vorstellungen über seine Reformationsanstalten
macht. Allein diese Vorstellungen waren nicht gut angebracht. Der Kaiser
betrachtet den heiligen Vater in einem ganz andern Licht, als der Herr
Erzbischof. Uebrigens ist er ein guter Regent, und seine Frömmigkeit artet
nicht, wie bey Regenten gewöhnlich ist, in Indolenz und Schwachheit aus.

Er hat seine Beförderung der Betriebsamkeit des kaiserlichen Hofes zu
verdanken, der ihn erst dem Dohmkapitel von Lüttich zu einem Bischof vorschlug,
welches aber den Vorschlag mit einer ganz unerwarteten Hartnäckigkeit verwarf.
Die Dohmkapitel von Maynz, Würzburg und Lüttich sind die einzigen in
Deutschland, die ihre Wahlfreyheit so viel als möglich gegen den kaiserlichen
Einfluß zu vertheidigen suchen. Wenigstens würde es sehr hart halten, bis sie
sich einen Prinzen aufdringen liessen, ob sich gleich die zwey erstere, in so
weit der Kaiser Einen aus ihrem Mittel in Vorschlag bringt, dieses Einflusses
nicht ganz verwehren können. Als die Wahl zu Lüttich fehlgeschlagen war,
empfahl der Kaiser seinen Schwager dem Kapitel von Trier, welches weniger
Schwierigkeiten machte. Als Kurfürst hat er ohngefähr 500.000, und als Bischof
von Augspurg ohngefähr 150.000 Gulden Einkünfte. Nebst dem ist er Koadjutor 
Koadjutor – Vertreter und designierter Nachfolger [des Abtes] von Ellwangen, wo
er mit der Zeit noch einen jährlichen Zuschuß von ohngefähr 60.000 Gulden zu
erwarten hat. Mit drey solchen Pfründen würde man mich auch in starke
Versuchung bringen können, gut bellarminisch bellarminisch – Robert Bellarmin,
s. Vier und zwanzigster Brief. zu denken. »Macht mich nur zum Pabst, und dann
will ich schon ein Krist werden,« sagte ein Patrizier von Rom, den man bekehren
wollte.

Die Gegend zwischen Koblenz und Köln ist sehr schön und erstaunlich stark
bewohnt. Eine schöne Stadt liegt an der andern. Neuwied ist ganz neu und
regelmäßig gebaut und voll Industrie. Die Einwohner genießen nicht nur die
uneingeschränkteste Religionsfreyheit, sondern auch eine in Deutschland sehr
seltene Befreyung von schweren Auflagen. Der Ort ist besonders durch eine
zahlreiche Herrnhuter=Kolonie bekannt. Fast grade gegenüber liegt die alte
Stadt Andernach am Ufer des Rheines, die zwar nicht so schön als Neuwied, aber
doch sehr lebhaft ist. Bonn, die Residenzstadt des Kurfürsten von Köln, 
Kurfürst von Köln – seit 1288 durfte der Kölner Erzbischof nicht mehr in Köln
selbst regieren, Köln wurde Freie Reichsstadt. Die Erzbischöfe nahmen ihren
Sitz in Bonn. z. Z. Riesbecks war Maximilian Friedrich, Reichsgraf von
Königsegg-Rot(h)enfels Erzbischof von Köln. An Aufklärung oder Fortschritt
hatte er kein Interesse und war auch zu faul, seinen Staat selbst zu regieren.
† 1784 ist die größte und schönste Stadt zwischen Koblenz und Köln. Sie zählt
gegen 12.000 Einwohner.

Bis auf drey Meilen über Köln sind die Ufer des Rheines immer noch gebirgigt;
nur sind die Bergreihen sanfter, als zwischen Koblenz und Maynz, und werden hie
und da von kleinen Ebenen unterbrochen. Aber hier endigt sich das Gebirge zur
Rechten mit 7 ungeheuern Pyramiden, die Siebenberge genannt, auf deren jeder
ein altes Ritterschloß liegt, und die ein vortrefliches Amphitheater bilden.
Von hier bis an das deutsche Meer hinab ist kein erheblicher Berg mehr, und
hier schließt sich auch das Gebiete des deutschen Weingottes.

Der ganze Strich Landes von hier bis nach Maynz hinauf ist einer der reichsten
und bevölkertesten von Deutschland. Man zählt in diesem Strich von 18 deutschen
Meilen gegen 20 Städte, die hart am Ufer des Rheines liegen, und größtentheils
aus den Zeiten der Römer her sind. Noch sieht man deutlich genug, daß diese
Gegend in Deutschland am ersten angebaut wurde. Weder Moräste noch Heiden
unterbrechen den Anbau, der sich mit gleichem Fleiß weit von den Ufern des
Flusses über das benachbarte Land ausdehnt. Während daß viele Städte und
Schlösser, die unter Karl dem Grossen und seinen Nachfolgern, besonders unter
Heinrich dem Ersten in andern Gegenden Deutschlands gebaut wurden, wieder
eingegangen sind, haben sich in dieser Gegend nicht nur alle alten Orte
erhalten, sondern es sind auch viele neue dazu gebaut worden.

Der natürliche Reichthum des Bodens in Vergleich mit andern deutschen Ländern,
und der leichte Absatz der Produkte vermittelst des Rheines tragen ohne Zweifel
das meiste dazu bey. Allein, so sehr man auch in Deutschland gegen die
geistlichen Regierungen eingenommen ist, so haben sie doch gewiß auch zu dem
blühenden Zustand dieser Gegenden beygetragen. In den drey geistlichen
Kurfürstenthümern, welche den größten Theil dieses Landstriches ausmachen, weiß
man nichts von den gehäuften Auflagen, worunter die Unterthanen vieler
weltlicher Fürsten Deutschlands seufzen. Diese Fürsten haben die Gränzen der
alten Steueranlage sehr wenig überschritten. Man weiß in ihren Landen wenig von
der Leibeigenschaft. Die Appanage vieler Prinzen und Prinzeßinnen zwingen sie
zu keinen Erpressungen. Sie haben kein unmäßiges Militäre und verkaufen ihre
Bauernsöhne nicht, und sie haben an den innern und äussern Kriegen Deutschlands
nie so viel Theil genommen, als die weltlichen Fürsten. Wenn sie gleich nicht
so geschickt sind, ihre Unterthanen zum Kunstfleiß aufzumuntern, so ist doch
der mannichfaltige Landbau in ihrem Gebiete auf einem sehr hohen Grad von
Vollkommenheit gekommen. Die Natur thut von selbst, was man durch Verordnungen
und Gesetze erzwingen will, sobald man ihr nur die Steine des Anstosses aus dem
Weg räumt.

Von aussen bietet die ungeheure Stadt Köln mit einem Wald von Mastbäumen und
den unzähligen Kirchthürmen einen prächtigen Anblick dar. Allein alle Pracht
verschwindet, sobald man einen Fuß unter das Thor gesetzt hat. Die Strassen und
die Einwohner sind gleich schmutzig und finster. Schon in der ersten dunkeln
Strasse hatte ich einen Auftritt, der mir keinen hohen Begriff von der Polizey
dieser Reichsstadt machte. Man gab mir, als ich aus dem Schiffe gestiegen,
einen Invaliden mit, der im Gasthaus mein Koffer visitiren sollte. Sobald wir
allein waren, stellte mir der gute Mann sehr beweglich vor, wie alt er sey, daß
es eine Beschwerde für ihn wäre, mit mir ins Wirthshaus zu gehn, und daß er
gerne ohne Besichtigung meines Koffers wieder zurückkehrte, wenn ich ihm einige
Stüber geben würde. Ich brachte ihn also mit einigen Kreutzern vom Hals. Kaum
war ich seiner los, als mich ein ganzer Schwarm von Bettlern anfiel und mich
mit grossem Geschrey bis ins Gasthaus begleitete. Einen andern erbaulichen Auf
tritt hatte ich im Wirthshaus selbst. Es stand ein schmutziger Pfaff bey der
Wirtin, mit dem sie um eine Messe förmlich akkordirte. akkordiren –
akkordieren: vereinbaren, übereinkommen Er foderte 14 Stüber, und sie wollte
ihm nur 12 Stüber geben. Als sie endlich den Kauf geschlossen hatten, und der
Pfaff seines Weges gegangen war, kam ein andrer herzu, der in einiger
Entfernung dem Handel zugesehen hatte, und versicherte die Wirthin, daß er ihr
eine Messe um 10 Stüber lesen würde, wenn sie es verlangte. – Mit nächster Post
mehr von dieser Stadt, die durchaus eine sehr seltsame Miene hat.

Acht und sechzigster Brief.

Köln –

Köln, Bruder, ist in jedem Betracht die abscheulichste Stadt von Deutschland.
In ihrem weiten Umfang von 3 Stunden findet man nicht Ein sehenswürdiges
Gebäude. Die meisten Häuser drohen den Einsturz. Ein grosser Theil derselben
steht ganz leer, und von der Bevölkerung kann ich dir überhaupt keinen bessern
Begriff geben, als wenn ich dich auf meine Ehre versichere, daß mein Hauswirth,
ein Stadtofficier, bey dem ich mich auf ohngefähr 2 Monate einquartiert habe,
für sein schönes und geräumiges Haus, nebst Hof, Stallung und einem grossen
Garten jährlich 50 rheinische Gulden Miethe bezahlt. Und das Haus liegt in
einer guten Strasse. – Im Umfang der Stadtmauern, die das ganze Gebiethe
derselben einschliessen, zählt man einige hundert Bauerngärten, worin alles
Gemüs für die Stadt gezogen, und auch so viel Vieh unterhalten wird, als zur
Versorgung derselben mit Milch, Käs und Butter hinlänglich ist. In vielen
Strassen liegt daher zu beyden Seiten der Mist vor den Häusern. Manche sind so
öde, daß man Stundenlang darinn spatzieren kann, ohne ein lebendes Geschöpfe zu
erblicken. Schade ists um den schönen Platz, der mitten in der schwarzen Stadt
liegt, und in Betracht seiner Grösse und prächtigen Lindenalleen einer der
schönsten Plätze wäre, die ich noch in einer Stadt gesehen, wenn er nicht von
den schlechten Gebäuden umher verfinstert würde.

Einen Drittheil der Einwohner machen privilegirte Bettler aus. Diese bilden
hier eine förmliche Zunft. Es ist keine Satyre, sondern voller Ernst, lieber
Bruder. Vor jeder Kirche sitzen sie reihenweise auf Stülen, und folgen einander
nach der Ancienetät. Ancienetät – Anciennität: Dienstalter Stirbt der voderste
ab; so rückt sein nächster Nachbar nach der strengsten Ordnung in der Reihe
vor. Die Eltern, welche zu dieser Zunft gehören, geben einen bestimmten Platz
vor einer Kirchthüre ihren Söhnen oder Töchtern zur Aussteuer mit, wenn sie
heyrathen. Es versteht sich also, daß die meisten Zünfter vor mehrern
Kirchthüren solche Plätze besizen, die sie wechselweise besuchen, je nachdem
ein Fest in einer Kirche glänzender ist als in der andern, und die sie dann
unter ihre Erben vertheilen. An den wenigen Tägen des Jahres, wo hier in keiner
Kirche ein besonders Fest ist, ziehn sie dann Familienweise durch die Strassen
der Stadt, und fallen die Vorübergehenden mit unbeschreiblicher Wuth und
Hartnäkigkeit an.

Einen andern Drittheil der Einwohner machen die Pfaffen aus. Man zählt hier
bloß 39 Nonnenklöster. Der Mannsklöster und Prälaturen sind über zwanzig und
der Stifter über 12. Nebst diesen wimmelt es hier von dem geistlichen
Ungeziefer, das man bey uns Abbes nennt, welches hier aber von einer ganz
andern Art ist. Es besteht hier nicht aus den bunten, geschmeidigen, niedlichen
und schlüpfrigen Geschöpfen, womit unsere Damen spielen; sondern aus groben,
ungehobelten Klötzen, über und über mit Tobak und dem Ausfluß der Nase
beschmiert, die im diken Tobaksdampf in den offenen Bierhäusern mit den Bauern
um Pfenninge auf dem Brett oder mit Karten spielen, Schuhputzer, Lehnlaquayen
und Lastträger machen und sich mit Fäusten um eine Messe schlagen. – Nirgends
sah ich den schwarzen Stand in einer so verächtlichen Lage, als hier. Es giebt
hier eine Menge Geistlicher, die selbst nicht wissen, was sie sind. Ich kenne
einen Korherrn, der jährlich von seiner Pfründe 2.000 Gulden zieht, und, wie er
mich selbst versicherte, in diesem ganzen Jahr weder eine Messe gelesen, noch
seine eigne Kirche gesehen hat. Einen andern Korherrn traf Ich auf einem
Kaffeehaus bey einem Mädchen an, auf welches ein Kaufmannsbedienter, der auch
zugegen war, ein Aug hatte. Diese Zwey spielten eine Parthie Billard zusammen,
und mitten im Spiel fingen sie an, mit den Queuen Queue – Billardstock auf
einander zu schlagen. Der Kaufmannsbediente war seinem Gegner so sehr
überlegen, daß er den geistlichen Herrn unter das Billard werfen konnte. Als
wir Friede gestiftet hatten, gieng der Komptoirschreiber seines Wegs, und nun
folgte ein andrer seltsamer Auftritt. Das Korherrchen hatte einen jungen,
hübschen Menschen bey sich, der ihm zur Unterhaltung diente, und dem er seit
Jahr und Tag den Tisch gegeben hatte. Er nahm es diesem Menschen so übel auf,
daß er seine Parthie nicht genommen, und auf seinen überlegnen Feind
zugeschlagen hatte, daß er ihm in unsrer Gegenwart augenbliklich alle
Freundschaft aufkündigte, und ihm auf die unanständigste Art die Wohlthaten
vorwarf, die er Zeither von ihm genossen. Dieser junge Mensch, der in der Lage
seiner Finanzen den Schlag hart empfand, erklärte mir beym Weggehn, daß die
beyden Schläger schon seit langer Zeit einen Groll der Eifersucht wegen der
Tochter des Hauses gegen einander hatten, der während des Spieles wie eine
stille Wuth auf einmal ausgebrochen. – Die Rollen unsrer Abbes spielen hier die
sogenannten reglirten Korherren, die Antoniter Antoniter – Chorherrenorden, der
sich der Krankenpflege widmet und die Priester vom Maltheserorden. In allen
vornehmern Häusern sieht man sie um die Damen. – Von den hiesigen Nonnen sind
jezt wirklich 4 schwanger, und gegen 6 sind auf ewig eingemauert, auf ewig
eingemauert – Nonnen wurden nach der Entbindung lebendig eingemauert. Otto von
Corvin berichtet von einem solchen Fall aus dem Jahr 1587 in Gandersheim. Für
die Sitte im 18. Jahrhundert fanden sich keine Belege weil sie die Kunst nicht
verstanden haben, nicht schwanger zu werden. – Gleich in den ersten Tagen
meines hiesigen Aufenthalts führte mich der Sohn eines guten Hauses, an welches
ich addreßirt war, in ein Nonnenkloster, worinn er eine Schwester hatte. Sie
war nebst einer guten Freundin in dem sogenannten Krankenzimmer, worinn sie
Besuche annehmen därfen. In der ersten Minute unsers Besuchs konnte ich leicht
bemerken, daß mein Freund eben nicht gekommen war, um seine Schwester zu sehn,
und daß ihre Freundin auch nicht wegen einer dringenden Krankheit zur Ader
gelassen hatte. Ich fand seine Schwester reitzend genug, um mich nicht zu
ennuyieren, während daß er sich mit ihrer Freundin unterhielt. Die folgende
Woche wiederholten wir den Besuch, weil seine Schwester purgiert purgieren –
ein Abführmittel einnehmen und diese wieder ihre gute Freundin mit sich ins
Krankenzimmer genommen hatte. Diese Woche mußte die gute Freundin wegen einem
Fluß im Kopf schwitzen, und wir ermangelten nicht, im Krankenzimmer unsre
Aufwartung zu machen. Die nächste Woche ist die Reihe, krank zu seyn wieder an
der Schwester meines artigen Freundes, und ich sehe wohl, daß wir, solange ich
hier bin, alle Woche eine Patientin zu besuchen haben, und die 2 Nonnen den
ganzen Kurs durch die Krankheiten machen werden, die in irgend einem
medizinischen Kompendium verzeichnet sind.

Der Mangel an Aufsicht ist die Ursache der uneingeschränkten Freyheit, welche
die Geistlichen hier genießen. Sie leben in der größten Anarchie. Eigentlich
sollten sie unter dem Hirtenstab des Erzbischofs von Köln stehn; allein der
Magistrat der Stadt ist eifersüchtig auf die Gewalt des Erzbischofs und will in
Disciplinsachen keine Verordnungen desselben gelten lassen. Es ist zwischen
beyden Mächten schon zu sehr lebhaften Auftritten gekommen.

Den lezten, dritten Theil machen einige Patrizierfamilien, die Kaufleute und
Handwerker aus, von denen die 2 andern Drittheile leben. Ueberhaupt ist Köln
wenigstens noch um ein Jahrhundert hinter dem ganzen übrigen Deutschland
zurück, Bayern selbst nicht ausgenommen. Bigotterie, Unsittlichkeit, Trägheit,
Grobheit, Sprache, Kleidung, Meublen, kurz alles zeichnet sie so stark von
ihren übrigen Landsleuten aus, daß man sie mitten in ihrem Vaterlande für eine
fremde Kolonie halten muß. Ich habe nicht nöthig dir zu sagen, daß es auch
hier, wie überall Ausnahmen giebt. Ich bin in einigen Häusern bekannt, wo der
feinste Geschmack und die beste Lebensart herrscht; allein es sind der
Ausnahmen doch sehr wenig.

Die Regierungsverfassung sezt diese Stadt so weit hinter die meisten andern
Städte Deutschlands zurück. Nebst dem allen Republikanern eigenen Haß gegen
Neuerungen, und der gewöhnlichen Ohnmacht und Trägheit ihrer Regenten, herrscht
hier das unsinnige Zunftsistem noch mit ungleich mehr Stärke, als in irgend
einer andern Reichsstadt. Nur einen Zug will ich dir mittheilen, um dir
begreiflich zu machen, wie unmöglich es ist, daß diese Stadt gleiche Schritte
mit dem übrigen Deutschland zur Kultur machen kann. Vor einigen Jahren ließ
sich hier ein oberrheinischer Becker als Bürger nieder, der sich durch schönes
Brod um so geschwinder eine zahlreiche Kundschaft verschaffte, da die übrigen
Becker alle ein Brot backen, das nur ein Kölner genießen kann. Eifersüchtig auf
das Glück dieses Mannes, stürmten seine Zünfter in sein Haus, und rissen ihm
seinen Ofen nieder. Die Sache kam vor den Rath. An dem Tag, wo sie entschieden
werden sollte, versammelten sich vor dem Rathaus nicht nur alle Becker, sondern
auch ein großer Theil der andern Gildegenossen, Schuster, Schneider u. s. w.
und schrieen vor der Thüre des Rathhauses, daß sie allen Rathsherren, wenn sie
herunterkämen, die Köpfe einschlagen würden, wenn man der Beckerzunft nicht
gegen den Neuling, der, dem alten Zunftgebrauch zuwider, anderes Brod gebacken,
als seine Zünfter, Gerechtigkeit verschaffte. Der Rath kannte seine Leute, die
auch wirklich schon den sogenannten Gewaltrichter, der den alten Reichsvogt
repräsentiren soll, vor ihrem Zug vor das Rathhaus, in den Stadtgraben geworfen
hatten. Erbaut durch dieses Beyspiel fällte also der hochweise Rath von Köln
das Urtheil: »Daß der Becker, der sich unterfangen, die Gildegerechtsamen zu
verletzen und unzunftmäßiges Brod zu baken, seinen eingerissenen Ofen auf seine
Kosten wieder aufbauen, und in Zukunft kein anderes Brod baken soll, als wie
alle seine Zunftgenossen von alten Zeiten her zu baken gewohnt sind.«

In Rücksicht auf die Hartnäckigkeit, womit die verschiedenen Gemeinden hier
ihre Privilegien behaupten, so sehr sie auch in Misbräuche ausgeartet sind, auf
die Grobheit des Pöbels, die man Gefühl der Freyheit zu nennen beliebt, und auf
die durchaus herrschende Ausgelassenheit, die von keiner Polizey eingeschränkt
wird, verdient Köln allerdings den Namen des kleinen Londons, womit es einige
seiner Einwohner beehren. Es herrscht auch hier die nämliche Verachtung der
Fremden und der nämliche Nationalstolz, der den Janhagel von London
auszeichnet. Wenn die Stadt sich etwas unartig gegen ihre Nachbarn, die
Kurfürsten von Köln und der Pfalz beträgt, so ergreifen diese sogleich das
wirksamste Mittel, sie gefälliger zu machen, und schneiden der Stadt die Zufuhr
von Lebensmitteln ab. Der geängstigte Rath fertigt sodann augenbliklich einen
Kourier an den Kaiser ab, mit unterthänigster Bitte, die beyden Kurfürsten
dahin zu vermögen, daß sie die armen Bürger von Köln nicht Hungers sterben
machen. Unterdessen rottieren sich die Bürger in allen Wirthshäusern, und auf
allen öffentlichen Plätzen zusammen, schwören den Kurfürsten Rache und Tod:
Besichtigen ihre rostigen Gewehre, und machen sich zur blutigsten Fehde gefaßt.
Der Kaiser, aus Erbarmen über die bedrängte Stadt, hat nun den Kurfürsten
wirksame Vorstellungen gemacht, und die Zufuhr wird wieder geöfnet, und nun
schreyen die Bürger von Köln Triumph über Triumph. »Gelt, sagen sie, wir haben
die Kurfürsten zur Raison gebracht. Sie haben sich vor unserm Anmarsch
geförchtet, und thaten wohl daran, daß sie es nicht zum Krieg kommen liessen.«
– Ganz im Ton des Janhagels von London.

Ein regierender Bürgermeister von Köln (Es sind ihrer sechs, die zu zwey
jährlich in der Regierung abwechseln) wird auch mit dem nämlichen Gepränge, wie
der Lord Mayor Lord Mayor – Lord-Mayor: Oberbürgermeister von London,
behandelt. Er trägt eine römische Toga, halb schwarz und halb Purpurfarb, einen
grossen spanischen Hut, spanische Beinkleider und Weste u. s. w. Er hat seine
Liktoren, die ihm feyerlich die Fasces Liktoren ... Fasces – die Liktoren waren
Amtsdiener römischer Beamter, die ihnen als Zeichen der Macht ein Rutenbündel
mit Beil vorantrugen vortragen, wenn er in seinem Karakter öffentlich
erscheint. Bey seiner Wahl giebt man Beleuchtungen, macht Knittelverse, besauft
sich, förmlich wie zu London, auf seine Gesundheit, und schlägt sich auf sein
Wohl Arme und Beine entzwey. – Im lezten Krieg war eines unserer Regimenter im
Anmarsch gegen die Stadt. Diese wollte es mit dem König in Preussen nicht
verderben, der als Herzog von Kleve und Graf von der Mark ihr Schutzherr ist.
Sie ließ also dem Kommandanten des Regiments, der die Thore geöfnet haben
wollte, bedeuten: »Sie sey gesinnet, die Neutralität zu beobachten« Umsonst
stellte unser Landsmann dem Rath vor, seine Truppen wären Auxiliartruppen 
Auxiliartruppen – Hilfstruppen des Kaisers, ihres Oberherrn. Man verschloß die
Thore, und der rasende Pöbel jauchzte, das Vergnügen zu haben, seine Häuser im
Schutt zu sehen. Als der Kommandant seine Kanonen vor ein Thor gepflanzt hatte,
und gefaßt war, losbrennen zu lassen, besann sich der Rath eines bessern, und
ließ die Thore zum grossen Leidwesen des Janhagels öfnen. Der Kommandant gieng
auf das Rathhaus, um den Senatoren Vorwürfe zu machen. Bey Erblickung desselben
rief der vorsitzende Bürgermeister seine Liktoren, und gebot ihnen mit den
Fasces neben seinem Thron zu stehn. Als der Offizier einige beissende
Bemerkungen gemacht hatte, steifte der Konsul den Hals, ließ die Liktoren die
Insignien in die Höhe heben, und fragte den Kommandanten mit der ernstlichsten
Miene: »Ob er wohl einen Begriff von einem römischen Bürgermeister hätte? Ob er
wüßte, daß er des römischen Kaisers Majestät repräsentirte, und daß man die
Thore bloß aus gutem Willen gegen den Kaiser geöfnet?« Der Offizier, welcher
seine Truppen auf dem öffentlichen Plaz mitten in der Stadt mit geladenen
Gewehren und brennenden Lunten postirt hatte, und im unbedingtesten Besitz der
Stadt war, konnte sich des lautesten Gelächters nicht enthalten; aber, indem er
die Thüre in die Hand nahm, auch nichts anders antworten als: »Sie sind nicht
recht bey Verstand.«

Der Mangel an Polizey, welcher hier ausschließlich das Wesen der Freyheit
ausmacht, lokt vom Oberrhein, aus Westphalen, den kaiserlichen Niederlanden,
zum Theil auch aus Holland und Frankreich eine Menge Leute hieher, die
Inkognito inkognito – unter falschem Namen leben wollen oder müssen. Der
bessere Theil dieser Aventuriers, die Offiziers von den zahlreichen
kaiserlichen und preußischen Werbkorps, einige Korherren der hiesigen Stifter
und verschiedene Patrizier, und protestantische Handelshäuser lassen es an
guter Gesellschaft und artigen Lustparthien nicht fehlen. Die lebhafte
Schiffahrt, besonders der Holländer, für welche diese Stadt der Stappelort 
Stappelort – die Stadt besitzt das Stapelrecht, s. Vier und sechzigster Brief.
ist, den sie mit ihren Schiffen nicht überfahren dörfen, der geringe Preis der
Lebensmittel, die Nähe von Bonn, die Entfernung von dem beschwerlichen Hof= und
Adelton, welcher in den meisten andern Städten herrscht, die gesunde Luft, und
die Munterkeit des Volkes in den benachbarten kurkölnischen und bergischen
Ländern bergisches Land – Herzogtum Berg, rechtsrheinisch zwischen Ruhr und
Sieg gelegen machen diese Stadt für jeden, der etwas vom Stadtleben mit den
Reitzen des Ländlichen verbinden will, zu keinem unangenehmen Aufenthalt, so
abschrekend auch der grosse Haufen hier ist. Dieser dient einem philosophischen
Zuschauer zum Stoff unendlicher Betrachtungen, die er anderstwo nicht so leicht
machen kann. Alle Auftritte des bürgerlichen Lebens sind hier stärker
karakterisirt als in irgend einem andern Lande.

Dieses düstere und schwerfällige Völkchen zeichnet sich eben so stark durch
religiöse, als politische Schwärmerey von allen übrigen Europaern aus. In
verschiedenen Gegenden der Stadt erblickt man Schandsäulen, worauf Köpfe von
Bürgermeistern und Rathsherren an eisernen Spiessen steken, die das Opfer der
politischen Begeisterung der hiesigen Bürgerschaft geworden sind. Der
republikanische Stolz weiß allen, auch den alltäglichsten Vorfällen hier ein
Kolorit zu geben, das den Menschenfreund äusserst intereßiren muß, und sollte
es auch nur seyn, um lachen zu können, wie Demokrit Demokrit – griechischer
Philosoph, gab eine mechanistisch-materielle Weltdeutung, † v.C. 370. vgl. auch
Wieland »Geschichte der Abderiten« die Handlungen seiner Mitbürger von Abdera
zur wohlthätigen Erschütterung seiner Lungenblätter gebraucht hat.

Die Religionsschwärmerey dieses kleinen Londons übertrift alle Züge, die man
von dieser Art kennt. Man begnügt sich hier nicht mit einzeln Heiligen, sondern
stellt sie in ganzen Armeen auf. Ich beschaute vor einigen Tagen die Kirche der
heiligen Ursula, Heilige Ursula von Köln – wurde mitsamt den 11010 sie
begleitenden Jungfrauen bei der Rückkehr von einer Wallfahrt nach Rom von den
Hunnen umgebracht, 21.10. † 304 oder 451. Schutzpatronin der Jungfrauen und
Lehrerinnen. worin dieselbe nebst 11.000 englischen Jungfrauen begraben liegt.
Die Wände und der Boden der Kirche sind mit Gebeinen und Särgen angefüllt. Da
diese heilige Prinzeßin aus den Zeiten der sächsischen Heptarchie Heptarchie –
Staatenbund der sieben angelsächsischen Kleinkönigreiche ist, so läßt sichs um
so weniger fassen, wie sie in dem Gebiete ihres Vaters 11.000 Jungfrauen
auffinden konnte, die sie durch Deutschland begleiteten. Unterdessen läuft man
hier wirklich Gefahr, dieser heiligen Jungfrau und ihrem schönen Gefolge
geschlachtet zu werden, wenn man nur Eine von den 11.000 subtrahiren wollte. So
wunderbar diese Geschichte ist, so hat man doch noch einige andre Wunder zur
Bestätigung derselben gebraucht. Unter andern ist an einer Säule ein kleiner
Sarg angebracht, worauf zu lesen ist: Man habe ein unmündiges Kindlein in die
Kirche begraben; aber so unschuldig es auch gewesen, so habe der mit dem
reinsten Jungfrauenblut benetzte Boden der Kirche dasselbe doch nicht bey sich
behalten, sondern wieder ausgespieen: Man habe also seinen Sarg auf einem Stein
über der Erde anbringen müssen. Wenn du mit der Legende dieser heiligen
Jungfrauschaften noch nicht bekannt bist, so wird es dir nicht ganz
gleichgiltig seyn, zu wissen, daß die Legendenschreiber selbst über diese
Geschichte nicht Eins sind. Die Italiäner behaupten, der Mönch, welcher
dieselbe geschrieben, oder einer seiner ersten Abschreiber hätte aus Versehen
wenigstens Ein Null zu viel gemacht. Ein Deutscher behauptet sogar, Eine der
Jungfrauen, welche das Gefolge der Prinzeßin Ursula ausmachen, und von denen
die Legende verschiedene nennt, habe Undecimilla geheissen, woraus man in den
unkritischen Mönchzeiten leicht Eilf tausend machen konnte. – Auch liegt hier
der heilige Gereon nebst 1.200 oder 12.000 heiligen Soldaten, denn auf Ein Null
kömmts hier bey Heiligen nicht an, in einer sehr reichen Stiftskirche seines
Namens begraben. – Einer der 3 Heumannsbrüder, Heumannsbrüder – Sagengestalten
aus der Karolingerzeit, der Mönch Reinhold wurde in Köln ermordet von denen man
einen elenden Volksroman in Deutschland hat, wirkt hier auch Wunder über
Wunder. – Fast jede der 200 Kirchen, die hier sind, hat einige Heilige, von
denen die Mönche und Bettler ihre Leibrenten ziehn. – Was mir von der Art hier
am meisten auffiel, waren zwey hölzerne, weiß angestrichne Pferde, die auf dem
schönen grossen Platz mitten in der Stadt durch die Fenster eines alten
Gebäudes herabschauen. Man erklärte mir dieses Denkmal durch folgende
Geschichte: Man begrub eine reiche Frau aus diesem Hause. Der Todtengräber sah
viel kostbares Geschmeide an dem Leichnam, und kam nach einigen Tagen in der
Nacht, um das Grab zu öfnen, und den Leichnam zu bestehlen. Kaum hatte er den
Sarg aufgedekt, als die Frau aufstand, die Laterne, welche der entflohene
Todtengräber in der Bestürzung zurükgelassen, in die Hand nahm, und ganz
gelassen nach Haus gieng. Sie schellt an. Die Magd fragt zum Fenster heraus:
Wer da sey? Auf die Antwort, es sey ihre Frau, läuft sie zum Herrn mit dieser
unerwarteten Nachricht. Diesem mochte es nicht sehr lieb seyn, seine Frau
wieder zu sehn. Es kann so wenig meine Frau seyn, sagt er, als meine Pferde aus
dem Stall ins oberste Stockwerk hinauf laufen, und zum Fenster hinaus sehn.
Gesagt, geschehn. Die 2 Schimmel spatzieren die Treppe herauf, und schauen noch
auf den heutigen Tag zum Fenster heraus. Der Mann mußte nun seine Frau
aufnehmen, die noch 7 Jahre lebte, und ein grosses Stük Leinwand spann und
webte, welches man an einem gewissen Tag des Jahres in der benachbarten
Apostelkirche dem Volk zeigt, wo man auch die ganze Geschichte gemahlt sehen
kann. – Die Stadt ist unerschöpflich reich an solchen Geschichten.

Es ist hier nicht, wie an andern finstern Orten Deutschlands, wo solche
Legenden bloß zur Unterhaltung des müßigen Pöbels dienen. Nein; der Kölner wird
dadurch erhitzt und begeistert. Er betrachtet seine Vaterstadt als den
angenehmsten Wohnsitz der Heiligen, und seine Erde selbst als heilig. Er ist
bereit, augenblicklich die Wahrheit dieser Geschichten mit seinem Blut zu
unterzeichnen, und ein Märterer für sie zu werden, oder den Zweifler zu einem
Märterer zu machen. Sein galligter Humor umfaßt diese Gegenstände mit einer
Hitze, die ihm beständig den Kopf schwindeln macht. Alle seine Legenden, wie du
leicht an den obigen Beyspielen sehen kannst, haben daher auch das Gepräge von
dem melankolischen, abentheuerlichen Unsinn und der Schwerfälligkeit, welche
mit diesem Humor gepaart zu seyn pflegen. Die meisten Legenden der Katholiken
an den Gegenden des Oberrheins, in Franken, Schwaben u. s. w. haben immer
einige romantische Züge, die ihrem jovialischen Humor entsprechen, und die
sanftern Gefühle reitzen.

Die hiesigen Pfaffen, besonders die Mönche, wissen durchaus nichts bessers auf
die Kanzeln zu bringen, als solche Legenden. Einige meiner hiesigen Freunde
versichern mich, daß sie auch in den Beichtstülen fast die ganze Sittenlehre
der Beichtväter ausmachen. Die abscheulichsten Lügen vertreten hier die Stelle
der sittlichen Belehrung. Klagt sich ein junger Mensch einer galanten Sünde an;
so weiß ihm der Mönch nichts bessers zu sagen, als daß erst vor einigen Tagen
in der Stadt 2 junge, unverehligte Leute todt beysammen im Bette gefunden
worden, und ihnen der Teufel, dessen Klauen sehr erkenntliche Spuren auf den
Körpern der Unglücklichen zurückgelassen, die Hälse herumgedreht hat. – Unter
den vielen Predigern, die ich hier gehört habe und nach denen man in jeder
Stadt den moralischen Zustand des Volks am sichersten beurtheilen kann, war ein
einziger, ein Karmeliter, Karmeliter – Karmeliterorden: ein 1150 am Berg Karmel
(Israel) gegründeter Orden der nicht platten Unsinn predigte.

Eine nothwendige Folge davon ist, daß die Sitten des hiesigen Janhagels
verderbter sind, als in irgend einer andern Stadt. Die Kirchen selbst sind hier
das Rendezvous liederlicher junger Leute, wo alle Ausgelassenheit theils
begangen, theils verabredet wird. Die Abendsandachten der vielen hiesigen
Mönche sind der schönste Pendant zu den Winkeltheatern in den Vorstädten von
Wien, in deren paarweis mit jungen Leuten besetzten Parterren man keine Hände
sieht, und wo man eine starke Beleuchtung scheut. Die Gärten einiger
Wirthshäuser sind ganz zur Paillardise angelegt, und die Labyrinthe und die mit
Gesträuche bedeckten Grotten derselben sind auf die Sonn= und Feiertäge mit
bunten Paaren angefüllt. An diesen Tägen ist aller Pöbel der Stadt betrunken,
und tanzt und spielt und schlägt sich herum, daß er das lebendste Gemählde der
alten Scythen und Deutschen darstellt.

Neun und sechzigster Brief.

Köln –

Ehemals zählte Köln gegen 30.000 wehrhafte Männer, und im zwölften Jahrhundert
konnte sie gegen das gesammte deutsche Reich eine Belagerung aushalten. Ihre
Handlung war so blühend; daß sie das Haupt der Handelsstädte von der zweyten
oder dritten Ordnung ward.

Ihre Lage an einem der schiffbarsten Flüsse Europens, dessen Ufer so stark
bewohnt ist, als irgend ein Land in der Welt, der Stappel, Stappel – Köln besaß
das Stapelrecht seit 1259 die republikanische Verfassung, die vortreflichen
Landstrassen, die sie mit ganz Deutschland verbinden, und verschiedene andre
Umstände begünstigten sie so sehr, daß es unter allen den Wundern, welche die
Stadt enthält, gewiß nicht das kleinste Wunder ist, wie sie zum Schatten ihres
ehemaligen Wesens, der sie wirklich ist, zusammenschwinden konnte. Sie zählt
itzt kaum 25.000 Seelen.

Von Manufakturen kennt man hier nichts, als eine Tobaksfabrike, und die
Spitzen, welche die Weiber und Töchter der geringern Bürger klöppeln. Aller
Industriegeist ist durch das Mönchswesen und die von ihm unzertrennliche
Liederlichkeit unterdrückt. Der sogenannten hiesigen Kaufleute, welche zur
Bürgerschaft gehören, sind meistens nur Krämer und Kommißionärs für die
Kaufleute von Frankfurt, Nürnberg, Augspurg, Straßburg, der Schweitz und
anderer Länder. Nebst einigen wenigen Wechslern sind kaum 10 bis 12
Bürgerhäuser hier, die einen beträchtlichen soliden Handel treiben. Dieser
beruht auf Spezereyen, womit sie Deutschland ein unbeschreibliches Geld
abzapfen, auf Weinen, rohem und verarbeitetem Eisen aus den Nassauischen
Bergwerken, die nebst den Steierischen und Kärnthnerischen dieses Metall in der
ersten Güte liefern, auf Holz aus den obern Rhein= Main= und Neckerländern, und
auf einigen andern unerheblichern Artikeln. Unter diesen wenigen Bürgerhäusern
vom Gewicht sind einige Italiäner und Franzosen, die den Eingebohrnen an
Verstand, Fleiß und Sparsamkeit unendlich überlegen sind, und mit diesem
Kapital leicht hier ihr Glück machen konnten. Den wichtigsten soliden Handel
treiben hier einige Dutzend Protestanten, die weder das Bürgerrecht erhalten
können, noch öffentlichen Gottesdienst haben. Sie gehen nach Mühllheim, einem
schönen und nahrhaften pfälzischen Städtchen, zwey Stunden von hier, in die
Kirche. Sie haben nicht nur hier selbst einige Manufakturen, sondern sind auch
bey verschiedenen in den benachbarten pfälzischen und preußischen Ländern
intereßiert.

Wenn man den Kölnern Vorwürfe wegen ihrer Intoleranz gegen diesen bessern Theil
der Einwohner ihrer Vaterstadt macht; wenn man ihnen die Stupidität, Trägheit,
Liederlichkeit und Armuth ihrer Bürger mit der Aufklärung, dem Fleiß, der
Sparsamkeit und dem Reichthum dieser Beysässen Beysässen – Beisassen:
Stadtbewohner ohne volles Bürgerrecht in einen Kontrast stellt, so haben sie
nicht nur keinen Sinn für diesen so auffallenden Unterschied, sondern sie
deuten ihn noch obendrein zum Nachtheil der Protestanten und ihrem eigenen
Vortheil aus. »Diese Ketzer, sagen sie, sind verworfene Geschöpfe. Ihre Herzen
hängen an den irdischen Gütern, die ihnen Gott zuwirft, damit ihre Verdammniß
noch größer werde. Gott hat in der Schrift die Reichen ausdrüklich verflucht,
und ihre Schätze sind die Scheiterhaufen, auf denen sie in der andern Welt
braten werden.« – Bey diesen Grundsätzen, welche die Mönche hier auf allen
Kanzeln predigen, ist es kein Wunder, daß ein Drittheil der Einwohner dieser
Stadt bettelt.

Die vielen Schiffe, welche man hier immerfort in dem sogenannten Hafen sieht,
sind der stärkste Vorwurf gegen die hiesigen Einwohner. Schwerlich ist ein Fluß
in Europa, der so weit über seiner Mündung so stark befahren wird, als der
Rhein in dieser Gegend. Die ganze Rhede an der Stadt, die beynahe eine Stunde
lang ist, ist fast immer dicht mit Schiffen bedeckt. Allein die Güter dieser
Schiffe, die dem Stappelrecht gemäß hier auf kölnische oder maynzische Schiffe
geladen werden müssen, sind fast bloß für Rechnung auswärtiger Kaufleute.

Die holländischen Schiffe sind unter denselben die zahlreichsten, und nehmen
sich durch die, den Holländern eigne Pracht und Reinlichkeit unter den übrigen
stark aus. Sie sind wenigstens um ein Drittheil länger als unsere gewöhnlichen
Seekauffahrtschiffe von zwey Masten, und laden 3.000 bis 3.600 Zentner, also um
ein beträchtliches mehr, als besagte Seeschiffe. Sie werden von Pferden
heraufgezogen, können aber mitunter auch die Segel gebrauchen, und nach dem
Verhältniß ihrer Fracht haben sie kaum die Hälfte der Pferde nöthig, die ein
Donauschiff zu seiner Fahrt zwischen Wien und Ulm braucht. Die Eigenthümer
dieser ungeheuern Flußschiffe wohnen beständig auf denselben, wenn sie auch in
Rotterdam sind. So lange sie vor der hiesigen Rhede liegen, schenken sie alle
Gattungen fremder Weine und bedienen die Liebhaber mit verschiedenen
Erfrischungen nach holländischer Art. Ich hab mit verschiedenen meiner hiesigen
Freunde einige sehr artige Lustparthien auf solche Schiffe gemacht, wobey auch
waker getanzt wurde. – Die hiesigen und maynzischen Schiffe, welche hier
ausschließlich für den Oberrhein Güter laden dörfen, sind viel kleiner als die
holländischen; aber viele derselben sind doch groß genug um 2.400 Zentner, oder
soviel als ein ordinäres zweymastiges Seeschiff laden zu können. – Alle diese
Schiffe sind von Eichenholz gebaut, wohl vertheert, und ganz nach der Seeart
eingerichtet, nur daß sie mehr in die Länge, als Höhe und Breite gebaut sind.

Nichts stellt die Verfassung des deutschen Reiches in ein besseres Licht, als
die Beschiffung des Rheines. Jeder Fürst, so weit sein Gebiethe am Ufer des
Flusses reicht, betrachtet die vorübergehenden Schiffe als Fahrzeuge fremder
Nationen, und belegt sie ohne allen Unterschied mit fast unerzwinglichen 
unerzwinglich – unerschwinglic Zöllen. Es wird hiebey nicht die geringste
Rüksicht genommen, ob die vorübergehenden Waaren deutsche oder fremde Produkten
sind, ob das deutsche Reich dabey zu gewinnen oder zu verlieren hat. Im
Gegentheil werden einige Artikel der Ausfuhr Deutschlands, z. B. Wein, Holz u.
a. m. nach dem Verhältnis des Werthes stärker verzollt, als irgend eine fremde
Waare. So blühend auch die Ufer des Rheines sind, so würden sie doch ungleich
reicher seyn, wenn sie nur einen Oberherrn hätten, und man die Grundsätze einer
klugen Staatswirthschaft geltend machen könnte. In den jezigen Umständen wird
die Ausfuhr der inländischen Produkte durch die unzähligen Zölle gehemmt, und
es ist fast unbegreiflich, wie die Schiffahrth auf diesem Strom noch so stark
seyn kann.

Im zwölften und dreyzehnten Jahrhundert, als sich Deutschland der Anarchie
näherte, in welcher es noch wirklich ist, wußten sich die rheinischen Fürsten,
besonders die Geistlichen, von den unmächtigen Kaisern so viele Zölle zu
erschmeicheln und zu ertrotzen, daß endlich fast jede Stadt eine Zollstätte
ward. Ursprünglich gehörten alle Zölle den Kaisern selbst, allein sie brauchten
so oft Geld, Mannschaft und andre Dienste, daß sie die meisten weggeben mußten,
um sich Freunde zu machen. Während der Anarchie nahm man ihnen mit Gewalt, was
sie nicht gutwillig hergaben, und durch Wahlkapitulationen wußte man sich im
Besitz des Raubes zu erhalten. Kaiser Albrecht Kaiser Albrecht – Albrecht I.,
König seit 1298, † 1308 (im Kloster Königsfelden ermordet) hatte endlich den
Einfall, die der Kaiserkrone entzogenen Rheinzölle wieder mit derselben zu
verbinden; allein er war dieser Unternehmung nicht gewachsen.

In dem kleinen Strich zwischen Maynz und Koblenz, welcher, die Krümmungen des
Flusses mitgerechnet, kaum neun deutsche Meilen beträgt, zählt man nicht
weniger dann 9 Zollstätte. Zwischen Koblenz und Holland sind ihrer wenigstens
noch 16, und jede dieser Zollstätte wirft In einem Jahr selten weniger als
25.000, gemeiniglich aber 30.000 rheinische Gulden und drüber ab. Hier sind
eine Menge Artickel, welche in natura verzollt werden und einen Theil der
Besoldung der Zollbedienten ausmachen, nicht mitgerechnet. – Ein alter
englischer Schriftsteller hat schon dieses Zollsystem der deutschen Fürsten,
welches zum allgemeinen Verderben ihrer Länder gereicht, eine unbegreifliche
Raserey genennt. Es ist auch gar zu sehr von den Grundsätzen einer Regierung
verschieden, die, anstatt von den auszuführenden inländischen Produkten Abgaben
zu nehmen, für dieselbe noch Prämien bezahlt. Alles, womit nur feindselige
Mächte einander schikaniren können, wird hier zur gegenseitigen Bedrückung
gebraucht. Die Stadt Trier behauptet auf der Mosel das Stappelrecht. Nun hat
man Beyspiele, daß die Stappelgerechtigkeit eines Ortes an einen gemächlichern
Platz des nämlichen Fürstenthums verlegt wurde. Um die Stappelorte Maynz und
Köln zu kränken, fiel der Kurfürst von Trier demnach auf den Einfall, sein
Stappelrecht von Trier nach Koblenz zu verlegen, wo es für ihn ungleich
einträglicher, aber auch für die Schiffahrt auf dem Rhein und die Ausfuhr von
Deutschland überhaupt viel verderblicher seyn würde. Zum Glück konnte er wegen
zu starkem Widerspruch zu Wien seinen Einfall nicht realisiren. Das ewige
Gezerre zwischen diesen Fürsten veranlaßte schon einige Kongresse, woran auch
unser Hof wegen Elsaß, welches unbeschreiblich darunter leidet, Theil nahm.
Allein alles, was beschlossen ward, diente nur zum Stoff neuer Zerrereyen. Man
muß sie sich balgen lassen, bis sie irgendein Mächtiger auf einmal zusammen
ausbalgt. – Eine grosse Revolution steht für diese Länder zu erwarten, wenn der
Erzherzog Maximilian Erzherzog Maximilian – Erzherzog Maximilian Franz Xaver
Joseph Johann Anton de Paula Wenzel von Österreich, wurde 1783 Kurfürst von
Köln, 1784 Fürstbischof von Münster. † 1801 einst die Regierung von Köln und
Münster wird angetreten haben. Schwerlich könnten diese Länder bey dieser
Revolution, sie mag ausfallen, wie sie will, etwas verlieren.

Die itzige Regierung des Erzbisthums Köln und des Bisthums Münster Köln ...
Münster – beide Bistümer wurden seit Beginn des 18. Jahrhunderts in
Personalunion regiert ist ohne Vergleich die aufgeklärteste und thätigste unter
allen geistlichen Regierungen Deutschlands. Die ausgesuchtesten Männer bilden
das Ministerium des Hofes von Bonn, und nebst dem Einfluß desselben wirkt für
das Wohl des Bisthums Münster besonders noch der kluge und warme Patriotismus
seiner Landstände. Die Geistlichkeit beyder Fürstenthümer sticht mit jener der
Stadt Köln durch gute Sitten und Aufklärung erstaunlich ab. Vortrefliche
Erziehungsanstalten, Aufmunterung des Ackerbaues und der Industrie, und
Vertreibung des Mönchswesens, sind die einzigen Beschäftigungen des Kabinets
von Bonn.

Das Kurfürstenthum Köln trägt jährlich gegen eine Million rheinische Gulden
ein, und die Einkünfte des Bisthums Münster sollen gar 1.200.000 Gulden
betragen. Nebst diesen zwey mächtigen Fürstenthümern soll der Erzherzog
Maximilian auch noch das Bisthum Paderborn erhalten, welches jährlich gegen
600.000 Gulden abwirft. Einige lassen es für diesen liebenswürdigen Prinzen
noch nicht genug seyn, und behaupten, der kaiserliche Hof habe die Sache auch
zu Lüttich schon dahin eingeleitet, daß auch das dortige Kapitel seine alte
Halsstarrigkeit vergessen und sich geneigt gezeigt habe, nach dem Tod des
jetzigen Fürsten den Erzherzog zum Bischof zu wählen. Dieses Bisthum wirft
wenigstens 1.200.000 Gulden ab, wovon aber, so wie zu Münster, der
beträchtlichste Theil in die Kasse der Landsstände fließt, die gegen die
Eingriffe des Fürsten ziemlich gesichert ist. Der Prinz würde also, die
Einkünfte des Deutschmeisterthums, Deutschmeisterthum – der Deutsche Orden, ein
geistlicher Ritterorden seit 1190 welche ohngefähr 400.000 Gulden betragen,
mitgerechnet, ein Fürst von 4.400.000 Gulden Revenüen, und nach den weltlichen
Kurfürsten der mächtigste in Deutschland seyn. In Rücksicht dessen machte der
preußische Hof, dessen westphälische Staaten auf diese Art sehr ins Gedränge
kommen, nachdrückliche Vorstellungen zu Bonn und Münster gegen die Ernennung
des Erzherzogs zu einem Koadjutor, die aber keine Wirkung hatten. Wirklich ist
diese Beförderung des kaiserlichen Prinzen ein grosser Schritt zur Aufhebung
des Gleichgewichts in Deutschland. Eine Sprosse des übermächtigen kaiserlichen
Hauses, welches ihn mit der Macht seiner Niederlande so leicht unterstützen
kann, mitten zwischen vielen kleinen Fürstenthümern, die theils mit Kreaturen
seines Hauses besetzt sind, theils sich an ihn schmiegen müssen, und so
überlegen, wie er den benachbarten westphälischen Staaten des Königs von
Preussen und des Kurfürsten von der Pfalz würde, wär nicht nur für den größten
Theil des deutschen Reiches, sondern auch für die Republik Holland in gewissen
Umständen sehr förchterlich. Er könnte, besonders wenn er mit einigen Subsidien
von Wien unterstützt würde, leicht eine Armee von etlichen und zwanzig tausend
Mann auf den Beinen halten, die, vereinigt mit den kaiserlichen Truppen in den
Niederlanden, in sehr kurzer Zeit eine Armee von etlichen und fünfzig bis
sechzig tausend Mann bilden, und weit und breit umher Schrecken verbreiten
könnte. Ein Bischof von Münster ganz allein konnte ehedem der Republik Holland
genug zu schaffen machen.

Siebenzigster Brief.

Amsterdam –

Ich wollte von Köln auf dem Rhein nach Holland fahren, und versprach mir viel
Vergnügen von dieser Wasserreise; der König von Preussen verdarb mir aber die
Freude. Er läßt niemand zu Wasser durch das Klevische paßieren, damit seine
verpachteten Landposten nicht darunter leiden. Auf der Gränze muß man Post
nehmen, oder wenn man einen eignen Wagen oder eine Miethkutsche hat, der Post
doch gewisse Abgaben entrichten. Das ist ja gegen das Naturrecht, gegen das
Völkerrecht, gegen das Gastrecht und gegen alle Rechte von der Welt, sagte ich
zu den Schiffleuten von Rotterdam, die mir das erklärten. Das wissen wir schon
lange, antworteten sie.

Da ich die Wasserfahrt doch einmal aufgeben mußte, so wollte ich das veste Land
so viel als möglich benutzen, und streifte die Kreutz und Quere bald zu Fuß,
bald zu Pferd und bald auf der Landkutsche durch die westphälischen Staaten des
Königs von Preussen und des Kurfürsten von der Pfalz. Mein Koffre Koffre –
Koffer, Gepäck hatte ich auf das Schiff gegeben, und nie hab ich mich so
gänzlich der Direktion meiner Nase überlassen, so wie sie jeder Wind und jede
Grille, die mir in den Kopf flog, drehte und wendte, als auf dieser irrenden
Fahrt.

Es lohnt sich aber wirklich der Mühe, diese Länder nach meiner Art zu
durchwandern. Ihr Anbau und Reichthum übertraf meine Erwartung so sehr, daß ich
nicht genug staunen konnte. Alle Städte und Städtchen wimmeln von Fabrikanten.
Mühlheim, Elberfeld, Solingen, Soest, Ham, Duisburg, Meurs, Wesel, Kleve und
noch viele andre Städte sind voll der wichtigsten Manufakturen. Man verfertigt
eine unglaubliche Menge Leinen und Baumwollenzeuge, versieht fast alle Gegenden
des Oberrheins, fast ganz Schwaben und Franken mit gebleichtem Zwirn, hat Tuch,
Seiden und Kottonmanufakturen, und verarbeitet, besonders zu Solingen, Stal und
Eisen so gut, daß es nach den Engländern keine andre europäische Nation hierin
den Einwohnern gleich thut. Ihr Handel breitet sich durch die Niederlande,
einen Theil von Frankreich und durch das ganze Reich, nämlich die zerstückten,
vorliegenden Kreise aus.

Dieser bewundernswürdige Fleiß, verbunden mit der natürlichen Fruchtbarkeit,
sezt diese Länder unter die Klasse der reichsten und merkwürdigsten in
Deutschland. Eine sanfte Regierung, die von patriotischen Landsständen gegen
Despotie gesichert ist, trägt nicht wenig zu ihrem blühenden Zustand bey. Die
Einwohner sind munter, gastfrey und wohlgesittet. Sie sind ein neuer Beweis,
daß, wie ich schon einigemal bemerkt habe, die Religion wenig Einfluß auf den
bürgerlichen Zustand der Menschen hat, wenn ihr nicht zufällige Lokalumstände
eine gewisse Richtung geben. Sogar die Protestanten dieser Länder sind lange
nicht so aufgeklärt in ihrer Religion und so tolerant, als die Protestanten in
andern Gegenden Deutschlands. Auch haben sie ungleich mehr Hang zum Genuß
sinnlicher Vergnügungen, als ihre Religionsverwandten gemeiniglich zu haben
pflegen. Dessen ungeachtet sind sie das fleißigste Volk, und die besten Bürger,
die man finden kann. Die Bigotterie der Katholiken dieser Gegenden schadet dem
Kunstfleiß und Anbau des Landes nicht, weil sie durch die Erziehung bloß auf
solche Dinge gerichtet wird, die auf die Sitten und das bürgerliche Leben
keinen Einfluß haben. Alles hängt von den herrschenden Gebräuchen ab, worunter
der Mensch aufwächst. Wenn der Fleiß einmahl Sitte unter einem Volk ist, so ist
auch der unsinnigste Aberglauben seinem bürgerlichen Glück nicht hinderlich.
Die Pfaffen selbst machen ihre Lehre den Sitten anpassend, und die
Mönchstheorien können die herrschenden Sitten nicht überwiegen. Man hat in
diesen Ländern so viele Legenden, als in Köln. Man liebt sogar auch die
Prozeßionen und Winkelandachten, so stark als zu Köln; aber bey allem dem ist
man unendlich fleißiger, nüchterner und reicher, als zu Köln. Nicht die
Religion, nicht der Aberglauben, sondern die Regierung ist Schuld, daß der
Kölner so liederlich ist, und seine Pfaffen öffentlich die Liederlichkeit
predigen dörfen. Durch Verordnung der Erziehung ihrer Unterthanen ließ die
Regierung dieser Stadt die Religion zum abscheulichsten Misbrauch ausarten, so
wie auch das Zunftwesen durch Indolenz eitel Misbrauch geworden ist, so
unschädlich sie es durch etwas mehr Klugheit und Thätigkeit hätte machen
können. Polizey=Gerechtigkeit, Regierungsverfassung, alle bürgerliche
Verhältnisse sind unter einer indolenten Regierung mit der Religion der
nämlichen Verwilderung ausgesezt, und man muß es dann nicht der Religion selbst
zur Last legen, wenn sie der bürgerlichen Gesellschaft nachtheilig ist.

Der übrige Theil von Westphalen, welcher vom Rhein weiter entfernt ist, als
diese Länder, ist überhaupt genommen ungleich weniger angebaut, auch von Natur
ungleich weniger ergiebig, als dieselben. Er hat ungeheure Heiden und Moräste,
die bloß zum Torfstechen, und an den bessern Plätzen auch allenfalls zu Waiden
können gebraucht werden. Einige Gegenden derselben, z. B. ein Theil des
Fürstenthums Minden, Fürstentum Minden – seit 1648 zu Preußen, das Gebiet um
die Stadt Minden an der Weser der Grafschaft Teklenburg Teklenburg –
Tecklenburg: Grafschaft, seit 1707 preußisch, Gegend um die Stadt Tecklenburg
Im Emsland und anderer mehr, sind fast unmäßig stark bewohnt; allein desto öder
sind verschiedene Bezirke der Bisthümer Münster, Osnabrük und Paderborn, der
Grafschaft Bentheim und einiger hannövrischen Herrschaften. Unterdessen ist
dieser Theil von Westphalen das eigentliche Vaterland des Hanfes und Flachses,
welche unter die vorzüglichsten Produkte Deutschlands gehören. Der größte Theil
des Hanfes und Flachses, welcher in den westphälischen Rheinländern, in
Holland, in den östreichischen Niederlanden und auch in unsern Niederlanden
verarbeitet wird, kömmt aus diesen westphälischen Ländern. Nebstdem wird noch
eine ungeheure Menge nach England, Spanien, Portugall und sogar auch
unmittelbar nach Amerika roh ausgeführt. Im ganzen übrigen Deutschland,
besonders in den hannövrischen Ländern des niedersächsischen Kreises, in
Hessen, im Waldekischen und Fuldischen werden diese Produkte auch in
erstaunlicher Menge gewonnen; allein ich zweifle, ob aller Flachs und Hanf des
übrigen Deutschlands zusammen die Menge aufwiegt, die in Westphalen gebaut
wird. Nach dem mäßigen Ueberschlag eines meiner Freunde von Münster wird
jährlich für 5 Millionen Gulden Flachs und Hanf, roh und gesponnen, aus allen
westphälischen Kreisländern ausgeführt. Hier ist die grosse Menge dieser
Produkte nicht mitgerechnet, die auf verschiedne Art in den rheinisch=
westphälischen Ländern verwebt und ausgeführt wird. Die ganze Menge des Hanfes
und Flachses, welcher roh und verarbeitet aus ganz Westphalen ausgeführt wird,
muß wenigstens auf 7 Millionen Gulden geschätzt werden – Der feinste Flachs und
Hanf wird in der Gegend von Bielefeld und Hervord gewonnen. Er gleicht fast der
Seide.

Wenn man auf die Gränze von Holland kömmt, glaubt man aus einem Schweinstall in
einen niedlichen Garten zu tretten. Besonders sticht die herrliche Gegend von
Nimwegen mit Westphalen zum Erstaunen stark ab. Ich sage dir nichts von der
Pracht, Symmetrie und Reinlichkeit der holländischen Städte; nichts von den
unzähligen, kostbaren und größtentheils mit schönen Alleen besetzten Kanälen;
nichts von den vielen Gärten. Man hat Beschreibungen ohne Zahl und Ende davon.
Aber gewiß ist all die Pracht und Herrlichkeit in die Länge verflucht ennuyant.
Wenigstens für mich ist die durchaus herrschende Einförmigkeit dieses Landes
und seiner Bewohner unausstehlich. Alle Städte, alle Dörfer, alle Strassen und
Kanäle sehen sich so gleich, daß man nur immer Kopieen des nähmlichen Gemähldes
zu Gesicht bekömmt. Das Land ist bloß zu einer flüchtigen Spazierreise gemacht.
Ohne dafür bezahlt zu werden, wird sich selten jemand lange hier aufhalten. Im
Grund ist es auch eine frisirte Bettlerin, die in einer gestohlenen, prächtigen
Andrienne Andrienne – Adrienne: loses Frauenüberkleid des Rokoko paradiert. Die
Rheinpfalz, die nicht den fünften Theil des Umfangs von Holland einnimmt, hat
ungleich mehr natürlichen Werth, als dasselbe.

Auch die Einwohner, überhaupt genommen, sind im Grund nur geputzte Bettler. Ihr
Reichthum gehört nicht ihnen zu, denn sie geniessen ihn nicht: Sie sind nur
Wächter ihres Geldes. Kömmst du an die Tafel eines Mannes vom Mittelstand, so
läßt dich die Pracht des Tischgeräthes, die Reinlichkeit des Speisezimmers, die
kostbare Ausmeublirung ein fürstliches Essen erwarten. Allein wenn die
Schüsseln aufgetragen sind, dann hast du nicht mehr noch weniger, als an der
Tafel des ersten besten westphälischen Bauers. Alles entspricht der Natur des
ganzen Landes, welches einer schlechten Wassersuppe in einer goldnen Schüssel
gleicht. Alle Kaufleuthe sitzen die ganze Woche an ihrem Schreibtisch, und
schwemmen sich die Bäuche mit Thee auf. Sie sind so fühllos bey ihren
Beschäftigungen und werden in ihrem Schlendrian so dik, daß man sie mit
Pfriemen Pfriem – ein Schusterwerkzeug zum Stechen von Löchern in den Leib
stechen kann, ohne daß sie sich regen. Am Sonnabend ziehn sie in ihre
prächtigen Gärten, wo sie den Sonntag zubringen. Da geniessen sie aber soviel,
als in ihrem Komtoir. Ich kenne Einen der hiesigen Grossen, den ich in seinem
Garten besuchen mußte. Er war von Mittag bis gegen Abend bloß mit Salatputzen
für seine Küche beschäftigt. Ein andrer schloß sich ein, und schlug den ganzen
Sonntag die Fliegen auf den Wänden seines Lusthauses todt. Linsen, Erbsen und
Bohnen belesen für ihre Küchen, ein Pfeiffe Tobak rauchen, und sich die Hosen
lüften, die von ihren Bäuchen immer abwärts gedrückt werden, das sind ihre
Arbeiten in ihren Erhohlungsstunden. Versammeln sie sich in Gesellschaften, so
nageln sie sich an die Stüle an, begaffen einander, und in Pausen von
Viertelstunden wissen sie dann von nichts zu sprechen, als was die Zeitungen
des Tages darbieten, die unter allen Zeitungen die elendesten sind, die
französische von Leiden ausgenommen. Da hörst du nun die Quintessenz von allem
politischen Unsinn, so wie du von ihren Pfaffen, die Trotz der Reformation doch
ungleich mehr Mönche sind, als die Kapuziner Deutschlands, allen theologischen
Unsinn hören kannst. Wären die Fremden, besonders die Offiziers, und einige
adeliche nicht, die sich auf Reisen gebildet haben, so würde man in ganz
Holland eine unterhaltende Gesellschaft umsonst suchen.

Staatsverwaltung und Polizey, alles ist hier so sonderbar als das Land selbst,
und hat durchaus das Gepräge von dem schwerfälligen, melancholischen und
filzigen Humor der Einwohner. Es ist ein Sprüchwort, daß man hier zu Lande
keine Tracht Fische, die das gemeinnützigste Naturprodukt dieses Landes sind,
auf die Tafel bringen kann, ohne sie sechsmal dem Staat und einmahl dem
Verkäufer bezahlt zu haben. Der Geitz der Einwohner, der sich gegen alle Opfer
für das gemeine Beste sträubt, zwang den Staat so unnatürlich hohe Auflagen auf
die ersten Bedürfnisse des Lebens zu machen. Diese ungeheuern Akzise tragen
eben so viel, als die übertriebne Sparsamkeit der Bürger, dazu bey, daß man in
diesem reichen Lande so elend lebt – Von ihrer Polizey will ich dir nur einen
Zug mittheilen, der eigensinnig genug ist. Schickt ein Fremder, der der
Landesgebräuche und Gesetze nicht kundig ist, seinen Bedienten zu einem
Weinhändler, um eine Bouteille zu kaufen, so giebt sie ihm dieser mit aller
Willfährigkeit, ohne ihm ein Wörtchen von der Gefahr zu sagen. Der Kerl trägt
seine Bouteille offen nach Haus. Unterwegs packt ihn ein Stadtknecht an, und
erkundigt sich, wo er den Wein gekauft. Der Pursch nennt ihm ohne allen Argwohn
den Weinhändler, und nun wird er arretirt, gestäubt stäuben – stäupen:
öffentlich auspeitschen und des Landes verwiesen. Nicht der Kaufmann, der den
Wein im Kleinen verkauft, welches nach den Gesetzen das ausschließliche Gewerbe
der Weinschenken seyn sollte, auch nicht der Herr, der ihn geschickt, sondern
der arme unkundige Kerl allein wird gestraft.

Ein und siebenzigster Brief.

Amsterdam –

Dieses, nach dem Urtheil eines unserer Landsleute, den Fröschen gestohlne Land,
Bruder, ist ursprünglich nichts als Sand, den der Rhein aus Helvetien und den
obern Gegenden Deutschlands herabgeschwemmt hat, und Seeschlamm, den die
Fluthen bey wüthenden Nord= und Westwinden hie und da aufgetragen haben. Es hat
nirgends veste Erde, und noch auf den Gränzen des Herzogthums Kleve findet man
die deutlichsten Spuren, daß der Landstrich wie das Delta von Aegypten
geschaffen worden, nur mit dem Unterschied, daß der Nil mit der fruchtbarsten
Erde, der Rhein aber mit dem dürrsten Sand immerfort schwanger geht. Ein Theil
von Brabant und Flandern ist von der Schelde, oder Maas, und einigen andern
Flüssen auf die nämliche Art gezeugt worden. Man hat unwidersprechliche Beweise
davon. Ziemlich weit von der Küste findet man in Flandern unter der guten Erde,
die eine Deke ist, welche das lange Gewühl der Menschen, das Düngen, Pflügen,
Säen, die Fäulung von Früchten, Bäumen, Wurzeln u. s. w. und zum Theil auch der
Schlamm des Meeres aufgetragen haben, trockenen Sand, und unter diesem wieder
unregelmäßige Lagen von guter Erde, so wie nämlich bald die Flüsse mit
gehäuftem Sand, bald die See mit angespieltem Schlamm das Land nach und nach
und wechselweis geschaffen haben. Von gleicher Art ist die ganze Küste
Deutschlands bis an die Elbe hin. Nirgends findet man in diesem Strich vesten
Boden. An Felsen oder Berge ist da nicht zu gedenken.

Die See macht sich selbst ihre Gränzen, die sie nur in der äussersten Wuth
überschreitet. Ihre spielenden Wogen bilden die Dünnen, welche von Kalais bis
zum Texel Texel – eine Nordseeinsel in Nordholland, die größte der
Westfriesischen Inseln. hin das Land, welches an einigen Orten tiefer als die
horizontale Oberfläche der See ist, gegen die Fluthen decken. Wird sie aber von
den gewaltigen Nord= und Nordwestwinden ausser ihrer gewöhnlichen Laune und in
Wuth gebracht, dann verschlingt sie auf einmahl wieder, was sie mit Hülfe der
benachbarten Flüsse in Jahrtausenden gebaut hat.

Noch zu Zeiten der Römer war die Südsee Südsee – Zuiderzee, ursprünglich ein
Binnensee, infolge einer Sturmflut 1228 zu einer Meeresbucht geworden. Seit
1932 durch eine Deichanlage abermals ein See, der seinerseits wieder geteilt
ist. Teile wurden trockengelegt. Heutiger Name: IJsselmeer. von Amsterdam bis
zum Texel hin ein vestes Land, welches auf der Ostseite von der Yssel, und, wie
einige glauben, auf der Westseite vom Rhein bespühlt ward. In einigen Stürmen
riß die See ihre Dünnen ein, die von der nördlichen Küste Frießlands bis in die
Gegend des Texels standen. Die Flüsse hatten ihre Mündungen in dem Sandboden
erweitert, der ihr Geschöpf war, und nun kam eine ausserordentliche Fluth,
welche die Flüsse hemmte, und sich mit ihnen vereinigte, um das ganze Land zu
verschlingen. Seit der Zeit, besonders aber seit der Unabhängigkeit dieses
Landes ist man immerfort beschäftigt, die kleinen Trümmer Landes, welche diese
Fluth zurückgelassen, wieder mit dem vesten Land zu verbinden. Diese Trümmer
sind eigentlich nur Sandbänke, deren einige man wirklich schon mit Nordholland
zusammen gedämmt hat. An andern wird noch gedämmt, weil jeder Fleck Landes,
wenn er auch noch so öde ist, für die Einwohner von unsäglichem Werth ist –
Zwischen Grönningen und Ostfrießland, bey der Mündung der Ems, geschah der
nämliche Auftritt. Der grosse Busen Dollar ist auch durch eine gewaltige Fluth
entstanden, und seit dem hat man wieder auf eine grosse Strecke hin den
Seeschlamm eingedämmt und vortreflich bebaut. So wie man an einigen Orten dem
Meer Land entreißt, so rächt sich dieses an andern. Das Haarlemer=Meer
erweitert sich immer, und droht die Dünnen zwischen Leiden und Harlem
durchzubrechen, und Nordholland zu einer vollkommenen Insel zu machen – Erst im
vorigen Jahrhundert verschlang die See einen grossen Theil der Insel, worauf
Dortrecht liegt. Ueberhaupt 60.000 Menschen kamen bey diesem Vorfall um.

So schrecklich die See für das veste Land der Republik ist, so ist sie doch für
die Inseln, welche die Provinz Seeland bilden, noch ein viel gefährlicherer
Feind. Hier thut sie mit List, was sie auf dem vesten Land mit stürmender Hand
unternimmt. Die meisten dieser Inseln sind durchaus tiefer als die Oberfläche
des Meeres. Gegen die Fluthen haben sich die Einwohner durch unsäglich kostbare
Dämme zu decken gesucht. Diese Dämme ruhen auf den größten Bäumen, die durchaus
mit breitköpfigten Nägeln beschlagen sind, um den Kakerlak Kakerlak – Mensch
oder Tier als Albino, hier als ungebärdige Gewalt zu verstehen abzuhalten. Die
See minirt immerfort an ihnen, und spühlt die Erde zwischen ihnen weg. An
manchen Orten steht sie schon durch grosse Strecken hin nackt da, und die auf
ihnen ruhenden Wälle drohen den Einsturz. Die Einwohner sahen sich deshalb
gezwungen, hinter diesen Dämmen noch andre Wälle um ihre Inseln zu ziehn, auf
welche das Schicksal der erstern wartet, und so müssen sie endlich ihrem
unversöhnlichen Feind unterliegen.

Die Bewohner der Mitte des Landes sind nicht besser daran. Die Gegenden von
Nimwegen und Arnheim, die schönsten und fruchtbarsten in ganz Holland, werden
vom Rhein ins Gedränge gebracht. Dieser setzt ungeheure Sandbänke mitten im
Land an, wodurch er mit der Zeit in seinem Lauf gehemmt und gezwungen wird,
sich neue Wege mit Gewalt zu öfnen. An verschiedenen Gegenden von Betuve hat er
den Sand schon so gehäuft, daß er beym Anschwellen mit förchterlicher
Ungestümme an das entgegengesetzte Ufer getrieben wird. Dieses geschieht so
lang, bis er durch wiederholte Ausbrüche sich endlich den Grund zu einem neuen
Bette gegraben hat, und dann mit seinem Gewässer bedeckt, was itzt gepflügt
wird, oder gar mit Städten und Dörfern bebaut ist – nunc Rhenus est ubi Troja
fuit nunc Rhenus ... – jetzt fließt dort der Rhein, wo einst Troja stand – Die
vielen Kanäle, worein ein Theil des Gewässers der Flüsse vertheilt wird, sind
nicht, wie man glaubte, hinreichend, ihre Gewalt zu brechen. Ihr Sand,
besonders jener der Maas, setzt sich auch an ihren Mündungen selbst an, und
verstopft sie. Die Vertheilung ihres Gewässers dient also zu nichts, als daß
sie nicht Stärke genug behalten, ihre alten Mündungen zu behaupten, und bey
grossen Ueberschwemmungen mit der Zeit sich desto mehr über die Mitte des
Landes ausbreiten können.

Diese Kanäle und das unbesonnene häufige Torfstechen nehmen diesem tiefen und
lockern Land, welches ohnehin ein Spiel des Rheines, der Maas und der See ist,
vollends seine Vestigkeit. In der graden Linie zwischen Rotterdam und Amsterdam
ist Teich an Teich, und alle diese Pfützen sind durch das Torfgraben
entstanden. Die meisten sind so tief, daß man ihr Gewässer nicht einmal in die
Kanäle ableiten kann, welche mit der See gleiche Oberfläche haben. Welche
Gefahr, wenn einmahl das Gewässer der benachbarten Flüsse in sie austreten,
oder gar sich einen beständigen Weg durch sie öfnen wird!

Kein Holländer hat seinen Kindern einen vesten Wohnsitz zu versprechen, die
Bewohner eines Theils von Gelderland, welcher aber bloß aus dem unbrauchbarsten
Sand besteht, und jene von Oberyssel und Dreuthe ausgenommen, welche Länder
aber fast durchaus Moräste und Heiden sind, die immerfort Katharre, Schnuppen
und Fieber aushauchen – Wenden wir die Augen von dem physischen Zustand des
Landes auf seinen itzigen politischen, der noch viel schlimmer ist.

Viele auswärtige Geschichtschreiber von Holland haben die Bemerkung gemacht,
die Republik wäre noch zu jung, und ihre Verfassung noch nicht reif und vest
genug. Ein ganzer Schwarm von inländischen Schriftstellern suchte dieses
Urtheil zu widerlegen. Man führte die glänzenden Thaten dieser Republikaner als
einen Beweis an, wie wenig die Verfassung dem Nachdruck gemeinschaftlicher
Operationen hinderlich sey, und räsonnirte und deräsonnirte in die Kreutz und
Quere. Allein man hat die Erfahrung auf einmahl alle Räsonnemens und
Deräsonnemens zu Schanden gemacht. Das Glänzende, was die Väter dieses
ausgearteten Volks gethan haben, war theils die Wirkung einer patriotischen
Begeisterung, die, besonders in einer bloß handelnden Republik, nie von einiger
Dauer ist, auch nach den Gesetzen der Natur von keiner Dauer seyn kann, theils
des wohlthätigen, persönlichen Einflusses einiger Halbgötter aus dem
Nassauischen Haus Nassauisches Haus – das Haus Nassau-Oranien, die Prinzen von
Oranien waren seit 1747 Erbstatthalter der Vereinigten Provinzen. Nie war der
Erfolg ihrer Operationen das Resultat einer soliden Verfassung, die den Körper
in einer gleichen Stimmung erhält, und zum Agiren geschickt und rund macht.
Auch mitten im Lauf der Kriege, wodurch sich die Republik unter die
europäischen Mächte vom ersten Rang emporgeschwungen, empfand sie öfters, daß
die Fugen ihres Körpers nicht in einander passen.

Die Begeisterung der Einwohner, der Drang der Umstände und die erstaunliche
Thätigkeit einiger Prinzen von Oranien konnten Wunder thun, und die Republik
über sich selbst erheben, als andre Mächte Europens noch nicht vollkommen
ausgebildet waren, und ihre Stärke noch nicht ganz zu gebrauchen wußten. Allein
diese machten seit der Zeit ungemein grosse Vorschritte, und die Republik blieb
zurück. Zum Theil mußte sie auch zurückbleiben, weil es ihr wirklich an innern
Kräften gebricht. In den Kriegen, wo die Seemacht der Republik so sehr glänzte,
hatte keine europäische Seemacht über 30 unserer Linienschiffe. Linienschiff –
der schwerste Typ von Kriegsschiffen, mit Kanonen bewaffnet. Sie fuhren stets
in einer Linie, daher der Name. Die Engländer konnten ihr höchstens nur 20
entgegensetzen, und in den blutigsten Gefechten zwischen beyden Nationen waren
gemeiniglich auf jeder Seite nur 12 bis 16 Linienschiffe. Der grosse Haufen der
Armee bestand aus Fregatten Fregatte – relativ kleines, schnelles Kriegsschiff
und andern Fahrzeugen.

Diese Zeiten sind längst vorüber. Großbrittanien wuchs so stark heran, daß es
nun seine 104 Linienschiffe hat, die vielen 50 Kanonenschiffe ungerechnet. Wenn
die Republik auch durch gehäufte ausserordentliche Auflagen die nöthigen Summen
zur Herstellung einer ansehnlichen Seemacht aufbringen könnte, so wäre es ihr
doch platterdings unmöglich, die Schiffe zu bemannen. Nach den Listen der
Admiralitätskollegien sollen künftiges Jahr 60 Linienschiffe, die von 50
Kanonen mitgerechnet, fertig seyn; allein jetzt schon, da sie nicht über 16
solcher Schiffe in segelfertigem Stand haben, fehlt es in allen Ecken an
Matrosen. Schon sind die Werbgelder verdoppelt worden, schon hat man Entwürfe
gemacht, einen Theil der Landtruppen zum Matrosendienst zu gebrauchen, und
schon hört man hier in allen öffentlichen Häusern die Seeleute den Dienst der
Republik verfluchen.

Die Republik müßte ihre Kräfte aufs äusserste anstrengen, wenn sie sich heut zu
Tage nur im zweyten Rang der Seemächte erhalten wollte. Die Einwohner müßten
Patrioten genug seyn, um auch zur Friedenszeit dem Staat, der eben so arm ist,
als sie reich sind, nach dem Verhältnis ihres Vermögens zu opfern. Die indische
Kompagnie, Indische Kompagnie – Niederländische Westindien Kompanie, erhielt
1621 ein Monopol für den Handel mit Westafrika und Amerika, lebte später vom
Sklavenhandel, 1791 aufgelöst deren Wirthschaft noch unendlich schlechter ist,
als jene der englischen, und die, was fast unglaublich, durch die Räubereyen
ihrer Bedienten und den Privatgeitz ihrer Interessenten in drükende Schulden
gerathen, müßte unterdrükt, und ihr grosses Reich vom Staat selbst wohl
verwaltet werden. Die Landtruppen, die ein plattes Null sind, und unter denen
die Schweizer und Deutschen allein den Namen eines Soldaten verdienen, müßten
abgeschafft, und ihr ungeheurer Sold bloß zur Seemacht verwendet werden.
Alsdann wäre die Republik im Stand, immerfort gegen 50 bis 60 Linienschiffe zu
unterhalten. Allein in der jetzigen Lage der Sachen würde man wohl thun, die 60
Linienschiffe, wenn sie, nach dem Versprechen der Admiralitätskollegien
künftiges Jahr fertig sind, geradezu an den Meistbiethenden unter den
Seemächten zu verkaufen. Der Staat hat jetzt weder Kräfte genug, sie im Fall
der Noth hinlänglich zu bemannen und einige Kampagnen durch in Thätigkeit zu
setzen, noch guten Willen und Anstrengung genug, sie nach dem Krieg in gutem
Stand zu erhalten. Sie müssen wieder verfaulen. – Die Republik hat auswärts
Eroberungen gemacht, deren Behauptung in unsern Zeiten wirklich ihre Kräfte
übersteigt. Dem guten Willen und der Eifersucht ihrer Nachbarn hat sie es zu
verdanken, daß sie noch im Besitz derselben ist.

So unbeträchtlich im Grund die innern Kräfte der Republik nach dem jetzigen
politischen Verhältnis Europens sind, so wenig läßt es ihre Verfassung zu, von
denselben, so gering sie auch seyn mögen, den gehörigen Gebrauch zu machen.
Auswärts, und zum Theil auch im Land selbst, stellt man sich die Republik als
einen Bund von nicht mehr, als 7, oder, die Landschaft Drenthe mitgerechnet,
von 8 Souveräns vor. Dieser Begriff ist grundfalsch. Holland zählt mehr
unabhängige Staaten, als die Schweiz, oder auch das ganze Deutsche Reich; und
sogar der Bund dieser Länder ist, so sehr auch der Anschein widerspricht, im
Grund viel vester, als jener der Staaten von Holland. Jede Stadt, jedes
Landgericht dieser Republik ist ein freyer Staat. Die Glieder einer Provinz
sollten nur Landesstände seyn, wie sie es auch ursprünglich waren, sind aber
wirklich Staaten geworden, so wie sie sich auch betiteln. Die sogenannten
Generalstaaten Generalstaaten – Generalstände, das Parlament der Vereinigten
Niederlande. Damals bestehend aus Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel,
Gelderland oder Gelre, Groningen und Friesland. sind keine Repräsentanten von 7
oder 8 Souveräns, sondern nur Resultate von Berathschlagungen vieler Staaten,
die einen besondern Bund unter sich haben, und sich eine Provinz nennen. Die
Städte Amsterdam, Rotterdam, Leiden u. a. m. haben während dieses Krieges 
Während dieses Krieges – der amerikanische Unabhängigkeitskrieg, an dem die
Niederländer gegen Großbritannien teilnahmen und am Ende Westindien abtreten
mußten. mehrmalen sogar die Provinzialgerichte, die sie mit den übrigen Staaten
der Provinz als eine Art von Kongreß errichtet haben, nicht anerkannt, sondern
sind ganz eigenmächtig verfahren. Ich sage, als eine Art von Kongreß; denn daß
sie keine obersten Tribunalien seyn sollen, sondern die Glieder des Kongresses
sich in beliebigen Fällen die höchste Jurisdiktion vorbehalten haben, beweißt
die Eigenmächtigkeit, womit sie Sachen von diesen Gerichten vor ihre
Stadtgerichte abgefodert haben. Alle sogenannte Gerichte in Holland muß man als
Kongresse verschiedener Souveräns betrachten, die sie nach Belieben trennen
können. Man geht jetzt sogar damit um, den Kriegsrath aufzuheben, der ein so
hohes Ansehn hatte. Die Bezirke von Ostergo, Westergo, Sevenwouden in Frießland
u. s. w. die eigentlich nur Vogteyen seyn sollten, sind jetzt damit
beschäftigt, sich von den Provinzialversammlungen gänzlich zu trennen, und ihre
eigne inappellable inappellabel – durch Berufung nicht anfechtbar Tribunalien
auf dem Land zu errichten. Sie haben auch schon ausschließlich in ihrem eignen
Namen und ohne Berathung der andern Stände oder Staaten ihrer Provinz häufige
Vorstellungen an den Staathalter Staathalter – Statthalter: der Prinz von
Oranien, Wilhelm V. von Oranien-Nassau, † 1806 gemacht, worin sie sich
ausdrüklich Souveräns nennen. – Die Versammlung der Generalstaaten selbst
repräsentirt auch nichts weniger, als Einen selbstständigen Souverän. Die
Glieder derselben, ob sie gleich beständig beysammen sind, sind doch nur
augenblikliche Gesandten, die jeden Vorfall an die verschiedenen Provinzen
berichten müssen, wo dann in allen Städten und in allen Landbezirken unabhängig
vom Ganzen, sehr verschiedenlich berathschlaget, und ihnen endlich das Resultat
all der Berathschlagungen mitgetheilt wird.

So groß nun auch die Anarchie in Rücksicht auf die Fugen des Ganzen ist, so ist
sie in den einzeln Städten und Bezirken doch noch grösser. Das Kreuzen der
verschiedenen Interesse, der Geitz, der Nationalhumor, die träge Dummheit des
grossen Haufens der Mitbürger, alles biethet dem Demagogen Gelegenheit in
Ueberfluß dar, sich geltend zu machen. Jede besondre Regierung ist ein Spiel
der Faktionen, worin der Geschiktere über die Köpfe der Ungeschikteren zu dem
Zweck schreitet, den ihn seine Privatabsichten vorgestekt haben. Während dieses
Krieges hatte man häufige Beyspiele, daß sogar wirkliche Staatsverbrecher von
irgend einer Faktion einer Stadt gegen alle Ahndung sicher gestellt worden.
Hier in Amsterdam sind es 4 bis 5 Häuser, die platterdings machen können, was
sie wollen. Man bethört das Publikum durch falsche Gerüchte, bestochene
Journalisten und alle politische Marktschreyereyen. So wie diese Stadt mehr
Vortheile von Frankreich, und jene mehr von England zieht, so bilden sich auch
ohne alle Rüksicht auf das ganze Vaterland bald französische, bald englische
Faktionen. Das Interesse der Städte, welche unmittelbaren Seehandel treiben,
ist ohnehin von jenem der Städte des festen Landes, die bloß vom Landbau und
Kunstfleiß subsistiren, subsistiren – subsistieren: seinen Lebensunterhalt
haben sehr verschieden. Der Adel hängt wegen den Beförderungen dem
statthalterischen Haus an, und die Bürger müssen eben deswegen gegen dasselbe
eingenommen seyn, und so ist das Gezerre unendlich.

Das Gefühl der Verlegenheit, worin der Staat durch dieses Gezerre in Fällen, wo
Eintracht und schnelle Thätigkeit erfodert wird, gesetzt werden muß, war die
Ursache, warum man die Statthalterschaft nicht entbehren konnte, wie man schon
öfters wünschte. Allein, der unselige Genius der Republik hat sie fast allezeit
in den Fällen, wo sie ihren Zwek erreichen und die Wirkung thun sollte, die man
sich von ihr versprach, unwirksam gemacht. Im Fall eines Krieges werden die
Gemüther allzeit erhizt, und dann sieht man die Dinge in einem falschen Licht,
welches theils durch eigne Leidenschaften, theils durch die gefärbten Gläser
der Häupter der Faktionen auf sie geworfen wird. Es geschah fast allzeit, daß
man mitten im Krieg die statthalterische oder diktatorische Gewalt
einzuschränken suchte, wo sie doch ganz allein für den Staat wohlthätig hätte
seyn können, und so hatte die Republik bloß die Ungemächlichkeiten der
Statthalterschaft zu tragen, ohne die Vortheile derselben zu geniessen.

Es ist platterdings unausstehlich, alle die Vorwürfe zu hören und zu lesen, die
man jetzt der Statthalterschaft macht, und die bloß auf Argwohn und falschen,
von Demagogen geflissentlich ausgestreuten Gerüchten beruhn. Nicht nur die
jetzigen persönlichen Eigenschaften des Statthalters, sondern auch physische
und moralische Unmöglichkeiten müßten die Leute beruhigen, wenn sie kaltblütig
genug wären, die Gegenstände in ihrem rechten Licht zu sehn. Bald dichtet man
ihm eine geheimes Verständnis mit dem Hof von St. James, bald Anschläge auf
eine Oberherrschaft über die Republik an. Zuverläßig wünscht der Prinz, mit
England in gutem Vernehmen zu stehn; allein er ist weit davon entfernt, ein
Verräther des Landes zu werden, von welchem er den größten Theil seines
Unterhalts zieht. Sein Wunsch stimmte mit dem Interesse der Republik vollkommen
überein, und hatte den Zwek, die Republik möchte sich in den Stand setzen, die
Neutralität behaupten zu können. Allein man war taub gegen seine Vorstellungen,
und nun muß er die Sünden büssen, die Sünden büssen – der Statthalter (Herzog
von Braunschweig) wurde 1781 von reaktionären Kräften verdrängt und des Landes
verwiesen die andre aus Geiz und verschiedenen Nebenabsichten begangen haben,
und denen er zuvorkommen wollte. Schon lange vor dem Bruch machte er den
Generalstaaten die dringendsten Vorstellungen, sie sollten, um das drohende
Ungewitter abzuhalten, ihre See= und Landmacht auf einen bessern Fuß setzen.
Sie waren umsonst. Nun rächte man sich an ihm und an dem Herzog von
Braunschweig, Herzog von Braunschweig – Ludwig Ernst Herzog zu
Braunschweig-Wolfenbüttel-Bevern, Vormund Wilhelms V., führte bis 1766 die
Staatsgeschäfte, † 1788 welcher der undankbaren Republik sehr wichtige Dienste
geleistet, daß sie beyde es mit dem Staat zu gut gemeint haben. Sie sind
Märterer der Wahrheit – und wie sollte der Prinz nach der Oberherrschaft über
die Republik streben können? Mit 28.000 der elendesten Soldaten von der Welt,
die 9.000 Mann Schweitzer und Deutsche ausgenommen, die nicht einmahl zur
Einnahme der einzigen Stadt Amsterdam hinreichend wären? Und was hätte er dann,
wenn er ganz Holland hätte? Frankreich, England und zum Theil die ostindische
Gesellschaft selbst würden dafür sorgen, daß er nichts von den auswärtigen
Besitzungen in die Hände bekäme. Die Reichen würden aus dem Lande fliehn, das
nach ihren Begriffen keine Freyheit, und also keinen Reitz mehr für sie hat, um
sich unter einem andern Himmel, in England oder Amerika anzubauen. Der
Kunstfleiß, welcher ganz allein dem Land einigen Werth giebt, würde gehemmt
seyn, und dem Prinzen würde nicht so viel übrig bleiben, daß er seine errungene
Oberherrschaft gegen das Meer, die Flüsse und Frösche vertheidigen könnte.

Die Eifersucht der Eingebohrnen auf die vielen deutschen Prinzen und Adelichen,
welcher der Prinz und seine rechte Hand, der Herzog von Braunschweig, in die
Dienste der Republik gezogen, trug viel dazu bey, sein Ansehn zu schwächen.
Allein es war unumgänglich nothwendig, diese Fremden zu gebrauchen, um
wenigstens den Landdienst einigermaassen zu bilden. Die Faktionen unter den
Eingebohrnen standen aller Subordination und Regelmäßigkeit aller militärischen
Verfassung im Weg. Jedes Söhnchen eines Demagogen von Amsterdam, Rotterdam u.
s. w. wollte sich als ein Partikelchen der Souveränität geltend machen, und man
fände unerschöpflichen Stof zu Satyren, wenn man alle Züge von Unregelmäßigkeit
sammeln wollte, die dadurch im Dienst der Republik veranlaßt wurden – Auch auf
die Schweitzer, die allem Adel so gram sind, hat dieß Betragen des Prinzen und
des Herzogs keinen guten Eindruck gemacht.

Das Uebel, welches die Statthalterschaft allgemach untergräbt, liegt aber noch
viel tiefer an der Wurzel. Es ist das nämliche, welches den König Karl in
England auf das Blutgerüste und den Kromwell unter dem Titel eines Protektors
auf den Thron brachte, auf das Blutgerüste ... auf den Thron brachte – s.
Sieben und vierzigster Brief. die Parthey der Whigs Parthey der Whigs – die
einflußreiche Fraktion der aristokratischen Grundbesitzer und des
Großbürgertums im englischen Parlament erzeugte, und so lange der Gegenstand
von Swifts Geissel Swifts Geissel – der Satiriker Swift wandte sich 1710 von
den Whigs ab war. Man glaubt, das Beyspiel der Amerikaner habe den
demokratischen Geist, womit auf einmal die Holländer besessen wurden, in
Aufruhr gebracht; allein er lag schon lange in ihnen. Er schlief nur in der
Wiege des Geitzes, bis ihn der itzige Krieg aufweckte. Nicht die Reformirten,
deren Grundsätze ohnehin der Demokratie so günstig sind, sondern die
Mennoniten, die Gleichheit unter allen Menschen predigen, aber alle, die sie in
die Hände bekommen, ohne alle Barmherzigkeit schinden, sind die Triebfedern der
Revolution, womit die Statthalterschaft wirklich bedroht wird. Diese Schwärmer
sind ohne Vergleich die reichsten Leute in der Republik. Von einigen der
wichtigsten Städte, z. B. von Harlem machen sie auch die gröste Zahl der
Einwohner aus. In Betracht des Geldes, welches diese Eiferer für die Gleichheit
unter den Menschen zu 6, 8 bis 10 Prozent ausleihn, ist ein grosser Theil des
inländischen Adels, der sich wie in allen andern europäischen Ländern seit
einiger Zeit in schreckliche Schulden gestürzt hat, von ihnen abhängig
geworden. Wenn sie gleich nach ihren Religionsgrundsätzen äusserlich keinen
Theil an der Regierung haben wollen, so ist doch ihr heimlicher Einfluß
unbeschreiblich stark. Sie sind in allen Handlungsgesellschaften, in allen
Unternehmungen wegen ihrem Geld am meisten intereßirt, und, nebstdem, daß die
Schwärmerey an sich schon so ansteckend ist, so sind ihre Vorschüsse an
klingender Münze die überzeugendsten Gründe gegen die Statthalterschaft, die
sich mit ihrem Katechismus Katechismus – im Frage-und Antwort-Stil gefaßtes
Lehrbuch [einer Kirche so wenig verträgt. Diese Heuchler, die es für eine Sünde
halten, Schnallen und Knöpfe von Zinn zu tragen, aber sich durch alle
niederträchtigste Schliche auf Kosten jedes ehrlichen Mannes die Börse mit
Dukaten füllen, und eben so sehr auf den Wegen der Finsterniß nach der
Herrschaft über die Gemüther ihrer Mitbürger streben, als sie öffentlich alle
obrigkeitliche Gewalt verabscheuen, haben es wirklich schon so weit gebracht,
daß die Statthalterschaft, das wesentlichste und einzige Band der Republik, nah
an ihrem Untergang ist Fußnote im Original: Der Herausgeber möchte zuvörderst
hinweißen, daß es auf die Parthey der Mennoniten, nicht auf den päbstliche Hof
zielt. Aller Unsinn, den nur die unbändigste Schwärmerey ausbrüten kann, hat
sich durch die Inspiration dieser Heuchler der Köpfe des Janhagels von Holland
bemeistert – Man wußte, daß der Statthalter zu harmlos, zu nachgiebig, zu
gutherzig und zum Theil auch zu unerfahren wäre, als daß er allein seiner
Gegenparthey die Spitze biethen könnte. Man hatte also nichts angelegeneres,
als den schlauen, entschlossenen und hartnäckigen Herzog von Braunschweig von
ihm zu entfernen, welches auch gelang. Sein Sturz war das Präludium zum Sturz
des Statthalters. Nichts kann ihn retten, als ein baldiger Friede, der diese
Republikaner in ihre vorige Unthätigkeit setzt, und den sogenannten
Patriotismus durch den Wucher wieder erstickt, der alsdann wieder in seinen
alten Glanz kömmt, woraus ihn der Krieg auf einige Zeit sprengte.

Genug, dieser Krieg hat die Republik vor den Augen Europens in ihrer Blösse
dargestellt. Man sah offenbar, daß sie keine veste Verfassung hat, und nach dem
itzigen Verhältniß der andern Mächte nicht stark genug ist, um als Freundin
geehrt, aber als Feindin geförchtet zu werden. Seit den vierziger Jahren war
sie gänzlich vergessen. Die Gewinnsucht der Einzeln hatte alles Gefühl ihres
ehemaligen Gewichtes und des gemeinen Wohls erstickt. Ihre Nachbarn gewannen
unterdessen einen gewaltigen Vorsprung. Die Engländer peitschten sie aus ihrem
Schlaf auf. Sie rieben sich die Augen, und sahen nun wie weit sie zurück waren.
Sie wollten ihre Nachläßigkeit verbessern; ihre Bemühungen waren aber nur
Grimassen, die sie in den Augen der Welt lächerlich machten.

Zwey und siebenzigster Brief.

Ostende –

Seitdem diese Stadt Diese Stadt – Ostende war die einzige Hafenstadt der
Österreichischen Niederlande, zu diesen gehörten auch die Städte Brüssel,
Brügge, Ypern, Gent und Antwerpen zu einem Freyhaven erklärt ist, hat die
Handlung beträchtlich zugenommen. Allein, es ist zu beförchten, daß sie nach
dem Krieg wieder in ihr voriges Nichts verfallen wird. Alle Engländer, die hier
sind, klagen über die schlimme Rhede, über die gefährliche Einfahrt in den
Haven, besonders bey stürmischen Nord= Nordwest= und Westwinden, über das enge
Baßin und den Mangel an verschiedenen andern Gemächlichkeiten.

Antwerpens Lage wäre viel vortheilhafter zur Beförderung der Handlung in den
östreichischen Niederlanden. Allein die Holländer haben die Mündung der Rhede
gesperrt. Ihre Forts beherrschen nicht nur diesen Fluß Fluß – die Schelde, den
Friedensschlüssen gemäß, sondern sie haben die Mündung desselben im wahren
Verstand des Wortes verstopft. Versenkte und mit Steinen angefüllte Schiffe,
ungeheure Steindämme, Pallisaden u. dgl. m. lassen kaum für Boote Raum genug
zur Einfahrt offen. Mit 20 Millionen Gulden und in 50 Jahren Zeit kann der
Kaiser die Steine des Anstosses nicht aus dem Weg räumen, welche die Holländer
der Handlung von Antwerpen in den Weg gelegt haben.

An Geld fehlt es den Brabantern und Flandrern nicht. Antwerpen, Brüssel, Gent
und Brügge sind noch mit Schätzen angefüllt, die zur Zeit gesammelt wurden, als
diese Länder waren, was itzt Holland oder England ist. Die Bürger dieser Städte
sind fast bey allen grossen Unternehmungen der benachbarten Nationen, und bey
allen Anleihn intereßirt. Ihr Wechselhandel ist ungemein beträchtlich, und
vielleicht wird von den Holländern selbst nicht so viel assekurirt Assekuration
– Assekuranz: Versicherung, als von ihnen; wie denn Antwerpen einer der
wichtigsten Assekurationsplätze ist. – Im letzten bayrischen Krieg nahm der Hof
von Wien ein Anleihn von einigen Millionen Gulden in diesen Ländern auf. Er
konnte sein Staunen über die promten Darschüsse des anverlangten Geldes nicht
bergen. Die von Antwerpen und Gent liessen die Regierung wissen, »wenn sie noch
drey oder viermal so viel nöthig hätte, so würde es eben so promt dargeschossen
werden.« Erst seit dieser Zeit scheint der kaiserliche Hof das Gewicht seiner
Niederlande zu kennen.

Allein, die Industrie dieser Länder hat im ganzen sehr abgenommen. Die Erben
der Schätze, die vom 12ten bis ins 16te Jahrhundert gesammelt wurden, suchen
die Interessen auf die gemächlichste Art davon zu ziehn. Ihre Lebensart ist
auch nicht dazu angelegt, die Schätze wachsen zu machen.

Sie sind das seltsamste Gemische von Trägheit und Fleiß, Dummheit und Feinheit,
Entschlossenheit und Feigheit, Gutherzigkeit und Betrügerey. Ein Engländer sagt
von ihnen: Sie haben das Verschlagne der Franzosen, aber nicht ihre
Gefälligkeit; den Stolz und die Bigotterie der Spanier, aber nicht ihr Gefühl
von Ehre; die Grobheit und Schwerfälligkeit der Holländer, aber nicht ihre
Pünktlichkeit; die Liederlichkeit der Deutschen, aber nicht ihre Redlichkeit;
und von Körper sind sie Klötze von Britten, denen der Meissel des ausbildenden
Künstlers fehlt. – Das Gemählde ist ungemein treffend, wie denn auch diese
Niederländer aus allen benannten Nationen zusammengesetzt sind. – Im Punkt der
Ehrlichkeit sind sie am auffallendsten. Zu allen Geschäften des alltäglichen
Lebens hat man hier Unterschriften nöthig. Man läuft Gefahr, von jedem
Handwerker, bey dem man ein Stück Arbeit auch noch so deutlich bedungen hat,
übersetzt und dann gerichtlich zur Zahlung angehalten zu werden, wenn man nicht
Schwarz auf Weiß aufzuzeigen hat.

Im Ganzen kommen sie in der Gestalt des Leibes nebst den Sachsen den Deutschen
des Tacitus am nächsten. Ihre Körper sind wirklich ungeheuer, und ad impetum
Valida ad impetum Valida – vom Ungestüm besessen. Allein eben das, was Tacitus
von den alten Deutschen sagt, daß sie weder Hunger noch Durst, weder Hitze noch
Kälte und besonders auch keine langwierige Arbeit aushalten können, gilt auch
bey ihnen. Sie sind bey der kayserlichen Armee als brave Reiter bekannt; allein
sie sind nur mit der äussersten Noth zum regelmäßigen Dienst zu bringen. Sie
haben einen unbeschreiblichen Abscheu gegen die Disciplin, und jeder hält es
für eine schwere Strafe, wenn er zum Dienst gezogen wird. Wenn man ihren
Schlägereyen und Räubereyen nicht durch die Finger sieht, so halten sie keinen
Feldzug aus. Nur beym Einhauen in den Feind sind sie Soldaten.

Ausser Italien, Spanien und Portugall ist gewiß kein Land in Europa so sehr mit
Mönchen überladen, als das östreichische Belgien. In mancher Stadt zählt man 40
bis 50 Klöster. Es giebt sehr viele Prälaturen hier, die bis 200.000 Gulden
Einkünfte haben. Man kann das Land sicher so eintheilen, daß die Geistlichkeit,
der Adel, der Souverän und das Volk, jedes ein Viertheil hat. – Die Bigotterie
und Intoleranz der Einwohner ist platterdings über alle Beschreibung, und
sticht mit der Ausgelassenheit der Sitten zum Erstaunen ab.

Der Adel dieses Landes ist ausserordentlich reich und lebt im größten Ton.
Brüssel ist eine der schönsten und glänzendsten Städte in Europa, ob sie schon
an den Prinzen Karl viel verloren hat an den Prinzen Karl viel verloren – Prinz
Karl Alexander von Lothringen und Bar, Gouverneur und Generalkapitän der
Niederlande. † 1780, der jährlich gegen 700.000 Kaisergulden in der Stadt
verzehrte, und dessen Aufwand von dem sparsamen Herzog von Sachsenteschen 
Herzog von Sachsenteschen – s. Dreysigster Brief. nicht ersetzt wird. Einen
schönern Platz, als der hiesige grosse Marktplatz ist, hab ich nirgends gesehn.
Alle Häuser auf demselben sind weit über das Bürgerliche, und in einem Stil und
mit einer Pracht gebaut, die man ausser Italien nicht zu sehen gewöhnt ist. Man
findet hier die vortreflichsten Gesellschaften, deren Zutritt für einen Fremden
nicht schwer ist. Viele derselben bilden englische Klubs, wo die äusserste
Popularität, die größte Freyheit und Mittheilung herrscht. Eine der
vorzüglichsten besteht aus dem Herzog von Aremberg, einem ganz ausgebildeten
Mann, dem Herrn von Hopp, holländischen Gesandten, der von jedermann wegen
seinen Kenntnissen und seinem guten Betragen ungemein hochgeschätzt wird, aus
unserm Gesandten, einigen vom hiesigen Adel und einigen Engländern. Es kann
niemand, ausser durchs Ballotieren Ballotieren – mit Kugeln abstimmen, d. h. in
geheimer Wahl aller Glieder in dieselbe aufgenommen werden. Die übrigen
Grundsätze derselben sind eben so populär. Ihr Gesellschaftssaal beherrscht
eine der schönsten Aussichten auf die öffentliche Promenade. Sie versammelt
sich die Woche zweymal, und Fremde können von Mitgliedern fast ohne allen
Unterschied eingeführt werden: Linguet war auch Mitglied derselben. Für 5
Monathe wurden von jedem Mitglied, ohne allen Nachschuß, vier Louisdor bezahlt,
wofür bey jeder Versammlung eine kostbare Tafel gegeben wird. Den Wein zahlt
jeder besonders. Es giebt noch viele geringere Gesellschaften von der Art in
Brüssel, und nirgends gefiel mirs in Rüksicht dieses wesentlichen Punkts des
menschlichen Lebens besser als hier. Seitdem sich die Engländer so häufig zu
Ostende niederlassen, und ihnen der kaiserliche Hof mit der Hofnung
schmeichelt, sich bey einer Friedensvermittlung für sie zu verwenden, ist man
zu Brüssel ganz englisch geworden. Man reitet, spielt, jagt und speißt
englisch, und alle Gesellschaften sind Klubs geworden. Die Stadt hat wenigstens
nichts dabey verloren.

Der Herzog Statthalter Herzog Statthalter – seit 1780 der Herzog von
Sachsen-Teschen, s. Dreysigster Brief. lebt mit seiner Gemahlin äusserst still.
Ueberhaupt scheint er kein Liebhaber von grossen und lärmenden Gesellschaften
und vom Aufwand zu seyn, obschon seine sämmtlichen Revenuen sich über 400.000
Kaisergulden belaufen sollen. Die Erzherzogin zeigt sich manchmal, aber doch
selten, in wirklich kaiserlicher Pracht. Ihre Wirthschaftsgrundsätze stimmen
mit jenen ihres Gemahls vollkommen überein. Ihre Lieblingsbelustigung ist die
Jagd, und schwerlich ist einer ihrer Jäger geschikter als sie, einen Vogel in
freyer Luft zu schiessen. Uebrigens hat sie mit allen ihren Geschwistern eine
vortrefliche Erziehung gemein, und auch ihr Gemahl macht dem kaiserlichen Hof
durch seine Verwaltungsgrundsätze Ehre.

In keiner Provinz des östreichischen Erbreiches haben sich die Landesstände in
dem Ansehn erhalten, worin jene der Niederlande wirklich sind. Ich glaube, bloß
der Wohlstand der Bürger in den Städten ist die Ursache, daß sie ein Gefühl für
Freyheit erhalten haben, welches man in Hungarn umsonst sucht. Der Adel und die
Geistlichkeit schmiegen sich, ihres Interesses halber, leicht an den Hof, und
der Mangel an blühenden Städten hat gewiß dem Hof von Wien die Arbeit sehr
erleichtert, als er es nöthig fand, die Macht der Landstände von Hungarn zu
untergraben. Auch in der Lombardey war die Macht des Adels nur ein schwacher
Damm gegen die Gewalt des Hofes. Der Bürger ist allzeit am meisten dabey
intereßirt. Er hat weniger von dem Hof zu erwarten, und doch mehr zu geben, als
die Glieder der andern Stände des Landes. Die Entlegenheit von der Residenz des
Hofes, besonders aber das Beyspiel von Holland, welches die Einwohner so nahe
vor Augen haben, hat ohne Zweifel nicht wenig zur Aufrechterhaltung ihrer alten
Verfassung beygetragen.

Das Schiksal spielt seltsam genug mit den Staaten dieser Erde. Hier in den
östreichischen Niederlanden brach die Revolution aus Revolution – der sog.
Achtzigjährige Krieg ab 1579 gegen die spanischen Habsburger, wodurch Holland
eine freye Republik ward. Während daß hier schon alles in Gährung war, dachten
die Holländer noch nicht daran, sich frey zu machen. Sie wären es auch durch
eigne Betriebsamkeit nie geworden. Schon damals, in der Geburth der Republik,
äusserten sie die Trägheit, die man noch an ihnen bewundert. Nur ein Prinz von
Oranien, ein seltenes Genie, konnte für die die Freyheit erringen, für welche
sie gar kein Gefühl zu haben scheinen. Die Religion trennte die jetzigen
östreichischen Provinzen von einer Unternehmung, an die sie zuerst Hand
angelegt hatten, und endlich liessen sie sich sogar noch zur Unterdrückung der
Holländer gebrauchen. Welche Widersprüche ! ! ! –

Drey und siebenzigster Brief.

Ostende –

Morgen, Bruder, geh ich an Bord nach England. Ehe ich Deutschland verlasse, muß
ich noch einige Blicke über das Ganze werfen.

Deutschland, Slesien mitbegriffen, ist ohngefähr um den fünften Theil grösser
als Frankreich. Sein Umfang beträgt gegen 12.000 deutsche Quadratmeilen.

Der Boden des Landes ist sehr verschieden; doch ist ein grosser Theil desselben
von einem Ertrag, den ausser dem südlichen Europa und Frankreich kein Erdreich
irgendeines andern Staates unsers Welttheils hat. Die ungeheuern Felsenmassen
in den südlichen Gegenden des bayrischen und östreichischen Kreises, und die
Sandländer in Norden, nämlich fast der ganze niedersächsische Kreis,
Brandenburg, Pommern, die Lausitz und der Theil von Westphalen, welcher der
Lippe gegen Norden liegt, sind freylich nicht eines solchen Anbaues fähig, als
die übrigen deutschen Länder; allein ihre Verschiedenheit selbst würde grosse
Vortheile für das Ganze haben, wenn das Interesse desselben konzentrirt wäre.
Die Bergmassen in Süden liefern fast alle Arten der Metalle in der ersten Güte
und in ungeheurer Menge, und die sandigten Ebenen in Norden liefern das beßte
Holz zum Schiffbau, Theer, Hanf, Flachs und Wolle in Ueberfluß.

Böhmen, Mähren, Slesien, das Erzherzogthum Oestreich, Bayern, Schwaben,
Franken, die Rheinländer, jene des westphälischen Kreises mitgerechnet, die
östreichischen Niederlande und die Bezirke des obersächsischen Kreises, welche
nicht zu den Besitzungen des Königs von Preussen gehören, zeugen soviel
Getreide, Vieh, Wein und alle Arten der ersten Bedürfnisse des Lebens, daß sie
nicht nur die Gegenden von Deutschland, welche Mangel daran haben, hinlänglich
damit versehen, sondern auch noch eine beträchtliche Menge davon ins Ausland
führen könnten. – Kurz, Deutschland ist das einzige europäische Reich, welches
in allen Bedürfnissen, die ein kultivirtes und reiches Volk zu einer
Verzehrung, und der mächtigste Staat zu seiner Vertheidigung nöthig hat, von
der ganzen übrigen Welt unabhängig seyn könnte. Frankreich hat Mangel an Holz,
an Vieh, besonders Pferden, an den nöthigsten Metallen und an Linnen, und
Rußland muß Wein, Wolle, schwere Pferde, und noch einige andre Artikel aus dem
Ausland ziehen. Deutschland hat alle Bedürfnisse, welche beyde so verschiedne
und an mancherley Produkten so reiche Länder tragen, und auch die, welche
denselben mangeln, in Ueberfluß.

Die letztbenannten und bessern Provinzen Deutschlands betragen in ihrem Umfang
ohngefähr 6.400 deutsche Quadratmeilen. Man kann auf jede Quadratmeile
derselben sicher 2.500 Menschen rechnen, um ihre Bevölkerung zu bestimmen.
Verschiedene Zählungen stimmen damit überein. Wenn Bayern, Hessen und einige
andre Bezirke unter diesem Anschlag sind, so übersteigen ihn andre Gegenden, z.
B. Oestreich, Würtemberg, die Niederlande, verschiedne Länder des
obersächsischen Krieges [Kreises] u. s. w. In diesem Theil Deutschlands wohnten
also gegen 16 Millionen Menschen. Der andre Theil beträgt ohngefähr 5.600
Quadratmeilen. Für diesen ist eine Mittelzahl zur Bestimmung seiner Bevölkerung
schwerer zu finden, als für den erstern, weil er zu verschieden ist. Einige
Gegenden, z. B. Inneröstreich zählt auf jeder Quadratmeile ohngefähr 2000
Seelen. Magdeburg, Halberstadt, Minden, Braunschweig, Hildesheim u. a. m.
zählen gegen 2.500. Dagegen zählen die hannövrischen Länder, Brandenburg,
Pommern, Meklenburg u. a. m. nicht viel über 1.000 Menschen auf einer
Quadratmeile. Ich glaube, man muß wenigstens doch 1.700 Menschen auf jede
Quadratmeile dieses Theils von Deutschland rechnen, um seine Volksmenge zu
bestimmen, und so hätte er über 9 1/2 Million, und Deutschland überhaupt, gegen
25 1/2 Million Menschen. Der König von Preussen rechnet in seiner Abhandlung de
la Litterature Allemande de la Litterature Allemande – Von der deutschen
Literatur 26 Millionen Seelen für Deutschland, und diese Angabe scheint mir
unter allen die zuverläßigste zu seyn.

Die Kaiserin von Rußland Kaiserin von Rußland – Katharina II., kam durch einen
Staatsstreich an die Macht, setzte den regierenden Zaren ab und ermordete ihn,
† 1796 sagte in ihrem Manifest an den Hof zu Wien in betreff der letztern
bayerschen Streitigkeit: »Alle Mächte Europens müßten darauf sehn, daß das
Gleichgewicht in Deutschland nicht gehoben werde, indem wegen der Stärke dieses
Reiches und seiner Lage zugleich auch das Gleichgewicht von ganz Europa dadurch
gehoben würde.« Gewiß eine unwidersprechliche Wahrheit. Nur Frankreich und
Italien können sich im Verhältnis der Bevölkerung zur Grösse des Landes mit
Deutschland messen.

Dieses weite Reich hat noch lange nicht den Grad von Anbau erreicht, dessen es
fähig ist; nicht einmal jenen, den unser Vaterland schon erreicht hat. Der
Hubertusburger Friede Hubertusburger Friede – Der Frieden zu Hubertusburg
beendete den Siebenjährigen Krieg (1756 –1763) war die Epoche seiner Kultur.
Erst seit dieser Zeit ward der Ackerbau und Kunstfleiß allgemein.

Deutschland macht ungleich schnellere und grössere Schritte zu seinem Anbau als
irgend ein andres europäisches Reich. Auf einmal strengte es alle seine Kräfte
an, um die Lücken auszufüllen, welche die verheerenden Kriege seit Gustav
Adolph die verheerenden Kriege ... – der pfälzische Erbfolgekrieg, der
Dreißigjährige Krieg 1618 bis 1648; der schwedische König Gustav Adolf fiel
1632 in Lützen in seinem Busen gemacht haben. Selbst die Zertheilung, die ihm
im äussern Gebrauch seiner Kräfte so nachtheilig, beförderte den innern Anbau.
Nun wetteifern die Fürsten Deutschlands in Verbesserung des Justitzwesens, der
Polizey, Erziehung, in Aufmunterung zur Industrie und Handlung, wie sie ehedem
in Pracht und leerem Gepränge miteinander wetteiferten. Nirgends ist man über
den Werth der Menschen und ihrer verschiedenen Beschäftigungen so aufgeklärt,
und nirgends bestrebt man sich mehr, diesen Werth geltend zu machen, als in
Deutschland. Ueber die Gesetzgebung und das Interesse eines Staats hat man in
den meisten Theilen dieses Reiches ein wohlthätiges Licht verbreitet, welches
nicht nur, wie in vielen Ländern, besonders in Frankreich, die Lücken sehen
läßt, sondern auch die Fürsten und ihre Bedienten zur Verbesserung der Mängel
erwärmt. Ohne Widerrede hat Deutschland, so wie ganz Europa, dem jetzigen König
von Preussen ungemein viel zu verdanken. Er war in neuern Zeiten der erste
praktische Philosoph auf dem Thron. Er gab die Losung zu der glücklichen
Revolution, die Deutschland seit 20 Jahren umgeschaffen hat. Er war es, der
seine Nachbarn lehrte, daß das Interesse des Regenten mit jenem seiner
Unterthanen parallel läuft. Er fieng an die Hülle abzustreifen, womit Religion,
Gerechtigkeit und Politik bedekt waren. Er stürzte die kleinen Tyrannen, die
Geistlichen und Adelichen, die sich auf Kosten des Bürgers und Bauers mästeten,
und so militärisch auch die Verfassung seines Staates dem Anschein nach ist, so
hat doch Deutschland dieser so förchterlichen Verfassung und den Kopieen
derselben eine Friedensepoche von 20 Jahren zu verdanken, worinn es sich zu
fühlen begann, und die es seit Jahrhunderten nicht genoß.

Die Gesetzgebung ist jetzt Deutschlands größter Stolz. Sie ist auch ohne
Widerrede der Gipfel der Philosophie und alles menschlichen Wissens. Sie allein
kann uns glücklich machen. Religion, Erziehung, ja sogar das Klima stehn ihr zu
Gebott. Sie allein schaft den gesellschaftlichen Menschen, und bestimmt seinen
Werth. Und wie stolz muß nicht Deutschland auf Friedrich Friedrich – Friedrich
II., der Große, s. Fünfter Brief., Joseph Joseph – Joseph II., s. Zehnter
Brief. und Katharina Katharina – Katharina II. war eine deutsche Prinzessin
(Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbst-Dornburg) seyn, drei gleichzeitige
gesetzgeberische Genieen, wie sonst Jahrtausende kaum Eines zeugen konnten!
Nebst diesen grossen Regenten, die Millionen ihrer Landsleute und Ausländer
glücklich machen, hat Deutschland noch mehrere Genieen dieser Art, die nur
durch Eingeschränktheit ihres Wirkungskreises von jenen verschieden sind.

Die Philosophie scheint überhaupt die Sache der Deutschen zu seyn. Kalte und
richtige Beurtheilung, verbunden mit unermüdetem Fleiß, zeichnet sie von allen
andern Europäern aus. Erst warfen sie Licht über die Mathematik und Physik,
worin wir ihnen so viel zu danken haben; dann beleuchteten sie die Theologie,
dann die Geschichte und endlich die Gesetzgebung mit dem nämlichen
philosophischen Geist. – Sie thun wohl daran, wenn sie andern Nationen die
Spiele des Witzes überlassen, worin sie es denselben doch schwerlich gleich
thun können.

Wenn sich Deutschland ganz geltend machen könnte; wenn es unter einem Regenten
vereint wäre; wenn nicht das gegenseitige Interesse der einzeln Fürsten gar oft
dem Wohl des Ganzen widerspräche, wenn alle Theile genau in einen Körper
verbunden wären, daß die überflüßigen Säfte eines Theiles leicht in die andern
Glieder geleitet werden könnten, so würde das Reich noch viel schnellere
Schritte zu seiner Kultur machen können. Aber dann könnte Deutschland auch ganz
Europa Gesetze vorschreiben. Wie mächtig sind nicht schon die Häuser Oestreich
und Brandenburg, deren größte Stärke auf ihren deutschen Staaten beruht, und
die doch bey weitem nicht die Hälfte, und auch nicht den beßten Theil von
Deutschland besitzen! Man denke sich dieses Reich in der Lage, wo keine Akzise
den innern Handel der verschiedenen Provinzen erschwerten, keine Zölle die
Ausfuhr in die übrige Welt hemmten, wo so ungeheure Summen für ausländische
Waaren, die Deutschland selbst liefert, erspart würden, wo es eine Seemacht
bilden könnte, wozu es die günstigste Lage und alle Bedürfnisse in Ueberfluß
hat, wo es die Kolonisten, die es so häufig für fremde Staaten liefert, für
sich selbst benutzte – welches europäische Reich könnte sich mit den Deutschen
messen?

Der Karakter der Menschen ist größtentheils das Resultat ihrer Regierung. Der
Karakter der Deutschen ist im ganzen so wenig glänzend, als die Verfassung
ihres Reiches. Sie haben nichts von dem Nationalstolz und der Vaterlandsliebe,
wodurch sich die Britten, Spanier und unsre Landsleute auszeichnen, so sehr
auch ihre Dichter seit einiger Zeit diese Karakterzüge besingen. Ihr Stolz und
ihr vaterländisches Gefühl bezieht sich bloß auf den Theil von Deutschland,
worinn sie gebohren sind. Gegen ihre übrigen Landsleute sind sie so fremd, als
gegen jede Ausländer. Im Gegentheil, in vielen Gegenden Deutschlands ist man
ungleich mehr für einige fremde Nationen eingenommen, als für seine eignen
Landsleute. Das Gefühl der Schwäche der kleinern Völkerschaften Deutschlands
dämpft den Nationalstolz. Auch bloß deßwegen, weil Deutschland seine Kräfte
nicht vereint gebrauchen, und seine Stärke andre Nationen fühlen lassen kann,
werden seine Einwohner von andern Völkern verachtet, die nichts voraus haben
als eine vestere Verbindung unter sich, oder eine lächerliche Eitelkeit. Wir
beurtheilen die Menschen selten nach ihrem innern Werth, sondern bloß nach
ihrem äussern Bezug. Wir schätzen den Russen, Britten u. s. w. nach dem Gewicht
der ganzen Nation; aber nicht nach seinen Eigenschaften, und wenn er auch
zehnmal mehr Barbar ist, als der Deutsche, so macht ihn die Stärke seiner
vereinten Landsleute in Bezug auf andre Völker doch schätzbarer in unsern
Augen.

Wenn der Karakter der Deutschen nicht das Glänzende andrer Völker hat, so hat
er doch seinen guten innern Gehalt. Der Deutsche ist der Mann für die Welt. Er
baut sich unter jedem Himmel an, und besiegt alle Hindernisse der Natur. Sein
Fleiß ist unüberwindlich. Polen, Ungarn, Rußland, die englischen und
holländischen Kolonien haben den Deutschen viel zu danken. Auch sind die
erstern europäischen Staaten einen Theil ihrer Aufklärung den Deutschen
schuldig. Nebst dem Fleiß ist die Redlichkeit immer noch ein allgemeiner
Karakterzug der Deutschen. Die Sitten der Landleute und Bürger in den kleinern
Städten sind auch noch lange nicht so verdorben, als in Frankreich und andern
Ländern. Sie sind auch eine Ursache, warum Deutschland bey der starken
Auswanderung noch so bevölkert ist. Uebrigens ist Nüchternheit auf Seiten der
protestantischen, und Freymüthigkeit und Gutherzigkeit auf Seiten der
katholischen Deutschen ein schöner Charakterzug.

