Johannes Scherr

Schiller

Kulturgeschichtliche Novelle in sechs Büchern

Novellenbuch

Erster Band.

Das Jahrhundert
Ist meinem Ideal nicht reif.
Ich lebe,
Ein Bürger derer, welche kommen werden.
Don Karlos 3, 10.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Johannes Scherrs Leben und Schaffen.

I.

In seinem Buche »Heidekraut« erzählt Johannes Scherr: »Zwischen den Tälern,
welche die Fils und die Rems in ihrem oberen Laufe durchstießen, liegt eine
länglicht von Osten gen Westen streichende, südwärts und nordwärts ziemlich
steil abfallende Hochebene. Aus dieser steigen, in unregelmäßigem Dreieck
einander gegenübergestellt, drei Bergkuppen auf: der Hohenstuifen im Osten, der
Hohenstaufen im Westen, der Hohenrechberg im Norden ... Der Rechberg trägt auf
seinem breiten Gipfel die Kirche, den Friedhof, den Pfarrhof und das Mesnerhaus
der Gemeinde, welche aus den beiden östlich und südlich an seinem Fuße
gelegenen Weilern gebildet wird ... Am Fuße des Burghügels, ganz am westlichen
Ende des Weilers, lag zwischen seinem Baumgarten und seinem Gemüsegärtlein mein
elterlich Haus, worin ich am 3. Oktober im Teuerungsjahr 1817 als das zehnte
Kind des Schulmeisters geboren wurde. Aus den Fenstern unserer Wohnstube sahen
wir auf den nahen Hohenstaufen und fernhinüber auf die vorspringenden Gipfel
der ›Schwäbischen Alb‹, Neuffen, Teck, Achalm. Vielleicht darf ich sagen, daß
mir von der Weite dieses Ausblicks von Jugend auf etwas in der Seele
geblieben.«

Mit allem Rechte durfte Scherr das sagen. Denn sein ganzes Schaffen, alle
Arbeiten seiner Feder verraten eine große Weite des Ausblickes über das
geschichtliche und das äußere und innere Leben der Menschheit. Welche Fülle
gewaltiger Erinnerungen an die Vergangenheit seines Volkes mit all den Kämpfen,
deren Wogen bis an ferne Ufer schlugen, mußte der tägliche Anblick des
Hohenstaufen in dem empfänglichen, aufgeweckten Knaben wachrufen! Ausflüge in
das anmutige Remstal hinunter führten ihn auch in den nicht weit entfernten
Flecken Lorch, wo er mit seinem Vater in demselben Hause einkehrte, in dem
einst Friedrich Schiller einen Teil seiner Knabenjahre verlebt hatte. Der
Dichter Schiller aber galt viel, sehr viel in dem elterlichen Hause, wie bei
dem Schulmeister, so auch bei dessen Gattin. Scherr sagt in der Vorrede zu
seinem Buche »Schiller und seine Zeit«: »Es ist ein Lieblingswunsch meiner
Jugend gewesen, die Lebensgeschichte des großen Mannes zu schreiben, welcher
als ein Leitstern stetig ob den Wirrsalen meines Daseins geleuchtet hat. Ich
wurde frühe gewöhnt, mit Ehrfurcht und Liebe zu demselben aufzublicken. In
meinem väterlichen Hause gab es ein hochgeschätztes braungebundenes Buch, eine
der ersten Ausgaben von Schillers Gedichtsammlung, und oft sah ich dasselbe zur
Feierabendzeit in den Händen meiner teuren Mutter, in Händen, welche tagsüber
unermüdlich mit der Sichel, dem Nähzeug oder Spinnrad sich abgemüht hatten.
Noch steht mir die Stunde frisch im Gedächtnis, wo ich am Abend eines
Sommertages mit der Unvergeßlichen unter dem alten Apfelbaum vor dem Hause saß,
während die Sonne rotglühend hinter dem Scheitel des Hohenstaufens hinabsank.
Da las sie dem von schwerer Krankheit genesenden Knaben die schöne, ihren
frommen Sinn besonders anmutende Romanze vom Grafen von Habsburg vor und
erklärte mir das Gedicht, so gut sie, die einfache Dörflerin, es vermochte. Das
war meine erste Bekanntschaft mit dem großen Dichter, und der damals empfangene
tiefe Eindruck ist geblieben.«

Mit welcher Liebe und Begeisterung Scherr sich später in das Leben und Schaffen
seines großen Landsmannes versenkte, wie er sich in dessen Geisteswesen und
Künstlernatur vertiefte, wie er am Feuer von dessen Idealismus das des eigenen
immer und immer wieder nährte, das bezeugen außer zahlreichen Stellen in
Scherrs Werken die Novelle »Schiller« und das schöne Buch »Schiller und seine
Zeit«, das wohl zu den besten Kundgebungen gezählt werden darf, mit denen das
deutsche Volk an der Jahrhundertfeier von Schillers Geburt 1859 seine Liebe zu
dem unsterblichen Dichter bezeugte.

Die Familie Scherr war katholisch; aber es herrschte kein Geist der
Unduldsamkeit in ihr. »Meine Mutter, in ihrer strengen Rechtschaffenheit und in
ihrer unerschöpflichen Herzensgüte, war sonst gegen jedermann gerecht und
duldsam, auch gegen Protestanten und Israeliten, was dazumal in meiner
Heimatgegend keineswegs schon selbstverständlich war. Im Gegenteil, so wenig
selbstverständlich, daß z.B. die katholische Gemeinde Rechberg und die
lutherische Gemeinde Staufen, obzwar ihre Feldmarken zusammenstießen und sie
nur eine Wegstunde voneinander entfernt lagen, durchaus keine Beziehungen
mitsammen hatten.« Die Aufführungen des Passionsspiels von Gmünd, das eine gute
Wegstunde von Hohenrechberg liegt, wurden von der Mutter Scherr mit Andacht
genossen. Der junge Johannes interessierte sich aber auch sehr dafür und ließ
sich von der Mutter das »Herrgöttlespiel« beschreiben; aber auch noch von
andern. Erzählt er doch: »Als ich ein Schüler des Gmünder Untergymnasiums
geworden, tagtäglich Sommers und Winters mit meinem Bücherranzen auf dem Rücken
aus meinem dörflichen Heim frühmorgens zur Stadt wandernd, hatte ich
Gelegenheit, das, was mir die Mutter und der Vater vom Passionsspiel erzählten,
vielfach vervollständigen zu lassen.« Das taten die Nonne Schwester Agathe aus
dem Oberstock des »Klösterle«, in dem das Gymnasium sich befand, und der alte
»Kantor« Vetter, »bei welchem ich hätte nicht nur singen, sondern auch
klavierschlagen und geigen lernen sollen.« In diesen Erinnerungen an das
dramatisch bewegte, echt volksmäßige »Herrgöttlespiel« lag gewiß auch eine
Anregung zu den späteren eingehenden literargeschichtlichen Studien Scherrs.

Es weht dort oben um den Rechberg eine reine, würzige, kräftigende, aber oft
auch etwas herbe Luft. Und wenn es richtig ist, daß die Naturumgebung und das
Klima auch auf Sinnesart und Charakter der Menschen Einfluß haben, so geschah
das auch bei Scherr: Höhenluft, der Hauch reiner Gesinnung, atmet dem Leser
seiner Werke oft etwas herb entgegen. Er hätte der »Weite des Ausblicks«, von
der er sagte, sie sei ihm von Jugend auf in der Seele geblieben, auch die
herbkräftige Luft seines Heimatdorfes beifügen können.

Wir brachten die vorstehenden Züge aus der ersten Lebenszeit Scherrs um so
lieber, einmal, als sie geeignet sind, die Richtung einer späteren geistigen
Art und Arbeit und die Entwickelung seines Wesens und seines Charakters zum
Teil wenigstens zu erklären; sodann, weil sie zu dem wenigen gehören, was
Scherr selbst schriftlich über seine Jugend, ja über sein ganzes Leben
mitgeteilt hat. Er liebte es nicht, in redseliger Breite über die Einzelheiten
seines Erdenlaufes sich zu ergehen und ihnen eine besondere Wichtigkeit
zuzuschreiben, wie er sich denn gelegentlich satirisch genug über die
Kleinkrämerei belustigte, deren in der modernen Zeit so manche in ihren
Memoiren sich beflissen. Er hinterließ keine Tagebücher, keine Aufzeichnungen
über seinen Lebensgang. Auch die ihm Nahestehenden ließ er nur gelegentlich
einen Blick in seine früheren Tage tun, nicht weil er solche Blicke hätte
scheuen müssen, sondern weil es ihm zuwider war, sich einen besonderen
persönlichen Anschein zu geben. So fließen denn die Quellen über sein äußeres
Leben ziemlich spärlich. Und doch war es bis in sein rüstigstes Mannesalter
ereignisreich genug. Es stand, wie seine literarische Tätigkeit, vorwiegend
unter dem Zeichen des Kampfes.

Weniger der treffliche, allen Anzeichen nach etwas strenge Vater wirkte auf die
seelische Entwickelung des Knaben ein, als die gemütvolle, von liebevollem
Ernste erfüllte Mutter. Beide Eltern gaben ihm das Vorbild unermüdlichen
Fleißes in gewissenhafter Erfüllung der Pflichten, die ihnen die Lebensstellung
auferlegte. Arbeit, rastlose Arbeit hieß die Losung, die Scherr von früh auf
sich zur Richtschnur machte. Und er wich von ihr nicht ab bis an sein Ende.
Ohne das hätte er nicht die reiche Fülle von Werken zu schaffen vermocht, die
seinen Namen in weiteste Leserkreise trug und die von der Mißgunst seiner
vielen Gegner und Feinde gerne als eine Überfülle bezeichnet wurde.

Wie so mancher Berühmtgewordene seiner Mutter ein Leid dadurch bereitete, daß
er nicht nach ihrem Wunsche Geistlicher wurde, so auch Scherr. Als einen
»Hairle«, Pfarrherrn, hätte ihn die mütterliche Liebe und der mütterliche Stolz
gerne gesehen und bewundert. Es sollte nicht sein, ob auch der Johannes als
Chorknabe in Gmünd oft das Rauchfaß schwang. Es tat ihm selbst weh, den Wunsch
der innig geliebten Mutter nicht erfüllen zu können. Wann die Entscheidung
fiel, ist nicht genau zu bestimmen. Vermutlich damals, als er die Schule zu
Ehingen an der Donau besuchte. Das muß eine traurige Zeit für ihn gewesen sein.
In der Pension bei dem gelehrten Pädagogen Wurst bekam er so schlechte,
ungenügende Nahrung, daß bei seiner Heimkehr in den Ferien die Mutter ein
schwerer Schrecken über sein schlechtes Aussehen befiel. An Entbehrungen fehlte
es der Jugend Scherrs überhaupt nicht. Der Schulmeister von Hohenrechberg mußte
eben mit seiner kinderreichen Familie sich schwer genug durchschlagen. Während
der Gymnasialzeit nahm sich dann ein älterer Bruder des Jünglings an, Thomas.
Dieser, Taubstummenlehrer in Gmünd, erhielt einen Ruf an die Blinden- und
Taubstummenanstalt in Zürich und erwarb sich als ausgezeichneter Pädagoge bald
solches Ansehen und solchen Einfluß, daß er mit der Leitung des staatlichen
Lehrerseminars in Küsnacht betraut wurde. Die Verdienste Thomas Scherrs um die
Hebung des Volksschulwesens im Kanton Zürich, aber auch über dessen Grenzen
hinaus, sind bekannt. Unter seiner Aufsicht besuchte der Bruder Johannes das
Gymnasium in Zürich. Auch hier brachten ihm die Tage wenig Jugendfröhlichkeit.
In einer engen Gasse nahe bei dem Platze, wo später die fast einzig in ihrer
Art dastehende Museumsgesellschaft von Zürich das Gebäude für ihre Lesesäle und
ihre Bibliothek erstellte, bewohnte der Gymnasiast ein Dachstübchen. Er zeigte
in späteren Jahren einmal einem Freunde das Fenster des Stübchens und sagte
dabei: »Sieh, ich hatte es in meiner Jugend nicht zu gut; da droben mußte ich
oft hungernd und frierend, ohne Gesellschaft und Freunde, lange Winternächte
durchstudieren!«

Vom Gymnasium weg kam Scherr auf die Universität zu Tübingen und lag dort
während der Jahre 1837 – 40 philosophischen, philologischen und geschichtlichen
Studien ob. Von der Theologie als Berufsfach war keine Rede mehr; daß er aber
doch auf diesem Gebiete sich tüchtig umgesehen, beweisen manche Ausführungen in
seinen Werken. Er war in den biblischen Schriften tüchtig zu Hause. Der
wissenschaftliche Geist kritischer Untersuchung, historischer Behandlung des
Lehrstoffes auch auf den Lehrstühlen der Theologie durch Männer wie Baur,
Schwegler, Strauß mußte den Studenten noch mehr in den freien Ansichten 
bestärken, die er offenbar schon durch eigene Prüfung im stillen gewonnen
hatte. Scherr war zu freiem Denken, zu geistiger Unabhängigkeit von Natur aus
veranlagt. Gewiß ging es auch bei ihm ohne innere Kämpfe nicht ab. Es klingt
von solchen, wenigstens nach meinem Gefühle, etwas nach dort, wo er katholische
Geistliche in seinen Erzählungen schildert oder wo er uns in Bildern aus der
Religions- und Kulturgeschichte in das innerste Glaubensleben seiner Gestalten
schauen läßt.

Es ging, so erzählte mir meine Mutter, später Scherrs Frau, eine Sage, seine
Mutter sei um das Seelenheil des Sohnes sehr bekümmert gewesen, als er nicht
Geistlicher werden wollte und als sie von seinen sehr freien Ansichten hörte.
Eines Tages habe sie ihn schmerzlich bewegt gefragt: »Aber Hannes, wora glaubst
denn au du?« Und er habe geantwortet: »An nix glaub i!« Wenn auch Scherr diese
Antwort gegeben hätte, so bedeutete sie keineswegs ein atheistisches
Glaubensbekenntnis. Er glaubte zeitlebens an ein Göttliches in der Leben
bestimmenden und Leben gestaltenden Wahrheit und Macht des Ideales, etwa im
Sinne Schillers, den er als den herrlichsten Propheten dieser Religion des
Idealismus verehrte. Aber er glaubte nie an ein Dogma, weder ein religiöses,
kirchliches, noch ein politisches, wissenschaftliches oder künstlerisches. Die
Mutter aber fügte sich. In dem Buche »Blätter im Winde« berichtet Scherr:
»Nicht alle frommen – im besten Sinne frommen – katholischen Mütter sind
zugleich so verständig, wie meine eigene herrliche Mutter gewesen ist. Die
merkte beizeiten, was für ein kurioser Heiliger von Hairle ich werden würde,
und verzichtete aus freier Hand auf die Erfüllung ihres teuersten
Lebenswunsches. Ja, beim Zeus, so hätte ich getan, und jetzt wär' ich – es
rieselt mir bei dem Gedanken ein kalter Schauder über den Rücken – einer der
Unglücklichen, welche so tun, als glaubten sie an unbefleckte Empfängnisse,
Syllabuse, Vatikana und dergleichen alleinseligmachende Herrlichkeiten mehr.
Vielleicht hätte ich es gar zum Bischof gebracht – wer weiß?«

Wie schon am Gymnasium, mußten wohl auch in den Studienjahren Privatstunden den
beschränkten Mitteln ein wenig Zuschuß verschaffen. Scherr war nicht nur
Studierender, sondern auch Student, das will sagen, er genoß, soweit es die
Mittel gestatteten, die Fröhlichkeit studentischen Lebens mit Kameraden.
Angeborener Humor, schlagfertiger Witz machten ihn zu einem guten
Gesellschafter. Aber die wissenschaftliche Arbeit erlitt nie Abbruch durch die
Fröhlichkeit. Bei dieser Arbeit kamen ihm eine Anzahl von Gaben zu Hilfe, um
die ihn mancher beneiden mochte: leichte, rasche Auffassung, sicherer
Überblick, philosophischer Weitblick, die Kunst, sich nicht an das Einzelne, an
das Kleine und Unbedeutende zu verlieren, und eine ganz außerordentliche
Gedächtniskraft. Man wird den Betätigungen und Wirkungen dieser Gaben reichlich
in den Werken Scherrs begegnen.

Ausgerüstet mit reichen Kenntnissen, mit Schaffenskraft und Schaffenslust,
geschmückt mit dem Doktorhut, verließ Scherr die Universität, um als Lehrer an
einer Privatanstalt zu wirken, die sein Bruder in Winterthur gegründet hatte.
Thomas Scherr war nämlich 1839 infolge des »Straußenputsches«, der
Septemberrevolution in Zürich, als Anhänger der sogenannten Glaubensverächter
seines Amtes der Seminarleitung entsetzt worden. Hans Scherr – Hans nannte er
sich damals selbst gerne, und so nannten ihn auch die Freunde und Bekannten –
unterrichtete die Zöglinge in Literatur und Geschichte. Beide Brüder arbeiteten
damals ein gemeinschaftliches Werk aus: »Gemeinfaßliche Geschichte der
religiösen und philosophischen Ideen«, ein Buch, das dann Hans Scherr viele
Jahre nachher (1855) ganz selbständig umgearbeitet und bereichert als
»Geschichte der Religion« erscheinen ließ.

Es war aber dem jungen Manne nicht gegeben, sich nun auf nur lehrhafte und
literarische Tätigkeit zurückzuziehen. Er liebte sein deutsches Vaterland und
seiner schwäbischen Heimat Volk von ganzer Seele. Er kannte dessen Verhältnisse
und Bedürfnisse, sowie die gedrückte Lage der untern Volksschichten. Und da er
von früh auf ein Herz hatte für die Gedrückten und um ihre natürlichen Rechte
Gebrachten, so trat er für sie ein. Nachdem die revolutionären Ausbrüche von
1830 die Kirchhofruhe der Reaktion doch gestört hatten, ließ sich das Verlangen
nach zeitgemäßem Zuständen in Staat und Gesellschaft nicht mehr unterdrücken.
Es gärte in den Massen, zumal auch in den Kreisen der Gebildeteren von Beginn
des vierten Jahrzehntes an immer kräftiger. Die untern Stände begehrten größere
Rechte, stärkere Mitbeteiligung an der Verwaltung des Staates, Erleichterung
von so manchen Lasten, die sie hauptsächlich zugunsten der bevorrechteten
Stände zu tragen hatten. In einem Bauerndorfe aufgewachsen, hatte Scherr die
Leiden des Volkes aus eigener Anschauung kennen gelernt und die Beschwerden
eines mit Entbehrung und Not kämpfenden Daseins an sich und den Seinen
verspürt. Noch sang er zwar 1841 bei Gelegenheit der 25 jährigen Regierung
König Wilhelms von Württemberg dem Herrscher für seine Verdienste um das Land
ein Loblied, darin es heißt:

»Du hast, von allen Guten hochbewundert,
Bewiesen stets, daß nie du das Jahrhundert
Verkennen wirst,
Du öffnetest des Königsschlosses Pforten
Dem Geist der Zeit, drum ist es dir geworden:
Zu sein Europas populärster Fürst.

O sei, wie du in Jugendjahren
Bekämpft für uns des Erbfeinds Scharen,
Auch jetzt ein Schild
Der deutschen Freiheit und der deutschen Ehre« ...

Aber in der Schrift »Württemberg im Jahre 1843« deckte er die Übelstände in
Kirche, Schule und Staat rücksichtslos auf. Der König, dem die Schrift zu
Gesicht kam, erwies sich einsichtiger als seine Beamten, die sie der Zensur
denunzierten und polizeilich auf sie fahnden ließen. Er befahl die Freigebung
des Verkaufes. Ob er wohl anerkannte, daß die Angriffe auf die Regierung auch
»aus eines treuen Schwabenherzens Grund« kamen, wie Scherr es von seinem
erwähnten Huldigungsliede an dessen Schlusse sagte? Wenn der König auch die
Sammlung »Laute und leise Lieder« gelesen hatte, die Scherr 1842
veröffentlichte, so konnte er keinen Augenblick im Zweifel sein, wes Geistes
Kind der Dichter sei; von Schmeichelei ist ja in dem Liede nichts zu finden,
und das ganze Liederbuch atmet den Geist der Freiheit. Die Widmung des ersten
Teiles: »Allen Reaktionären« spricht schon deutlich genug. Man kann in dem
Büchlein schon den ganzen Scherr, wie er sich später entfaltete, nach seinen
Grundzügen wahrnehmen. Er fühlt sich als einen der Ritter des Geistes, die
berufen sind, die Völker aus der Knechtschaft herauszuführen. Jugendliche
Begeisterung, unabgeklärt zwar, aber hoffnungsfreudig und glaubenssicher,
spricht aus dem Eingangsgedichte, dem folgende Zeilen entnommen seien:

»Was so gewaltig uns entflammet,
Gestärkt zum kühnsten Adlerflug? –
Es ist der Geist, der Gott entstammet,
Der uns zu seinen Rittern schlug.
Der Strahl, der von Prometheus Fackel
Einst seelenschaffend aufgeflammt,
Der von uns nahm den Sklavenmakel,
Dem alles Göttliche entstammt;

Der Himmelsfunke, der einst Mosen
An Horebs Felsenhöhn erschien,
Damit er aus der Knechtschaft Gosen
Vor seinem Volke möge ziehn. –
Der hat sich über uns ergossen
Und hat auch meine Stirn berührt
Und hat, auch mich als Streitgenossen
Zu diesem heil'gen Kampf geführt.

Ich opferte der Jugend Kränze
Auf meines Ideals Altar,
Ich ward in meines Lebens Lenze
Zum ernsten Mann mit grauem Haar.
Des Jünglings träumerisches Sehnen,
Der Freundschaft köstlichen Gewinn,
Der ersten Liebe Lust und Tränen –
Das alles gab ich willig hin.

Ob mich der Mutter Bitten mahnen,
Der Liebsten Aug' von Zähren taut,
Ich stellte mich zu deinen Fahnen
O Freiheit, stolze Männerbraut!
Daß dir nur und der hohen Schwester,
Der Wahrheit, ich verbunden sei,
Daß stets gewaltiger und fester
Die Losung rufe: Wahr und frei!«

In der Tat, Scherr opferte manches, was sonst als Lebensfröhlichkeit und Genuß
der Daseinsfreude die Jugend schön macht, um sich die Waffen im Kampfe für
seine Ideale, Wahrheit und Freiheit zu gewinnen. Er bebte auch vor einem Bruche
der herzlichen Beziehungen in der Familie nicht zurück. Die letzte der
mitgeteilten Strophen redet deutlich genug davon. Hatte die Mutter einst in dem
Sohne Hans den künftigen Priester gesehen, – er wollte ein Verkündiger der
Wahrheit, ein Verteidiger der Freiheit sein.

Unter dem Zeichen des Kampfes, sagten wir, stand Scherrs Leben. Der Ausdruck
»Kampf ums Dasein« war in jenen Tagen noch nicht so gebräuchlich wie später.
Aber Scherr hätte ihn im ernstesten Sinne des Wortes von seinem damaligen Lose
gebrauchen können. Es galt für ihn, einen harten Kampf um das Brot zu führen.
1843 siedelte er von Winterthur nach Stuttgart über, die Liebe im Herzen. Die
geschiedene Frau eines Winterthurer Kaufmanns hatte dieses Herz gewonnen, Maria
Susanna Kübler, die Tochter eines vortrefflichen Lehrers, im Institut von
Niederer, Pestalozzis Mitarbeiter, zu Yverdon tüchtig ausgebildet. An den neu
gegründeten Herd nahm er auch zwei Söhne aus der ersten Ehe seiner Gattin mit
und hielt sie mit einer Liebe, als wären sie seine eigenen gewesen. Die Arbeit
mit der Feder mußte die Mittel für den Unterhalt der Familie einbringen.
Eifrige geschichtliche und literarische Studien legten den Grundstock zu den
Geschichtswerken, die im folgenden Jahrzehnt erschienen und von des Verfassers
ungemeiner Belesenheit, sowie von seinem durchaus unabhängigen und freimütigen
Urteil Zeugnis ablegten. Nebenher gingen Übersetzungen von Romanen berühmter
ausländischer Dichter und Schriftsteller, entstanden aber auch Schöpfungen der
eigenen dichterischen Phantasie, Erzählungen, Novellen und Romane (»Ein
Priester«, »Der Prophet von Florenz«, »Reicher Bursch und armes Mädchen«, »Die
Waise von Wien«).

Vermöge ihrer tüchtigen fremdsprachlichen Bildung unterstützte Frau Schert den
Gatten aufs beste in der Übersetzungsarbeit. Zeitlebens anerkannte er dankbar
die treue Hilfe seiner Gattin. Er lag in jener Zeit einmal lange schwer krank
danieder. Da griff sie zur Feder, um aus dem Schatze ihres Wissens und Könnens
auch Eigenes zu bieten. Und sie führte die Feder gut in Fachzeitschriften für
die Frauenwelt, voll tiefen Verständnisses für die ethische und
volkswirtschaftliche Bedeutung richtig geführten Hauswesens. Sie führte auch
den Zeichenstift und Pinsel gut. Zeugnisse dessen sind ihre trefflichen
illustrierten Kinderbücher, die mit ihrer dem kindlichen Sinne wohl angepaßten
naiven Plastik der Zeichnung und Farbengebung jetzt noch ihresgleichen suchen.
So half sie mit im Kampfe um die Fristung des Lebens. Eine solche Mitarbeiterin
an der Seite, blickte Scherr nach seiner Genesung wieder froher in die Zukunft
und betrat etwas sorgenloser den Schauplatz des politischen Lebens.

Immer bewegter gestaltete sich dieses vom Jahre 1847 an, und beim Beginne des
folgenden gingen die Wellen des öffentlichen Lebens in Württemberg hoch. Die
Teuerung führte in Stuttgart zu einem Brotkrawall, Waffengewalt schlug ihn
nieder. Die erregte Stimmung machte sich Luft in einer Wählerversammlung zu
Stuttgart am 17. Januar, die eine Reihe zeitgemäßer freiheitlicher Forderungen
an die Regierung stellte. Als der König nur einiges bewilligte, anderes nur
unbestimmt versprach, wurden die Forderungen auf Versammlungen in der
Hauptstadt und in Tübingen – hier z. B. auch von Ludwig Uhland – kräftig
erneuert. Das Ministerium Schlayer stürzte, das von Römer trat an die Stelle.
Es wurde ein neuer Landtag gewählt. Geislingen, das bis dahin durch Römer
vertreten war, entsandte Scherr als Abgeordneten in den Landtag. Seine Wahl
wurde von der Regierung beanstandet, weil er damals zu den Deutschkatholiken
zählte und nach der Verfassung nur Zugehörige einer der drei im Lande
anerkannten christlichen Konfessionen wählbar waren. Aber unter stürmischem
Beifall der Kammer und der Galerien wurde nach einer Rede Schoders die Wahl
Scherrs mit 62 gegen 28 Stimmen anerkannt, nicht zur Freude der Regierung. Denn
er zählte zu den Radikalen, zu der Partei, die mit dem zahmen Vorgehen des
Märzministeriums unzufrieden war, ebenso mit dem Frankfurter Parlament, weil es
zuviele Zeit auf Reden verschwendete, statt schöpferisch fortschrittlich zu
wirken. War das nicht der Scherr, der vor nicht langem in einem stürmischen
Auftritte das Bildnis des Königs von Preußen, nach einer Erzählung, oder die
Asche des verbrannten Bildnisses nach anderer, in den Feuersee bei Stuttgart
geworfen hatte? Allem Anschein nach trug sein Gebaren in jenen Tagen etwas
Heftiges an sich. Einer seiner liberalen Gegner erzählt (Reyscher,
»Erinnerungen«): »Als jüngstes Mitglied saß Scherr (in der Kammer) auf der
obersten Bank, und zwar unmittelbar hinter mir, und so ergoß sich über meinem
Haupte und dem vor mir in erster Reihe sitzenden Ludwigsburger Abgeordneten Dr.
David Friedrich Strauß manche fulminante politische Rede. Scherr war eine
frische, begabte, aber noch unvergorene Natur. Besonders gern donnerte er gegen
die Nationalversammlung.« Er donnerte auch gegen Strauß, unzufrieden mit dessen
zurückhaltender politischen Rolle. Er soll ihn auch in einer Flugschrift
bekämpft haben und so geärgert, daß der berühmte Verfasser des Lebens Jesu aus
der Kammer austrat. Dem »Landesausschuß« der Volksvereine gehörte er als
tätiges Mitglied an. Im Winter 1848 – 1849 trieb er in zündenden Reden im
Abgeordnetenhause eifrig Politik für Deutschlands Einheit und größere
Machtstellung. Im Laufe des Frühlings spitzte sich der Gegensatz zwischen der
liberalen Regierung und der radikalen Partei immer schärfer zu. Die neue
Reichsverfassung war endlich unter Dach gebracht. Der König von Preußen schlug
die Kaiserkrone aus und schalt sie einen »Reif aus Dreck und Letten«. Die
Reichsverfassung anerkannte er auch nicht. Die württembergischen Radikalen
drangen um so eifriger auf deren Anerkennung im eigenen Lande. Abgeordnete
ihrer Partei traten mit den Aufständischen in der Pfalz und in Baden in
Verbindung. Auf der großen Volksversammlung zu Reutlingen an den Pfingsttagen,
die sehr weitgehende Forderungen an die Regierung beschloß, war Scherr einer
der Hauptredner. Zu den Forderungen gehörte auch die, die Regierung solle sich
mit den pfälzischen und badischen Aufständischen verbünden. Ein geheimer
Wehrausschuß, in dem auch Scherr saß, sollte die Durchführung dieser Verbündung
fördern. Die Sprengung des Rumpfparlamentes am 17. Juni durch den Minister
Römer erbitterte die Radikalen aufs äußerste. Es mußte bald zur Katastrophe
kommen. Römer war entschlossen, die radikale Partei als eine revolutionäre,
vaterlandsverräterische unschädlich zu machen. Die Republikaner galten ihm als
Feinde des Landes. Scherr, offenbar schon während seines Aufenthaltes in der
Schweiz dafür empfänglich geworden, bekannte sich auch zum Republikanismus. Er
sollte verhaftet werden, wurde aber noch rechtzeitig gewarnt. Obgleich das Haus
schon von militärischer Wache umstellt war, gelang die Flucht auf der
Rückseite, die unmittelbar an einen großen Friedhof grenzte. In einem versteckt
bereit gehaltenen Wagen gelangte er glücklich an eine Haltestelle der Eisenbahn
nach Friedrichshafen. Hätte es damals in Württemberg schon Telegraphen gegeben,
wie kurze Zeit darauf, der Flüchtige wäre wohl nicht entkommen. So aber
erreichte er rechtzeitig in Friedrichshafen ein Schiff, das ihn nach der
Schweiz in die Freiheit hinüberführte: ein glückliches Geschick zu nennen beim
Gedanken daran, daß er wegen angeblichen Landesverrates zu fünfzehn Jahren
Kerker auf Hohen-Asperg verurteilt war, dort, wo einst sein Landsmann, der
Dichter Schubart, düstere Kerkerjahre vertrauert hatte.

Nur zweimal noch besuchte er später Deutschland, das eine Mal im Jahre 1878,
als er sich von dem Leide über den Tod seiner Gattin zu zerstreuen suchte, und
das andere, als er einen Ferienaufenthalt in Heiligenberg am nördlichen Ufer
des Bodensees machte. Ich habe einigen Grund zu vermuten, daß er von
Heiligenberg aus auch einen kurzen Abstecher in seine alte Heimat unternahm und
die Stätten wieder betrat, auf denen er einen Teil seiner Jugend verlebt hatte.
Er verwand das Heimweh nach seinem Vaterlande nie ganz, so gerne er dankbar
anerkannte, die gastliche Schweiz sei ihm zur zweiten Heimat geworden. Von
tätiger Politik wandte er sich seit seiner Flucht gänzlich ab, verfolgte aber
die Vorgänge in seiner alten Heimat mit teilnehmender Aufmerksamkeit. Und als
dann in den sechziger Jahren in Deutschland die Bestrebungen und Ereignisse
eine erfreuliche Wendung zur Verwirklichung der deutschen Einheit nahmen, als
gar 1871, nach den ruhmvollen Siegen der deutschen Heere über den alten
Erbfeind im Westen das neue Reich unter einem neuen Kaiser erstand, da freute
er sich von ganzem Herzen mit. So ganz anders freilich war ja das neue Reich
gekommen, als die Achtundvierziger, zumal die Radikalen, wie er, seinerzeit es
angestrebt hatten; sozusagen durch eine Revolution von oben, die ein ehemaliger
grimmiger Feind der Revolution von 1848 – 1849 in die Wege gebracht hatte, der
geniale pommersche Junker von vordem, Bismarck. Erfüllten sich auch im neuen
geeinten Deutschland lange nicht alle Blütenträume des »Völkerfrühlings«, über
den die Stickluft erneuter Reaktion so niederdrückend hereingebrochen, – es war
doch eine und die andere Blüte jenes Frühlings nicht ganz geknickt worden und
zeitigte jetzt erhebende Frucht. Doktrinäre und Parteifanatiker machten es
Scherr zum Vorwurf, daß er sich dieser »Errungenschaften« doch freute, so sehr
ihm manches daran auch nicht zusagte. Sie beschuldigten ihn der Untreue an
seinen Grundsätzen. Es ist jedoch nicht wahr, daß er ihnen untreu wurde. Er
blieb zeitlebens Republikaner. Aber die Zeit und gereifteres Urteil hatten ihn,
den Historiker, belehrt, daß er im »Völkerfrühling« eben noch vielfach
jugendlich-schwärmerisch in Wolkenkuckucksheim gewandelt war und über dem
Wünschbaren das Erreichbare nicht erkannt hatte. Er war unbefangen genug, die
Größe der Arbeit auch an politischen ehrlichen Gegnern zu würdigen. Deutschland
hatte wieder etwas zu sagen im großen Völkerkonzert, konnte wieder rüstig
arbeiten an der hohen Kulturmission, die ihm nach Scherrs guter Überzeugung in
der Weltgeschichte zufiel; an dieser Tatsache labte sich Geist und Gemüt des
Mannes, der sein Volk und Vaterland so heiß liebte. Mit seiner Freude über
diese Wendung der Dinge befand er sich in guter Gesellschaft, in bester sogar.
Die Briefe im Buche »Blätter im Winde« bekunden, wie diese Freude ihn nicht
hinderte, auch die Gebrechen des neuen Reiches rücksichtslos aufzudecken.

Doch zurück zur Gestaltung seines Lebens in seiner »zweiten Heimat«. Bis 1852
hielt er als Privatdozent Vorlesungen an der Universität zu Zürich, Dann
siedelte er nach Winterthur über und hielt dort in demselben Hause, wo er einst
mit seinem Bruder Thomas an dessen Erziehungsanstalt gearbeitet hatte, eine
Pension für junge Leute, die er und seine Gattin unterrichteten. Seit 1856 zog
er sich ganz auf schriftstellerische Arbeit zurück, erteilte aushilfsweise auch
einige Zeit Unterricht in den alten Sprachen am Gymnasium der Stadt und
besorgte eine Weile die Redaktion des »Landboten«, einer politischen Zeitung,
für deren Spalten mancher witzige Artikel seiner Feder entfloß. Die
Hauptbeschäftigung aber blieb, seit der Flucht in die Schweiz, literarischer
Art. Ihr entstammten: »Der Student von Ulm«, ein Zeit- und Sittengemälde aus
dem Anfange des 16. Jahrhunderts, die Novelle »Graziella«, »Die Pilger der
Wildnis«, »Nemesis«, »Die Tochter der Luft«, »Michel«, die Geschichte eines
Deutschen unserer Zeit, die kulturgeschichtliche Novelle »Schiller«, »Rosi
Zurflüh« und andere erzählende Dichtungen, sowie die Werke: »Deutsche Kultur-
und Sittengeschichte«, »Allgemeine Geschichte der Literatur«, »Geschichte der
deutschen Literatur«, »Geschichte der englischen Literatur«, »Geschichte der
Religion«. Eine gewaltige Summe von Arbeit steckt in diesen Büchern. Der
unermüdliche Fleiß, der Schaffensdrang Scherrs brachte sie zustande. Sein
bewundernswertes Gedächtnis unterstützte ihn dabei. Außer seiner eigenen damals
schon umfangreichen Bibliothek bot ihm die reiche, wohlgeleitete
Stadtbibliothek von Winterthur treffliche Hilfsmittel. Das Beste und Schönste
aber, was er in diesen Jahren geschrieben, war die Festgabe auf die
Jahrhundertfeier der Geburt des großen schwäbischen Dichters, das Buch:
»Schiller und seine Zeit«. Hat auch die Quellenforschung seither zum Bilde des
Dichterkönigs noch diesen und jenen beleuchtenden, bereichernden und
berichtigenden Zug beigebracht, das Bild, das Scherr von ihm auf dem klar
gezeichneten Untergrunde der damaligen Zeit entwarf, tritt in plastischer
Deutlichkeit hervor. Alle Züge sind wohlgetroffen. Sie spiegeln das innere
Leben und Wesen des Dichters und seine kampfreiche Entwickelung leichtfaßlich
wieder. Das Buch ist mit feiner, tiefer Seelenkenntnis, mit voller Herzenswärme
geschrieben, ohne alle Überschwenglichkeit, mit einer Begeisterung, die auch
den Leser mit warmer Begeisterung erfüllt. Der Verfasser hätte von dem Dichter
mit Wahrheit sagen dürfen: »Deines Geistes hab' ich einen Hauch verspürt«. So
war er denn auch der geeignete Mann, an der Schillerfeier die Festrede zu
halten. In Winterthur waltete von jeher ein reges geistiges Leben. Es gab dort
immer Männer, die in ihren Anschauungen und Bestrebungen mit den Forderungen
der Zeit Schritt hielten. Scherr gewann sich dort eine Anzahl wohlgesinnter
Freunde und Bekannter, mit denen er gerne gesellschaftlich zusammenkam, so den
trefflichen, feurigen Karl Morell, Geschichtschreiber und begabten Dichter, so
den Maler und vorzüglichen Dialektdichter August Corrodi, ferner Theodor
Kirchner, den feinsinnigen Komponisten und immer noch zu wenig gewürdigten
»Klavierdichter«, den kunst- und literaturfreundlichen Großkaufmann Salomon
Volkart und andere geistig Strebsame. In den Familien der Geschwister seiner
Gattin fühlte er sich heimisch, und so erleichterten ihm gemütliche Beziehungen
den Kampf mit der Sorge um das äußere Leben, den er um so angestrengter fort
und fort zu führen hatte, als ihn zweimal fallit gewordene Verleger um den Lohn
seiner Arbeit brachten.

Das Jahr 1860 erfüllte Wunsch und Hoffnung, die Scherr immer gehegt hatte. Es
stellte ihn ins höhere Lehramt. Er wurde zum Professor der allgemeinen
Geschichte am eidgenössischen Polytechnikum zu Zürich ernannt. Da befand er
sich nun gerade am rechten Platze. Der Präsident des eidgenössischen
Schulrates, Kappeler, würdigte Scherrs umfassende geschichtliche Gelehrsamkeit,
er berücksichtigte aber auch die besondere Art, in welcher an einer technischen
Hochschule Geschichte vorgetragen werden muß, nämlich zunächst nicht für solche
Hörer, die später selbst gelehrten Studien im Fache obliegen wollen, sondern
für solche, zu deren allgemeiner Bildung auch ein Einblick in die
geschichtliche Entwickelung der Völker gehört. Die Vorlesungen über Geschichte
sollten im Studiengange der jungen Techniker ein Gegengewicht bilden gegen die
Einseitigkeit und Ausschließlichkeit des Stoffes der Fachstudien. Sie mußten
wohl belehrend, aber auch anziehend wirken. Scherr erfüllte seine Aufgabe ganz
nach den Absichten der Behörde. Solange er an der Anstalt wirkte, konnte er vor
einem vollen Hörsaale vortragen. Sein Vortrag fesselte immer durch Inhalt und
Form. Er trug stets frei vor, ob er auch die Vortragshefte, bis ins einzelne
schriftlich sauber ausgearbeitet, auf das Katheder mitnahm. Er beherrschte
Stoff und Sprache gleich sicher. Es war keine elegante, aber eine um so
kräftiger eindringende Beredsamkeit, die den reichen Inhalt in geeigneten
Ausdruck kleidete. Ob er Abschnitte aus der neuen und neuesten Geschichte
behandelte, was er aus gutem Grunde mit Vorliebe tat, oder Bilder aus dem
Mittelalter entrollte, oder große Gestalten des Altertums vor den Hörern wieder
lebendig werden ließ, immer lag ein tiefer ethischer und erzieherischer Ernst
zugrunde. Daß er ihn etwa durch den Humor einer guten, selbst derben Anekdote
oder witzigen satirischen Bemerkung unterbrach, machten ihm Neider und
Gehässige zum Vorwurf. Sie entblödeten sich denn auch nicht, einmal einen
heftigen Sturmlauf gegen ihn zu unternehmen. Freimütige Bemerkungen Scherrs
über gewisse Eigenschaften der Völker im Balkan hatten diesen zugehörige
Studierende erzürnt. Die jungen Leute wurden gehetzt und zur Klage bei der
Schulbehörde veranlaßt, Scherr mißbrauche sein Lehramt und trage unwahre und
unziemliche Dinge vor. Eine genaue Prüfung der Angelegenheit durch die Behörde
führte aber zu einer Abweisung der Klage, und die Feinde, die schürend hinter
den Anklägern standen, erreichten das Ziel der Absetzung des verhaßten Kollegen
nicht. Der Vorfall ging dem Angefeindeten tief zu Herzen, aber es tröstete ihn
auch, die Tatsache, daß eine große Zahl seiner Zuhörer – meist befanden sich
auch schon greise, wissenschaftlich gebildete Männer unter ihnen – mit allem
Nachdrucke für ihn einstand. Die haßerfüllten Neider mußten ihn fortan in Ruhe
lassen. Scherr gewann sich als Lehrer manchen treuen Schüler und Anhänger.
Solchen, die Geschichte um des Faches selbst willen eingehender studierten,
stand er gerne mit seiner umfassenden Kenntnis und mit trefflichen Anleitungen
und Ratschlägen zu Diensten. Diese Beratenen, sowie überhaupt alle
Unbefangenen, wußten auch die wissenschaftliche Bedeutung wie der
hervorragendsten Werke, so der lehramtlichen Tätigkeit Scherrs wohl zu
schätzen.

Gerade die letztere regte ihn immer wieder zur Schaffung neuer Werke an. So
entstanden, nachdem 1860 die »Geschichte der deutschen Frauen« vorangegangen,
die bedeutenden Werke: »Blücher. Seine Zeit und sein Leben« (1862), »1848-1851.
Ein weltgeschichtliches Drama« (1868), »Menschliche Tragikomödie« (1874, eine
Sammlung geschichtlicher Essays), »1870–71. Vier Bücher deutscher Geschichte«
(1879), »Germania. Zwei Jahrtausende deutschen Lebens« (1878). Nebenher
erschienen in einzelnen Büchern, wie »Größenwahn«, »Blätter im Winde«,
»Heidekraut«, »Hammerschläge und Historien«, Studien und Aufsätze über Stoffe
aus dem Gebiete der allgemeinen, der Kultur- und der Literaturgeschichte. Es
war außer der angeborenen Begabung dafür die zurückgezogene Lebensweise und die
genaue Einteilung der Zeit, welche Scherr diese schriftstellerische
Fruchtbarkeit ermöglichten. Bei ihm hieß es auch: »Nulla dies sine linea«, kein
Tag ohne Arbeit, Er sprach gerne vom »Evangelium der Arbeit« als einer ersten
sittigenden und sittlichen Macht und hielt sich selbst getreulich daran; jeder,
der es nicht tat und doch von den anderen zehren wollte, galt ihm für
verächtlich und keiner Unterstützung wert; dem würdigen armen Arbeitsamen aber
hielt er Herz und Hand offen. Die Bequemlichkeit und die Unfähigkeit warfen ihm
gerne Überfülle seiner schriftstellerischen Arbeit vor und suchten mit ihr
deren allgemeine Minderwertigkeit zu begründen. Es ist darüber vor
Billigdenkenden kein Wort zu verlieren. Scherr wußte noch besser als die liebe
neidige Impotenz, daß nicht alle Erzeugnisse seiner Feder auf gleicher Höhe
standen; aber das wußte er auch, daß er mehr und Besseres vermochte als die
Neidgrünen. Er hat ihnen darum auch in diesem und jenem kräftigen satirischen
Ausfall gehörig heimgeleuchtet.

Von seiner Übersiedelung nach Zürich an pochte die Nahrungssorge nicht mehr an
Scherrs Türe. Bei seinen bescheidenen Ansprüchen an Lebensgenuß gewährte ihm
Lehramt und Arbeit die Mittel zu einem behaglichen Dasein. Herzliche
Freundschaft verband ihn bald mit einigen seiner Kollegen, besonders mit dem
Chemiker Bolley, Direktor des Polytechnikums. An Samstagabenden kamen die
Freunde im Café Merz beim Polytechnikum zusammen, und die Gesellschaft
sprudelte von Laune und Witz, und Scherr und der geniale Semper gaben sozusagen
den Ton an. Eine Ironie des Lebens lag darin, daß auch der Sohn des
Herausgebers der »Freitagszeitung«, die einst wütend mitgeholfen hatte im
»Straußenputsch« und bei der Sprengung des Seminardirektors Thomas Scherr, sich
an Johannes Scherr enge anschloß und ihm bis zum Tode ein treuer Freund blieb.
Einen Teil der Sommerferien brachte Scherr regelmäßig zur Stärkung seiner
leiblichen Kräfte an einem schön gelegenen Kurorte der Schweiz zu. Ragaz,
Stachelberg, Interlaken, der Weißenstein bei Solothurn, Schönfels auf dem
Zugerberg waren seine bevorzugten Aufenthalte. Die Freude der Erholung hätte
ihm nur als eine halbe gegolten, hätte sie seine Gattin nicht mit ihm geteilt.
Besonders die novellistischen Arbeiten Scherrs verraten, welch ein begeisterter
Freund schöner Natur er war. Die Alpen taten es ihm immer und immer wieder an.
Er unternahm manche Wanderung in denselben, bis in die Mitte seiner fünfziger
Jahre eine rüstige Gestalt, etwas über mittelgroß, gleichmäßig gebaut, über der
stark gewölbten Brust ein kräftiger Hals, der einen ebenmäßig gebauten Kopf mit
hoher Stirne und von Willensstärke sprechenden, scharf geprägten Gesichtszügen
trug. Etwas derb geformt, aber nicht unschön, ließen Nase und Mund auf unter
Umständen auch etwas derbe Art schließen. Das Auge blickte offen, treu und
frisch. Die sehr mäßige Lebensweise erhielt diese Gestalt lange bei Kräften,
und die frische Luft der Berge verjüngte diese jeweilen. Auch in späteren
Jahren noch erwachte in ihm angesichts der Majestät der Alpennatur eine
andächtige Stimmung, ähnlich wie damals, als er in jungen Tagen zum erstenmal
auf Rigikulm stand und zu den Versen angeregt wurde:

»O Herr, du hast mit jedem Zauberreiz
Geschmückt dein liebstes Erdenkind, die Schweiz,
Und segnend hauchet drüber hin dein Odem;
Hier fühlt sich innig dein Zugegensein,
Ob uns umduften Alpenlüfte rein,
Ob uns umdampft der Schlüfte Brodem.«

(»Laute und leise Lieder«, S. 56.)

Und wie er die Natur als Ganzes liebte, an ihr und in ihr sich gerne erhebend
und erbauend, so auch einzelne ihrer Gestaltungen, wie Blumen und Haustiere.
Seine Wohnung mußte in einem Garten stehen, und in dem Garten erging er sich
gerne, wenn die angestrengte geistige Arbeit ihn ermüdet hatte. Erst die
letzten Jahre seines Lebens wohnte er in einem Hause ohne Garten. Doch boten
die Fenster eine herrliche Aussicht auf Parkanlagen, den Zürichsee und die
Alpen. Er wartete gerne eines Kanarienvogels oder eines anderen gefiederten
Sängers in der Wohnstube, und solange es die Verhältnisse der Wohnung
gestatteten, hielt er einen Hund und eine Katze, die regelmäßig beim Essen am
Tische saßen und für die von ihm dargereichten Spenden mit gesittetem und
manierlichem Benehmen dankten. Es war eine traute Häuslichkeit, die ein
geordnetes, regelmäßiges Arbeiten erleichterte. An Besuchen von Einheimischen
und Auswärtigen fehlte es nicht. Unter den letztern befanden sich
ausgezeichnete Männer von literarischem Rufe und politischem Ansehen, die mit
dem freimütigen Schriftsteller gerne eine Verbindung anknüpften und ihre
Ansichten austauschten. Und wenn ab und zu ein alter Achtundvierziger
einkehrte, dann gab es ein fröhliches Wiedersehen und ein Auffrischen von
Erinnerungen an die Tage des gemeinsam durchlebten und kampfreichen
»Völkerfrühlings«. Häufig stellte sich aus Leipzig der Hauptverleger von Werken
Scherrs ein, der rührige Otto Wigand, durch gleichartige Anschauungen und
Gesinnungen mit Scherr in edler Freundschaft verbunden. Die mit Wigand in der
Schweiz verlebten Tage zählte Scherr immer zu den schönsten. Daß er einen
ziemlich ausgedehnten Briefwechsel mit bedeutenden Männern und auch Frauen
führte, so sehr er sonst die Arbeit unterbrechende Briefschreiberei gerne
vermied, erklärt sich aus der Stellung und Bedeutung Scherrs von selbst. Leider
ist von den Briefen anderer an ihn wenig, sehr wenig vorhanden, und es schwebt
über dieser Tatsache ein gewisses Dunkel. Es wäre aber für einen Biographen
sehr dankenswert, wenn ihm Scherrs Briefe an Freunde, Bekannte oder auch Feinde
zugestellt würden. Es könnte daraus wohl mancher schätzenswerte Beitrag zur
Zeichnung seines Bildes gewonnen werden. Von denen, mit welchen er regelmäßiger
Briefe wechselte, seien außer Otto Wigand besonders der gehaltvolle Dichter
Julius Mosen und der Dichter und Ästhetiker Moritz Carriere genannt.

Im Februar 1873 beugte ihn ein harter, schwerer Verlust danieder. Seine Gattin
wurde ihm infolge eines Schlaganfalles binnen wenigen Stunden durch den Tod
entrissen, Scherr trat sonst mit seinen innersten und vertraulichsten
Empfindungen nicht gerne vor ein großes Publikum. Aber damals ließ er es in
einem herzbeweglichen Nachruf in der »Gartenlaube« weiteste Kreise wissen,
wieviel er an dieser trefflichen Frau verlor, die ihm durch manche Jahre der
Sorge und Not als eine unverzagte Mitkämpferin und Mitarbeiterin zur Seite
gestanden hatte. Er schloß sich nun um so inniger an die Verwandten der
Entschlummerten an, zumal an die noch lebenden Söhne aus ihrer ersten Ehe,
denen er von Anfang an eine treu besorgte, wahrhaft väterliche Liebe zugewandt
hatte. Erst einige Jahre später entschloß er sich mit Rücksicht auf das nahende
höhere Alter und dessen Bedürfnisse, eine zweite Ehe einzugehen. In Maria Lüthy
von Solothurn fand er wieder eine Lebensgefährtin, die ihm eine neue angenehme
Häuslichkeit zu schaffen verstand. Er nahm seine Lehrtätigkeit und seine
schriftstellerische Arbeit mit erneutem frischem Mute wieder auf. Ein Sohn und
eine Tochter aus der zweiten Ehe brachten zu seiner herzlichen Freude wieder
junges Leben in den Haushalt. Aber schon machten sich Spuren des höheren Alters
in Krankheitsanfällen öfter bemerkbar, was ihn bewog, 1880 sein Testament
aufzustellen. Ein Ohrenleiden – solches war in der Familie heimisch; den Bruder
Thomas befiel in seinen letzten Jahren Schwerhörigkeit bis fast zur Taubheit –
quälte ihn immer schmerzlicher. Eine schwere peinvolle Operation (1884)
befreite ihn zwar davon; aber seine Gesundheit blieb von dieser Zeit an schwer
erschüttert, nachdem schon ein Jahr zuvor eine heftige Lungenentzündung an
seinen Kräften gerüttelt Hütte. Zunehmende Herzschwäche ließ den Körper immer
weniger widerstandsfähig werden gegen neue Krankheitsanstürme. Im Mai 1886
erfolgte ein heftiger in Gestalt einer Rippenfellentzündung. Sie brach die
Kraft des Mannes, der noch so gerne seines Amtes und seiner Arbeit treu und
gewissenhaft gewartet hätte, wie er es bis dahin, oft unter heftigen Schmerzen
getan hatte, und der im Hinblick auf das zarte Alter der Kinder und auf die
Zukunft der Gattin noch so gerne länger gelebt hätte. Ein bemitleidenswertes
Siechtum fesselte ihn den Sommer über an das Lager. Er machte willensstark
einige Male den Versuch, in sein geliebtes Arbeitszimmer hinüberzugehen, die
Schwäche zwang ihn jedoch, wieder davon abzustehen. Die opferwillige Pflege der
Gattin, die Beweise herzlicher Teilnahme von nah und fern erfreuten ihn. Mit
Besuchern unterhielt er sich gerne, ungebrochenen Geistes bis zuletzt. Anfälle
schwerer Atemnot ließen ein nahes Ende voraussehen. Er sah ihm mit
philosophischer Ruhe und Ergebung entgegen. Unerwartet schnell trat es dann am
21. November 1886 ein. Mit einem Seufzer atmete er das Leben aus, nachdem er
eben eine Tasse Tee zum Frühstück genossen. Seine Hoffnung erfüllte sich also
nicht, in Bälde seinen Sohn, der ihm einzig aus der ersten Ehe geblieben war
und damals in Chicago sich eine schöne Stellung erkämpft hatte, noch einmal zu
sehen. Es blieb ihm aber damit auch erspart, den wenige Jahre darauf erfolgten
Tod des scheinbar blühenden Mannes betrauern zu müssen. Die hohe Gesinnung
Scherrs spricht sich mit wenigen Worten aus in dem Satze seines Testamentes:
»Meinen Kindern hinterlasse ich meinen Segen, meinen Freunden mein Andenken,
meinen Feinden meine Verzeihung und meinem Vaterlande meine innigsten Wünsche.«

Das überaus zahlreiche Geleite, das die Studentenschaft, die Lehrerschaft,
Freunde und Bekannte aus den Bewohnern Zürichs und aus der Ferne, und auch
Gegner und Feinde sogar dem Manne zu seiner letzten Ruhestätte gaben, bezeugte,
daß ein bedeutender Mann zu Grabe getragen wurde, ein Kämpfer, der seine Waffen
nicht umsonst geführt hatte.

II.

Wesen und Bedeutung der schriftstellerischen Arbeit Scherrs erschöpfend zu
beurteilen, dazu reicht der Raum nicht aus, der dieser einleitenden Skizze
gewählt ist. Wir müssen uns auf die Darstellung einiger besonders
kennzeichnenden Merkmale beschränken, und laufen auch dabei noch Gefahr,
Widerspruch hervorzurufen. Denn Scherrs schriftstellerische Art ist so
ausgeprägt eigentümlich, daß sie nicht jedem zusagt und nur von demjenigen
billig und gerecht gewertet werden kann, der sie aus Scherrs innerstem Wesen
heraus zu verstehen sucht. Von ihm gilt, was vom Dichter: »Wer den Dichter will
verstehen, muß in Dichters Lande gehen.« Es gilt von jedem originellen
Schriftsteller überhaupt. Daraus ergibt sich allein eine richtige Kritik, eine
wahrhaft objektive, an der es nur zu oft mangelt. Wie manche beurteilen einen
Schriftsteller nicht nach den Maßstäben, die sein eigenstes inneres Wesen,
seine Eigenart erfordert, sondern nach der Schablone, die sie sich von
schriftstellerischen Erzeugnissen ein für allemal zurechtgemacht haben und die
nur ihren eigenen engen persönlichen Anschauungen entspricht. Da wird dann
diese Schablone aus dem kritischen Schubfache herausgenommen, an die Werke des
Schriftstellers abmessend hingelegt und bei Mißfallen gesprochen: »Paßt nicht.
Schlecht. Verwerflich. Nichts wert!« Wie häufig geschah das an Scherrs
Arbeiten. Der Verfasser dieser Zeilen ist auch durchaus nicht mit allem
einverstanden, was Scherr schrieb, in Rücksicht auf Inhalt wie auf Form. Scherr
machte auch gar nicht den Anspruch auf die unbedingte Zustimmung seiner Leser;
er wünschte nur lebhaft, gehört zu werden mit seinen Ansichten, mit seiner
überzeugten Auffassung von Menschen und Dingen als einer auch wohlbegründeten.
Er war in seinem geistigen Wesen durchaus ein Originalmensch, ein »Eigener«,
der, was er wußte, dachte und kannte, auch eigenartig zum Ausdrucke brachte.
Das Lächerlichste, was heftige Feinde gegen ihn vorbrachten, war die
Behauptung, seine Originalität sei eine gemachte, gesuchte, erkünstelte. Warum
nicht gar! Wenn je eine Feder urwüchsig geschrieben hat, was urwüchsig gedacht
und gefühlt war, so diejenige Scherrs.

Das vorangestellte Bild seines Lebens hilft schon sein Schaffen zum Teil
erklären und verstehen. Gemäß seiner angeborenen Anlage und gemäß den
Einwirkungen der ihn umgebenden Außenwelt mußte sich seine Kampfnatur
herausbilden. Wenn an einem, so erwahrte an ihm sich das Wort: »Leben heißt
Kämpfer sein«. Drei heilige Güter leuchteten ihm auf seinen Waffengängen als
Leitsterne voran: Recht, Wahrheit, Freiheit! Wo diese drei mißachtet oder
unterdrückt waren, da empörte sich sein Herz. Das Gefühl sprach in all seinem
Tun und Schaffen ein ebenso gewichtiges Wort mit, als die verstandesmäßige
Einsicht die erworbene Gelehrsamkeit. Die Stärke des Gefühls hatte ihn darum
auch zum Politiker verdorben, wie sein »hitziges« Benehmen im »Völkerfrühling«
bewies. Wenn die württembergischen Radikalen ihn wirklich als Minister in
Aussicht nahmen, – es wäre keine glückliche Wahl gewesen, und der Gewählte
hätte sich gewiß bald genug unglücklich gefühlt in Regionen, wo man mit idealen
Begriffen wie Recht, Wahrheit und Freiheit so oft nur gauklerische Eiertänze
aufführte.

In lehrhafter Luft, sozusagen, wuchs der Knabe auf. Sein Vater bewährte sich
als ein tüchtiger Lehrer. Der ältere Bruder, unter dessen erzieherischer
Leitung unser Scherr lange stand, erwarb sich als Lehrer und Erzieher von
tüchtigen Volksschullehrern einen glänzenden Ruf. Auch in Hans Scherr steckte
ein Lehrer, als welcher er sich nicht nur in der Unterrichtung seiner
Pensionäre in tüchtigster Art erwies, sondern auch auf dem akademischen
Lehrstuhl. Und durch seine ganze Schriftstellerei geht ein ausgeprägt
lehrhafter Zug, ob er als Geschichtschreiber vor die Lesewelt trete, oder als
Essayst, oder als Verfasser von Romanen und Novellen. Er wollte als
Geschichtschreiber in bewußter Absicht belehren, aufklären, erziehen. Er legte
in seine geschichtlichen Arbeiten seine Persönlichkeit hinein und erachtete die
Subjektivität in Geschichtswerken durchaus für berechtigt, ja von der
Geistesnatur des Menschen notwendig bedingt und darum unvermeidlich. So setzte
er sich denn unverblümt mit den vermeintlich »Objektiven«, mit Ranke und dessen
Richtung und Anhängern auseinander. Entrüstungslose Kühle in der
Geschichtsbetrachtung widerte ihn an. Es kam ihm vor, sie entseele, sie
entgeiste die Geschichte. Und in allem Gewoge und Getriebe der Völkergeschicke
sah er geistige Kräfte und Mächte walten, die die Menschheit bestimmten Zielen
höherer Entwicklung entgegentreiben. Beachten wir, wie er im Hörsaal sich
aussprach: »Ich stehe nicht an, zu sagen, daß die idealistische
Anschauungsweise unserer Phantasie und unserer Vernunft wenigstens etwas
Vorstellbares an die Hand gibt, indem sie alles Werden, Wachsen und Sein in der
Natur wie in der Gesellschaft auf eine denkende und wollende Endursache, auf
eine Ursubstanz zurückführt, auf eine causa movens, mit Spinoza zu sprechen,
auf ein geheimnisvolles unergründliches Etwas, welches die Menschen mit den
verschiedensten Benennungen, als da sind Schicksal, Verhängnis, Vorsehung,
sittliche Weltordnung oder Gott zu bezeichnen Pflegen. Die erleuchtetsten
Geister, die reinsten Gemüter aller Völker haben mit Ergründung dieses
Geheimnisvollen sich abgemüht. Vergebens! Aber nur Leute, welche mit den
Rätseln unsers Daseins kurzweg sich dadurch abzufinden wähnen, daß sie die dazu
noch sehr häufig von Narren und Gaunern ausgegebenen Stich- und Modewörter des
Tages gedankenlos nachplappern, vermögen sich selbst und andern
vorzuschwindeln, es sei unwahr, daß in jedem gesund organisierten Menschen in
dieser und jener, je nach seiner Bildungsstufe gemodelten Form die Ahnung von
Überirdischem lebe, die Ahnung von einem Ewigen, Unfaßbaren, Unerforschlichen,
welches nicht fassen, nicht begreifen zu können selbst der größte, redlichste,
unerbittlichste Denker des modernen Weltalters, Kant, in großartiger
Bescheidenheit eingestanden hat.

In diesem Ewigen, Unnahbaren, Unerklärten, Unerforschten und Unerforschlichen
erkennen wir die Zentralsonne der geistigen, der moralischen Welt, den
Grundintellekt, das Urideal. Wir denken uns, daß von diesem die einzelnen
Urideen, die einzelnen Ideale ausgehen wie die Licht, Wärme und Leben
bringenden Strahlen von der physischen Zentralsonne unseres Planetensystems.«

Ein andermal: »Die Weltgeschichte ist ein rastloser Kampf zwischen Licht und
Finsternis. Wahrheit und Lüge, Recht und Unrecht, Freiheit und Sklaverei.
Jeder, selbst der unbedeutendste Mensch, muß so oder so an diesem Kampfe sich
beteiligen, und jeder ist verantwortlich für die Art und Weise, wie er kämpft.«
– »Die echte Geschichtswissenschaft hat nicht allein die Aufgabe, die Menschen
mit den Tatsachen des Entwicklungsprozesses der Menschheit bekannt zu machen,
sondern auch ebenso die, das Unrecht zu brandmarken und das Recht zu
verteidigen, die Lüge zu entlarven und die Wahrheit zu verkünden, die verletzte
Freiheit zu rächen und die Tyrannei zu bekämpfen. Ihr Amt ist also ein
wesentlich sittlich-soziales.«

In diesem Sinne nun schrieb Scherr unerschrocken Geschichte. Er stand noch
lange nicht »jenseits von Gut und Böse«. Er ging beiden in der Geschichte nach,
dem Guten und dem Bösen, freudig dem erstem, mit gewissenhafter Pflicht auch
dem letztern als dem, wohl noch häufigern. Man beschuldigte ihn, er habe mit
Vorliebe nur das Häßliche, Gemeine, Böse in der Weltgeschichte aufgesucht, ja
er habe mit niedrigem Vergnügen im »Kehrichtfaß« der Weltgeschichte gewühlt.
Die Beschuldigung wäre komisch, wäre sie nicht gar so töricht und unwahr. Die
Wahrheit und Wahrhaftigkeit verlangt, daß zur Vermeidung falscher
Vorstellungen, verderblicher Vorurteile auch das Böse, Schlechte, Gemeine oben
und unten in der Gesellschaft aufgezeigt werde, ob das den schwachen oder den
berechneten Seelen gefalle oder nicht. Es verdient nur Lob, daß der Historiker
Scherr kein Blatt vor den Mund nahm, manche Dinge, die der süße und der saure
Pöbel nicht gerne hört, frischweg beim Namen nannte, Schurken in der
Weltgeschichte als das hinstellte, was sie waren, Heuchlern jeder Art die Maske
vom Gesichte riß und keine Schönfärberei im Dienste irgend einer Partei kannte.
Er stand über den Parteien und beugte sich vor keiner Größe, wenn sie nicht der
Achtung und Ehre wert erschien. Lag es an ihm, daß soviel Schwarzes in dieser
Menschheit sein unbestechliches Geistesauge traf? Der äußere Schein täuschte
ihn nicht. Er suchte den innersten Grund der geschichtlichen Ereignisse und
Gestalten auf, und es ist ihm auch oft aufs überzeugendste gelungen, ihn
aufzuzeigen. Mit überraschender Klarheit entwirft er Zeitbilder und die Züge
der bestimmenden Persönlichkeiten, z. B. das Bild der Kultur des 18.
Jahrhunderts, Friedrichs des Großen, Napoleons I., Blüchers, Schillers.
Meisterlich versteht er es, in gedrungener Verdichtung Wesen und Erscheinung
einer Gesellschaftsklasse mit wenigen Zügen markig zu kennzeichnen, wie z. B.
in der »Deutschen Kulturgeschichte« die Jesuiten. In den Studien und Essays
»Menschliche Tragikomödie« begegnet man Darstellungen von geschichtlichen
Entwickelungen und Menschen, wie sie in solcher Kraft und innerlichster
Erfassung des Stoffes nur dem berufenen Geschichtschreiber gelingen.
Vorzügliche Charaktergemälde aus den Reihen der Dichter seiner eignen und
fremder Nationen entwarf er in Büchern wie »Blätter im Winde«, »Hammerschläge
und Historien«, »Heidekraut« und anderen, z. B. von Nikolaus Lenau, Julius
Mosen, Grabbe, Rabelais.

Man hört oft klagen, der düstere, herbe, pessimistische Grundton verbittere
einem den Genuß von Scherrs Werken; er tauche bei seinen Geschichtsgemälden wie
bei seinen Skizzen und gelegentlichen Betrachtungen über Welt und Zeit den
Pinsel allzustark in schwarze Farbe; in griesgrämiger galliger Stimmung setze
er gerne zu sehr herab, wer und was ihm nicht zusage, und sehe Schlechtes auch
da, wo es nicht sei. Richtig ist, daß Scherr Pessimist war, so ausgesprochen,
wie nicht viele Schriftsteller, richtig, daß er leicht zu düster sah. Aber sein
Pessimismus war nicht derjenige der Verneinung von Welt und Leben, nicht der
des mattherzigen Weltleides und der Weltschmerzelei, darin sich im 19.
Jahrhundert manche Byronisierende gerne ergingen, sondern jener kampffreudige,
der das Schwert für Recht, Wahrheit, Freiheit tapfer führt, im Glauben, es
geschehe nicht umsonst. Es war nicht der Pessimismus der Verzweiflung, sondern
der tiefen Mißstimmung. Ich wiederhole hier, was ich unter anderm bei der
Beerdigungsfeier über Scherrs sterblicher Hülle sprach: »Ein scharfer Hauch der
Verbitterung und des Pessimismus weht durch manche Blätter der Schriften
Scherrs, weshalb sich viele von ihnen abgestoßen fühlten. Woher dieser
Charakterzug? Er wurzelte in seinem unbesiegbaren Glauben an das Ideale und
dessen Wahrheit, an die Macht des Guten und Schönen. In den Dienst dieses
Glaubens stellte er das Schwert seines starken Geistes, durchglüht von grimmem
Zorne gegen allen rohen und gemeinen Materialismus, der die Welt entgöttert und
entgeistet. Seinem Lieblingsdichter Schiller folgend, flüchtete er immer wieder
gern in die »Heitern Regionen, wo die reinen Formen wohnen«. Doch nicht etwa,
um zurückgezogen selbstgenügsam sich für sich allein an den Ideen der Freiheit,
der Wahrheit, der Gerechtigkeit zu erquicken und über die rauhe Wirklichkeit
der Dinge im Schmollwinkel sich hinwegzutrösten, nein, vielmehr um mit neuer
Kampfesfreudigkeit in seinen zahlreichen Schriften und als Lehrer für eben die
Güter einzutreten und zu wirken, die er als die edelsten erkannt hatte, feind
aller Halbheit und Mattherzigkeit... Es ist wahr, ein Gläubiger im Sinne irgend
einer Kirche wollte er nie sein, aber jede aufrichtige und duldsame
Religiosität achtete er hoch. Es ist wiederum wahr, er kämpfte oft grollend
unter dem Feldzeichen eines düstern Pessimismus. Aber wer ihn recht gelesen und
verstanden, der merkte ja wohl, daß sein Pessimismus nur ein Ausdruck des
Schmerzes war darüber, daß alle die Ideale sich so langsam verwirklichten, an
die er felsenfest glaubte. Hinter der rauhen und bittern Schale lag ein edler
goldener Kern. Manche schmerzliche Erfahrung und Enttäuschung hatte eben einen
bleibenden Stachel in seinem Herzen zurückgelassen. Wer aber keinen solchen je
verspürt, gibt sich das bedenkliche Zeugnis, daß er nie schwer gerungen und
heiß gekämpft habe. Es ist ferner wahr, daß mancher wuchtige Streich, den er
geführt hat, den Gegner unnötig verletzte oder auch unverdient traf. Doch erhob
er nie Anspruch auf Unfehlbarkeit in der Führung seiner Waffe. Das ist gewiß,
daß er mit ihres Stahles Schärfe nicht nur Wunden geschlagen, sondern auch
fruchtbaren Grund wie mit einer Pflugschar aufgebrochen hat für eine ideale
Saat, die allen Feinden zum Trotze später noch eine gute Ernte bringen wird.«

Ein Mann von so lebhaftem Gemüte, wie Scherr, wird auch leicht sehr wechselnden
Stimmungen unterworfen sein. Auf solchen Wechsel stößt man denn auch nicht
selten in seinen Schriften. Es finden sich da Stellen, in denen die reinste
Begeisterung, glücklichste Befriedigung, Freude an der Welt, dem Leben und den
Menschen das Wort führen, und auch wieder andere, welche übertreibender Unmut,
hypochondrische Laune, grillenhaftes Trübsehen ihm in die Feder fließen ließen.
Das erweckte den Anschein der Ungleichartigkeit, des Widerspruches in seinem
Wesen, Aber gerade starke Geister werden oft von den widersprechendsten
Stimmungen befallen, die denn auch dem Ausdrucke nicht nur gesprochener,
sondern geschriebener Worte die Farbe und das Gepräge der Stunde geben. Und
gerade geistvolle Menschen beugen sich manchmal nur zu willig unter die Gewalt
der Laune. In seinem innersten Wesen, in seinen Anschauungen von Welt und
Leben, in der Grundanlage seines Gemütes blieb Scherr immer sich selbst treu.
Die Widersprüche liegen nur auf der Oberfläche, sind nur scheinbar. Der Grund
seiner Kernnatur blieb von den wechselnden Wellenschlägen der jeweiligen
Gemütserregung unberührt. Und wo wäre der bedeutende Mensch zu finden, der
keine Schwankungen in seinen Werken aufwiese, keine Verschiedenheiten, die aber
mehr nur der Schale als dem Kerne angehören? Findet sich etwa bei Goethe,
Schiller, Shakespeare, Lessing eine unwankbare Einheitlichkeit, ein starres
stabiles Gleichgewicht der Anschauungen? Tote Seelen wären solche zu nennen,
die, auch wenn einmal zu ausgereifter Männlichkeit gelangt, in einer
unerschütterlichen Gleichmäßigkeit des Denkens und Fühlens beharren könnten und
wollten. Man liebte es seinerzeit, unter sein Bildnis einen kennzeichnenden
Ausspruch zu setzen, ein Losungswort. Scherr schrieb unter sein Bild aus den
vierziger Jahren: »Gradaus!« Kein gerecht Urteilender wird ihm das Zeugnis
verweigern, daß er diesen Wahlspruch allezeit befolgt hat, wie in seinem ganzen
übrigen Tun und Wirken, so auch in seiner Schriftstellerei. Geradeaus, offen
und ehrlich sprach er immer seine Ansichten aus gegen Freund und Feind. Er
kannte keine Rücksichten, weil er über den Parteien stand. Das nahmen ihm
politische Parteien sehr übel, aber auch religiöse und konfessionelle.
Katholiken zürnten ihm, daß er die Gebrechen und Sünden ihrer Kirche
schonungslos beleuchtete, Protestanten, daß er auch die Schwächen ihrer
Konfession aufdeckte und Luther nicht nur im Glorienscheine der Bewunderung
ansah. Er ist wohl der Größe des Reformators nicht in allem gerecht geworden;
aber seine Beurteilung stimmt doch besser zu den geschichtlichen Tatsachen als
die Verhimmelung, die auf protestantischer Seite an Luther vollzogen wurde
unter möglichster Vertuschung seiner Schwächen. Geradeaus, ohne Vermäntelung
und Schönfärberei, wo Verkehrtes und Schlechtes im Bilde der Geschichte sich
zeigte, so bemühte sich Scherr auch als Historiker zu sein. Er war ein
Geschichtschreiber von ungewöhnlicher Eigenart; nicht ein Geschichtsforscher,
der in staubigen Archiven nach neuen protokollarischen Akten neuen Stoff zu
gewinnen suchte, aber einer, der eine außerordentliche umfassende Belesenheit
im Archiv der Tatsachen der Weltgeschichte besaß, nach den Zusammenhängen, nach
dem innersten Wesen der geschichtlichen Entwicklung forschte, sie zu erfassen
und in seiner Darstellung organisch wieder zu gestalten vermochte, Scherr lebte
voll mit und in der Gegenwart, die er aus seiner reichen und genauen Kenntnis
der Vergangenheit begriff und ergriff. Daher eben auch das Bewegte, das
scheinbar Schwankende, die vermeintlichen Widersprüche in seinen Äußerungen,
wovon schon die Rede war. Professor Julius Stiefel sagte in seinem Nachrufe
sehr richtig: »Das Anrecht des Historikers auch auf die Gegenwart hat Scherr in
ausgedehntestem Maße zur Geltung gebracht, das Interesse für moderne
Geschichte, für die Erfassung der Zeit in eminenter Weise geweckt... Ja, wie
Börne, Heine und Gutzkow hatte er den Mut, auch das Werdende, Gärende,
Unfertige einer selbst unfertigen Zeit in Rede und Schrift aufzufangen. Er
erscheint so häufig, namentlich in seinen Essays – ungleich mehr als Publizist
und Journalist, als Verkündiger und Verbreiter zeitgenössischer Bewegungen und
Strebungen, denn als Historiker; wie er in seinen strengen geschichtlichen
Werken, denen ein bedeutendes populär-historisches Gewicht nicht abgesprochen
werden kann, den Journalisten auch nie ganz verleugnet.«

Und nun ein Blick auf Scherrs Schreibweise. Da gilt das Wort: »Es ist der
Geist, der sich den Körper baut«. Scherrs Sprache wurzelt durchaus in seiner
geistigen Anlage. Sie ist eigenartig, naturwüchsig, ein Werkzeug für den
Ausdruck des Denkens und Fühlens in der Hand eines Sprachmeisters, dem alle
Färbungen und Abtönungen der Sprache zu Gebote stehen. Bald fließt sie bei
ruhigerer objektiver Betrachtung ruhig und gemessen in wohllautendem Rhythmus
dahin wie ein mächtiger lauterer Strom, dessen Schönheit erfreut, wie z. B. in
»Schiller und seine Zeit«, in literarischen Charakterbildern, in
Naturschilderungen der Romane und Novellen; bald wieder erscheint sie bewegt
und erregt, ja stellenweise leidenschaftlich glühend, wo der Gegenstand und die
Subjektivität des Verfassers es mit sich bringen. Entrüstung und Zorn gestalten
sie zuweilen herb, harsch. Satzbau und Stil sind ungemein klar und faßlich. Da
verrät sich kein mühsames Ringen um den richtigen Ausdruck; nichts
Verschwommenes macht dem Leser Mühe, und keine Weitschweifigkeit lähmt den Flug
der Gedanken. Ethos und Pathos verleihen seiner Sprache Kraft und Saft. Sie
langweilt nicht, immer gedanklich inhaltreich, gesättigt. Wenn der vorhandene
Wortschatz ihm seine genügenden Ausdrucksmittel bot, so schuf Scherr frischweg
neue Wörter, oft von glücklichster Erfindung und Gestaltung, zuweilen freilich
auch seltsam und allzukühn. Manche dieser Neuprägungen faßten ganze
Zeitrichtungen, geschichtliche Entwicklungen, Charaktere der Menschen wie in
einer Sammellinse zusammen und warfen auf die Sachlage ein scharf beleuchtendes
Schlaglicht. Man fühlt sich an Fischart erinnert, sowohl nach seite von dessen
Vorzügen, als auch der nicht immer vermiedenen Gefahr der sich wiederholenden
Manier. Aber an kräftiger Anregung fehlt es nie. Vor allem weisen auch die
satirischen Arbeiten Scherrs die Lust am Gebrauche ungewöhnlicher und neuer
Wortschöpfungen auf.

Ja, diese Satiren! Sie trugen ihrem Verfasser grimmigsten Haß, wütende
Schmähungen ein. Er zog in ihnen gegen alles zu Felde, was ihm lächerlich,
verkehrt, gemein, ein Hemmnis der Menschheit auf dem Wege zum Guten, Schönen,
Wahren, zur Freiheit erschien, gegen Scheinheiligkeit, Heuchelei, Pfaffentum in
Religion, Politik, Wissenschaft, Verjüdelung der Gesellschaft, Protzentum des
Kapitals, ideallosen wissenschaftlichen und Genußmaterialismus, Strebertum,
Götzenkultus mit Menschen, Mittelmäßigkeit, die sich aufbauscht und für etwas
Großes hält und ausgibt, Kleinkrämerei, die an Bedeutungslosem und Unwichtigem
mit gespreiztem Gelehrttun klebt und hochmütig auf alle herabsieht, die in
ihren Fündlein nicht welterschütternde Entdeckungen zu erkennen vermögen.
Aristophanische Kühnheit und Derbheit erreichen diese Satiren oft, in denen
Scherr so seltsame und burleske komische Gestalten geschaffen hat, wie den
Zachäus Zirbeldrüse, Rafael Spruhzius, Wimmerle und Wusele und andere. Und sich
selbst hat er ja auch nicht vergessen und hat sich ironisiert im Doktor
Jeremias Sauerampfer. Grob konnte er werden, »göttlich« grob, wie man es ja
nördlich des Mains den Schwaben so gerne nachsagt, nicht ganz ohne Grund; aber
man versteht im Norden ebenfalls, wenn auch vielleicht »feiner«, grob zu sein.
Welche Art man vorziehe, ist ja Geschmacksache. Nicht mit eleganter Klinge
rückte Scherr auf seine Gegner los; er trat ihnen »hemdärmelig« entgegen, wie
ihn Theodur Vischer einmal charakterisierte. Und Jak. Mähly, der ihm einst
einen ebenso schönen als gerechten Nachruf widmete, erklärte: »Er schlug nicht
mit dem gemeinen Dreschflegel drein; der Kolben war aus Ebenholz.«

Aber noch ist eine Seite der literarischen Tätigkeit Scherrs nicht gewürdigt:
sein dichterisches Schaffen, Was meiner Ansicht nach bis dahin zu wenig an ihm
geschätzt wurde, das ist der Dichter in ihm. Auch sein poetisches Können und
Vermögen bekundete er in der ihm eigenen Art. Er versuchte sich als Lyriker und
als Epiker, und was er als solcher bot, war ja, als sein poetischer Genius zu
den ersten Flügelschlägen sich erhob, noch jugendlich unabgeklärt und mehr nur
anempfunden; später aber gestaltete es sich durchaus selbständig. Er besaß ein
ungemein sicheres und feines Gefühl für echte Dichtung. Das schönste Zeugnis
davon gibt sein Buch »Bildersaal der Weltliteratur«. Das ist ein ganz einzig in
seiner Art dastehendes Werk, Nur jemand, der eine so umfassende Kenntnis der
Dichtungen aller Völker und Zeiten sich erworben, wie er, vermochte diese
großartige Blütenlese aus allen Dichtergärten der Erde darzubieten. Sie ist
eine prächtige Erweiterung gleichsam von Herders »Stimmen der Völker in
Liedern«. Voran stehen ihr als Motto Rückerts Worte: »Die Poesie in allen ihren
Zungen ist dem Geweihten eine Sprache nur.« In der Einleitung sagt er: »Die
Reichhaltigkeit dieser Sammlung darf ich, ohne gegen die konventionelle
Bescheidenheit zu verstoßen, wohl selber hervorheben. Schon in meinen
Studentenjahren schwebte mir der Gedanke meines Buches vor. Vierzig und mehr
Jahre hindurch habe ich es niemals ganz außer acht gelassen; nicht aus
Hunderten, aber aus Tausenden von Büchern und Zeitschriften hab' ich dafür
gesammelt. Wissende werden auch leicht erkennen, daß ich hinsichtlich der
Übersetzungen sorgsam wählerisch verfuhr.« Scherr errichtete mit dem Werke
zugleich der deutschen Übersetzungskunst ein glänzendes Denkmal. Kein anderes
Volk vermochte bis dahin eine solche dichterische Blütenlese aus aller Welt in
eigener Sprache zusammenzustellen. Scherr bewies aber auch, daß er unbefangen
objektiv zu sein vermochte: denn er fragte bei seiner Auswahl weder nach
Richtung noch Partei der Dichter, sondern nach ihrem Gehalt und Wert. Und nur
wer selbst Dichter ist, kann sein Volk mit einer solchen Gabe bescheren.

Scherrs lyrische Ader war ziemlich spröde. Das zeigte sich schon in der
Sammlung aus seiner Jugend »Laute und leise Lieder«. Sie sind mehr auf das
Gedankliche gestimmt, schlagen mehr den Ton der pathetischen Freiheitsdichtung
um 1830 – 48 an, als den der Natur- und Stimmungslyrik der Romantik. Und was er
in spätern Jahren in Verse faßte, stammte meistens aus der Begeisterung der
Entrüstung und des Zornes und erklang in meist herben und schrillen Tönen der
Satire. Und doch beseelte sein Herz auch tiefe Empfindung, und doch gelangte
sein reiches Gemüt und Gefühl auch zu innigster Mitteilung. Wir mögen es uns
nicht versagen, folgende »Vision«, wie das Gedicht betitelt sein könnte, aus
den »Sauerampfiana« des Buches »Hammerschläge und Historien« (1878) als Probe
zum Abdruck zu bringen:

»Des Jahres Hochpracht liegt jetzt auf der Erde,
Heiß wie das Abendrot dort auf dem See
Nach schwülem Tag, und in der Abendstille
Glaubt man von fern die tausend Katarakte
Droben im Hochgebirg rauschen zu hören.
Da drunten in der Stadt ist auch allmählich
Verstummt des Lebens tausendfach Geräusch
Und allum breitet sich der Dämmerfriede,
Als hüllte sich die müdgeschaffte Welt
In ihre Schlummerdecke, um behaglich
Die Glieder streckend sich der Nacht zu freun.
In solcher Stunde hebt im Menschenherzen
Die Nachtigall Erinnerung ihr Lied
Zu singen an, den Sang von alledem,
Was schön und gut und lieb dereinst gewesen,
Und wie du mir, du Unvergessene,
Weil Unvergeßliche, am Fenster hier
An solchen Abenden zur Seite saßest
Und wir des wundersamen Augenblicks
Mitsammen harrten, wo vom Firnschneehaupt
Des Glärnisch jählings fiel ein Silberblick
Ins Dämmergrau der Talgebreite rings.
Wir kannten das: es war ein Gruß, dem Riesen
Von seinem Freund, dem Monde zugeworfen,
Wann dieser in der Fülle seines Lichtes
›Still und bewegt‹, ein Goethesches Gedicht,
Im Osten kam herauf ... Auch heute kam er
Und grüßte seinen alten Freund, den Glärnisch,
Und goß verschwenderisch die Silberfülle
Auf Land und See, auf Blatt und Blüte nieder.
Und als, von tiefem Sehnen angefaßt,
Nach dir, der unvergeßlich Unvergessnen,
Ich träumend in das bleiche Lichtmeer schaute,
Da regte sich's darin wie Händewinken,
Wie zärtlich Händewinken, und ein Flüstern
So sanft und süß, als wär's des Mondlichts Stimme,
Floß in die Seele mir: ›Ich bin bei dir!‹«

Phantasie und Begeisterung müssen dem Dichter eigen sein. Beide besaß Scherr,
beide ließ er auch an seinen geschichtlichen Arbeiten teilhaben. Es ist weniger
die Bildlichkeit des sprachlichen Ausdruckes, in der seine dichterische Kraft
sich zeigte, als die Art und Weise seiner Auffassung des Stoffes, seiner
Anschauung und Behandlung. In einem Gespräche mit dem Schreiber dieser Zeilen
über Scherr sagte Bertold Auerbach einmal: »Was mir ein besonderer Vorzug
Scherrs als Geschichtschreibers erscheint und mir den Genuß seiner
Darstellungen erhöht, das ist die ποιησισ darin.« Die Poesie, mit der er den
Stoff durchdringt und ausgestaltet, verleiht Scherrs größern geschichtlichen
Werken in der Tat einen besondern Reiz. Sie zeigt sich auch in der Anordnung
und Gliederung des Stoffes; diese ist künstlerisch gedacht, sie steht unter der
Herrschaft einer leitenden Idee, doch nicht etwa so, daß um ihretwillen den
geschichtlichen Tatsachen ein Zwang angetan, daß die Geschichte etwa nach einem
System, wie in der Hegelschen Schule zum Beispiel, »konstruiert« wurde.
Vielmehr gab erst die leitende Idee, die Scherr in den großen Entwickelungen
der Geschichte wirksam sah, ihm den Anstoß, an sie anschließend auch seine
Darstellung mit einer beherrschenden Idee zu beseelen. Und daraus entsprang die
künstlerische Gestaltung; das regte zum schaffensfreudigen Formen an, dem dann
des Dichters Begeisterung für das Große und Schöne an den dargestellten
Ereignissen und auch die des Hasses gegen das Schlechte und Gemeine die
eindringliche Kraft verlieh. Scherr bedeutete die Weltgeschichte wie seinem
großen Landsmanne Schiller das Weltgericht; er verstand sie aber auch als ein
großartiges Weltgedicht. Dieser dichterische Sinn, diese Auffassung, führte
ihm, bei eingehendster Versenkung in den Stoff und genauen Kenntnis bis in die
Einzelheiten, die Feder. Werke wie »Blücher, seine Zeit und sein Leben«,
»1848–1851«, »1870–71, vier Bücher deutscher Geschichte«, bestätigen das
Gesagte. Schon in den Überschriften der einzelnen Abschnitte kündigt sich
manchmal die dichterische Auffassung an. Bald wogen die Ereignisse vor den
Blicken des Betrachters mächtig dahin in erhabenem Strome wie in einem Epos,
bald entwickelt sich dramatisch bewegtes Leben, Exposition, Verwickelung,
Peripetie, Katastrophe laufen vor dem Betrachtenden ab wie ein ergreifendes,
fesselndes Schauspiel auf der Weltbühne, dem, wie in der Kunst Shakespeares,
auch die Beimischung des Komischen, der zuweilen sogar groteske Humor nicht
fehlt. Welche Wucht des Stiles, welche Kraft der Farbengebung in so mancher
Schilderung der Ereignisse, welche Deutlichkeit und Sicherheit in der Zeichnung
der Charaktere! Die Gemälde, die Scherrs Kunst aus dem großen Drama
Menschheitsgeschichte darstellt, verdienen oft die Benennung meisterlich. Es
ist bezeichnend für ihn, daß er eine Sammlung von Studien »Menschliche
Tragikomödie« betitelte. Es wäre aber irrig, daraus den Schluß zu ziehen, er
habe das Drama der Weltgeschichte nicht mit dem dieser angemessenen Ernste
aufgefaßt. Weht uns doch aus der ganzen Geschichtsdarstellung Scherrs ein
elegischer Hauch der Trauer an, die sich oft genug bis zur trüben
Pessimismusstimmung steigert. Aber hinter den Wolken bricht die Sonne der
Freude an dem Großen und Erhebenden in der Geschichte der Menschheit immer
wieder hervor. Wie des echten Dichters Auge, sah das seine das Licht nicht nur,
sondern auch die Schatten. Es ist durchaus nicht richtig, ihn nur als einen
polternden Schwarzseher zu bezeichnen.

Scherr bewährte seine Begabung für dichterisches Schaffen hauptsächlich auf dem
Gebiete der Erzählungskunst, in Romanen und Novellen. Die Beschäftigung mit
Geschichte führte ihm Ereignisse und Personen vor den schauenden Blick, die
seine lebhafteste Gemütsanteilnahme erweckten, vor seiner klaren Anschauung
sich plastisch gestalteten und seine Phantasie so beschäftigten, daß er das
innerlich Geschaute auch nach außen herausarbeiten mußte. Auch ihm wohnte jener
Drang der Dichter inne, das, was Geist und Herz bewegte und erfüllte,
auszusprechen. In den Gaben seiner Erzählungskunst liegen auch manche
Selbstbekenntnisse vom Sinnen und Minnen, von Lust und Leid, von Liebe und Haß
des Gebenden. Ihr Inhalt ist erlebt, sei es, daß Scherr ihm tatsächlich
Begegnetes zur Darstellung bringt, sei es, daß er wie eben eine echte
Dichternatur sich in anderes Leben so versenkt, daß er es wie eigenes miterlebt
und mit all seinem Glücke oder Schmerze mitempfindet. Das gibt diesen
Dichtungen einen besonderen Wert, eine eigentümliche Kraft, einen eigenartigen
Reiz.

Ihre Entstehung erstreckt sich über die Dauer von Jahrzehnten, und es erscheint
daher nur natürlich, daß zwischen den frühern und spätern ein Unterschied
besteht. In jenen stellt sich mehr die Außenwelt und das Außenleben dar, in
diesen mehr inneres Leben und Weben und die Eigenwelt. Es war die Zeit einer
hohen Blüte des Romanes in den europäischen Literaturen, sowie in der
nordamerikanischen von der Zeit der Romantik an. Das »Epos der modernen Zeit«,
wie man den modernen Roman genannt hat, entsprach als Kunstform dem Charakter
und den Bedürfnissen dieser Zeit, in welcher die Individualität eine so
ungleich größere Bedeutung besitzt und so ungleich größere Rechte, als in
früheren Tagen. Das alte volksmäßige Epos besaß seine besondere Kraft in seiner
Objektivität, der moderne Roman dient vorwiegend der Subjektivität und der
Richtung aus irgendwelchem Gebiete zum Sprachrohr, bald nur leise und
zurückhaltend, bald stärker, bald auch einseitig leidenschaftlich eine
belehrende Tendenz verfolgend. So geschah es bei Goethe und den Romantikern, so
im »Jungen Europa« überhaupt, so auch im »Jungen Deutschland«, so geschah und
geschieht es jetzt noch im modernsten Realismus und Naturalismus und neuestens
im Symbolismus. Eine Zeitlang erfreute sich der historische Roman besonderer
Pflege und Beliebtheit, Walter Scott und Bulwer in England fanden eifrige Leser
und Nachahmer. Coopers ethnologische amerikanische Romane beschäftigten lange
Zeit die Phantasie der in Büchern Unterhaltung Suchenden mindestens so lebhaft
wie einst die Robinsonaden. Mitten ins Leben der Gegenwart hinein griff mit
seinen erzählenden Werken Dickens. Ein Victor Hugo trieb die Romantik des
Furchtbaren in seinen Romanen oft auf die Spitze, ein Dumas befriedigte den
Heißhunger nach Effekten und Sensationen, eine George Sand schlug starke
soziale Töne an. Der Roman bot ein Spiegelbild der Vergangenheit und der
Gegenwart mit ihren Wollungen und Strebungen. Daß nun ein dichterisch
veranlagter Schriftsteller wie Scherr, der Historiker, unter dem Einflusse der
literarischen Zeitströmung und von Romandichtern wie die soeben genannten stand
und mit Vorliebe im historischen Roman sich versuchte, ergab sich von selbst.
Insbesondere berührte er gerne Sitten, Kultur und Literatur der Zeit seiner
Helden und ließ die Personen seiner Erzählung davon sprechen und darüber
urteilen, ähnlich wie es die Romantiker vielfach getan. Doch vermied er
weitschweifiges Ästhetisieren. Der Verlauf der Handlung wird nie zu stark
unterbrochen, der epische Ton möglichst gewahrt. Aus weiter zurückliegender
Zeit ist der Stoff genommen in den Romanen »Der Prophet von Florenz«, »Der
Student von Ulm«, »Die Pilger der Wildnis«, »Schiller«, mehr aus der Gegenwart
oder mitten aus ihrem Leben heraus in »Ein Priester«, »Rost Jurflüh«, »Die
Tochter der Luft«, »Nemesis«, »Michel« und in den Novellen »Brunhild«,
»Werther-Graubart«, »Die Jesuitin«, »Gottlieb Rapser«, »Rafael Spruhz«, »Die
rote Dame«.

Auch in seiner Erzählungskunst erscheint Scherr durchweg eigenartig wie in
seinem Geschichtsstil. Er macht es keinem der Vorbilder in der Romankunst
seinerzeit nach. Selbständig ist die Zeit in seinen historischen Romanen
erfaßt, und selbständig ist die Darstellung. Er läßt die Personen aus dem
Geiste ihrer Zeit handeln und deren Sprache sprechen. Die Bilder aus der
Vergangenheit sind treu, naturwahr und nicht modern gefärbt. Es wird beim Leser
keine umfangreichere Vorkenntnis der geschichtlichen Verhältnisse
vorausgesetzt. Er läßt die Personen und Dinge aus ihrer eigenen Anlage und
Natur sich entwickeln, ein Haupterfordernis, um dem geschichtlichen Roman Wert
und Bedeutung für weitere Kreise und auch spätere Zeit zu geben. Wie klar und
anschaulich entrollt sich im »Schiller« das Gemälde der örtlichen Umgebung und
der Gesellschaftskreise, in denen der Dichter aufwuchs. Man würde sich ganz
modern ausdrücken: das Milieu sei ausgezeichnet dargestellt und erkläre den
Menschen und Dichter, der daraus hervorging. Dasselbe gilt von den »Pilgern der
Wildnis«. Mit der Kraft dichterischer Intuition sind hier Land und Leute
geschaut, diese tapfern, im Kampfe um Leben und Freiheit gestählten Puritaner,
diese Pioniere der Unabhängigkeit und des modernen Rechtes der Individualität.
Und mit welcher Seelenkenntnis und objektiven Treue vermag sich Scherr das
Glauben und Empfinden, die innerste religiöse Natur dieser Menschen zu erklären
und sie zu achten. Ein fesselndes Zeitgemälde aus der Mitte des 19.
Jahrhunderts entrollt der Roman »Michel«. Edelstes Menschliches, aber auch
Verwerflichstes, wie es eine raffinierte Kultur erzeugt, bewegt oder empört die
Seele des Lesenden. Die Nachtseiten des Industrialismus und Mammonismus werden
rücksichtslos aufgedeckt. Den furchtbaren Ernst des Bildes mildert aber wieder
stellenweise ein lächelnder Humor. Nicht umsonst hat das Buch mehrfache
Auflagen erlebt. Es ist die beste, kraftvollste belletristische Leistung
Scherrs. Neben ihr steht an Wert »Rosi Zurflüh«. Ergreifend wirkt in diesem
Werke die Darstellung, wie ein von Natur gut veranlagter Mensch, ein gesundes
Naturkind, in der Berührung mit sittlicher Fäulnis in der Gesellschaft
verdirbt, ergreifend die Seelengröße der Heldin, die das Wort herrlich zur
Erfüllung bringt: »Alles menschliche Gebrechen sühnet reine Menschlichkeit.«
Erschütternde Tragik waltet in der Dichtung »Nemesis«; sie bestätigt den
Dichterspruch: »Das Leben ist der Güter höchstes nicht, der Übel größtes aber
ist die Schuld.« Bei andern der Novellen, wie »Brunhild« und »Werther-Graubart«
liegt das Schwergewicht mehr in der innern Entwicklung der Personen, als in der
äußern Handlung. Seelische Probleme werden da ausgeführt, die nicht so auf der
Oberfläche liegen. Doch genug der Andeutungen über den Inhalt einzelner dieser
dichterischen Gaben Scherrs.

Wer in ihnen auch rührend Sentimentales als vermeintlich notwendige Zubehör zu
Roman und Novelle sucht, kommt nicht auf die Rechnung, Sentimentalität lag
Scherrs Wesen so fern. Der Griffel, mit dem er zeichnet, ist von kräftigem,
kernigem Stoffe. Aus der Sprache auch seiner dichterischen Arbeiten glaubt man
den frischen, zuweilen herben Hauch seines heimatlichen Berglandes zu spüren.
Nirgends Weichlichkeit, nirgends gezierte und erklügelte, in Bildern
schwelgende Künstelei, nirgends ermüdende, langweilende Breite. Jedes Kapitel
soll etwas Tüchtiges sagen, das Ganze ohne aufdringliches Moralisieren dem
Leser eine bedeutsame Idee zur Beherzigung nahe legen. Wo es darauf ankommt,
die umgebende Welt, die Natur in ihren Erscheinungen, in ihrem anmutigen,
majestätischen, segnenden oder furchtbaren Walten zu schildern, da versagen dem
Dichter die entsprechenden Worte nicht. Und wenn es ihm die Naturschönheiten
des Alpenlandes, besonders aber der Schweiz angetan haben, so erklärt sich das
leicht aus seinen Bergfahrten und aus seinem hochentwickelten Sinn für die
Natur.

Ihre Schwächen haben Scherrs Romane und Novellen selbstverständlich auch. Es
gibt ja überhaupt kein vollkommenes Werk menschlichen Schaffens. Und was dem
einen gefällt, das spricht den andern nicht an; was dieser lobt, das tadelt
jener. Doch will uns bedünken, die Werke werden ja nicht nur geschaffen, um
unter das kritische zergliedernde oder gar zerfetzende Seziermesser genommen zu
werden, sondern zunächst, um genossen zu werden in dem Guten und Schönen, das
sie bieten und über dem man das in den Kauf nehmen kann, was einem nicht
zusagt. Scherrs Weltanschauung, eine gewisse herbe pessimistische Stimmung,
eine starke Neigung zu scharfer Satire, machen ihn solchen weniger angenehm,
die es nicht vermögen, »in des Dichters Lande zu gehen«, um ihn zu verstehen.
Die erwähnten Eigentümlichkeiten machen sich auch da und dort in seinen
dichterischen Arbeiten geltend und lassen nicht immer zum ungetrübten Genusse
eines reinen Kunstwerkes gelangen. Das aber ist sicher: Scherr war ein
fesselnder, kraft- und gehaltvoller Erzähler, der das Leben aus weiten
Gesichtspunkten anschaute, von einem tiefen Ethos getragen. Er entläßt den
Leser nicht, ohne ihn zu ernstem Nachdenken, zu bedeutsamen Fragen über Welt
und Leben angeregt zu haben.

Er nimmt einen Ehrenplatz ein auf dem deutschen Parnaß, allem Widerspruche zum
Trotz. Seine Bedeutung und sein Werk sind zwar viel umstritten, Schon das
beweist aber, daß er etwas zu sagen hatte, er, ein tüchtiger Mann und wirksamer
Schriftsteller. Sollte aber jemand finden, die Pietät habe in diesen Zeilen zu
sehr die Feder geführt, so muß eben der Pietät auch ihr Recht zugestanden
werden. Sie ist wohl kaum weit von der Wahrheit abgekommen.

Otto Haggenmacher.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schiller.

Dem Freunde
Dr. Lorenz Brentano,
Konsul der Vereinigten Staaten in Dresden,
zugeeignet.

Zürich, Mai 1873.

Lieber Freund! Sie werden, ich weiß es, mein »Novellenbuch«, dessen erste drei
Bände ich Ihnen mit diesen Zeilen zusende, in demselben Sinn empfangen, in
welchem es dargeboten wird: – im Sinne gegenseitiger Achtung, aufrichtiger
Zuneigung und herzlichen Vertrauens.

Der Gedanke, meine erzählenden Schriften zu sammeln, zu sichten und unter
Beifügung von noch ungedruckten neu herauszugeben, ist in der bittersten
Schmerzenszeit meines Lebens entstanden. Sie wissen, welche Zeit ich meine. Ich
fühlte die zwingende Notwendigkeit, an dem alten vielerprobten Stabe der Arbeit
mich wieder aufzurichten, damit ich meinen Pflichten genügen könnte, und doch
wollten die Versuche, ernste Studien vorzunehmen, nicht gelingen. Da bot mir
die freundschaftliche Zuvorkommenheit meines Verlegers die willkommene
Möglichkeit einer leichteren Arbeit, und die Frucht derselben ist das
»Novellenbuch«, zu dessen Herausgabe mich insbesondere der große Erfolg meines
»Michel« ermunterte.

Die kulturhistorische Novelle »Schiller«, welche, sorgfältig revidiert, hier in
neuer Auflage erscheint, war seit Jahren im Buchhandel vergriffen. Ich schrieb
sie im Jahre 1855 als eine Art Vorstudie zu meinem Buche »Schiller und seine
Zeit«, Die Absicht war, ein durchweg auf quellenmäßigen Zeugnissen ruhendes,
zugleich getreues und anschaulich-belebtes Bild einer bedeutsamsten
Kulturepoche unseres Landes zu geben, ein Bild, dessen Mittelpunkt allerdings
der große Dichter sein sollte, ohne jedoch der Held – – das Wort im Sinne von
»Romanheld« genommen – zu sein. Wissende Urteiler – der unwissenden gibt es
mehr in unseren Tagen frechster Kläfferei – haben mir bezeugt, daß diese
Absicht erreicht worden. Die Novelle »Rosi Zurflüh« habe ich im Hochgebirge
ausgedacht und niedergeschrieben. Man sollte, denk' ich, darin etwas von
Alpenluft spüren. Sie ist ebenfalls neu aufgelegt und, wie ich meine, in
manchem verbessert. Die Katastrophe darin habe ich streng einer Tatsache
nachgebildet. Es gibt solche großherzige Frauen wie meine Heldin; wenigstens
hab' ich eine gekannt, welche die furchtbare Prüfung der Rosi im gegebenen
Falle nicht minder glorreich bestanden haben würde. – eine, die nur einmal mich
betrübte, an jenem schwarzen Tage, als sie plötzlich fortging, ohne mich
mitzunehmen... Die Novelle »Brunhild« brachte ich binnen etlichen Tagen
Interlaken zu Papier, nachdem eine am Fuße der Turmruine von Golzwyl verträumte
Morgenstunde die Anregung gegeben hatte. »Werther-Graubart« endlich ist eine
psychologische Studie, welche anzustellen Reiseeindrücke vom vorigen Sommer
mich veranlaßten. Diese Novelle hat übrigens die Kenntnis meines »Michel«, zu
ihrer, wenn auch nicht gerade unumgänglichen Voraussetzung. Von der Aufnahme
der vorliegenden drei ersten Bände des Buches in der Lesewelt wird es abhängen,
ob noch zwei bis drei weitere Bände nachfolgen werden. Man bindet eben gern
seine Garben, wenn es dem Abend zugeht.

Und es geht ja dem Abend zu. Es bedarf nicht des grauen Memento an meinen
Schläfen, ich merke es schon an meiner Kampfesmüdigkeit. Wenn aber einer volle
dreißig Jahre lang redlich mitgestritten, so hat er sich dadurch doch wohl das
Recht erworben, des ganzen Getümmels und Getöses satt und überdrüssig sein zu
dürfen. Auch ohnedies ist mir die Streitfreudigkeit nachgerade abhanden
gekommen. Ein Mann, welcher mit offenem Visier zu fechten und seine Losung
ehrlich-laut auszugeben gewohnt ist, kann es nicht für anständig halten, mit
Gesellen sich herumzuschlagen, welche heute schwarz, morgen rot, übermorgen
kunterbunt vermummt sind, heute partikularistisch greinen, morgen
internationalistisch geifern, übermorgen kommunistisch grunzen. Es läuft zuviel
marodierendes Gesindel und kriecht zu viel ekelhaftes Geziefer dermalen auf der
Kampfbahn herum. Da muß am Ende jeder Kampf zu einem anwidernden Duell mit der
bekannten ewigen Wanze werden, welcher »Gestank als Waffe dient«. Wer, lieber
Freund, könnte eine Ehre darin suchen und finden, von solchem Gewürme, so es
nach unsern Fersen beißt und sticht, auch nur Notiz zu nehmen? Es wäre ja doch
eitel, dasselbe in das schmutzige Dunkel seiner Anonymität hinein zu verfolgen;
denn man könnte ihm nicht einmal die Köpfe zertreten, weil diese Köpfe
unfindbar klein sind. Etwas Gutes haben ja auch wohl die Angriffe, welchen man
von seiten des baren Unverstandes, der rohen Unwissenheit, der schamlosen
Fälscherei und der bübischen Gemeinheit ausgesetzt ist: – man braucht mit der
Abwehr keine Zeit zu vertrödeln; denn die Sprache der Verachtung heißt
Schweigen.

Ja, lieber Freund, ich bin herzlich kampfmüde und gedenke fortan mit den
verschränkten Armen eines ausgedienten Veterans dem unendlichen »bellum omnium
contra omnes« zuzusehen. Es gibt ja der jungen Kräfte ausreichend viele, welche
hoffnungsgrün genug sind, mutig in allen den Staub menschlicher Torheit und in
allen den Schlamm menschlicher Niederträchtigkeit hineinzuwaten, um das andere
Ufer zu gewinnen. Das »andere Ufer«? Das Zukunftsufer? Ach, wir Alten wissen,
daß es in der Hauptsache drüben gerade so sein wird wie hüben, obzwar die
Nebendinge anders angestrichen sein mögen.

Doch genug des Geplauders. Vielleicht schon zu Viel. Ich bemühe mich,
allmählich Wortkargheit zu lernen von meinen beiden Hausgenossinnen Erinnerung
und Resignation, den leidigen Trösterinnen vereinsamter Menschen. Lassen Sie
sich mein Novellenbuch als anspruchslose Freundesgabe gefallen und gedenken Sie
bei der Lesung desselben mit alter Freundschaft

Ihres treu ergebenen

Johannes Scherr

Vorspiel.

I.

Gesetzt, ein Fremder wäre in unseren Tagen nach Stuttgart gekommen, in der
Absicht, von da aus durch Naturschönheit oder historische Erinnerungen
hervorragende Orte des württembergischen Landes zu besuchen, so würde ihm auf
seine erkundigenden Fragen unter anderen Antworten sicherlich auch die zuteil
werden: »Ludwigsburg müssen Sie jedenfalls sehen«. – Ludwigsburg ist nämlich
das Versailles der guten Stuttgarter. Es knüpfen sich, freilich in viel
bescheidenerem Maßstab, nicht weniger bunte, pompöse und tragische
Denkwürdigkeiten daran als an den berühmten Sitz der bourbonischen Monarchen.
Falls unser Fremder an den rechten Mann geraten, würde ihm in der Geschichte
der jetzt ungefähr anderthalb Jahrhunderte alten Stadt Ludwigsburg ein
bedeutsames Stück württembergischer Geschichte aufgerollt werden, ein Stück
Geschichte voll Glanz und Jammer. Der Zuhörer müßte alles historischen Sinnes
bar sein, wenn er nicht lebhaft wünschen würde, die Stätten in Augenschein zu
nehmen, welche für die wechselnden Szenen der Regierungszeit der Herzoge
Eberhard Ludwig, Karl Alexander und Karl Eugen, sowie König Friedrichs I. die
Schauplätze abgegeben haben.

Unser Reisender besitzt aber historischen Sinn. Er geht daher eines Morgens
nach dem zwischen der Schloßstraße und der Kronenstraße gelegenen Stuttgarter
Bahnhof und fährt mit dem ersten nach Norden gehenden Zug aus dem Talkessel der
schwäbischen Residenz hinaus. Das Dampfroß keucht zuerst langsam den
Schienenweg hinan, linksab von der »Galgensteige«, auf deren Höhe der eiserne
Galgen stand, an welchem der berüchtigte Finanzkünstler Josef Süß Oppenheimer
seine glänzende Laufbahn schmählich beschloß, am 4. Februar 1738. Der Bahnzug
durchbraust den »Pragtunnel«, läßt Feuerbach links, berührt Zuffenhausen und
Kornwestheim, gewährt dem Reisenden zeitweilig den Anblick des zur Linken über
eine bewaldete Bergwand hochhereinragenden Lustschlosses Solitude und hält bald
darauf beim Stationshaus der Stadt Ludwigsburg. Sie liegt drei Wegstunden
nördlich von Stuttgart, auf einer Hochebene, deren Abhang vom linken Ufer des
Neckars begrenzt wird. Zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts stand da nur ein
einsamer Hof, dem Kloster Bebenhausen gehörend. Diesem nahm der Herzog Eberhard
Ludwig das Gut widerrechtlich und machte daraus eine Stadt, deren Ursprung
demnach die lange Reihe von Willkürakten eröffnete, welche in ihren Mauern
vorgehen sollten. Des Herzogs Maitresse, Christine Wilhelmine von Grävenitz,
eine Mecklenburgerin, deren Name zu den schlimmsten Erinnerungen der Geschichte
Altwürttembergs gehört, wollte da residieren. In Stuttgart fühlte sie sich
durch die Anwesenheit der unglücklichen, aber standhaft ihr Recht und ihre
Würde wahrenden Gemahlin des Herzogs beengt. Den Hochmut der Kebsin gelüstete
es, schrankenlos allen Pomp einer souveränen Herrin ihres betörten Liebhabers
zu entfalten, und der Fürst beeilte sich, wie in allem so auch hierin ihrem
Willen nachzuleben. Erst entstand auf dem dürren Plateau mit ungeheurem Aufwand
ein Palast, dann, mit noch vermehrtem, eine Stadt – nicht die einzige, die zu
jener Zeit in deutschen Landen aus ähnlichen Motiven erbaut worden ist.

Ludwigsburg ist jetzt nur noch eine Ruine, obgleich seine Häuser von Zeit zu
Zeit neu angestrichen werden. Wenn der Reisende, welchen wir von Stuttgart her
begleiteten, die Stadt durchwandert, wird er unschwer bemerken, daß dieselbe
durchweg den Stempel ihres Ursprungs trägt. Es waren hier in keiner Weise die
naturgemäßen Bedingungen städtischer Existenz gegeben. Ludwigsburg ist nicht
geworden und gewachsen, sondern durch ein fürstliches Machtwort aus dem Nichts
hervorgezwungen worden, zu einem künstlichen Dasein. Das Geschöpf einer
Fürstenlaune, hat dieser Ort in Zeiten, wo der württembergische Hof zu
wiederholten Malen darauf Anspruch machte, der glänzendste Deutschlands zu
sein, seine schönen Tage gesehen, falls nämlich ein Glanz, welcher mit so viel
Elend erkauft wurde, überhaupt schön genannt werden darf. Jetzt lebt die Stadt,
schnell gealtert, nach verflogenem Jugendrausch sozusagen nur von einer
Staatspension. Sie war einmal da, man konnte, als der Hof weggezogen, ihren
Bewohnern doch die Häuser nicht über den Köpfen zusammenfallen lassen. Der
leere Titel einer »zweiten Residenz« oder einer »guten Stadt« sättigt nicht.
Die Regierung hatte daher für neue Nahrungsquellen zu sorgen, und sie tat dies,
so gut sie es vermochte. Sie machte Ludwigsburg zum Sitz einer obersten
Kreisbehörde, schuf die weitläufigen Bauwerke, welche früher einen zahllosen
Schwarm von Höflingen beherbergten, in Kasernen um und füllte dieselben mit
Soldaten aller Waffengattungen. Von diesen vornehmlich lebt die Stadt.

Betrittst du ihre breiten, hellen, langgestreckten Straßen, die nach der Schnur
gezogen sind, so gewinnst du den Eindruck der Öde. An gewöhnlichen Tagen
begegnen dir sehr viele Soldaten, aber wenige Menschen. Zwischen dem Pflaster
guckt das Gras neugierig hervor, ein grüner Protest der Natur gegen die ihr
aufgedrungene Stadt. Du begreifst jetzt, wie ein Sohn derselben den Ort
Grasburg nennen konnte, obgleich die guten Ludwigsburger diesen humoristischen
Namen nicht gerne hören. Weniger begreifst du es, wie in der uniformierten
Prosa dieses Ortes ein Poet und Geisterseher wie Justinus Kerner zur Welt
kommen konnte. Allein die Extreme berühren sich überall, und dann schwebte zur
Zeit von Kerners Geburt noch ein Nachhall der Romantik von Herzog Karls Tagen,
die freilich mit der Kernerschen wenig gemein hat, über Ludwigsburg. Viel mehr
jedoch harmoniert es mit der heutigen Nüchternheit der Stadt, daß sie dem
nüchternen Kritiker David Friedrich Strauß das Leben gegeben.

Aber du eilst dem Schlosse zu. An diesem wenigstens, meinst du, müßten
Erinnerungen aus Ludwigsburgs »guter alter« Zeit in Fülle haften. Aber auch da
haben viele sich verwischt. Die Vergänglichkeit, welche auf alles Menschliche
ihren Stempel drückt, hat auch hier ihr Recht geübt. Man sieht es dem Palast
und seinen Gärten leicht an, daß sie seit langen Jahren nur noch anstandshalber
unterhalten werden. Der zweite König von Württemberg hat diese Residenz immer
nur sehr vorübergehend bewohnt und hat sie nie geliebt: es knüpften sich für
ihn an dieselbe Jugenderinnerungen, welche trübe genug waren. So ist denn das
Ludwigsburger Schloß allerdings sehenswert als historische Rarität, aber es
fehlt ihm durchaus der Zauber der Wohnlichkeit und des Komforts. Gehst du durch
die einsamen Korridore, durch die hohen hallenden Säle und Gemächer, fühlst du
dich angefröstelt. Das verblichene Mobiliar sieht dich halb gespenstig an, und
in der Atmosphäre liegt etwas wie Modergeruch. Du wirst auf deiner Wanderung
gerne von Zeit zu Zeit ein Fenster öffnen, um die frische Luft einzuatmen,
welche draußen in den Wipfeln der alten Bäume des Parkes spielt. In der
Ahnengalerie, wo die lebensgroßen Bilder der Fürsten Württembergs hängen,
betrachte dir das fünftletzte in der langen Reihe. Es stellt einen
straffaufgerichteten Herrn dar, in der Zopftracht der zweiten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts. Ein vornehmer und intelligenter Kopf, aus dessen stark
gerötetem Gesicht große blaue Augen klug und gebieterisch blicken. Es ist
Herzog Karl, der Karl Herzich, wie ihn das Landvolk von Altwürttemberg nennt.
Betrachte dir ihn nur genau: du wirst ihm in der Geschichte, welche ich
erzählen will, da und dort begegnen.

Doch dein Führer, ungeduldig trippelnd, mahnt dich zum Weitergehen. Er ist so
ein altes Inventarstück, wie man sie in den verlassenen Palästen der Großen zu
finden pflegt. Ihm ist das alles, was du da mit Neugier betrachtest, ein
gewohntes Ding, das weiter keinen Reiz mehr auf ihn übt. Er schnurrt seine
Erklärungen ab wie ein Automat: hat er doch schon hundertmal, schon tausendmal
dasselbe gesagt. Siehst du aber genauer zu, wirst du bemerken, daß der alte
Mann an dieser oder jener Stelle deines Umgangs im Ludwigsburger Schlosse
einige Bewegung verrät und einen beklommeneren oder gehobeneren Ton anstimmt.
So wird er dir in einem der unzähligen Kabinette mit flüsternder Stimme sagen,
daß hier in der Nacht vom zwölften auf den dreizehnten März 1737 der Herzog
Karl Alexander, des Juden Süß Gönner, eines plötzlichen Todes verblichen sei,
gerade als er das steiflutherische Land Württemberg »katholisch machen« und die
altherkömmliche landständische Verfassung umstürzen wollte. Der Alte läßt dich
etwas Unheimliches mehr nur erraten, als daß er es dir erzählt.

Du gehst mit deinem Führer weiter, und in einem blau und gelb ausgeschlagenen
Gemache zeigt er dir das eigentliche Prunk- und Prachtstück des Schlosses, ein
breites Bett, dessen Spitzen und Seidendecken freilich die Pietätlose Zeit
vergilbte und zermürbte. »Hier hat Napoleon geschlafen!« sagt der Alte mit
Pathos. Was dieser Name für ein Echo weckt in der Ludwigsburger Palastöde! Ja,
hier hat der letzte große Despot die ersten Oktobernächte des Jahres 1805
zugebracht, mehr wohl über seinen gigantischen Plänen brütend als schlafend.
Damals, bevor er seine Adler nach Austerlitz trug, hat er zum Kurfürsten
Friedrich als Antwort auf dessen Bitte um Neutralität das barsche Wort gesagt:
»Wer nicht mit mir ist, ist wider mich!« Der Kurfürst wollte lieber mit ihm als
gegen ihn sein, auch mußte er so wollen, und zum Dank für seine Klugheit war er
drei Monate später König von Württemberg – von Napoleons Gnaden. Jetzt schläft
er schon lange den ewigen Schlaf in der Ludwigsburger Gruft. Auch der große
Despot, welcher mit Königskronen spielte wie Knaben mit Nüssen, ist wenige
Jahre nach König Friedrich gestorben und hat auf dem einsamen Felsen im
Weltmeer, wohin ihn der Gott, »der in der Geschichte Vergeltung heißt«,
geschleudert, im Tode keine Ruhe gefunden, hervorgezerrt aus seinem des
Heldengedichtes seiner Laufbahn würdigen Grab, um der Eitelkeit eines
Komödiantenvolkes zum Schauspiel zu dienen. ...

Des wunderbaren Mannes Gestalt steigt vor dir auf, der ungeheure Tumult seines
Emporkommens und Fallens braust dir in den Ohren. Du hast die Lust verloren,
noch anderes im Ludwigsburger Schlosse zu sehen, was mit den Bildern, die
Napoleons Lager in dir angeregt, in gar zu großem Kontrast stünde. So enteilst
du denn dem öden Palast, und draußen gähnen dich die breiten, leeren, begrasten
Straßen der Stadt an. Du empfindest eine peinliche Ernüchterung und gehst mit
großen Schritten dem Bahnhofe zu. Aber halt, bleibe noch und folge mir! Ich 
hebe den Zauberstab: hundert Jahre rauschen zurück,... siehe da, Ludwigsburg
zur Zeit seines Glanzes.

II.

Ein ungewöhnlich milder Februar hatte einem noch milderen März die Wege
gebahnt, den Frühling ungewöhnlich frühzeitig heraufzuführen. Laue Lüfte
trieben mit flatternden Wolken ein lustig Spiel, welchem die Sonne, aus
tiefblauem Himmel lachend, wohlgefällig zusah. In den Schloßgärten sproßte und
knospete es mächtig, und die Linden und Kastanien der herrlichen Allee, welche
die eine Seite der langen, vom Schloßplatz zum Stuttgarter Tor hinaufführenden
Straße säumt, begannen auszuschlagen. Aber die Bewohner Ludwigsburgs hatten
keine Zeit, um des Frühlings Ankunft sich sonderlich zu bekümmern. Sie waren
noch viel zu sehr von dem rauschenden Wirbel des Karnevals befangen, welcher
seine Zerstreuungen und Feste mit vollen Händen spendete.

Zwar war es nicht mehr die Zeit, wo Herzog Karl in unersättlicher Genußfreude
das ganze Jahr zu einem ununterbrochenen Fest gemacht hatte, aber an der
glänzenden Feier des Karnevals wurde einstweilen noch festgehalten. Ein
wiederholter Aufenthalt in Venedig hatte dem Fürsten eine nachhaltige Vorliebe
für diesen südländisch bunten Zeitvertreib eingeflößt. Er hatte denselben nach
Ludwigsburg verpflanzt, wo alljährlich von nah und fern ein Schwarm von Fremden
zusammenströmte, um den reichen Wechsel der Karnevalsvergnügungen
mitzugenießen. Der großartige Hintergrund, vor welchem sich die Szenen des
venezianischen Faschings abspielten, fehlte hier freilich. Es war da keine
Weltstadt, groß durch tausendjähriges Bestehen, durch eine von heroischen und
romantischen Episoden erfüllte Geschichte, durch kolossalen Reichtum und durch
den naturwüchsigen Besitz aller Zaubereien der Künste – es war da nur eine
kleine deutsche Residenz. Aber soweit diese und andere lokale Vorzüge der
Adriastadt, der Markusplatz, die Piazetta, die prachtvolle Palasteinfassung der
Kanäle mit ihren Gondeln, durch fürstliche Verschwendung ersetzt werden
konnten, war es vollauf geschehen. Das württembergische Versailles hatte seine
üppige und frivole Karnevalstracht angelegt. Da gab es Bälle, Konzerte,
militärische Paraden, Festinjagden, französische Schauspiele und italische
Opern. Heuer begünstigte noch überdies die freundliche Witterung solche
Karnevalsfreuden, deren Schauplatz im Freien war, so daß die ganze Menge des
fremden und einheimischen Publikums daran teilnehmen konnte, sei es in der
Rolle von Mitspielern, sei es in der von Zuschauern.

So jetzt in der breiten Allee. Da waren Buden aufgeschlagen, in welchen Herren
und Damen vom Hofe allerlei Galanteriewaren feilboten oder Glückstöpfe hielten
oder als Wahrsager und Zigeunerinnen oder als Händler mit Südfrüchten und
Likören oder als Waffelbäckerinnen agierten oder zum Klange von Drehorgeln
französische Couplets absaugen. Alle waren entweder in vollständigem, zu ihren
verschiedenen Rollen passendem Maskenanzug oder trugen wenigstens den Domino
und die venezianische Halbmaske vor dem Gesicht. Zu der letzteren mußte sich
jung und alt, wer immer die Allee betreten wollte, bequemen, denn das Ganze
sollte eine »venezianische Messe« vorstellen. Es war eine höchst belebte Szene.
Da wurde kokettiert, intrigiert, satirisiert, und die etwas freien
Karnevalsscherze der Kavaliere beantwortete das silberne Lachen der Damen. Es
rauschte und wogte in der Allee von Sammet und Seide in scheinbar zwanglosestem
Durcheinander. Französische Aktricen und italische Ballettänzerinnen schlüpften
durch das Gewühl und verrieten durch freies, neckisches Gebaren, daß sie sich
hier so recht in ihrem Elemente befanden, weit mehr als die einheimischen
Schönen, denen der deutsche Ernst noch mitunter verwehrte, in der frivolen
Atmosphäre einer venezianischen Messe mit souveräner Heiterkeit zu atmen.

An Zuschauern fehlte es nicht. Haufen von müßigem Volk standen die Straße
entlang und reckten lange Hälse, um von dem wunderlichen Treiben da drüben auch
etwas zu haben. Sie verstanden nicht viel davon, am wenigsten die französischen
und italischen Redensarten, welche da umliefen; aber soviel begriffen sie doch,
daß es die Vornehmen und ihr Anhang sehr gut hätten auf der Welt. »Ja, sell
isch wohr!« sagte ein Bäuerlein in kurzen gelben Lederhosen und weißem
Zwillichkittel zu seinem ebenso gekleideten Nachbar. »Sell isch wohr, Hansjörg.
Aber's isch g'spässig, die fürnehme Leut' do kommet mer halt doch wie lauter
Narra für.« – »Was tut Er davon verstehen, Er Tolpatsch?« schnauzte eine
mächtige Baßstimme hinter dem bäuerlichen Kritiker, welcher sich erschrocken
umwandte und einen himmellangen Korporal von den Leibgrenadieren des Herzogs,
welche Legioner hießen, vor sich stehen sah. Das mochte dem Bauer nicht sehr
geheuer vorkommen. Er riß eiligst seinen Nebelspalter vom Kopf und bückte sich
tief, der Hansjörg tat ebenso, und beide verschwanden rasch im Gedränge. Dieses
Eindrucks seiner majestätischen Persönlichkeit froh, wandte sich der Korporal
zu einigen seiner Kameraden, welche in der Nähe waren. Die Legioner hatten es
auch gut auf der Welt, wenigstens was das Zuschauen anging, denn sie ragten um
eines Kopfes Länge über das übrige gaffende Volk hinweg. Sie standen da, in
Größe und Gestalt von Pappelbäumen, unbeschreiblich stolz auf ihre roten 
Uniformfräcke mit schwarzen Aufschlägen und auf ihre hohen, spitzen, mit gelbem
Blech beschlagenen Grenadiermützen, die über steinharten, weit den Rücken
hinabbaumelnden Zöpfen saßen.

Es ging derweil gegen Mittag zu, als zwei Herren vom Gasthause zum Waldhorn die
Straße heraufkamen. Sie waren in eifrigem Gespräch begriffen und achteten daher
des Karnevalstreibens um sie her nur nebenbei.

»Und Sie haben also Ihren Neffen richtig in die Sklavenplantage auf der
Solitude abgeliefert, Herr Bechtold?« fragte der eine seinen Begleiter. Der
Fragende war ein Mann in den ersten Dreißigen und von quecksilberiger
Beweglichkeit. Er schritt rasch aus und schwenkte im Gehen den modischen
Chapeau mit der rechten Hand in der Luft. Er war von etwas mehr als mittlerer
Statur und von rüstigem, wenn auch hagerem Gliederbau. Auf seiner breiten,
hochgewölbten Stirne leuchtete ein Strahl des Genius, welcher auch aus den
hellen, unruhigen, feuerwerfenden Augen blickte. Zu der auffallend großen
Peripherie des Kopfes stand die Kleinheit und Zierlichkeit der Hände und Füße
in angenehmem Gegensatz. Auge, Nase, Mund und Kinn waren sehr nahe
zusammengerückt. Zwischen den Brauen lag eine tiefe Furche, die Spur lebhafter
Gedankenarbeit. Die Lippen waren ungewöhnlich rot, aber die schlaff gegen das
Kinn hinabsinkenden Mundwinkel verrieten, wie das verschlemmt aufgedunsene
Untergesicht überhaupt, wenig Charakterfestigkeit. Er trug sich comme il faut,
denn er ging in bordiertem Rock, gestickter Weste, kurzer Plüschhose, seidenen
Strümpfen und Schuhen mit silbernen Schnallen, den Galanteriedegen an der
Seite. Sein frisiertes und starkgepudertes Haar war über jedem Ohr in eine
dicke Pavilotte gedreht und im Nacken in einen modisch langen Zopf gebunden.
Ein nachlässig über den linken Arm geworfener Domino und die mit ihrem Band an
einem Rockknopf befestigte schwarze Halbmaske deuteten an, daß der Mann
keineswegs ein Feind der Karnevalsfreuden war. Übrigens lag in seiner ganzen
Erscheinung etwas Unsicheres, Schwankendes, eine ebenso schrankenlos
offenherzige und gutmütige als unzuverlässige Sanguinität, etwas Poetisches,
Virtuosenhaftes, eine ruhelose, fahrige Genialität, die mit sich selbst uneins
war.

Sein Begleiter, ein Fünfziger, hager, lang war von viel gesetzterem Wesen. Er
hatte nicht gerade ungewöhnliche, aber doch entschieden gescheite Züge. Sein
Auftreten machte den Eindruck, als stehe er fest auf den Füßen und habe sich
viel in der Welt umgetrieben. Er ging weit einfacher oder wenigstens weit
einfarbiger gekleidet als der andere, aber man hätte wetten mögen, er sei
gewohnt, eine gutgefüllte Börse in der Tasche zu tragen.

»Was wollen Sie doch mit Ihrer Sklavenplantage, Herr Schubart?« entgegnete
Bechtold seinem Begleiter. »Ich habe in der militärischen Pflanzschule auf der
Solitude nichts wahrgenommen, was diese schlimme Benennung rechtfertigte.«

»Oh, – das glaub' ich,« versetzte der Poet und Musikus Christian Friedrich
Daniel Schubart, dermalen Organist an der Ludwigsburger Stadtkirche, mit
Lachen. »Wenn einer über das Weltmeer herüberkommt, um einen neuen Zögling zu
bringen, so wird man natürlich alles aufbieten, sich im günstigsten Lichte zu
zeigen.«

»Mein lieber Magister, ich bin lange nicht eitel genug, zu glauben, daß man
sich meinetwegen besondere Mühe gegeben habe. Der Herzog hat mich allerdings
sehr gnädig empfangen –-«

»Natürlich, ganz natürlich! Ich wette, er schwelgt jetzt bereits in dem
Gedanken, daß Sie seinen Ruhm drüben in der neuen Welt ausposaunen werden. Ich
will verdammt sein, in meinem Leben nie mehr etwas anderes zu hören als
Zillingsche Predigten, wenn der Herzog im Notfalle nicht den Herostrat spielen
würde, nur um von sich reden zu machen.«

»In diesem und in jedem Falle hätte er sich in meiner Person ein schlechtes
Sprachrohr ausgewählt. Aber Sie müssen mir schon erlauben, lieber Freund, Ihre
etwas, wie soll ich sagen? – etwas poetische Ansicht von der Sachlage auf das
prosaische Maß der Wirklichkeit zurückzuführen. Wir Amerikaner, denn einen
solchen darf ich mich ja wohl nennen, wir lieben das Reelle. Nun sehen Sie, es
ist, amerikanisch gesprochen, ein Fakt, das sich in dieser langen Reihe von
Jahren, seit ich als junger Springinsfeld mit meinen Eltern die schwäbische
Heimat verließ, hier manches und vieles sogar zum Besseren gewendet hat. Auch
gestehe ich, daß es mir wohlgefiel, den Fürsten inmitten der dreihundert
Zöglinge seiner Pflanzschule so zwanglos und verständig sich bewegen zu sehen,
als wäre die Pädagogik sein eigentliches Element.«

Schubart nahm eine Priese aus der dargebotenen Dose seines Begleiters, zog dann
die Mundwinkel höhnisch herab und versetzte:

»Ja, ganz recht, mein werter Herr und Gönner, die Pädagogik ist jetzt das
Element, in welchem er lebt und webt; denn –

Weil Dionys von Syrakus
Aufhören muß
Tyrann zu sein,
So ward er ein Schulmeisterlein.«

»Ei, lieber Magister,« sagte Bechtold lächelnd, »mit der Tyrannei muß es doch
nicht so gar viel auf sich haben, wo man solche blutige Sarkasmen ausgehen
lassen darf.« »Ausgehen lassen? Gott behüte mich! Da käme man schön an! Aber es
ist meine verdammte Gewohnheit, wenn ein Impromptu mir auf die Zunge schlüpft,
dasselbe abzuschnellen – Doch einerlei! – Wunderlich kommt es mir immerhin vor,
daß ein Amerikaner, der noch dazu ein englischer Lord ist, seinen Sohn in eine
von Herzog Karl gestiftete Erziehungsanstalt herübersenden mochte.«

»Ei, mein Lieber, die Sache ist nicht so wunderlich, wie Sie sich vorstellen.
Mein seliger Schwager Raleigh, welcher übrigens kein Lord, sondern nur ein
schlichter, wenn auch großer Grundbesitzer und Kaufmann am Potomak war, mein
Schwager Raleigh, sage ich, hatte eine große Vorliebe für die deutsche Art. Ich
darf wohl sagen, daß meine gute Schwester ihrem Gatten diese Vorliebe
eingeflößt hat, denn sie ist eine vortreffliche Frau. Als er, viel zu früh für
seine Familie, dahingegangen, fand sich in seinem Testamente die Bestimmung,
daß von seinen zwei Söhnen der ältere in Amerika, der jüngere aber in
Deutschland erzogen werden sollte. Jener, um fünf Jahre älter als dieser,
befindet sich jetzt auf dem College Cambridge bei Boston. Mit meinem jüngeren
Neffen hab' ich mich als Vollstrecker des letzten Willens meines Schwagers nach
Europa und Deutschland aufgemacht. Ich beabsichtigte zuerst, den Knaben im
Philanthropinum zu Dessau unterzubringen; allein ich muß gestehen, daß mir das
dortige Treiben nicht gefiel und daß ich bezweifle, es werde diese spielende,
breiweiche Methode Männer erziehen, welche den Geschäften und Stürmen des
Lebens gewachsen wären. Basedow selber, der große Pädagog und Philanthrop, von
welchem ich in London auf meiner Herreise Wunder gehört hatte, mißfiel mir ganz
entschieden –«

»Er ist ein Zyniker, hörte ich.«

»Ein entschiedener, ein solcher, daß ich mich versucht fühlte, auf den
berühmten Mann unser gutschwäbisches Wort Schweinigel anzuwenden –«

»Aber doch, bitt' um Verzeihung, ein genialer Mann. Es hat keiner den Rousseau
so gut verstanden wie Basedow, keiner sich so energisch bemüht, der
Rousseauschen Reform der Erziehung in Deutschland Raum zu schaffen.«

»Das mag sein; aber sehen Sie, Wertester, es ist mit dem Rousseau doch eine gar
eigene Sache. Mein trefflicher Schwager war ganz begeistert von des Mannes
Schriften und ließ nicht ab, bis auch ich, der ich sonst von Büchern meist nur
die Comptoirbücher zur Hand nehme, die Rousseauschen las. Sie umnebelten auch
mir anfangs den Kopf nicht schlecht, doch wurde ich früher wieder nüchtern als
mein guter Schwager, der ein hochherzigster und heißblütigster Virginier war.
In Amerika ist aber nicht der Boden, wo die Schwärmerei für das Naturevangelium
Rousseaus in die Länge gedeihen kann.«

»Wie, in den Urwäldern, in den Savannen, unter den harmlosen Indianern nicht?
Und warum denn nicht?«

»Weil man dort mit der Natur und mit den harmlosen Indianern, wie Sie dieselben
charakterisieren, viel zu viel zu schaffen und zu kämpfen hat, als daß man
nicht bald zur Erkenntnis gelangte, es seien, um mit beiden fertig zu werden,
ganz andere Mittel vonnöten als Rousseausche Ideen.«

»Das klingt nicht sehr poetisch.«

»Ist aber desto wahrer. Amerika, lieber Freund, braucht Männer, praktische
Männer statt poetischer Träumer. Wir haben dort keine Zeit zum Phantasieren.«

»O weh!«

»Keineswegs. Die Wirklichkeit, die bare Wirklichkeit bietet dort Bedeutendes
und Großes genug. Eine neue Welt, ein neuer Staat ist dort im Werden, und
gerade jetzt sind die bestimmtesten Anzeichen da, daß die nordamerikanischen
Kolonien reif und entschlossen sind, von dem Gängelbande Englands sich
loszumachen. Doch davon red' ich Ihnen ein andermal, bevor ich die Rückreise
antrete. – Ich fand also die Basedowsche Erziehungsmethode für meinen Neffen
und Mündel nicht passend, und da ich ihm ohnehin das Heimatland seiner Mutter
zeigen wollte, ging ich über Leipzig und Frankfurt, wo ich Geschäfte hatte,
hierher. Allenthalben auf meinem Wege hört' ich viel Rühmliches von der
herzoglichen Anstalt auf der Solitude. Ich besuchte sie, sie gefiel mir, und so
hab' ich ihr meinen Georg anvertraut.«

»Und Sie glauben, der Knabe werde dort befähigt werden, dereinst ein freier
Amerikaner zu sein?«

»Ja, denn wer wahrhaft frei sein will, muß die Disziplin kennen und achten
lernen. Glauben Sie mir, ich habe die Sache mit aller Gewissenhaftigkeit
überlegt; denn da ich selber kinderlos bin, liebe ich die Söhne meiner
Schwester, als wären sie die meinigen. Den Ausschlag für meinen Entschluß gab
übrigens der glückliche Umstand, daß ich meinen Neffen auf der Solitude in der
Nähe einer befreundeten Familie weiß.«

»Was ist das für eine?«

»Die des Hauptmanns Schiller, welcher die Aufsicht über die Gärten des
herrlichen Lustschlosses hat. Ich habe in ihm zu meiner großen Freude einen
Freund aus der Jugendzeit ganz unvermutet wiedergefunden. Er ist ein tüchtiger
und würdiger Mann.«

»Allerdings, daneben freilich ein Pedant.«

»Hm, ihr Herren Poeten habt darüber Ansichten, die ein Geschäftsmann nicht
immer unterschreiben kann. Mein Freund, der Hauptmann, wird mit seiner Frau –«

»Ach, das ist ein liebes Weibchen! Hat eine poetische Ader, sag' ich Ihnen, und
dabei viel Humor. Der kleine Fritz, der hier am Lyzeum studiert, hat was von
der Mutter abbekommen. Ist ein verteufelt aufgeweckter Junge, der Fritz. Macht
lateinische Verse, daß es eine Art hat. Und dabei hat der Bursche so etwas in
seinem Auge, so etwas wie Genie.«

»Freut mich, das zu hören, Herr Schubart. Ich hab' dem jungen Schiller einen
Gruß von seinen Eltern zu sagen, und daß sie ihn heute besuchen werden. Die
Frau Hauptmännin will ihrem Sohne eine Extrafreude machen, weil das letzte
Zeugnis so gut ausgefallen. Er wohnt, warten Sie, ich hab' mir's notiert –«

»Lassen Sie Ihre Notiztafel nur stecken. Der Fritz wohnt bei dem Präzeptor
Winter, und der Buckel des armen Jungen hat, wie ich weiß, schon oft und
schmerzlich empfunden, was das für ein grimmiger Schulfuchs und Haustyrann ist.
Ich zeige Ihnen das Haus. – Aber hören Sie doch, wie pläsierlich es da drüben
in der Allee zugeht.«

In der Tat klang helles Lachen aus der Allee herüber, wo die verschiedenen
»Pläsiers« einer »venezianischen Messe« im vollen Gange waren.

Die beiden Männer blieben stehen, und Herr Bechtold hätte es seinem Begleiter
leicht ansehen können, daß derselbe gar zu gerne in das muntere Gewühl sich
gemischt hätte.

»So etwas haben wir freilich nicht in unserem Amerika,« sagte der
amerikanisierte Deutsche. »Es geht dort durchweg ernst und nüchtern zu, und
sogar bei den Vergnügungen dominiert eine gewisse puritanische Steifheit,
insbesondere in den nördlichen Kolonien, in den eigentlichen
Neu-England-Staaten.«

»Das muß aber allmächtig langweilig sein,« bemerkte Schubart. »Für einen Mann,
der wie Sie an das rauschende Leben einer europäischen Residenz gewöhnt ist,
allerdings. Indessen hat das Leben in Amerika auch seine eigentümlichen
geselligen Reize und bei uns, in Virginien, ist alles zwangloser als in
Neu-England, wenn auch die Grenzen ehrbarer Sitte überall streng eingehalten
werden.«

Trommelwirbel schallte vom Schloßhofe herauf.

»Ah,« sagte Schubart, »die Schloßwache tritt ins Gewehr: unser
Durchlauchtigster wird also die Bewohner seiner guten Stadt mit seiner
Erscheinung beglücken.«

Von der Allee her kam in diesem Augenblick eine Dame in elegantester
Karnevalstoilette über die Straße. Sie war von schönem Wuchs, und unter ihrem
weitbauschigen Rocke kamen ein paar niedliche Füße zum Vorschein, welche in
Schuhen von blauem Sammet mit zollhohen roten Absätzen staken. Indem sie an den
beiden Männern vorüberging, erwiderte sie Schubarts tiefen Bückling mit einer
Art majestätischer Herablassung. Sie hatte die Halbmaske abgenommen und
enthüllte Züge, welche von Augen voll südlichen Feuers belebt waren, allein im
übrigen trotz meisterhaft angewandter Schminkkunst doch ziemlich verlebt und
veraltet aussahen. Diesseits der Straße blieb sie stehen und schaute, wie alle
Welt, erwartend gegen das Schloß hinab.

Von dorther kam die herzogliche Equipage die Straße herauf. Vorreiter in gelb
und schwarzer Livree sprengten vor dem von acht Schimmeln gezogenen Wagen her.
Leibjäger in grünen goldbesetzten Röcken ritten rechts und links am Schlage,
ein halb Dutzend Leibhusaren in prächtigen, mit kostbarem Pelzwerk verbrämten
roten Wämsern begleiteten den Wagen, in welchem Herzog Karl mit dem Oberst von
Montolieu, einem seiner Adjutanten, saß. Man sah dem Fürsten, welcher in der
Mitte der vierziger Jahre stand, seine wild verlebte Jugend nicht an. Eine
außerordentlich robuste Gesundheit hatte ihm über die Folgen eines Wandels
hinweggeholfen, welcher einen andern geistig und körperlich hätte ruinieren
müssen.

Karl war noch immer ein schöner Mann. Sein blaues Auge leuchtete von Geist, und
wie er so dasaß im offenen Wagen mit seinem goldbortierten, dreieckigen
Hütchen, seiner mit »Haarlocken« versehenen gepuderten Frisur mit einem
Zöpfchen, seinem kirschroten Rock, seiner gelben Pattenweste und hohen
Stiefeln, hatte seine Erscheinung etwas Imposantes, obwohl dieser Aufzug
unserem veränderten Geschmacke barock genug vorkommen mag.

Er hatte eins jener so wirkungsreichen Mittel, womit Fürsten die Menschen zu
bezaubern vermögen, all sein Lebenlang vollkommen in seiner Gewalt: ein äußerst
leutseliges Gebaren gegen die Menge. Auch heute machte er von diesem Mittel
reichlichsten Gebrauch, indem er die untertänigen Reverenzen, welche ihm rechts
und links dargebracht wurden, mit freundlichem Lächeln erwiderte. Nur einmal
fuhr eine Wolke über sein Gesicht, als ihn beim Vorüberfahren die Dame, deren
wir erwähnten, in sehr graziöser und unterwürfiger, aber dabei auffallender
Weise mit dem Fächer grüßte, Karl wandte sich ab, ohne diesen Gruß einer
Erwiderung zu würdigen, und der Wagen rollte dahin.

Nun rings ein Gemurmel und Geflüster, wie man es eben nur von Residenzbewohnern
bei solchen Gelegenheiten hören kann:

»Wie gut Se. Durchlaucht aussehen!« – »Wo fährt er hin? Nach der Solitude oder
bloß nach dem Salon!« – »Will er die Gräfin von Hohenheim besuchen?« – »Er ist
halt doch ein scharmanter Herr und einen zweiten Karl gibt's in der Welt
nicht.« Die Dame jedoch schien den Herrn nicht sehr »scharmant« zu finden. Sie
murmelte etwas zwischen den Zähnen, was auf ein Haar einem mit echt italischem
Akzent gesprochenen Maledetto! glich, kehrte um und verschwand mit eiligeren
Schritten, als sie ihrer vornehmen Tournüre eigentlich zukamen, in einer
Seitenstraße.

Schubart sah ihr mit schallendem Gelächter nach.

Herr Bechtold blickte ihn verwundert an und fragte:

»Was war denn das?«

»Ein Wechsel, ausgestellt auf die Erinnerung an vergangene Schäferstunden, aber
nicht akzeptiert!« erwiderte der Poet, noch immer lachend.

»Ich verstehe Sie nicht ganz. Wer ist die Madame?«

»Die Madame? Ja, das war vorzeiten ihr offizieller Titel, und es hatte derselbe
eine ganz andere Geltung als der Titel ,Ihre herzogliche Durchlaucht', welchen
die Baireuther Prinzessin Elisabeth Friederike Sophie, die Gemahlin unseres
Durchlauchtigsten, führt. Die Madame, welche Sie dem Herzog so ungeschickt sich
ins Gedächtnis zurückrufen sahen, ist keine geringere Person als Augusta
Gardella, Tochter eines venezianischen Gondoliers oder Lastträgers, vormals
Tänzerin an der herzoglichen Oper, dann in ihren schönen Tagen Favoritsultanin
unseres allergnädigsten – Sultans. Schon seit lange ist sie aber eine gefallene
Größe. Haben Sie nicht bemerkt, daß die alte Närrin noch immer blaue Schuhe
trägt?«

»Blaue Schuhe?«

»Nun ja. Haben Sie denn nie gehört, daß in Karls pompösesten Tagen seine
offiziellen Odalisken das vielbeneidete Vorrecht hatten, blaue Schuhe zu
tragen? Es waren freilich meist italische und französische Füße, welche in
solchen Schuhen staken, aber ich könnte Ihnen doch mehr als eine
württembergische Mutter von vielen Ahnen namhaft machen, welche viel darum
gegeben hätte, die Füße ihrer Tochter mit blauem Sammet oder Atlas bekleidet zu
sehen. Die privilegierten Schuhe der Gardella sind jedoch so unreparierbar
ausgetreten, daß sie dieselben auf den nächsten besten Komposthaufen werfen
sollte. Sic transit gloria mundi sandaliorumque! Was meinen Sie?«

»Ich meine, den Leuten in Amerika würde so ein Schuhevorrecht noch unleidlicher
vorkommen als die Privilegien der englischen Krone. Das ist ja eine beispiellos
freche Verhöhnung von Sitte und Anstand.«

»Beruhigen Sie sich, mein Wertester. Wir sind jetzt darüber hinweg, über die
blauen Schuhe nämlich. Seit die tugendsame Donna Schmergelina die Stelle einer
Coeurkönigin eingenommen, ist es mit der exzentrischen Galanterie so ziemlich
vorüber, vielleicht für immer.«

»Donna Schmergelina? Es gibt dermalen wunderliche Namen in Alt-Württemberg.«

»O, mein Lieber, was diesen Namen angeht, so ist er sozusagen eine Erfindung
ihres gehorsamen Dieners. Aber Sie wissen doch, wen ich damit meine?«

»Nein.«

»Nun, wen anders als die Franzel, vulgo Franziska, Reichsgräfin von Hohenheim,
denn dazu hat sie das Gold ihres Liebhabers und die Gefälligkeit des
kaiserlichen Hofes gemacht. Es ist ihr nicht an der Wiege gesungen worden. Ich
kenne ihre Familienverhältnisse wohl, denn sie ist unweit von meiner Vaterstadt
Aalen zu Hause und ist die Tochter des Herrn von Bernardin, eines armen
Schluckers von Edelmann, dem ein kleiner Teil des Gutes Adelmannsfelden
gehörte. Sie ist aber schon als junges Mädchen sehr gescheit gewesen, und so
gelang es ihr, obgleich sie nie, selbst in ihrer ersten Blüte nicht, eine 
blendende Schönheit war, einen reichen Gemahl zu erobern, den baireuthischen
Kammerherrn von Leutrum, welcher freilich ein Ungeheuer von Häßlichkeit war,
ein Kamel im figürlichen Sinn nicht nur, sondern auch im wörtlichen, denn er
war mit einem ansehnlichen Höcker ausgestattet. Karl lernte die Frau von
Leutrum auf einem Ausfluge nach Pforzheim kennen, wo sich der Adel der Umgegend
zur Begrüßung des Herzogs versammelt hatte. Die Baronesse tat's ihm auf der
Stelle an. Er fing Feuer wie vielleicht noch nie, und das will viel sagen. Da
hat er denn auch sogleich seine Maßregeln getroffen. Er ernannte den Leutrum zu
seinem Reisemarschall, was dem Baron die Verpflichtung auferlegte, dem
heimreisenden Herzog vorauszueilen, während seine Gemahlin ihren Platz in Karls
Kutsche fand, welche bei der Ankunft in Ludwigsburg nicht vor dem Schlosse,
sondern vor dem Lustschlößchen La Favorite drunten im Parke hielt. Während sich
der Herzog dort mit der Baronesse verständigte, blähte sich der Herr
Reisemarschall im Gefühl seiner neuen Würde in den Gemächern des Schlosses,
natürlich zum großen Ergötzen der Hofleute, deren Flüstern und Lächeln er sich
anfangs nicht zu deuten wußte. Da indessen seine Anwesenheit unbequem zu werden
anfing, erhielt ein munterer Kammerherr den Auftrag, dem Herrn Reisemarschall
die erstaunliche Neuigkeit zu erzählen, es sei in Ludwigsburg ein seltenstes
Wundertier angelangt, ein Dromedar, dem auf der Herreise plötzlich Hörner
gewachsen. Da endlich merkte der Arme, welche Stunde die Glocke geschlagen, und
fand für gut, sofort auf seine Güter zu verschwinden. Seine Frau Gemahlin
jedoch hielt es nicht für angemessen, dieses Beispiel nachzuahmen. Die Weiber
haben, wie Sie wissen, ihre eigenen Launen, und es gefiel der Baronesse in
unserer Residenz und deren Umgebungen so gut, daß sie beschloß, ihren
bleibenden Aufenthalt bei uns zu nehmen.«

Herr Bechtold, dessen Geschmack weder die erzählte Geschichte noch der frivole
Ton zusagte, in welchem sie vorgetragen wurde, schwieg nachdenklich. Schubart
fuhr fort:

»Der Herzog hatte es bei der Entführung der Baronesse ohne Zweifel nur auf eine
der zahllosen Liebesepisoden seines Herrscherlebens abgesehen. Aber da hatte er
die Rechnung ohne den Wirt oder vielmehr ohne die Wirtin gemacht. Donna
Schmergelina verstand es, den losen Vogel festzuhalten. Sie wußte die
Empfindsame und Tugendhafte zu spielen, und das hatte und hat noch jetzt für
den Herzog den Reiz der Neuheit. Es verleidete ihm die frechen welschen
Kurtisanen. Franziska ist jetzt Reichsgräfin, und Hofleute, welche mit den
Wetterzeichen bei Hofe genau vertraut sind, behaupten, Karl würde seine
Geliebte in aller Form heiraten, wenn ihm nur die Herzogin den Gefallen tun
wollte, das irdische Jammertal mit den himmlischen Freuden zu vertauschen.«

»Alle diese Verhältnisse,« sagte Herr Bechtold, »wollen sich schlechterdings
nicht in die Anschauungen einfügen, welche ich seit dreißig Jahren gewonnen
habe. – Indessen hörte ich nicht nur in Württemberg, sondern auch anderwärts in
Deutschland, daß die Beziehungen des Herzogs zu der Gräfin von Hohenheim einen
günstigen Einfluß auf den Fürsten geübt hätten. Selbst ein so streng denkender
Mann wie mein Freund, der Hauptmann Schiller, äußerte sich in dieser Weise.«

»Der Hauptmann Schiller,« warf Schuhart ein, »ist der Diener des Herzogs und
ganz und gar von dessen Gnade abhängig.«

»Aber auch die Frau Hauptmännin, doch gewiß eine durch und durch ehrbare Frau,
war des Lobes der Gräfin voll. Diese sei, wie sie mir sagte, voll edelster
Herzensgüte und voll seltener Anmut im Benehmen gegen hoch und niedrig.«

»Das letztere, ja, das muß man ihr lassen. Gewiß, zu benehmen weiß sie sich,
die Donna Schmergelina.«

»Sie scheinen ihr nicht hold zu sein, lieber Freund. Und doch sei sie, wie ich
hörte, auch durch ihre ungewöhnliche Bildung vor vielen Frauen ausgezeichnet.«

»Bah, bah! Lauter Schein und Scheinheiligkeit, hinter welcher sich die
ungemessene Herrschsucht versteckt. Wer nicht devotest nach ihrer Pfeife tanzt,
dem weiß sie's einzutränken.«

»Aber es soll doch Tatsache sein, daß der Herzog seit seiner Verbindung mit
dieser Frau die Übung seiner Pflichten gegen das Land ernster sich angelegen
sein lasse, daß er das Gute fördere, für die Hebung der Landwirtschaft und des
Unterrichts sorge und überdies die rasende Verschwendung seiner früheren Jahre
bedeutend ermäßigt habe.«

»Sultanslaunen, wertester Herr und Gönner, Sultanslaunen, weiter nichts. Ei, ja
freilich, er hat eingesehen, daß die Schafe keine Wolle mehr geben würden, wenn
man nicht einigermaßen für ihre Bedürfnisse Sorge trüge. Ist diese Einsicht
etwa ein Verdienst? Und was die Ermäßigung der verschwenderischen Hofwirtschaft
angeht – na, Sie werden, meine ich, seit Ihrem Hiersein nicht sehr viel
Sparsamkeit wahrgenommen haben.«

»Allerdings nicht, und da ich sagen darf, daß ich von Geldsachen etwas
verstehe, so muß ich meiner Verwunderung Ausdruck geben, wie das Württemberger
Land imstande war und ist, die ungeheuren Summen aufzubringen, welche ein so
glänzender Hofhalt notwendig verschlingen mußte und noch verschlingen muß.« »O,
Herr Bechtold, das Württemberger Land ist unerschöpflich und schier nicht zum
Umbringen. Der Herzog kennt die Hilfsquellen desselben perfekt. Sehen Sie, da
drüben an der Straßenecke stand bis vor wenigen Jahren die Bude, in welcher der
infame Wittleder, einer der Schätzeheber des Herzogs, alle Ämter und Stellen
von den höchsten bis zu den niedrigsten öffentlich versteigerte. Damit ist's
jetzt vorbei, weil zuletzt niemand mehr sein gutes Geld in die Bude tragen
wollte, da die armen Tröpfe, welche es getan, gar zu schmählich angeschmiert
waren. Nein, damit ist nichts mehr zu machen. Allein unser Allergnädigster hat
noch andere Prägestöcke – ich meine nicht die in der Münze zu Stuttgart. Ist
mir recht, so kann ich Ihnen noch heute einen der absonderlichsten zeigen.
Freilich, das Bild hinkt oder entspricht vielmehr der Sache ganz und gar nicht.
Es wäre tunlicher, den Herzog als eine neue Art von Viehzüchter darzustellen.
Sie müssen nämlich wissen, daß häufig Mynheers aus Holland zu uns heraufkommen,
um Vieh einzukaufen. Allmählich hat nun ihr Geschmack am schwäbischen Fleisch
eine höchst abnorme Richtung genommen, indem er vom tierischen auf das
menschliche überging.«

»Sie sind ein Mann von Humor, lieber Schubart.«

»Sie meinen, ich scherze, Wertester? Aber diesmal täuschen Sie sich ganz und
gar. Nein, nein! Und wenn auch uns miserabeln Deutschen nichts mehr geblieben
sein sollte als der bittere Sarkasmus und das verzweiflungsvolle Lachen, eher
doch möge meine Zunge verdorren, als daß ich soweit käme, über diese bodenlose
Schmach zu scherzen und zu lachen.«

Bechtold sah verwundert auf.

Der da neben ihm herging, war nicht mehr der leichtfertige Poet und Musikus,
sondern der zürnende Patriot. Schubart hatte sich hoch aufgerichtet, und seine
Augen sprühten Feuer unter den finster zusammengezogenen Brauen hervor.

»Sie sind bewegt, werter Freund,« sagte Herr Bechtold teilnehmend.

»Wer auch sollte darob unbewegt bleiben können?« entgegnete Schubart und
setzte, nach seiner wetterwendischen Art rasch wieder in einen leichteren Ton
fallend, hinzu: »Ich wette, auch Ihre Kaltblütigkeit, Ihre alt- oder
neuenglische Ruhe hält nicht stand gegenüber der Karnevalsszene, welche ich
Ihnen heute noch zeigen zu können hoffe oder vielmehr fürchte. Doch sehen Sie,
da kommt gerade der Bub' Ihres Freundes daher, der junge Schiller.«

III.

Die beiden Männer waren während ihres Gespräches fast an das Ende der Straße
gelangt und im Begriffe, rechtshin in eine ins Innere der Stadt führende
einzubiegen, als ihnen von dorther zwei Knaben entgegenkamen, mit ihren
Schulbüchern unter den Armen. Sie waren von gleichem Alter, etwa
dreizehnjährig, aber von sehr ungleichem Aussehen. Der eine war ziemlich klein
für die angegebene Altersstufe, untersetzt, braun von Gesichtsfarbe und dunkel
von Haaren, im ganzen ein hübsches Bürschchen, was von dem andern keineswegs
gesagt werden konnte. Dieser war nämlich hochaufgeschossen, und seine
ungewöhnlich langen Beine standen zu dem kurzen Oberkörper in einem sehr
mißlichen Verhältnis. Sein langes, schmales, blasses Gesicht war mit
Sommersprossen dicht besäet, die Ränder seiner blaugrauen Augen waren
entzündet, und unter seiner Mütze hervor stachen Büschel hochroten Haares.
Seinen Bücherpack nachlässig im linken Arm haltend und mit der Rechten lebhaft
gestikulierend, redete er eifrig auf seinen Kameraden hinein, und was er sagte,
mußte belustigend sein, denn der Kamerad lachte im Gehen hellauf.

»Sehen Sie, Herr Bechtold,« sagte Schubart, »der Rotkopf dort ist der junge
Schiller; der andere, sein Leibkamerad, ebenfalls ein Offizierssohn, heißt
Hoven. – Heda ihr beiden Fritzen!« fuhr er zu den Knaben gewandt fort »kommt
mal her!«

Die Angerufenen kamen über die Straße herüber. Sie kannten den Magister und
Stadtorganisten sehr gut, denn dieser war einer der öffentlichen Charaktere der
Residenz und überdies ein guter Bekannter ihrer Familien. Sie grüßten höflich,
aber es schien ihnen etwas ganz besonders Lustiges im Kopfe zu stecken, denn
sie konnten das Kichern kaum verhalten.

»Was habt ihr denn, ihr Teufelsjungen?« fragte sie Schubart. »Habt ihr dem
grimmigen Präzeptor einen Possen gespielt, oder hat euch der Spezial Zilling
ein Donnerwetter vorgeorgelt, daß die Milch in den Töpfen gerann?«

Die Knaben blinzelten den fremden Herrn Bechtold forschend an, brachen dann
aber gemeinsam in ein lautes Lachen aus.

Der rothaarige Fritz stieß den schwarzhaarigen mit dem Ellenbogen an und
flüsterte:

»Sag' du's, Fritz!«

»Nein, Fritz, sag du's!« erwiderte der Schwarze dem Roten.

Dann lachten wieder beide.

»Nun, ihr Schlingel,« polterte Schubart, »wollt ihr mich zum Narren haben? Was
verursacht euch denn ein so herzinnigliches Gaudium? Heraus damit!«

Fritz Schiller blinzelte heftig mit den Augen, wie es seine Gewohnheit war und
sagte dann, sich zu möglichstem Ernst zwingend:

»Ei, Herr Schubart, Sie sind ja auch ein Gelehrter und haben Theologiam
studiert. Bitte sagen Sie uns: Ist es wahr, hat die lutherische Kirche wirklich
elfenbeinerne Zähne?«

»Ja, hat sie wirklich Zähne von Elfenbein?« fragte nun auch Fritz Hoven.

»Was, zum Teufel, soll das heißen, ihr Racker?« gab Schubart zurück.

»Ja, sehen Sie, Herr Schubart,« sagte der rote Fritz mit Gravität und Pathos,
»es ist ein verwickelter Kasus.«

»Jawohl,« schaltete der schwarze Fritz ein. »Die Sache ist noch verwickelter
und schwieriger als die Konjugation der Verba auf Mi.«

Und jetzt, da die Redseligkeit der Knaben einmal im Gange und sie schlau genug
waren, zu wissen, daß ihr Histörchen dem Poeten baß gefallen würde,
wetteiferten sie im Vortrag desselben.

»Sehen Sie, Herr Schubart, da hat uns Se. Ehrwürden der Herr Spezial Zilling
heut' in der Religionsstunde das Hohelied Salomonis erklärt –«

»Und ausgelegt und exegetisch traktieret, wie er sagte.«

»Und da haben wir gelesen, daß die Braut Salomonis Zähne von Elfenbein hatte –«

»Und einen Hals wie der Turm auf Libanon, so gen Damaskus schaut –«

»Und da hat uns Se. Ehrwürden erklärt, das alles sei parabolisch zu
verstehen –«

»Und Salomonis Braut, das sei die lutherische Kirche –«

»Und da tat einer von uns Se. Ehrwürden fragen, ob denn die Kirche wirklich
elfenbeinerne Zähne habe –«

»Und da ging dann ein erschreckliches Donnerwetter los.«

Schubart lachte unbändig.

»O, das ist groß!« sagte er. »Ich hätte mögen das Gesicht des Kerls sehen –
will sagen Sr. Ehrwürden. Gewiß hat er vor Wut gefaucht wie ein rabiater 
Relling. – Aber wer von euch beiden Fritzen hat denn die Frage von wegen der
elfenbeinernen Zähne getan? Er soll einen Dreibätzner von mir haben, ja bei
Bacchus und Venus, den soll er haben.«

Ein Dreibätzner war eine große Versuchung, der um so unbedenklicher nachgegeben
werden konnte, als allem nach einer der beiden Fritze in der Tat die Frage
gestellt hatte, welche den leichtblütigen Poeten und Musikus so sehr ergötzte.
Dennoch wollten die Knaben mit der Antwort nicht herausrücken. Der schwarze
Fritze begann zwar: »Da, mein Kamerad –« aber er stockte sogleich wieder und
blickte wie sein Kamerad verlegen zu Boden. Das kam daher, daß der strenge
Blick des fremden Herrn sie einschüchterte. Bechtolds durchaus solider
Sinnesweise schien die Art, wie Schubart mit den Knaben verhandelte, durchaus
unpassend, und als der Musikus seine Börse zog – ach, sie enthielt kaum viel
mehr als ein Paar Dreibätzner – und seine Lockung wiederholte, mischte er sich
ein, indem er zu dem jungen Schiller sagte:

»Lieber Fritz, was würden dein braver Vater und deine fromme Mutter sagen, wenn
sie hörten, daß du über Sachen der Religion und über deinen Religionslehrer auf
öffentlicher Straße in der Manier, wie du tatest, dich auslassest? Ich bin ein
Bekannter deines Herrn Vaters, habe ihn gestern auf der Solitude besucht und
soll dich von ihm und der Frau Mutter grüßen und dir sagen, daß sie heute
nachmittag in die Stadt kommen werden.«

Der Knabe war über und über rot geworden, nicht so fast im Gefühl eines
begangenen Fehlers, wie es schien, als vielmehr im Bewußtsein, daß der Fremde
eine unrichtige Meinung von ihm hegte. Seine Schüchternheit, die sich auch in
der merkwürdig unbehilflichen Körperhaltung ausdrückte, verwehrte ihm jedoch,
eine Rechtfertigung zu versuchen, und er sagte endlich nur in abgebrochenen
Worten:

»Ich bitte Sie, sagen Sie meiner Mutter nichts davon, Herr. Nicht um
meinetwillen, nein, gewiß nicht, sondern um ihretwillen. Es würde ihr weh tun.«

»Wohl, um dieses Wortes willen soll deine Unbesonnenheit verschwiegen bleiben,
und ich hoffe, du habest Verstand genug, keine ähnliche mehr zu begehen.«

Er gab dem Knaben die Hand, und zwar keine leere, denn als Fritz die seine
zurückzog, fand er darin einen Mariatheresiataler.

Schubart hatte zu der Zurechtweisung, welche Herr Bechtold dem knabenhaften
Übermut angedeihen ließ, eine Miene gemacht, als wollte er sagen: »Was für ein
verhenkerter Pedant ist das!« Jetzt bemerkte er in seiner sorglosen Weise:

»Nu, nu, werter Freund und Gönner, man muß das Ding eben von der humoristischen
Seite nehmen. Ich danke Gott, daß er so gnädig war, unter andern hübschen
Sachen, über welche ich mich jetzt nicht spezialiter verbreiten will, auch den
Humor zu schaffen. Der Mensch ist im allgemeinen eine so Prosaische, ernsthafte
Bestie, daß er unausstehlich würde, wenn nicht auch dem Ernsthaftesten zuweilen
der neckisch gaukelnde Götterknabe Humorus einen Nackenschlag versetzte. Wie
vieles machte er wieder gut, was die ernsthafte Dummheit der Menschen bös
gemacht hat! Sehen Sie, da wird mit dreizehnjährigen Jungen –«

Herr Bechtold gab dem Poeten einen Wink mit den Augen, auf die Anwesenheit der
beiden Knaben Rücksicht zu nehmen, allein Schubart war nun einmal im Zug, und
wenn er das war, pflegte er die Rücksichten mit souveräner Verachtung zu
behandeln.

»Ja,« fuhr er fort, »da wird nun mit dreizehnjährigen Jungen in dummbester oder
bestdummer Absicht der Schir Haschirim Salomonis gelesen, an und für sich schon
eine pädagogische Monstrosität, kaum geringer, als wollte man den Jungen des
Ovidius Buch von der Liebeskunst zum Exponieren geben. Da man nun aber einmal
eine Dummheit gemacht hat, macht man gerade noch eine zweite, damit die erste
nicht allein stehe. Was Wunders, wenn da zuweilen der Humor plötzlich seinen
allerhöchsten Spaß treibt? Und wenn er es tut, warum soll man nicht darüber
lachen dürfen? Es ist ein köstlich und gesundes Ding um das Lachen, wie schon
Doktor Luther eindringlich gesagt hat. Nur ein Mensch, welcher die Gottesgabe,
die in dem Reiz der Lachmuskeln liegt, entweder gar nicht besitzt oder
wenigstens nicht zu schätzen weiß, kann heute noch mit hölzerner
Ernsthaftigkeit in das glühende Hohelied der Hebräer eine abgeschmackte
Allegorie hineindeuten. Müssen sich da nicht mit Notwendigkeit die
allerlächerlichsten Konsequenzen ergeben? Die Sulamith des hebräischen Dichters
soll die lutherische Kirche sein? Ei, in diesem Falle ist Se. Ehrwürden der
Herr Spezial ein integrierender Teil der Sulamith. Nun aber denke man sich den
Mann! Zwar, was seine Nase angeht, so dürfte dieselbe mit dem Turm auf Libanon,
so gen Damaskus schaut, etwelche Ähnlichkeit haben. Was jedoch seine Zähne
betrifft, o großer Gott, seine Zähne –«

»Wehe dem, der da wandelt im Rate der Gottlosen und tritt auf den Weg der
Sünder und sitzet auf dem Stuhle der Spötter!« ließ sich plötzlich im Rücken
des Poeten eine widerwärtig angespannte fette Stimme vernehmen.

Schubart fuhr erschrocken herum, und er hatte guten Grund zu erschrecken.

Der Mann, welcher vor ihm stand und vorhin das strafende Bibelwort gesprochen,
war sein Vorgesetzter, der Spezial Zilling, von welchem seine Existenz zunächst
abhing. Dieser Mann, der ihm, wie er wohl wußte, ohnehin durchaus nicht
freundlich gesinnt war, hatte seine Rede mit angehört. Ein fataler, ein sehr
fataler Zufall!

Allerdings konnte eine Vergleichung der salomonischen Sulamith mit Sr.
Ehrwürden für den Spezial-Superintendenten von Ludwigsburg nicht sehr
schmeichelhaft ausfallen. Weder der große dreieckige Hut, den er auf der
dickgekleisterten Frisur sitzen hatte, noch das schwarze Mäntelchen, noch die
großen weißen Bäffchen, noch das lange Rohr mit goldenem Knopf, welches er in
der Hand trug, vermochten seiner Erscheinung etwas Würdiges zu verleihen. Die
Natur hatte ihn gar zu stiefmütterlich bedacht. Eine schmale, gedrückte Stirne,
kleine, rotumränderte Kakerlakaugen, eine lange, aber platte Nase, in Form
einer gequetschten Feige, in eine Spitze oder vielmehr Knolle auslaufend, deren
Röte, wie die bösen Zungen der Residenz behaupteten, keineswegs nur ein
Widerschein innerer Andachtsglut war, eine schmutzig gelbe Gesichtsfarbe,
endlich ein über alle Maßen großer Mund, aus welchem ein paar große gelbe Zähne
einsiedlerisch hervorstanden – das alles formierte eine Physiognomie voll
geistloser Häßlichkeit, welche durch einen starken Zug von Hochmut zwischen den
kaum sichtbaren Brauen durchaus nicht liebenswürdiger gemacht wurde. Der Herr
Spezial schleuderte dem Poeten einen Blick zu, welcher sagen zu wollen schien:
»Hab' ich dich einmal?« Dann stieß er sein Rohr auf das Pflaster und ließ den
beiden Knaben, die nicht wenig betreten ihre Mützen zogen, einen Seitenblick
zuteil werden, dessen Bedeutung leicht zu verstehen war. Sie schlichen still
davon und waren wahrscheinlich froh, als sie um die nächste Ecke waren.

Schubart, höchst verlegen, fühlte den Druck des peinlichen Moments in seiner
ganzen Schwere. Vielleicht hätte er sich sogleich vor dem gefürchteten
geistlichen Würdenträger gedemütigt, wenn ihn nicht die Anwesenheit Bechtolds
verhindert hätte, seine Männlichkeit gar zu sehr bloßzustellen. Er wünschte
lebhaft eine Intervention von seiten seines Begleiters, da aber dieser in der
Verwirrung des Augenblicks nicht dazu geneigt schien, mußte er schon selbst den
Versuch machen, sich aus der Klemme zu ziehen, so gut es eben gehen wollte.

»Herr Spezial,« begann er unterwürfig.

Allein Zilling unterbrach ihn sofort, indem er mit Härte sagte:

»Wenn Er mit mir reden will, so vergess' Er vor allen Dingen nicht, den
gehörigen Respekt zu beobachten und mir den gebührenden titulum zu geben.«

»Ihr Ehrwürden –«

»Schweig' Er, bis man Ihn fragt! – In Ausführung eines allerdurchlauchtigsten,
von seiten Serenissimi mir erteilten mandati komme ich meines Wegs daher,
herzoglicher Geschäfte halber nichts denkend, und siehe da, was geschieht? Ja,
was geschieht? Wie salva venia Lotterbube steht der Mußje an der Straßenecke
und stiftet zwei boshaftige Schlingel von – von – nun, ist schon recht, optime,
werden ihr wohlzugemessenes Deputat kriegen, die beiden Fürwitze – ja, item,
mein Mußje Stadtorganist, statt gebührenden Respektes gegen eine hohe Obrigkeit
und allzu nachsichtige Vorgesetzte eingedenk zu sein, quid facit? Stiftet
knützeKnütz, zusammengezogen aus keinnütz, keinen Nutzen bringend,
Provinzialismus für nichtsnutzig. Buben contra sanctam religionem fidemque auf
und läßt seine spottgeile Lotterzunge im Eselstrab über besagte allzu
nachsichtige Vorgesetzte hergehen. Wie will Er sich dessentwegen verexkusieren?
«

»Herr Spezial –«

»Ihr Ehrwürden! Ihr Ehrwürden! Selbiger Titul gebühret mir!«

»Also, Ihr Ehrwürden –«

»Schweig' Er, bis man Ihn fragt, sag' ich Ihm.«

»Aber Sie haben mich ja gefragt –«

»Was, was? Meint Er, Er könne mich mit seinem gottlosen Lästermaul
niedermaulen? Macht Er sich das phantasma vor, Er könne mit dem Spezial Zilling
das Michele spielen? Ich werd' Ihn bespezialen, daß Er's gern besser hätt'.
Hab' Ihm schon lange auf den Dienst gewartet.«

»Das weiß ich wohl.«

»So, das weiß Er?«

»Ja, und weil –«

»Favete linguis«, zu deutsch: halt' Er sein Maul, wenn Seine von Gott und
Serenissimo Ihm gesetzte Obrigkeit vor Ihm steht, um Ihm einen wohlverdienten
Rüffel zu applizieren, Er meint wohl, man kenne seine Tück' nicht? Aber man
kennt sie, und der Krug geht so lange zum Wasser, bis er bricht. Gott verzeihe
mir die schwere Sünde, daß ich so einen Sünder, wie Er ist, so lange in einem
officio geduldet habe, welchem nur ein gottseliger Mann vorstehen kann und
soll. Meint Er, ich habe keine Ohren?«

In Schubarts beweglichem Gemüte begann der Schrecken und die Zerknirschung, in
welche die Überrumpelung durch den gefürchteten geistlichen Würdenträger ihn
versetzt hatte, einem anderen Gefühle Platz zu machen. Der Schalk in ihm fing
sich zu regen an.

»Ihr Ehrwürden,« sagte er, »ich habe nie gemeint, daß Sie keine Ohren hätten.
Im Gegenteil, ich bemerkte viel und oft, daß Ihre Ohren –«

Der Spezial schnitt jedoch den Witz ab, welcher dem Poeten auf der Zunge
schwebte. Mit seinem Rohr aufstampfend sagte Zilling:

»Er hat wohl gemeint, meine Ohren hätten Seine lästerlichen Dudeleien, womit er
die Orgel so oft entweihet, mit demselbigen sündhaften Wohlgefallen angehört,
wie die eitlen Weltkinder taten, denen Er zur Schande Seines kirchlichen Amtes
in aller Torheit nacheifert? Aber da hat Er Seinen calcul falsch gemacht, sag'
ich Ihm. Es ist alles gehörig notieret und soll gehörigen Ortes vermeldet
werden. Man wird schon mit Ihm fertig werden, Mußje, merk' Er sich das! Man
wird abrechnen mit Ihm. Man wird Ihn zur Verantwortung ziehen von wegen einer
gewissen blasphemischen scarteque, die Er neulich hat ausgehen lassen. Man wird
Ihm zeigen, was es mit Seiner Versündigung in puncto adulterii auf sich und was
Sein ärgerlicher Handel mit der Barbara Streicherin zu bedeuten hat. Sein Maß
ist gerüttelt voll, sag' ich Ihm, und man wird Ihm das consilium abeundi geben,
oder ich will nicht Zilling heißen.«

Die Miene des Spezials, womit er diese Worte begleitete, war so, daß Schubart
leicht bemerken konnte, es handle sich hier um Ernsteres als um eine jener
Abkanzelungen, wie er sie in seinem amtlichen Verkehr mit Zilling schon
mehrfach erfahren. Hätte er nicht glauben müssen, es sei hier auf mehr als auf
eine Demütigung abgesehen, so würde er sich den Schimpf wohl haben gefallen
lassen. So aber, bemerkend, daß der Spezial die Sache weiter und zum äußersten
treiben würde, gewann er in dem Maße, in welchem die brutale Heftigkeit seines
Gegners zunahm, seine natürliche Überlegenheit über denselben wieder. Bechtold,
welcher dem ganzen Auftritt mit äußerstem Befremden anwohnte, sah, weil ihn der
rücksichtslose Zelotismus Zillings empörte, mit Befriedigung, wie sich die
Gestalt Schubarts aus ihrer, wie man in Schwaben sagt, verdatterten Haltung
aufrichtete und wie ein Lächeln sorglosen Humors um den Mund des Poeten zu
spielen begann.

Es ist aber bekannt, daß ein Eiferer, wenn er einmal ins Predigen hineingeraten
ist, nicht sobald davon abläßt. Der Herr Spezial fuhr daher fort, die Blase
seiner Galle also zu entleeren:

»Was hat Er auf das alles zu antworten, Er leichtsinniger Patron, Er? Glaubt
Er, es lasse sich jedwedes scandalum mit Gedudel und Geversel vertuschen? Da
wird Er sich verrechnen, sag' ich Ihm. Und das unehrliche Komödiantenpack und
die koketten Klavierschülerinnen und die musikalischen Quänkeleien und die
gottlosen Poetenbücher, an denen Er sich das Hirn verbrannt hat, statt in der
Biblia sacra zu studieren« –

»Bitt' um Entschuldigung, Ihr Ehrwürden. Ich kenne meine Bibel so gut wie
einer. Namentlich hab' ich das Hohelied Salomonis immer mit großem Vergnügen
gelesen.«

»Mit großem Vergnügen, so? Da höre einer den Lästerer! Mit Andacht, nicht mit
Vergnügen, soll man das heilige Buch lesen.«

»Aber ich sehe nicht ein, warum mir ein Liebesgedicht gerade viel Andacht
erregen soll.«

»Ein Liebesgedicht? Was versteht Er davon, Er miserabler Tastengreifer! Also
poëmata und derlei Flausen sucht Er in der Heiligen Schrift?«

»Was ich auch immer darin suche, Ehrwürdigster, das habe ich nie darin
gefunden, daß die lutherische Kirche elfenbeinerne Zähne habe.«

»Was, was? Ich glaube gar, Mußje, Er erfrecht sich, Seinen gottlosen Spott mit
mir treiben zu wollen. Was steht Er da und glotzt mir so frech ins Gesicht? Ich
will Ihm zeigen, wer ich bin.«

»Ist nicht nötig, gar nicht nötig. Ich habe bereits die Ehre, vollständig zu
wissen, wer Sie sind.«

»Schön, schön. Das schlägt dem Faß vollends den Boden aus. Was, was? Statt
seine vitia und crimina demütig zu bekennen und Reu' und Leid zu machen und um
Pardon zu bitten, will Er den Großhanns spielen und mir den Widerpart halten?
Das soll Ihm teuer zu stehen kommen!«

»Die Schrift sagt: Segnet, die euch fluchen; tut wohl denen, die euch hassen
und verfolgen.«

»Er kann ja Sein Sprüchlein prächtig aufsagen, aber man weiß, was Gottes Wort
in Seinem Lästermaul bedeutet. – Schämt Er sich nicht in Seine Seele hinein,«
fuhr der Erbosete fort, mit nicht sehr glücklicher Taktik den Krieg auf ein
anderes Feld hinüberspielend, »schämt Er sich nicht, Er, ein Diener der Kirche
gleichsam, wenn auch ein unwürdiger, so, wie Er tut, Sein Jagen nach den
Eitelkeiten der Welt großprahlerisch zur Schau zu stellen? Was, was? Schon Sein
An- und Aufzug stinkt nach Torheit und Liederlichkeit, pflichtvergessener
Familienvater Er! Hat Er gar keine Scheu vor Gott und Seiner rechtmäßigen
Obrigkeit, daß Er es wagt, mir so unter die Augen zu treten, sündhaften
Maskentrödel auf Seinem vom Schlemmen aufgetriebenen Leibe?« In Schubart war
jetzt der humoristische Übermut völlig zum Durchbruch gekommen. Er sah in dem
Spezial nicht mehr den gefürchteten Vorgesetzten, sondern nur noch die
Zielscheibe seiner Laune, und antwortete daher frischweg:

»Se. Durchlaucht unser Herzog und Herr hätte den Karneval nicht angeordnet,
wenn er nicht wollte, daß die Leute sich dabei amüsieren sollten. Außerdem sagt
die Schrift: Seid fröhlich mit den Fröhlichen!«

»Halt' Er Sein ungewaschenes Maul, sag' ich. Er ist gar nicht würdig, ein
sanctum verbum in den Mund zu nehmen. Meint Er, man wisse nicht, wie Er in den
Weinstuben das Wort Gottes zu parodieren sich erfrecht? Ich sag' Ihm, Er steckt
voll knützer Poeterei und Ketzerei und Aufklärung und derlei gottloser Faxen
bis an den Hals herauf, Er Spötter und Saufaus!«

»Ei, Ihr Ehrwürden, der Wein ist doch wohl da, um getrunken zu werden. Sagt
doch der Psalmist: Der Wein erfreut des Menschen Herz und macht sein Angesicht
glänzend wie von Öl.«

»Was, was? Derohalben liest also der saubere Mußje die Schrift, damit Er
gotteslästerliche Verexkusierungen für Seine notorische Trunkenbolderei
vorbringen könne?«

»Hm, Ihr Ehrwürden, ich meine, daß auch andere den Spruch des Psalmisten
gelegentlich stark sich zu Gemüte führen; denn, sehen Sie, was das Trinken
betrifft, so könnte sich, dächte ich, jeder an der eigenen Nase nehmen.«

Ein sehr demonstrativer Blick kommentierte diese Worte, wenn sie überhaupt
eines Kommentars bedurften, und die Wirkung war höchst possierlich. Denn der
Spezial fuhr unwillkürlich mit der Hand nach seiner Nase, und als er den
Mißgriff gewahrte, war es schon zu spät.

Bechtold blickte zur Seite, weil er das Lachen nur mit Mühe verhalten konnte.
Schubart aber wußte sich die Miene zu geben, als wüßte er gar nicht, was für
einen tödlichen Pfeil er abgedrückt hatte. Übrigens verriet ihm der Wutblick,
welchen ihm Zilling zuwarf, daß der Pfeil haftete. Der Spezial nahm sich
gewaltsam zusammen.

»Wer einen rußigen Kessel anrührt,« sagte er, »der beschmutzt sich. Es war
töricht von mir, mich auf offener Gasse mit Ihm in einen Streit einzulassen,
Mußje. Das übrige wird nachfolgen, verlass' Er sich darauf. Seine Windbeutelei
und all Sein sündhaftes Treiben wird ein Ende mit Schrecken nehmen. Wehe dem,
der da sitzet, wo die Spötter sitzen! Ja und Amen.«

Sprach's, drückte den Dreimaster fest auf den Kopf, stampfte mit dem Rohr noch
einmal bedeutsam auf den Boden und schritt mit aller Gravität, die er
aufzuwenden hatte, über die Straße dahin.

Schubart brummte ihm noch einen Fluch nach; dann sagte er mit der
Selbstgefälligkeit, in welcher er sich nicht selten gefiel:

»Hab' ich diesen Bruder Grobian nicht abgeführt und abgeschmiert, wie er es
verdiente? War es nicht ein guter Einfall, ihn mit seinen eigenen Waffen zu
schlagen? Und haben Sie, werter Freund und Gönner, nicht bemerkt, wie der dumme
Mensch mit der Hand nach seiner Nase fuhr, aus welcher sich die
Weinsteinquintessenz von einigen hundert Eimern Zehentwein abgelagert hat? Ich
werde ein Gedicht darauf machen, ja, das werd' ich!«

Und im Vorgefühl der Befriedigung, die Leute auf Kosten seines zelotischen
Feindes lachen zu machen, lachte der Poet jetzt selber laut auf.

Aber die Seele dieses Mannes war wie Kork, tanzend auf den Wogen der
wechselnden Eindrücke.

Die nachdenkliche Miene Bechtolds, welcher schweigend neben ihm herschritt,
während sie eine gegen die Stadtkirche zu hinaufführende Straße durchmaßen,
machte ihn selber nachdenklich. Die Begegnung mit Zilling mußte schlimme Folgen
für ihn haben, das konnte einem Zweifel nicht unterliegen. Das Wort consilium
abeundi oder Laufpaß, welches der Herr Spezial so nachdrücklich gebraucht,
stieg wie eine drohende Wolke vor Schubart auf. Er wußte, daß Zilling, welcher
nach der Art der meisten lutherischen Kirchenlichter von damals die brutalste
Orthodoxie nach unten mit der kriechendsten Servilität nach oben vereinigte,
beim Herzog viel gälte und daß es daher dem beleidigten Würdenträger nicht
schwer werden würde, eine Absetzung und Verweisung seines Verhöhners zuwege zu
bringen. Die Vorstellung einer Verweisung war aber besonders schrecklich für
ihn, gerade jetzt, wo er sich in dem mit den lockendsten Blumen überdeckten
Sumpfe des Ludwigsburger Residenzlebens so wohlig umherbewegte. In das
vorahnende Bedauern über die Einbuße so vieler Genüsse, in die er sich mit dem
ganzen Feuer seines sinnlichen Naturells gestürzt, mischten sich jedoch auch
edlere Gefühle. Das Bewußtsein, daß Zilling mit seinen Vorwürfen, wenn auch
nicht in der Form, so doch in der Sache so ziemlich auf berechtigtem Boden
stand, drückte einen scharfen Stachel in sein Herz. Er dachte an sein gutes und
treues Weib, welches durch den leichtfertigen Wandel des Gatten von seiner
Seite getrieben worden und die Kinder, welche Schubart so innig liebte, mit ins
väterliche Haus nach Geißlingen genommen hatte. Er blickte im Geist nach dem
idyllischen Bergstädtchen, wo er, wenn auch in beschränkten Verhältnissen,
vordem das reine Glück seiner jungen Ehe genossen hatte. Für einige Augenblicke
erfüllte ihn der Schmerz bitterster Reue so ganz, daß seine Lippen vor innerer
Bewegung zitterten. Er zerknitterte mit der Hand die vor seiner Brust hängende 
Maske, riß sie los und schleuderte sie weit weg, als wollte er damit ein Stück
Vergangenheit von sich werfen. Zugleich schoß ihm der Gedanke durch die Seele,
auf der Stelle den Spezial aufzusuchen, um, vor dem harten Manne reuevoll sich
demütigend, das Bedrohliche abzuwenden.

Ein neuer Eindruck verwischte diese Stimmung so rasch und noch rascher, als sie
gekommen war.

Von rechts herüber klangen rauschende Töne kriegerischer Musik.

Schubart horchte, während sein Begleiter, noch immer mit dem vorhin
stattgehabten Auftritt beschäftigt, zu ihm sagte:

»Die seltsame Szene mit Ihrem Vorgesetzten scheint Sie angegriffen zu haben,
Herr Magister, und ich finde das sehr begreiflich.«

»Bah,« entgegnete Schubart leichthin, einem Gefühl falscher Scham nachgebend.
»Es beißt nicht jeder Hund, welcher heftig knurrt und bellt.«

»Hm, das dürfte in diesem Falle doch nicht so ganz zutreffen.«

»Meinen Sie? – Aber hören Sie die Musik? Sie kommt von dem Platze vor der
Orangerie. Sie fragten mich vorhin, wie doch unser Herzog die Gelder zu seinem
Prachtleben aufzubringen vermöge, und ich versprach, Ihnen vielleicht noch
heute einen seiner Prägestöcke zu zeigen. Das will ich jetzt. Sie werden sich
wundern. Es ist ein rares Stück, und ich habe ein besonderes Interesse, es mit
anzusehen, denn Sie müssen wissen, daß ich das poetische und musikalische
Beiwerk dazu geliefert. Kommen Sie!«

IV.

Die herzogliche Orangerie zu Ludwigsburg galt, jetzt verschwunden, zur Zeit des
Glanzes dieser Stadt für eins der schönsten oder gar für das schönste Werk
dieser Art in Europa. Herzog Karl hatte einen lebhaften Sinn für reizende
Gartenanlagen, und soweit der französische Geschmack, welcher den des Fürsten
vollständig bestimmte und beherrschte, es zuließ, wurde bei Anlegung der
Gärten, womit er seine Schlösser umgab, alles getan, um die Reize der Natur ins
rechte Licht zu stellen. Das dürfte der passende Ausdruck sein, denn der
Triumph der Hortikultur der Rokokozeit bestand bekanntlich darin, daß sie bei
»Verschönerung« der Natur dieselbe zu einer mit hoher Frisur, mit
Schönpflästerchen, Poschen und Reifrock ausstaffierten Ballschönen machte oder,
mit andern Worten, der französischen Regelrichtigkeit chinesisch-barockes
Schnörkelwesen zugesellte. Eine freiere und naturgemäßere Auffassung der
Gartenkunst hatte zwar zu jener Zeit in England Platz gegriffen und war
zugleich mit dem durch die Bodmer-Klopstocksche Dichterschule propagierten
Geschmack an englischer Literatur auch nach Deutschland herübergekommen, aber
Herzog Karl wäre wahrlich der letzte gewesen, welcher sich es hätte einfallen
lassen, die französischen Begriffe von Naturschönheit mit englischen zu
vertauschen. Er war wie ein standhafter Verehrer von Boileau so ein nicht
weniger standhafter von Le Notre.

In der Ludwigsburger Orangerie konnte man sich plötzlich nach Italien versetzt
glauben. Wenigstens hatte man da alles aufgeboten, um eine solche Täuschung
hervorzubringen. Die ganze Anlage war das, was man heutzutage einen
Wintergarten nennt, aber sie war ein Wintergarten im größten Stile. Der
Besucher schritt durch Alleen von Orangenbäumen und wandelte zwischen Hecken
von Myrten und Jasmin. In weiten Bassins entfalteten exotische Wasserpflanzen
ihre Blütenkelche, in riesigen Volieren flatterten und kletterten
farbenglühende Vögel der Tropenzone, und in bizarr phantastischen Grotten
spielten allerhand neckische Wasserkünste. Die torhohen, bis zur Erde
herabreichenden Fenster sahen auf einen freien Platz von bedeutender Ausdehnung
und dieser, nicht das Innere der Orangerie, nimmt jetzt unsere Aufmerksamkeit
in Anspruch.

Als Schubart und sein Begleiter auf dem Platze ankamen, fanden sie denselben
sehr belebt. Die eleganten Besucher der venezianischen Messe hatten sich
ebenfalls hierher begeben und unter den Fenstern der Orangerie gesammelt. Eins
derselben war geöffnet, und man erblickte in der weiten Öffnung den Herzog,
umgeben von einer Gruppe von Hofherren, die mit abgezogenen Hüten im Halbkreise
hinter dem Gebieter standen. Gerade der Orangerie gegenüber war ein Regiment
Infanterie aufgestellt, mit ängstlicher Genauigkeit nach dem preußischen
Reglement uniformiert: in knappanschließenden Röcken mit zurückgehalten breiten
Schößen, Sturmhauben von Blech, Halskrausen und Manschetten, langen,
weißgepuderten Zöpfen und schwarzgefärbten Schnurrbärten, mit Sack und Pack,
wie zu augenblicklichem Ausmarsch bereit. Der Kommandant, Oberst von Hügel,
hielt mit seinem Stabe zu Pferde vor der Front. Der Raum zwischen dem Regiment
und der Orangerie war von Zuschauern gesäubert, um den Blick des Fürsten auf
seine Soldaten nicht zu hindern, dagegen drängte sich eine neugierige Menge an
beiden Seiten des Platzes.

Etwas abseits, an der Ecke der Straße, aus welcher die beiden Männer kamen,
trafen sie den jungen Schiller wieder, welcher mit der ganzen Schaulust seines
Alters auf die Szene blickte und die bedrohliche Begegnung mit dem Herrn
Spezial wahrscheinlich einstweilen vergessen hatte.

»So, bist du auch da?« redete ihn Schubart an. »Hat dich die Angst vor dem
Spezial nicht nach Hause gejagt?«

Der Knabe versuchte zu lächeln, aber man konnte ihm wohl ansehen, daß der Titel
Zillings gewisse mißliche Ideenverbindungen in ihm anregte.

»Was gibt's denn da, Fritz?« fragte ihn Herr Bechtold.

»Das Kapregiment marschiert aus, Herr.«

»Das Kapregiment? Was ist denn das für ein sonderbarer Name?«

»Oh, gar nicht so sonderbar, werter Freund und Gönner,« bemerkte Schubart. »Das
Regiment, eintausend tüchtige Bursche, geht nach Holland und von da nach dem
Kap der guten Hoffnung, um dort gegen Hottentotten und Buschmänner und Kaffern
zu fechten. Der Herzog, unser gnädigster Herr, hat es an die Holländer verkauft
um gute vollwichtige Dukaten.«

»Wie?«

»Ich sagte Ihnen ja, der Herzog sei ein merkwürdiger Münzkünstler. Er liefert
tausend Stück Untertanen in die holländische Münze und erhält dafür ganze Säcke
voll Dukaten zurück, ein zugleich sehr einfaches und sehr einträgliches
Geschäft.«

»Und lassen sich diese Leute freiwillig also verschachern?«

»Die Minderzahl vielleicht, die Mehrzahl gewiß nicht; aber man hat hierzulande
allerlei Mittelchen bei der Hand, auch der starrsten Widerwilligkeit den
Anstrich von Freiwilligkeit zu geben. – Aber bemerken Sie, wie sinnreich man
die Ware gestempelt hat? Die Soldaten tragen zwar das württembergische Wappen
auf den Schilden ihres Kaskets, über demselben jedoch das holländische, wie es
auch unter solchen Umständen nur recht und billig ist. – Na, Fritz,« fuhr der
Poet zu dem Knaben gewendet fort, »hast du in deinem Plutarch auch schon so
etwas gefunden?«

»Nein,« entgegnete der Gefragte. »Griechen und Römer würden sich auch nicht
haben verschachern lassen.«

»Hast recht, Junge, aber sag's nicht laut! Wahrheit ist ein guter Hund, aber
man schlägt ihn auf den Kopf, wenn er zu laut hinter dem Irrtum und dem Unrecht
herbellt.«

Der junge Schiller war vielleicht erst durch die Äußerungen Schubarts und die
Erinnerung an seinen geliebten Plutarch auf die eigentliche Bedeutung der
Szene, die sich vor seinen Augen abspielte, aufmerksam gemacht worden. Tausend
Menschen in die Fremde verhandelt wie eine Herde Schafe! Die Empörung, welche
diese Vorstellung in seinem Innern wachrief, warf einen finsteren Schatten auf
die blassen, kühngeschnittenen Züge des Knaben.

Es wurde »Gewehr bei Fuß!« kommandiert und »Ruht!«, worauf die steifgezirkelte
Haltung des Regiments einer lässigeren wich. Die Offiziere traten zusammen, die
Musikbande begann zu spielen und der Herzog ließ den Soldaten den
Abschiedstrunk reichen. Lakaien und flinke Schenkmädchen glitten mit mächtigen
Weinkrügen und vollen Gläsern durch die Glieder. Es gab da nicht wenige
Soldaten, welche mit dem ganzen Leichtsinn ihres Wesens das Glas an den Mund
setzten, den Kredenzerinnen einen derben Scherz zurufend; es gab aber auch
andere, welche finster vor sich niederblickten und den Trunk verschmähten.

Schubart und Bechtold traten näher hinzu, und der junge Schiller folgte ihnen.

Die Musik hatte eine lustige Tanzweise gespielt. Jetzt stimmte sie eine
ernstere Melodie an. »Aha,« sagte Schubart selbstgefällig, »nun kommt mein
Anteil an der Szene.«

Und als ihn Herr Bechtold fragend ansah, setzte er achselzuckend hinzu:

»Herzog Karl liebt es, den Dingen einen künstlerischen Anstrich zu geben. Ich
habe zum Abzuge des Kapregiments Verse und Musik geliefert – auf Bestellung. Da
sehen Sie, werter Freund und Gönner, zu was allem ein deutscher Poet und
Musiker sich brauchen lassen muß.«

Die Musik präludierte kräftig, auf ein Kommandowort des Obersten fiel ein
starker Chor von Männerstimmen ein, und über den Platz hin scholl das schöne
»Kaplied«:

»Auf, auf! ihr Brüder, und seid stark,
Der Abschiedstag ist da!
Schwer liegt er auf der Seele, schwer!
Wir sollen über Land und Meer
Ins heiße Afrika.«

Die haltungslose Sanguinität Schubarts gab sich dabei in auffallendster Weise
an den Tag. Für einen Moment durchzuckte ihn der Gedanke, daß es eine bittere
Schmach, sein Talent zur Verherrlichung einer solchen Sache hergegeben zu
haben; jedoch im nächsten Augenblick schon überwog die Freude des Künstlers an
seinem Werk jedes Bedenken, und er sang sein berühmtes Lied herzhaft mit.

Dieses war bis zu der Strophe gediehen:

»An Deutschlands Grenze füllen wir
Mit Erde unsre Hand
Und küssen sie – das sei der Dank
Für deine Pflege, Speis' und Trank,
Du liebes Vaterland!«

als eine furchtbare Unterbrechung stattfand.

Plötzlich krachte in einem der hinteren Glieder des Regiments ein Schuß. Ein
wildes, wirres Aufschreien – ein Auseinanderstäuben der Linie – allgemeine
Verwirrung. Die Offiziere eilten herbei, die Musik schnappte mit einem grellen
Mißton ab. Dann löste sich der Knäuel von Soldaten und Zuschauern, welcher sich
an der Stelle, wo der Schuß gefallen, augenblicklich gebildet hatte, und man
sah einen der Kapkrieger mit gräßlich zerschmettertem Haupte tot auf dem
Pflaster liegen, ganz nahe bei dem Orte, wo unsere drei Bekannten standen.

Der Unglückliche mußte sich die Mündung seiner Muskete in den Mund gesteckt und
Mittel gefunden haben, das selbstmörderische Gewehr in dieser Stellung zu
entladen. Ein Opfer, vielleicht der Verführung, vielleicht der Gewalt, hatte er
diese Stunde gewählt, um mit Wegwerfung seines Lebens gegen jenen
Menschenschacher zu protestieren, der, wie jedermann weiß, einer der größten
Schandflecken der Geschichte Deutschlands im achtzehnten Jahrhundert war, wenn
nicht der größte überhaupt.

»Strick ist entzwei und du bist frei!« sagte Schubart tief ergriffen und mit
dem vollen Ausdruck seines leidenschaftlichen Gemütes »Der Sklave hat seine
Fesseln für immer gesprengt, aber Wehe über die, welche ihn dazu getrieben.«

Sein Blick schweifte zu dem Fenster der Orangerie hinüber, wo der Herzog stand.
Man sah den Fürsten lebhaft mit den Herren seines Gefolges verhandeln, als ob
er Erkundigungen einzöge, Befehle erteilte.

Bechtold seinerseits betrachtete mit Erstaunen den jungen Sohn seines
Jugendfreundes.

Der Knabe stand da, wie vom Donner gerührt. Totblassen Antlitzes und mit
weitgeöffneten Augen starrte er dem Leichnam des Soldaten nach, welcher jetzt
von einigen seiner Kameraden rasch weggeschafft wurde. Eine furchtbare Bewegung
hatte sich offenbar seiner bemächtigt und machte seine Stirne von großen
Schweißtropfen perlen.

War über diese junge Seele einer jener feierlichen Momente gekommen, die, voll
bittersten Schmerzes und höchster Weihe zugleich, ein Menschengeschick
bestimmen? War in des Knaben Herz einer jener Blitze gefahren, wie die
Offenbarungen Gottes zuweilen auf jeden niederzucken, aber nur in auserwählten
Seelen eine unauslöschliche Flamme entzünden, eine unzerstörbare Begeisterung
entfachen? Hatte zu dieser Stunde vor seinem inneren Auge zum erstenmal die
ungeheure Kluft sich geöffnet, welche zwischen Freiheit und Sklaverei, Ideal
und Wirklichkeit klafft? Oder durchbebte ihn gar eine dunkle Ahnung von jener
befreienden Mission, zu deren Träger das Schicksal ihn auserkoren?

Die Stellung und Gebärde des Knaben erregte jetzt auch Schubarts
Aufmerksamkeit.

»Was hast du, Junge?« fragte er. »Was ist dir? Was sinnest du?«

Der junge Schiller blickte auf und verstört um sich. Der Paroxysmus war aber
noch nicht vorüber. Der Sturm, welcher in seiner Seele wühlte, machte seine
Lippen beben, seine Hände ballten sich krampfhaft, und mit dem Blitz, welcher
seinen Augen entfunkelte, brach zugleich aus seinem Munde der Aufschrei:

»In tyrannos!«

Dann wie erschreckt durch die Kühnheit seines Wortes und durch das verwunderte
Aufschauen der Leute, schlug er, außer sich, die Hände über den Kopf und
stürzte hinweg.

Schubart blickte ihm voll reger Teilnahme nach. Dann sagte er sinnend:

»Haben Sie das Gebaren des Jungen bemerkt, werter Freund?«

»Freilich, der Schrecken über das Gräßliche muß ihn furchtbar erschüttert
haben. Er sah drein wie ein Wahnsinniger.«

»Ha, ich meine, ich habe in seinem Auge etwas anderes leuchten sehen als
Wahnsinn, etwas wie der göttliche Funke, welcher in der Seele von Sehern und
Propheten glüht. – In tyrannos! Armer Junge, du hast da ein Wort gesprochen,
welches dich sehr groß, aber auch sehr unglücklich machen kann. Sonderbar, daß
mir gerade jetzt einfallen muß, wo gelesen zu haben, das Blut der Opfer der
Tyrannei treibe Riesen aus der Erde –«

Kommandoworte tönten über den Platz. Das Regiment ordnete sich, die Musik
begann wieder zu spielen, als wäre nichts geschehen. Die Truppen sollten vor
dem Herzog defilieren und setzten sich sofort in Marsch. Glied für Glied,
Kompagnie für Kompagnie schritt über die kleine Blutlache weg, welche der
Selbstmörder auf dem Pflaster zurückgelassen hatte. Dann schwenkte das
Regiment, um unter den Fenstern der Orangerie vorüberzumarschieren. Der
Kommandant salutierte im Vorüberziehen mit Degenschwenken den Fürsten und rief:
»Hoch Se. Durchlaucht!« und »Hoch Se. Durchlaucht!« riefen ihm die Offiziere
und »Hoch Se. Durchlaucht!« schrien ihnen die Soldaten nach. Die Musik blies
einen schallenden Tusch, dann fiel sie in eine muntere Marschweise, und die
Ziehenden stimmten Schubarts Lied »Für den Trupp« an:

»Hell auf, Kameraden! Der krieg'rische Ton
Der Trommeln und Pfeifen ermuntert uns schon.
Frisch, schnallt den Tornister den Rücken herum
Und schickt euch zum Marsche, nur seht euch nicht um.

Denn Abschied von Freunden und Mädchen fällt schwer,
Und weinen ziemt braven Soldaten nicht sehr;
Sie folgen gehorsam des Führers Gebot
Und rüsten sich freudig zum Abschied und Tod.

Scheint nicht auch die Sonn' und der Mond auf dem Kap
Und leuchten die Sterne nicht dorten herab?
Und wehen nicht Winde im blühenden Hain?
Gibt's dorten nicht Wildbret, nicht Fische, nicht Wein?

Auch sagt man, es gebe von rosiger Laun'
Dort Mädels hübsch schwärzlich, hübsch weißlich und braun:
Und haben Soldaten Gold, Mädchen und Wein,
So können die Fürsten nicht glücklicher sein.«

V.

»Fritz, lieber Fritz, was ist dir? Wo willst du hin?«

So rief in besorgtem, fast erschrecktem Ton eine einfach gekleidete Frau,
welche nahe bei der Stadt auf der schnurgeraden Straße, die von der Residenz
nach der Solitude hinaufführte, daherkam, dem jungen Schiller zu, welcher ihr
vor dem Tor begegnete.

Mit auf den Boden geheftetem Blick war der Knabe nahe an sie herangestürmt,
ohne ihrer gewahr zu werden. Die peinlichen Eindrücke des heute Erlebten hatten
ihn aus der Stadt getrieben, und vielleicht mehr instinktiv als mit Bewußtsein
hatte er die Straße nach der Solitude eingeschlagen. Dort lebte ihm ja eine
Mutter und eine Schwester, vor denen er sein Herz der Pein, welche es drückte,
entlasten konnte.

Die Stimme der Rufenden machte ihn rasch aufblicken. Er sprang mit einem Satz
über den Weg, warf sich mit dem Ruf: »O, Mutter, liebe Mutter!« der Frau in die
Arme und brach in lautes Weinen aus.

Die Frau Hauptmännin, Elisabeth Dorothea Schiller, wie sie ihren Sohn so in den
Armen hielt, ragte kaum um einen Zoll über den hochaufgeschossenen Knaben
hinweg. Sie war also nicht groß, aber eine gewisse jungfräuliche Schlankheit
und ein Ebenmaß der Glieder zeichnete die Matrone vorteilhaft aus. Sie hatte
rötlichblondes Haar, und eine Menge von Sommersprossen bedeckte ihr Gesicht,
aber trotzdem machte dieses durch seine außerordentliche Milde einen sehr
wohltuenden Eindruck, welcher durch den seelenvollen Ausdruck der blauen Augen
noch erhöht wurde.

Die Heftigkeit, womit der Sohn sie begrüßte, und sein Weinen würden die gute
Frau noch mehr erschreckt haben, wenn sie nicht gewußt hätte, daß die ungemeine
Erregbarkeit der Nerven ihres Kindes oft solche Ausbrüche veranlaßte, ohne daß
denselben gerade ein Unglück zugrunde zu liegen brauchte.

»Wer hat dir denn was getan, Fritz?« fragte die Mutter liebevoll, indem sie mit
ihrem Tuch die Tränen des Knaben trocknete.

»Mir? Niemand,« entgegnete Fritz, so schnell sich fassend, als läge in der
Mutterhand, welche seine Wangen streichelte, eine beruhigende magnetische
Kraft. »Aber,« fuhr er fort, »ich habe etwas Schreckliches mit angesehen. Einer
der Kapsoldaten hat sich soeben, beim Ausmarschieren des Regiments, auf dem
Orangerieplatz vor den Augen des Herzogs erschossen.«

»Um Gottes willen! was sagst du?«

»Was ich gerade vorhin gesehen.– O, Mutter, ist das recht, kann das recht sein,
daß ein Fürst die Leute verhandelt wie das unvernünftige Vieh und sie so zur
Verzweiflung treibt?«

Man konnte es der Miene der Mutter leicht ansehen, daß sie die Entrüstung des
Sohnes teilte. Aber sie bezwang sich und sagte:

»Fritz, der Herzog ist der Gesalbte des Herrn.«

»Aber Gott ist allgütig. Wie kann er solches geschehen lassen?«

»Mein Kind, die Wege Gottes sind unerforschlich. –

Und höre, Fritz, wahre deine Zunge! Dein Vater ißt das Brot des Herzogs. Vergiß
das nie!«

»O, Mutter, das ist bitter!« Heute fühle ich das zum ersten Male – es ist
schrecklich, von der Gnade eines Tyrannen abhängig zu sein.«

»Bst, bst! Lieber Fritz, laß mich oder andere nie mehr so ein Wort hören. Der
Herzog ist der Herr; er kann tun, was ihm gefällt. Seid untertan der Obrigkeit!
sagt der Apostel.«

»Ja, so sagt der Spezial auch, aber im Altertum, als die großen Männer
Griechenlands und Roms lebten –«

»Auch damals, lieber Fritz, ist viel Gräßliches und Grausames geschehen, wie du
mir ja aus deinen Geschichtenbüchern oft vorgelesen hast.«

»Aber es wurde gerächt, Mutter, mannhaft und blutig gerächt!«

»Die Rache ist mein, spricht der Herr. Es kommt ein Tag, mein Kind, wo für
jegliches Rechenschaft gegeben werden muß. – Doch komm' jetzt. Ich habe
Erlaubnis vom Vater –«

»Kommt er denn nicht in die Stadt?«

»Nein, er mußte in herzoglichen Geschäften nach Hohenheim hinüber. Aber er hat
an seinen Fritz gedacht, und weil dein letztes Schulzeugnis so gut ausgefallen,
hat er mir erlaubt, dir heute eine Freude zu machen, wie du dir schon lange
gewünscht.«

»O, ich weiß, Mutter. Ich darf mit dir ins Theater, gelt?« rief der Knabe aus,
mit einem jener plötzlichen Übergänge vom Schmerz zur Fröhlichkeit, welche dem
kindlichen Alter so gut stehen.

Die Mutter nickte lächelnd.

»Und es soll dem Vater auch gar nichts kosten,« fuhr der Knabe lebhaft fort,
während er an der Hand der Mutter dem Stadttore zuging. »Denke dir nur, ein
fremder Herr, welcher mit dem Herrn Schubart ging und mir einen Gruß von dir
ausrichtete, hat mir einen großmächtigen Mariatheresiataler geschenkt, einen
ganzen! Da hast du ihn! So reich bin ich noch nie gewesen, und da dacht' ich
mir, daß ich nun auch mal dem PhineleZärtliche Abkürzung für Christophine, wie
Schillers ältere, zwei Jahre vor ihm geborene Schwester hieß. eine rechte
Freude machen könnt'. Es hat sich schon lange einen neuen MenteurDas bauschige
Halstuch, welches neben dem Stelzschuh, dem Steifrock und der gepuderten
Chignon-Frisur bis in die neunziger Jahre des achtzehnten Jahrhunderts hinein
ein charakteristisches Merkmal des Damenanzugs blieb. gewünscht, weißt du? Für
so einen Taler kann man gewiß den allerschönsten kaufen, und bleibt noch genug
übrig fürs Theater. Denk dir, sie spielen heut' die Dido von Jomelli. Das soll
wunderschön sein, sagt der Fritz Hoven, der neulich das Stück hat sehen dürfen.
Und was mich noch mehr freut, Mutter, du kannst dann, wenn du heimkommst, den
Leuten auf der Solitude sagen: Mein Fritz hat mich in die Oper geführt.«

Die Mutter lächelte wieder, diesmal hochbeglückt. Wenn, wie gerade heute, der
Feuergeist des Sohnes ihr zuweilen Besorgnis erregte, so wurde seine reine
Herzensgüte stets wieder eine Quelle der Beruhigung für sie.

So saß sie denn, als ihre Geschäfte in der Stadt abgetan waren und der Abend
gekommen, auf einer Bank des Opernhauses und freute sich des glänzenden
Schauspiels vor ihren Augen. Frau Schiller war in hohem Grade mit Phantasie und
einem natürlichen Verständnis des Schönen ausgestattet. Sie hat zwar niemals
Verse gemacht, wie das früher ein Biograph ihres großen Sohnes dem andern
gläubig nachgeschrieben, aber von jedem Hauch von Poesie fühlte sich ihre
offene, lautere und fromme Seele warm angeweht. Sie verstand und teilte die
Sympathie ihres geliebten Fritz, wenn ihr dieser in den Schulvakanzen die
Lebensbeschreibungen der Helden Plutarchs vorlas, sie fühlte sich erhoben, wie
er, von den glutvollen Ausströmungen der Psalmisten, welche der Knabe, gewohnt,
sich als künftiger Prediger zu betrachten, zum Texte seiner feurigen Predigten
zu nehmen liebte, gehalten von einem Stuhl herab, welchen ihm Schwester
Christophine zur Kanzel zurichtete, nachdem sie ihrem Bruder ihre schwarze
Schürze als einen Tatar umgebunden. Und gar in den letzten Herbstferien, was
hatte da für eine erhöhte, für eine poetische Stimmung in der kleinen
Dienstwohnung der Schillerschen Familie auf der Solitude geherrscht! Da hatte
der Fritz Klopstocks Messias, ein Geschenk der Mutter seines Busenfreundes
Hoven, aus der Residenz mitgebracht und den Seinen vorgelesen. Man muß sich in
das Gefühl dankbarer Entzückung, womit diese Familie das epochemachende Werk
des Messiassängers genoß, hineinversetzen, wenn man der Liebe gerecht werden
will, womit alle Empfänglichen des achtzehnten Jahrhunderts die Schöpfungen
unserer großen Dichter aufnahmen. Da war kein Deuteln und Mäkeln, da war die
ganze Fülle und Naivität staunender Bewunderung und schwärmerischer Rührung. Da
glaubte man noch an das Ideal und ließ sich von den Offenbarern desselben
leicht und gern emporheben über den gemeinen Dunstkreis des Lebens. Selbst
Vater Schiller, sonst so streng, aller Schwärmerei abhold und weltliche Poesie
sehr gering achtend, war dem Reize der tiefen Herzensstimmung des großen
Gedichts erlegen, das heutzutage nur noch eine literarhistorische Rarität ist.
Nicht nur der biblische Gegenstand zog den frommen Mann an, der Seelenschwung
des Dichters riß ihn fort, und so erfuhr auch er die gewaltige, Wirkung des
Werkes. Und erst seine Frau und seine Kinder! Sie empfanden und wußten nichts
von den Mängeln des Gedichts, sie fühlten nur, daß hier ein erhabener Geist von
Erhabenem sang, daß hier ein großes Herz seine Begeisterung, seine Liebe und
Milde in die Verse gehaucht. Sie lebten die Seelenkämpfe der edlen Portia mit,
sie beteten mit den Engelchören, sie zitterten vor der kolossalen Ruchlosigkeit
Satans und weinten mit dem gefallenen, aber bereuenden Seraph Abbadonna.

Heute bot der Frau Hauptmännin die Kunst Bilder aus einer ganz anderen Sphäre;
aber wenn auch ihr schlichter Sinn in diesem Gewirre von blendenden Eindrücken
sich nicht zurechtfinden konnte, so befähigte sie doch ihre Unbefangenheit
hinlänglich, an den süßen Melodien sich zu ergötzen, und wurde ihre Freude
verdoppelt und verzehnfacht durch das Entzücken, womit ihr Sohn an den
Zaubereien der Bühne hing, die er heute zum erstenmal erblickte.

Das Ludwigsburger Opernhaus, damals das größte in Deutschland, war von Herzog
Karl mit unsäglichen Kosten und beispielloser Eile für seine Festzüge und
großen Opern erbaut worden. Es stand in den sogenannten Anlagen hinter dem
Schlosse. Nicht, nur die für den Hof und seine Gäste bestimmten Logen, sondern
das ganze Innere des Hauses war nach damaligem Geschmack mit Spiegelgläsern
bekleidet, so daß die reiche Beleuchtung einen wahrhaft märchenhaft
phantastischen Effekt hervorbrachte. Licht und Glanz und Blendung, wohin man
blickte. Der Herzog war anwesend, mit ihm sein Hof und die vornehmen Gäste,
welche Ludwigsburg zur Zeit des Karnevals beherbergte. Die Logen funkelten von
den Ordenssternen der Kavaliere und den Diamanten der Damen.

Man gab die von Metastasio gedichtete und von Iomelli komponierte Oper Dido.
Der berühmte Maestro selbst saß vor dem Dirigentenpult, denn die herzogliche
Oper war nicht nur in Beziehung auf das Haus, sondern auch auf das
Kunstpersonal kostspielig ausgestattet. Italien und Frankreich, Spanien sogar,
hatten um schweres Geld ihr künstlerisches Kontingent gestellt. Der Kastrat
Aprile und die Sängerin Masi hatten die ersten Rollen inne. Das Orchester war
aus lauter zum Teil weit berühmten Virtuosen zusammengesetzt. Da waren die
Geiger Nardini Lolli und Teller, der Hornist Rudolfi, die Oboisten Plas, ein
Brüderpaar von jenseits der Pyrenäen. Und dann noch ein Ballett, welches
Noverre leitete, und in welchem Tänzer wie Lepi, Balletti und der »große«
Vestris selbst auftraten, jener Vestris, welcher sein »Haus« mit dem »Haus
Bourbon« auf gleiche Linie stellte und durch Summen, welche uns heute kaum
glaublich vorkommen, vermocht wurde, seine kostbare Zeit zwischen Paris und
Ludwigsburg zu teilen. Hierzu denke man sich die Wunder, welche die besten
Dekorationsmaler und geschicktesten Maschinisten ersinnen und ins Werk setzen
konnten; und die Pracht von szenischen Gruppierungen, zu welchen bis zu hundert
Figuranten zumal verwendet wurden. Um alles mit einemmal zu sagen, die heutige
Vorstellung war eine jener Festopern des Karnevals, von denen jede den Herzog
von Württemberg hunderttausend Gulden kostete.

Die glänzende Versammlung, die Pracht des Hauses, der Pomp der Szenerie, die
Vereinigung von Poesie, Musik und Tanz in diesem musikalischen Drama übten auf
Schillers junge Seele einen unbeschreiblichen Eindruck. Er verstand die
italischen Rezitative und Arien Metastasios nicht, aber er kannte den
Gegenstand der Handlung aus seinem Virgil. Eine neue, unbekannte, entzückende
Welt tat sich vor ihm auf. Die Flügel seiner Phantasie lüfteten sich, um ihn
hineinzutragen in diese Zaubergegenden. Mit ihrer ganzen Frische und Kraft
nahmen seine Sinne diese wunderbaren Eindrücke auf. Er hätte bald laut weinen,
bald laut aufjauchzen mögen. Wenn er sich im Verlaufe des Stückes bemühte,
alles, was er sah und hörte, sich klar zu machen, bemächtigte sich seiner eine
gemischte Empfindung. Dieser Knabe, bestimmt das germanische
Abstraktionsvermögen in höchster Potenz zu künstlerischer Anschauung zu
bringen, begann zu dieser Stunde dunkel seinen Beruf zu ahnen. Der Dichter, der
Künstler, der Gesetzgeber der Kunst regte sich in ihm, nicht im entferntesten
bewußt, aber doch instinktiv. Er wußte nichts von den Gesetzen der Poesie und
des Dramas, aber doch durchdrang ihn eine chaotische Empfindung, daß hier die
höchsten Gesetze der Kunst nicht erfüllt würden. Und eins wurde ihm klar: die
göttliche Macht des Genius, und wieder ein anderes: die hohe Mission des
dramatischen Dichters. O, so von der Bühne herab zum Volke zu sprechen,
mahnend, warnend, strafend, zündend! Jedesmal wann der Vorhang wieder
emporging, war ihm, als hübe sich zugleich der Vorhang vor seiner eigenen
Seele, und er erblickte dahinter etwas Unbekanntes, Geheimnisvolles,
Unnennbares, was ihn zugleich mit Staunen, mit Schrecken und mit Entzücken
erfüllte. Es war die Erschütterung einer jungen Künstlerseele, die zum
erstenmal unter dem Anhauch einer Kunstoffenbarung erbebt.

Aber eben weil die Seele des Knaben eine Künstlerseele war, flogen Licht und
Schatten, Luft und Weh in raschestem Wechsel über sie hin. Dieses edle Herz hat
selbstsüchtigen Genuß nie gekannt. Alle die humanen Anschauungen und weltweiten
Impulse, welche zur Höhezeit unserer Klassik in die herrliche Formel gefaßt
wurden:

Wer die Sache der Menschheit als seine eigne betrachtet,
Hat an der Götter Geschäft, hat am Verhängnisse teil –

lagen als Keime in der Brust des jungen Schiller und harrten nur der
Entwicklung. Jedes besondere ward ihm ein allgemeines, und je mehr sein Geist
nach der Harmonie des Ideals dürstete, um so schmerzlicher fielen ihm die
Dissonanzen der Wirklichkeit. Ach, er war schon nicht mehr jung genug, um mit
souveräner Unbefangenheit dem Momente sich hinzugeben. Schon war die Fähigkeit
des Sonderns, des Abwägens, des Vergleichens in ihm erwacht. Die sittliche
Kraft, welche der Herzschlag seiner großen Zukunft werden sollte, betätigte
sich schon frühzeitig in ihm und zeigte ihm die Dinge auch von der Kehrseite.
Mit einem Gefühl ehrfurchtsvoller Bewunderung sah er den Maestro Iomelli seinen
Taktierstock regieren, den Zauberstab, welcher diese Wunderwelt beherrschte.
Aber dann fielen ihm auch die unheimlichen Sagen ein, die über den genialen
Italiener umliefen, und wie derselbe zu Rom seinen Nebenbuhler, den Portugiesen
Terradella, meuchlerisch erstochen habe. Er wußte noch nichts von der Macht der
Leidenschaften, und so konnte er sich einen wahren Künstler nur vorstellen,
rein wie die Seraphim Klopstocks, getragen von den erhabensten Gefühlen. Und
wenn er die Blicke auf die Prachtloge des Herzogs richtete, da verband sich mit
der Vorstellung von diesem Erdengott immer und immer wieder die Erinnerung an
das, was er heute auf dem Orangerieplatze erlebt. Er sah die verkauften
Kapsoldaten, hörte den selbstmörderischen Schuß fallen, sah den Unglücklichen
blutend auf dem Pflaster liegen. Dann meinte er, ein ungeheurer Trauerflor
rolle über die Bühne herab und lege sich bleischwer über das ganze von Lichtern
funkelnde Haus. Er hörte die erstickten Klagen der Mütter, die verzweifelnden
Flüche der Väter, denen man mit List oder Gewalt die Söhne entrissen hatte, um
sie in einer Wildnis jenseits des Meeres elend umkommen zu lassen. Dieser
Glanz, dieser Prunk und Pomp, mit wieviel Jammer, mit wieviel Tränen und
Verwünschungen war das alles erkauft! Was für ein tausendstimmiges Echo des
Elends antwortete von draußen diesen schmelzenden Melodien, welche die Seele in
wollüstigen Schlummer zu wiegen trachteten! Der arme Knabe wurde traurig im
tiefsten Herzen. Seine Mutter bemerkte mit Befremden, daß seine Augen nicht
mehr vor Freude strahlten, sondern daß seine Brauen finster zusammengezogen
waren; aber sie ahnte nicht, sie konnte nicht ahnen, welchen gewaltigen Einfluß
die Erlebnisse dieses Tages, dieses Abends auf die künftige Laufbahn ihres
geliebten Kindes haben würden.

VI.

Die theatralischen Vorstellungen pflegten damals bedeutend früher zu beginnen
als heutzutage, und so blieb nach Beendigung derselben noch Zeit genug zu
geselligen Zusammenkünften. Das Haus des Generals von Wimpfen versammelte zu
jener Zeit an Gesellschaftsabenden alles, was in Ludwigsburg auf guten Ton
Anspruch machen konnte, namentlich auch Künstler und Gelehrte, denn die Frau
vom Hause und mehr noch ihre Schwägerin, Frau von Königseck, gefielen sich sehr
im Umgang mit Männern, die der Kunst und Wissenschaft ergeben waren. Die
mächtige geistige Strömung des Jahrhunderts hatte manche soziale Schranke
niedergerissen oder wenigstens überflutet, und da in jenen Tagen die höheren
Stande sich es zur Ehre schätzten, zu den Aufgeklärten und Vorschreitenden zu
gehören, so stand die Aristokratie der Geburt und des Besitzes, soweit sie
überhaupt der Bildung der Zeit teilhaft, der Aristokratie des Geistes noch
nicht mit Mißtrauen oder gar mit Haß gegenüber. Damals, wo alle der
Gesellschaft von dem Sturm und Drang, welcher in die Zeit gefahren, mehr oder
weniger erfaßt waren, hätte man die Konservierung mittelalterlicher Vorurteile
sehr lächerlich gefunden. Wir sagen damit nicht, daß in gewissen Schichten
diese Vorurteile damals gar nicht vorhanden gewesen wären, sondern nur, daß man
sich wohl hütete, in Hegung derselben ein Verdienst zu setzen. Vorwärts! war
die allgemeine Losung jener Zeit, und wem sie nicht Sache des Herzens war, dem
war sie wenigstens Sache des guten Geschmacks. In Wahrheit, selbst solche,
welche den Ideen der Aufklärung und Humanität nur als einer Mode des Tages
huldigten, würden sich nicht erkühnt haben, zu glauben, daß nach hundert Jahren
in der vornehmen Welt die »Umkehr« zu altem und ältestem Unsinn Mode werden
könnte.

Da heute kein großer Empfangsabend war und der General bei Hofe soupierte,
hatten sich nur die vertrauteren Hausfreunde im Wimpfenschen Salon eingefunden
und unterhielten sich, in Erwartung der Generalin und ihrer Schwägerin, mit
Rekapitulation der Scherze und beziehungsweise der Skandale, welche der heurige
Karneval gebracht. Schubart, ein hier sehr oft und sehr gern gesehener Gast,
und die schöne Baronesse von Türkheim, eine seiner vornehmen
Klavierschülerinnen, waren unerschöpflich im Vorbringen von allerlei Schnurren,
über welche der dicke Bibliothekar Uriot, welcher die Feste Herzog, Karls im
breitspurigsten Kanzleistil beschrieben hat, sich vor Lachen ausschütten
wollte. Die Krone dieser Geschichten war die eines Abenteurers, welcher wenige
Tage zuvor mit dem Vorgeben, er würde ein Kanonenkonzert geben, das heißt durch
das Losschießen kleiner Kanonen von verschiedenem Kaliber Melodien
hervorbringen, den guten Bewohnern der Residenz eine hübsche Summe Geldes aus
den Taschen gelockt hatte und dann damit verschwunden war, ohne die Ohren der
Betrogenen mit seiner ungeheuerlichen Musik zu erfreuen. Derartige freche
Geniestreiche gehörten, wie jedermann weiß, keineswegs zu den Seltenheiten in
jenen Tagen, wo die Gesellschaft nicht nur von Aufklärern, sondern auch von
Wundermännern wimmelte und die Industrieritterschaft eine Bravour entwickelte,
die kaum glaublich wäre, wenn wir in unserer eigenen Zeit nicht vielfach eine
ähnliche gesehen hätten.

Ein Diener öffnete die Flügeltüren des Salons, und die Versammelten stellten
sich in zierliche Parade, um die Damen vom Hause zu begrüßen. Das war ein
leises Knarren der Schuhe mit hohen Absätzen auf dem blanken Parkett, ein
Rauschen der Seidenkleider und Sammetröcke, ein Nicken und Neigen der bizarr
geformten Damenfrisuren, ein spaßhaftes Schwänzeln der Herrenzöpfe,
abgemessene, menuettartige Bewegungen, devotes Chapeauschwenken, anmutiges
Fächerspiel. So eine Gesellschaft des achtzehnten Jahrhunderts war von der
tristen Uniformität unserer jetzigen Versammlungen weit entfernt. Der
farbenhelle Luxus des Männerkostüms und der bei aller Barockheit dennoch
graziöse Frauenputz boten, verbunden mit dem reichvergoldeten Schnörkelwerk des
Mobiliars, einen Anblick dar, dessen Glanz und Reichtum durch die
verschwenderisch in die Wände eingelassenen großen Spiegel bei heller
Beleuchtung märchenhaft vervielfacht wurde.

In den beiden Damen, welche die Begrüßungen ihrer Freunde und Freundinnen
erwiderten, konnte man ohne Gesuchtheit die Manieren, Ideen und Strebungen von
damals verkörpert finden. Die Generalin, eine noch frische, lebhafte Brünette,
repräsentierte in ihrer ganzen Erscheinung den französischen Konversationsstil,
die nach Pariser Mustern geformte Eleganz der exklusiven Sozietät, mit
Beimischung jedoch einer guten Dosis Bonhomie. Ihre Schwägerin dagegen, Frau
von Königseck, in ihrem Äußern eine schöne Blondine mit schmachtenden
Veilchenaugen, war in ihrem Innern lauter Güte, Idealität und Empfindsamkeit,
ein vollkommener weiblicher Typus der Werther- und Siegwartsperiode, wo »Ossian
den Homer verdrängte« und mit Freundschaftsschwärmerei ein so überschwenglicher
Luxus getrieben wurde.

»Ah, das ist also der vom Himmel gefallene Engel?« rief die Baronesse Türkheim
aus und bemächtigte sich eines etwa sieben oder achtjährigen Mädchens, welches
an der Hand der Frau von Königseck in den Salon gekommen war.

Während die Baronesse das Kind mit stürmischen Liebkosungen überschüttete und
die Generalin für den alten General Bouwingshausen, einen hartnäckigen, wenn
auch mehr als halbtauben Lebemann, für den dicken Bibliothekar und zwei Damen
von etwas zweideutigem Alter, deren Gesichter einen großen Aufwand von Schminke
und Schönpflästerchen zeigten, den Whisttisch ordnete, sah Schubart fragend auf
das Kind und dann auf die Frau von Königseck.

»Nicht wahr, es ist wirklich ein Engel?« sagte die blonde Schöne mit jenem
flötenden Lispeln, welches damals eine unerläßliche Eigenschaft einer
sentimentalen Dame war, bei dem weichen Alt der Fragerin jedoch ganz
allerliebst klang.

»In der Tat, Gnädigste,« versetzte der Poet, »man könnte wähnen, das Kind sei
wirklich vom Himmel gefallen. Es ist ja ein wahres Wunder von Schönheit, und
dabei hat es so etwas Seltsames, Fremdartiges, ich möchte sagen
Abenteuerliches«.

»Warum nicht gar etwas Zigeunerhaftes?« bemerkte die hinzugetretene Generalin
lachend. »Aber das muß ich sagen,« fuhr sie fort, mit Schubart und ihrer
Schwägerin in eine Fensternische tretend, »unser Herr Poet hat eine feine Nase.
Er wittert sogleich Ungewöhnliches. Raten Sie einmal, woher der schöne
Fremdling komme.«

»Das zu erraten vermag ich nicht. Aber,« setzte Schubart hinzu, einen zugleich
ehrfurchtsvollen und feurigen Blick auf Frau von Königseck heftend, »ich
begreife, daß er kam. Wo schon Engel wohnen, kehren andere ein.«

»Schmeichler Sie! Sehen Sie doch, wie meine Schwägerin errötet. Aber das muß
ich sagen, die deutschen Poeten scheinen den französischen allmählich einige
galante Komplimente abzulernen, wenn auch sonst nicht viel anderes. Indessen
kann ich nicht umhin, Ihre poetische Schwärmerei mit etwelcher Prosa zu
versetzen, wenigstens in Beziehung auf das Kind, welchem unsere gute Türkheim
dort mit ihrer Zärtlichkeit so beschwerlich fällt. Lauretta –«

»Lauretta?«

»Nun ja, so heißt sie. Lauretta ist keineswegs vom Himmel gefallen, sondern im
eigentlichen Sinne des Wortes hinter einer Hecke aufgelesen worden, und zwar in
ziemlich unsauberer Gesellschaft. Haben Sie denn nicht von der Strolchenbande
gehört, deren Nest man neulich im Schurwalde droben ausgenommen?«

»Doch, meine Gnädige; aber wie –«

»Fragen Sie nicht zuviel; ich dürfte Ihnen nicht antworten. Es ist,« fuhr sie
mit schelmischem Lächeln fort, »sozusagen ein Staatsgeheimnis.«

»Ein Staatsgeheimnis?«

»Ja, wenn Sie wollen. Sie wissen doch, Ludwig der Vierzehnte pflegte zu sagen:
L'état c'est moi.«

»Aha, gnädige Frau, jetzt bin ich auf der Spur.«

»Meinen Sie? Aber haben Sie die Augen des Kindes bemerkt?«

»Freilich. Wie ist mir denn? Es fiel mir sogleich eine frappante Ähnlichkeit
mit – mit –«

»Wir wollen bei den Augen des Kindes stehen bleiben. Es sind –«

»Durchlauchtige Augen, meine Gnädigste.«

»Schlaukopf Sie! – Aber haben Sie nie von der schönen Sängerin und Tänzerin
Pastori aus Palermo gehört?«

»Doch, sie beherrschte vor Jahren die herzogliche Oper und das Ballett und –«

»Und?«

»Und trug auch für eine Weile blaue Schuhe.«

»Boshafter Mensch, was Sie nicht alles wissen! – Nun, die Pastori hieß Laura,
man nannte sie aber gewöhnlich Bella und mit vollem Recht. Es war ein schönes,
aber wildes Geschöpf. Jetzt ist sie tot, und elend genug war ihr Tod.«

»Und dieses Kind?«

»Fragen Sie nichts mehr! Alles, was ich weiß, ist, daß eine Person, deren
Wünschen die Frau des Generals Wimpfen nachzukommen hat, mir dieses Kind
anvertraut hat, bis die Einrichtungen zur Eröffnung der Ecole des Demoiselles
im alten Schlosse in Stuttgart vollendet sind. Dorthin soll dann Lauretta.«

»Wie, in die weibliche Abteilung der Sklavenplantage?«

»Pfui, wer darf so von einem Institut sprechen, welchem die würdige Majorin von
Seeger vorstehen wird.«

»Allen Respekt vor dem Herrn von Seeger auf der Solitude und auch, vor seiner
Frau Gemahlin. Aber dieses pädagogische Experimentieren ist mir nun einmal in
der Seele zuwider. Der gute Rousseau! Es sind jetzt zehn Jahre her, seit sein
›Emil‹ erschien. Wenn er die pädagogische Seuche geahnt hätte, welche dieses
Buch grassieren machte und macht, er würde das Manuskript sicherlich ins Feuer
geworfen haben.«

»Aber, lieber Freund,« sagte Frau von Königseck sanft, »der Segen, welchen die
neuen Erziehungsgrundsätze verbreiteten, ist doch zu groß und schön, als daß
Sie Ihre Augen im Ernst davor verschließen wollten.«

Schubart wollte antworten, allein seine und der Damen Aufmerksamkeit wurde in
diesem Augenblick durch das fremde Kind abgezogen.

Es war begreiflich, daß die lebhafte und zärtliche Frau von Türkheim an
Lauretta großen Gefallen fand. Das Kind war wirklich wunderbar schön. Seine
elfenhaft zarte und feine Gestalt lief in einen Kopf von edelster Form aus.
Außerordentlich reiches und feines Haar, schwarz und von einem bläulichen
Schimmer überhaucht wie die Fittiche des Raben, fiel ihm auf die Schultern
nieder und rahmte ein Gesichtchen ein voll Kraft zugleich und Anmut. Die
Wölbung der Stirne, der Schnitt von Mund, Nase und Kinn, der Schwung der
dunkeln Brauen, alles war vollendet, und aus dem Marmorweiß dieses Gesichts
strahlten große blaue Augen –

»Wie Alpenblumen leuchten aus dem Schnee.«

In Wahrheit, diese Augen konnten mit nichts passender verglichen werden als mit
dem dunkeln und intensiven Blau der Genziane, welche in den Hochalpen hart
neben dem Gletschereise blüht. Oder auch glichen sie, die Farbe abgerechnet,
den Augen von einem gefangenen Reh. Gerade so scheu und wildmelancholisch wie
diese blickten sie.

Das Kind ließ sich die Liebkosungen der schönen Baronesse gefallen, ohne sie zu
erwidern. Ja, die Generalin hatte sogar richtig gesehen, wenn sie bemerkte, daß
diese Zärtlichkeiten dem Gegenstand, an welchen sie verschwendet wurden, lästig
seien. Lauretta entzog sich zu verschiedenen Malen widerwillig den Armen der
zärtlichen Dame und wollte dieselbe durchaus nicht küssen. Es war überhaupt
etwas Störriges in dem Kinde. Man merkte, daß es ihm höchst unbehaglich sei.
Erst als die Baronesse Lauretta an den Wiener Flügel zog, welcher im Salon
stand, und mit geübter Hand eine muntere Melodie anschlug, wurde das Kind
zahmer und ließ seine spröde Zurückhaltung allmählich fahren. Man sah, wie es
die Töne mit Entzücken einsog.

»Kannst du singen, Schätzchen?« fragte die Baronesse.

Lauretta nickte.

»Ach, so sing' mir doch einmal eins! Willst du?«

Die Kleine ließ sich nicht lange bitten. Mit einer Stimme, frisch, voll und
klar wie Lerchenschlag, sang sie:

»Bei der Windmühl'
Geht der Weg 'naus,
Nacher Mannheim –
In das Zuchthaus –«

Ein schallendes Gelächter vom Spieltisch her unterbrach die Fortsetzung dieses
damals sehr bekannten Gaunerliedchens. Auch die Baronesse, die Generalin und
Schubart lachten. Frau von Königseck jedoch lächelte bloß flüchtig und schlug
dann die Augen schwärmerisch zur Decke auf, als betete sie zu Gott um Rettung
dieser jungen Seele.

Lauretta aber wurde durch diese unerwartete Wirkung ihrer Kunstleistung wieder
vollständig verschüchtert oder vielmehr völlig störrig gemacht. Sie zog die
Brauen zusammen, warf den kleinen Mund trotzig auf, ergriff Frau von Königseck,
zu welcher sie das meiste Vertrauen zu haben schien, bei der Hand und sagte
kurz und trocken: »'s ist Leili, ich will johschen gehen.«

»Fi donc, Lauretta,« versetzte die Generalin, »sprichst du schon wieder dein
affreuses Jenisch? Sprich doch lieber italienisch, du kannst es ja, wenn du
willst.«

Das Kind schaute die Sprecherin zornig an mit seinen wildschönen Augen.

»Dormire! Dormire!« rief es dann, mit seinen Füßchen aufstampfend.

Die Damen setzten sich, nachdem eine Dienerin das Kind weggebracht hatte, um
einen Tisch, auf welchem eine kleine Kollation aufgestellt war, und baten
Schubart, ihnen Gesellschaft zu leisten, da auf die Spieler am
entgegengesetzten Ende des Zimmers nicht zu rechnen war. Der Tee übte über die
Abendgesellschaften von damals, wenigstens in Süddeutschland, noch lange nicht
seine spätere souveräne Herrschaft, und wenn auch der Teekessel auf dem Tische
summte, so war es doch etwas Selbstverständliches, daß die Generalin ihrem
poetischen Hausfreund sofort ein Glas Rheinwein einschenkte, von einer Sorte,
welche er, wie sie wußte, mit besonderem Behagen trank. Dabei sagte sie:

»Eigentlich sollte ich Sie zur Strafe des Ihnen verhaßten Teetrinkens
verurteilen, lieber Freund, weil Sie mir mit Ihrem Klopstock einen so argen
Possen gespielt haben.«

»Einen Possen, gnädige Frau?«

»Nun ja, als Sie mir neulich die Leistungen der deutschen Poeten so überzeugend
anpriesen und mir in hellster Begeisterung den ›Messias‹ zum Lesen empfahlen,
da meinte ich, es müsse doch etwas dahinter sein, denn Sie gelten ja hier in
Sachen des Geschmacks für ein Orakel. »Wenigstens,« setzte sie schalkhaft
hinzu, »meine Schwägerin Königseck nimmt Ihre Aussprüche so gläubig hin, als
kämen sie direkt von dem Dreifuß zu Delphi.«

Schubart warf einen feurigen Blick auf die schmachtende Blondine, welche über
und über errötete und in einer Weise die Augen niederschlug, die dem
leidenschaftlichen Manne unbeschreiblich wohltat.

»Aber, meine Liebe,« sagte Frau von Königseck, ihre Verlegenheit bemeisternd,
»du hast doch die ersten Gesänge des ›Messias‹ mit Interesse gelesen.«

»Sage, mit Ungeduld,« entgegnete die Generalin. »Ich meinte, es müsse doch
endlich zu einer Verwickelung, zu einer Passion, kurz, zu etwas Rechtem und
Klappendem kommen, aber da fand ich mich schön angeführt! Mir verging der Atem
in dieser dünnen Luft einer Erhabenheit, welche im überirdischen Blau
umhernebelt, und ich wurde ganz dumm von dem ewigen Singsang der Engel und
Heiligen. Das sind fürchterlich langweilige Geschöpfe.«

»Will ich aufrichtig sein,« bemerkte die Baronesse Türkheim, »so muß ich sagen,
daß es mir mit der Lektüre des berühmten Gedichtes nicht besser ergangen. Ich
gestehe sogar, daß die einzige Figur darin, welche mir ein lebhafteres
Interesse abgewann, der – Gott steh mir bei! – nun ja, der Satan war.«

»Lästerung!« lispelte die Königseck.

»Da lobe ich mir doch die Franzosen,« sagte die Generalin. »Bei ihnen steht man
stets auf festem Boden und kann die brillanten Feuerwerke ihres Esprits mit
ansehen, ohne fürchten zu müssen, plötzlich in der leeren Luft zu schweben.«

»Das, meine Gnädigste,« warf Schubart ein, »riskiert man bei den französischen
Poeten allerdings nicht, dagegen kann man bei denselben gelegentlich recht tief
in die Gosse fallen. Übrigens haben wir einen deutschen Dichter, der an Esprit,
Witz und Grazie kecklich mit den Franzosen wetteifern kann; aber freilich, er
ist nur ein Schwabe, und der Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande.«

»Sie meinen wahrscheinlich Wieland. Mein Mann liebt ihn sehr, ich jedoch kenne
seine Sachen nicht, und ich habe die Gräfin von Hohenheim sagen hören, er sei
abscheulich indezent.«

»So,« entgegnete der Poet gereizt, »die Donna Schmerg – bitt' gehorsamst um
Entschuldigung – die Gräfin von Hohenheim findet Wieland indezent? O gewiß, ihr
steht es an, sich über seine Indezenz aufzuhalten! Du lieber Gott, wie doch
unsere Vornehmen sind! Was ein Gresset, ein Grecourt, ein Voltaire ausgehen
läßt, und wäre es auch eine ›Pucelle‹, das alles findet man löblich über alle
Maßen; sagt aber ein Deutscher dasselbe, nur harmloser, besser und vielleicht
auch graziöser, so schreit man über Indezenz.«

»Ei, wer schreit denn!« sagte die muntere Baronesse. »Nur die Duckmäuser. Ich
verhehle es gar nicht, daß ich mich an Wielands komischen Erzählungen höchlich
und herzlich ergötzt habe.«

»Es lebe Ihre Aufrichtigkeit!« versetzte Schubart. »Indessen bin ich ein zu
warmer Klopstockianer –«

»O Klopstock!« flüsterte Frau von Königseck mit zartem Enthusiasmus und warf
dem Poeten einen dankbaren Blick zu.

»Ja, ich bin ein zu warmer Klopstockianer,« fuhr Schubart fort, sich
geschmeichelt verbeugend, »um nicht der Meinung zu sein, daß der hochbegabte
Wieland einen falschen Weg eingeschlagen. Zwar das ist sein Verdienst, sein
großes Verdienst, daß er uns Deutschen bewies, man könne in deutscher Sprache
die Franzosen in ihrer eigenen Manier übertreffen. Allein diese Manier ist an
und für sich eine falsche. Wir müssen aus der Konvenienz und aus dem Regelzwang
zurück zur Freiheit, zur Natur, Ursprünglichkeit. Die Engländer, ein Milton,
ein Thomson, haben uns die richtigen Wege gezeigt und nicht vergebens. Die
schweizerischen Kritiker, ein Bodmer, ein Breitinger, haben den großen Pedanten
und Mistifax in Leipzig, den Gottsched, diesen Schildhalter der Gallomanie,
aufs Haupt geschlagen. Der Sänger des Messias ließ uns darauf in erhabenen und
herzergreifenden Tönen vernehmen, wie die deutsche Dichterharfe klingt, wenn
der Sturm wahrer Begeisterung sie durchfährt. Unser Lessing seinerseits zeigte
mit seiner tiefeinschneidenden Kritik, wo es unserer Literatur noch fehlt und
wie ihr zu helfen ist, und der fordernden Theorie die erfüllende Praxis
gesellend, gab er uns das erste vollendet schöne deutsche Drama, die ›Minna von
Barnhelm‹. Nun regt es sich strebend und schaffend an allen Ecken und Enden
Deutschlands. Der feurige Herder tritt in die Fußtapfen Lessings; in Göttingen
hat sich ein Kreis von begeisterten Jünglingen zusammengetan, die sich an ihrem
hochverehrten Meister Klopstock zum edlen Dichterberuf herausbilden; in den
Rhein- und Maingegenden ist eine andere Genossenschaft von jungen Poeten tätig,
und ich habe mir sagen lassen, daß besonders von einem dieses Kreises, einem
gewissen Goethe aus Frankfurt, Großes zu erwarten sei. Käme nur allen diesen
Strebungen überall die rechte Empfänglichkeit entgegen! Aber daran fehlt es
leider nur zu sehr.«

Frau von Königseck hörte dem eifrigen Sprecher mit großem Wohlgefallen zu, die
Generalin unterdrückte ein leises Gähnen, die Baronesse bemerkte:

»Sie sprechen vortrefflich, mein teurer Lehrer und Freund. Aber Sie wissen, ich
habe die traurige Eigenschaft, ernste Gespräche in die Länge nicht ertragen zu
können. Bitte, machen Sie uns ein bißchen Musik. Ich weiß, Sie haben mehrere
neue Lieder gedichtet und komponiert – bitte, lassen Sie uns eins derselben
hören.«

Die lebhafte Schöne zog den nur leicht Widerstrebenden schmeichelnd zum Flügel.
Die Generalin und ihre Schwägerin folgten.

Schon das erste Anschlagen der Tasten verriet den Meister. Er spielte einige
Stücke mit herzgewinnendem Ausdruck, ging dann in eine gefühlvolle Melodie über
und begleitete damit den Vortrag des zartesten seiner Lieder:

»Wenn aus deinen sanften Blicken
Wonne für mein Herze fließt
Und dein holder Mund Entzücken
In mein Innerstes ergießt:
O, so tadle nicht die Triebe,
Die dein Reiz in mir erregt,
Du verachtest sonst die Liebe,
Die sich schwer zu rächen pflegt.

Lange streitet in der Stille
Die Vernunft und Leidenschaft –
Seh' ich dich, so wird mein Wille
Und mein Vorsatz hingerafft,
O, dies Zweifeln, dies Bemühen
Raubt mir alle meine Ruh'.
Soll ich hoffen, soll ich fliehen?
Wenn ich liebe, lieb' auch du!«

Das Auge des kühnen Mannes haftete, als er so sang, brennend auf dem Antlitz
der Frau von Königseck.

Die Generalin, während ein Lächeln des Spottes flüchtig ihre Lippen kräuselte,
stieß die Baronesse mit dem Ellenbogen an und blickte auf ihre Schwägerin,
welche sich hastig und errötend abwandte.

Dieses Abwenden der geliebten Frau, dieses Lächeln der Generalin schnürte
Schubarts Herz zusammen. Er wurde blaß, brach sein Lied ab, raste wild in die
Klaviatur, sprang dann plötzlich auf, daß die Saiten in einem gellenden Mißton
auszitterten, und stürmte ohne Wort und Gruß wie ein Wahnsinniger aus dem
Zimmer.

VII.

Der leidenschaftlich bewegte Dichter durchrannte mehrere Straßen, unbekümmert,
wohin seine Füße ihn trügen. Er befand sich in einem Zustande qualvoller
Erregung, und da suchte und fand er in heftiger körperlicher Bewegung einige
Linderung. So war er auf die von der großen Allee eingefaßte Straße gekommen,
als er plötzlich auf den würdigen Herrn Bechtold stieß, welcher bei einem
Bekannten zu Nacht gespeist hatte und jetzt nach seinem Quartier im Gasthause
zum Waldhorn hinunter wollte. Schubart schloß sich dem Deutsch-Amerikaner nach
flüchtiger Begrüßung an, und die beiden gingen schweigend mitsammen den
stillen, mondhellen Weg hin.

Bechtold merkte zwar bald und unschwer, daß sein Begleiter die Beute einer
außerordentlichen Bewegung sei. Schon der hastige, unstete Gang des Poeten und
sein wildes Hin- und Herwerfen der Arme verriet das. Aber Bechtold hatte von
den Yankees, wenn auch sonst vielleicht manches, jedenfalls nicht ihre
zudringliche Neugierde gelernt. Und im übrigen hatte er auch gar nicht nötig,
Fragen zu tun. Der Tumult in Schubarts Innerem mußte sich einen Ausweg brechen.

»Herr und Freund,« hob der Dichter an, wild, fast schreiend, »ich sage Ihnen,
es ist mehr, als Fleisch und Blut erträgt, ich kann es nicht mehr aushalten!
Mein Kopf schwindelt, mein Herz zittert, und unter mir brennt der Boden. Ich
bin ein Taugenichts, ein Narr, ein schlechter Kerl, ja, ein ganz schlechter
Kerl! – O, mein armes gutes Weib! Meine armen Kinder! – Alle Kraft dahin, aller
Wille verbraucht! – O, ewiger Gott, erbarme dich meiner! – Ja, ich sagte es:
der Boden brennt mir unter den Füßen, ich muß fort von hier, weit fort – muß
mich der berauschenden und verzehrenden Atmosphäre dieser Zauberin entreißen,
deren Blick mein Herz zu Asche glüht, vielleicht ohne daß sie es weiß, ohne daß
sie es ahnt. – Ach, die Weiber, die Weiber! Fluch über sie und dreimal Fluch! –
Bin ich nicht der elendeste der Sterblichen? Sagt, Herr, bin ich es nicht? –
Ich habe unsägliche Torheiten begangen, bin in beständigem Rausch durch das
Labyrinth der Sünde geirrt. Und nun zeigt mir der Engel der Reue mit seinem
flammenden Schwert ein Paradies, welches ich nie betreten soll. O, bitter,
bitter! – Aber meine hiesige Stellung ist unhaltbar geworden, ich muß weit weg,
fort, fort! Wohin soll ich meine Schritte lenken, um in Elend zu sterben? Wo
wird der ewige Richter meinen Ruf erhören: Ihr Berge fallet über mich, und ihr
Hügel decket mich zu!«

Der unglückliche Mann hatte diese Klage und Selbstanklage unbeschreiblich rasch
und heftig hervorgesprudelt. Jetzt lehnte er sich erschöpft an einen Baum und
schluchzte wie ein Kind.

Herr Bechtold hatte während seiner kurzen Bekanntschaft mit Schubart schon mehr
als einmal Gelegenheit gehabt, Zeuge leidenschaftlicher Ausbrüche desselben zu
sein. Allerdings so ganz aus Rand und Band, wie heute, hatte er ihn noch nicht
gesehen; allein er hielt es auch jetzt für das Rätlichste, den Anfall
einigermaßen vertoben zu lassen, bevor er sich einmischte. So blieb er denn
eine Weile schweigend neben dem Dichter stehen. Dann nahm er ihn teilnehmend
bei der Hand und führte ihn weiter, indem er sagte:

»Beruhigen Sie sich, lieber Schubart. Ihre lebhafte Phantasie malt Ihnen die
Dinge zu grell. Freilich kann und will ich Ihnen nicht verschweigen, daß auch
ich glaube, Ihre Situation am hiesigen Orte sei eine bedenkliche und
unhaltbare; aber ich meine, gerade dieser Umstand müsse eine heilsame Wendung
Ihres Geschickes herbeiführen.«

Schubart legte seinen Arm in den des Freundes und gewann im Weitergehen
allmählich seine Fassung wieder. Die ruhige, aber herzliche Teilnahme, welche
aus den Worten des würdigen Mannes sprach, tat ihm wohl.

Bechtold fuhr fort:

»Wenn ich offen sein soll, so muß ich sagen: ich beklage nicht so fast die
Unhaltbarkeit Ihrer äußerlichen Stellung als vielmehr Ihre innerliche
Zerfahrenheit. Ich beklage diese um Ihrer selbst und um unseres Landes willen,
welchem Ihre reiche Begabung zugute kommen sollte. Sie verzetteln Ihre schönen
Talente hier unter den Hofleuten, Künstlern und Komödianten, ohne am Ende
höhere Anforderungen zu befriedigen. Mir scheint, Sie haben Ihre wahre
Bestimmung noch gar nicht begriffen und erfaßt, und wenn Sie es gestatten,
möchte ich Ihnen einen hierauf bezüglichen Vorschlag machen.«

»Heraus damit! Ich fühle, daß Sie eine wahrhaft freundschaftliche Gesinnung für
mich hegen.«

»Gewiß, das tue ich, und so lassen Sie mich denn sagen, daß mir scheint, die
ganze Anlage Ihres Wesens und Ihrer Talente bestimme Sie zum Publizisten.
Blicken Sie nur nach England und hinüber nach Amerika, und Sie werden erkennen,
welche große und wohltätige Macht die publizistische Presse üben kann und
wirklich übt. Reißen Sie sich aus Ihren verwilderten hiesigen Verhältnissen
heraus und unternehmen Sie es, unseren Landsleuten, welche besonders in
politischer Beziehung noch geradezu auf der Bildungsstufe der Kindheit stehen,
eine Zeitschrift zu geben, welche dieselben einmal die Stimme der Wahrheit und
Vernunft vernehmen läßt.«

»Ein Publizist, ein Zeitungsschreiber soll ich werden? Kein Gewerbe kann
gefährlicher sein zu dieser Zeit, wo ein feuriger Kopf wie der meinige am
wenigsten geduldet wird. Vor Mächtigen; auch wenn sie Bösewichter sind, den
Fuchsschwanz streichen, jedes gnädige Kopfnicken und etwaige matte Zeichen des
Menschengefühls mit einer Doppelzunge austrompeten, jedem Geldsack einen
Bückling machen, den Parteigeist desjenigen Ortes, wo man schreibt, nie
beleidigen, den Kaffeehäusern was zu lachen und dem Pöbel was zu räsonnieren
geben; auf der andern Seite die Parteien des Parnassus genau kennen und da
entweder im trägen Gleichgewichte bleiben oder mutig mitkämpfen: das sind
Gesetze, die für mich zu hoch und rund und für die ich weder Geduld noch
Klugheit genug besitze.«

»Sachte, sachte, lieber Freund. Das Amt eines Publizisten ist kein Rosenbett,
es ist von Anfechtungen aller Art umlagert, darüber bin ich mit Ihnen
einverstanden. Aber meine Ansicht von der Pflicht eines Publizisten ist eine
etwas andere als die von Ihnen vorgebrachte, und welche bedeutende Wirksamkeit
aus der tüchtigen Erfüllung dieser Pflicht hervorgehe, habe ich anderwärts zu
sehen sattsam Gelegenheit gehabt. Deutschland und unser Süddeutschland
insbesondere hat eine zugleich unumwundene und populäre Kritik der politischen,
literarischen und religiösen Zustände dringend nötig, und Sie sind ganz der
Mann dazu, diese Kritik publizistisch zu üben.«

»Deutschland? Was sollte Sie dieses Land noch kümmern?«

»Welche Frage! Der müßte doch ein herzloser Tropf sein, ein ganz roher und
schlechter Mensch, der je aufhören könnte, das Land zu lieben, wo seine
Vorfahren gelebt haben und in dessen Sprache er zuerst seine Empfindungen
ausdrücken lernte. Freilich finde ich, daß die Vaterlandsliebe in Deutschland
dermalen, wo sie sich äußert, wunderliche Formen anwendet. Der Klopstocksche
Teutonismus, wie ich ihn im deutschen Norden grassieren fand, kann meinem
Urteil nicht zusagen; er ist mir viel zu inhaltslos und unreal und kommt mir
sogar geradezu läppisch vor. Unsere Zeit verlangt andere Kost als Tacitussche
Eichelmast und hirnloses Bardengebrüll, wie es dermalen da und dort
angeschlagen wird. Das rein menschliche, das humane, wofür mir unser Volk
vorzugsweise begabt zu sein scheint, ringt nach Licht und Berechtigung auf
allen Gebieten. Wohlan, wirken Sie nach Ihren Kräften dazu mit, ihm jenes und
diese zu verschaffen.«

»Ihre Aufforderung ist fürwahr eine große Lockung. – Aber, entschuldigen Sie,
Sie scheinen mir gegen unseren herrlichen Klopstock ungerecht zu sein. Der Mann
hat doch einen gewaltigen Anstoß gegeben; er hat ja die Literatur, welche tief
in Gemeinheit versunken war, wieder zu ihrer Würde erhoben, er hat zuerst
wieder aus deutscher Brust vom deutschen Vaterland gesungen und gesagt.«

»Fern sei es von mir, die Verdienste des gewiß groß und patriotisch denkenden
Mannes antasten zu wollen. Wollte ich auch, so könnte ich nicht, weil ich mir
gar nicht die Befähigung zutrauen darf, über spezifisch literarische Fragen
abzuurteilen. Wenn ich sagte, der Klopstocksche Teutonismus gefiele mir nicht,
so wollte ich damit nur andeuten, daß meines Erachtens die Vaterlandsfreunde,
statt nach den altdeutschen Wäldern zurückzusehen, mit klarem Auge in die
Gegenwart blicken sollten. Sofern nicht alle Symptome trügen, schickt die Zeit
dermalen sich an, wieder einmal einen tüchtigen Schritt vorwärts zu tun. Muß es
für einen Mann von Ihren mannigfaltigen Gaben nicht ein Anreiz, ja eine
Notwendigkeit sein, an der allerwärts sich kundgebenden Bewegung teilzunehmen,
mit an ihre Spitze zu treten, sie zu fördern nach allen Seiten hin? Ist es
nicht ein schönerer Beruf, gleichsam ein Lehrer und Anwalt eines ganzen Volkes
zu sein, als einer versumpften Gemeinde Psalmen oder auch Opernarien
vorzuorgeln und den Gelegenheitsdichter für Hofleute zu machen, die Sie im
Grunde doch nur als einen zeitvertreibenden Lückenbüßer in der Langeweile ihrer
nichtigen Existenz ansehen? Noch einmal, Schubart, sag' ich: Lassen Sie den
Ludwigsburger Quark und schreiben Sie ein Zeitblatt, das unseren Landsleuten
ein Licht aufsteckt.«

»Beim Himmel, Freund, Ihr Vorschlag mutet mich außerordentlich an!« rief der
Poet aus, dessen bewegliches und entzündliches Naturell an der Idee des
Deutsch-Amerikaners Feuer fing.

»Nun wohl, so halten Sie diesen günstigen Eindruck fest, mein Freund, und gehen
wir sogleich daran, den Vorsatz zur Tat zu gestalten. Was meinen Sie, was für
einen Titel wollen Sie Ihrer Zeitschrift geben?«

»Warten Sie, warten Sie! – Ha, ich hab's! Deutsche Chronik soll sie heißen, zum
Zeichen, daß ein deutscher Patriot sie schreibt, dessen Blick und Gefühl über
alle die armseligen Grenzpfähle, womit sie unser teures Vaterland verschändet
haben, hinausreicht und die ganze große Heimat deutscher Nation umfaßt. Ja, und
gegen die Tyrannen groß und klein, gegen die ledernen Philister und Kotseelen,
gegen die verräterische Rotte der Dunkelmänner, gegen welche schon der Ulrich
von Hutten vorzeiten so mannhaft gefochten hat, soll die Deutsche Chronik
angehen, daß es eine Art hat.«

»Gut, so gefallen Sie mir. Aber vergessen Sie nur nicht, der Begeisterung die
Ausdauer, dem Eifer die Besonnenheit zu gesellen. Tun Sie das, so prophezeie
ich Ihrem Unternehmen eine Wirkung, welche Ihnen den Dank der Zeitgenossen und
die Achtung der Nachwelt sichert.«

»Bester Freund, wie haben Sie mich getröstet und aufgerichtet! Ach, ich war
heute abend der Verzweiflung nahe! Und nun tun Sie mir, ich bitte, noch den
Gefallen, auf das Gelingen des Vorsatzes, für dessen Anregung ich Ihnen ewig
dankbar bin, ein Glas mit mir zu leeren. Es ist noch gar nicht spät, und gleich
da drüben steht das Wirtshaus zur Kanne, wo man einen Extra-Guten schenkt.«

Als Bechtold zögerte, dieser echt Schubartisch leichtsinnigen Laune
nachzugeben, setzte der Poet hinzu:

»Ich kann wahrhaftig nach einem an Erlebnissen und Gemütserschütterungen so
reichen Tage nicht zu Bette gehen, ohne mir vorher das Herz mit Wein zu kühlen.
Und wissen Sie, wir wollen es machen wie unsere Altvordern, welche nichts
Wichtiges unternahmen, ohne einen guten Trunk vorausgehen zu lassen, gleichsam
als Vorweihe.«

»Wohl!« versetzte Herr Bechtold nachgebend, »Sie sollen für heute Ihren Willen
haben. Indessen muß ich Ihnen doch bemerken, daß ich glaube, unsere Altvordern
würden für sich selbst und ihre Nachkommen besser gesorgt haben, wenn sie
weniger getrunken und mehr gehandelt hätten.«

VIII.

In der Baumschule der herzoglichen Gärten bei der Solitude war eines Tages zur
schönen Pfingstzeit ein Mann emsig damit beschäftigt, an einer Anzahl von
jungen Stämmen, die seiner früher an ihnen geübten Okulierkunst nicht ganz nach
Wunsch entsprochen hatten, mit kundiger Hand Nachpfropfungen vorzunehmen. Er
ging dabei mit jener eigentümlichen Sorgfalt zu Werke, welche innerstes Behagen
an der Arbeit verrät. Zuweilen richtete er sich von derselben auf und warf
prüfende Blicke nach den verschiedenen Richtungen der wohlgepflegten, äußerst
sauber und zierlich gehaltenen Pflanzung. Dann spiegelte sich in seinem freien
und furchtlosen Auge die Befriedigung eines Mannes, der sein Werk gedeihen
sieht.

Der Mann, welcher kaum mehr weit vom fünfzigsten Jahre abstand, war von kleiner
Statur, aber wohlgebildet. Seine Züge hatten einen ernsten, oft sinnenden
Ausdruck; es war darin eine starke Anlage zu selbständigem Denken ausgeprägt.
Sein kräftiger und beweglicher Gliederbau zeugte von militärischer Turnüre,
womit auch sein Anzug stimmte. Ein Mann methodischer Ordnung und Sauberkeit in
allem und jedem, hatte er, seinen Offiziersrock zu schonen, eine grüne
Gärtnerschürze umgebunden. Seinen Hut mit silberner Borte und der
württembergischen Kokarde hatte er auf einen nahen Stützpfahl gestülpt, und so
konnte man bemerken, daß sein Haar nach allen Regeln der militärischen Etikette
frisiert, gepudert und gezopft war.

Es war lieblich und still in der Baumschule. Die jungen Stämmchen grünten
lustig, ihre veredelten Zweige hatten prächtig getrieben. Auf den schon
größeren Zöglingen der Anstalt, die im Hintergrunde in langen Reihen standen,
wiegten sich einzelne Blütendolden im leisen Maienwind. Durch die Bläue droben
schwangen sich piepsende Goldammern, Buchfinken und Dompfaffen dem
Waldesschatten des Parkes zu, wo eben die Amseln und Drosseln die letzten Noten
ihres Morgenkonzertes anschlugen, bevor sie sich vor der höher steigenden Sonne
zur Ruhe in das Dickicht zurückzogen. Das war so ein goldener, duftender,
tönender Frühlingsvormittag, welcher die Herzen der Jugend in sonnige Träume
wiegt.

Auch der Knabe, welchen wir als Fritz Schiller in Ludwigsburg kennen gelernt
haben und welcher dem emsigen Manne bei seiner Arbeit mit allerlei
Hilfeleistung zur Hand ging, schien diesen Frühlingszauber zu fühlen. Er hielt
das Körbchen mit pomologischen Instrumenten, welche der Okulierer abwechselnd
daraus hervorlangte, lässig in der Hand und sah den leichten Wolken nach, als
hätte er mit ihnen ziehen mögen. Vielleicht auch beneidete er die
vorüberschwirrenden Vögel, daß sie so ganz sorg- und mühelos die Maienluft
gleichsam aus erster Hand empfangen und genießen konnten. Gewiß ist, seine
Gedanken schweiften mit Wolken und Vögeln träumerisch in die Weite.

Inzwischen hatte der geschäftige Mann seine Arbeit vollendet, nachdem ihm
gerade der letzte seiner Pfleglinge, dem er seine Aufmerksamkeit zugewendet,
viel zu schaffen gegeben. Es war ein hochaufgeschossener junger Stamm mit
mancherlei Knorren und Auswüchsen, und es erforderte nicht nur Kunst, sondern
auch Kraft, seiner Verwilderung Meister zu werden. Endlich hatte der
Baumkünstler den letzten Bastverband angelegt und den letzten Okuliereinschnitt
sorgsam mit Baumwachs verklebt. Jetzt sah er auf und sagte:

»Sieht Er, Fritz, so muß man die jungen Bäume behandeln, wenn was aus ihnen
werden soll. Das schießt wild auf, regellos und unvernünftig. Da kommt man aber
mit Hand und Handwerkszeug und zwingt den widerspenstigen Schößling in Gesetz
und Regel, damit er wachse und gedeihe den Menschen zu Nutzen und Freude.«

»Aber, Vater,« entgegnete der Knabe, »vielleicht macht das dem Baum selbst gar
keine Freude.«

»Was? Möchte Er Holzäpfel oder Holzbirnen essen?«

»Nein, aber ich meine, es müsse den armen jungen Bäumen da erschrecklich zumute
sein, daß sie so steif wie die Soldaten des Herzogs in Reihe und Glied stehen
müssen, während drüben im Wald alles frei und bunt durcheinander aufwächst,
abhängig nur von der Natur. Und die armen jungen Bäume da, wenn sie hinlänglich
dressiert sind, werden auch wer weiß wohin verkauft, gerade wie die Soldaten
des Herzogs.«

»Was räsonniert Er da wieder ins Blaue hinein?« erwiderte der Hauptmann
Schiller seinem Sohn mit Strenge. »Die Obstbäume sind da, um gute Früchte zu
tragen, nicht um zu verwildern. Daher müssen sie veredelt werden. Und gerade
wie mit den Bäumen muß man mit den jungen Menschen tun. Das gäbe – eine schöne
Wirtschaft ab, so man Bäume und Menschen wild aufschießen ließe. Rede Er ein
andermal nicht so gedankenlos, Fritz! Die Natur weiß wohl, was sie tut, wenn
sie sich das Regiment des Menschen gefallen läßt. Sie hat's nötig – Ordnung und
Disziplin und Subordination muß sein immer und überall. Das ist die göttliche
Satzung, merk Er sich das! Und laß Er mich, wenn ich Ihm gut zu Rate bin,
niemals wieder so ein auflüpfisches Wort gegen Seine von Gott gesetzte
Obrigkeit hören. – Er ist jetzt konfirmiert und somit eingeführt in die Reihe
der vernünftigen Christen. Er hat die Kinderschuhe vertreten, und was Er
hinfüro redet, das muß Er verantworten können. – Er hat so eine Phantasterei an
sich, die mir nicht gefällt, und einen Fürwitz in Sachen, die Er nicht
versteht. Er muß sich beizeiten fügen lernen, denn Er gehört nicht zu den
wenigen, die zu befehlen, sondern zu den vielen, die zu gehorchen haben. – Und
hör Er, Fritz, ich mag's wohl leiden, so Er in freien Stunden sich mit
Versemachen abgibt. Das gehört mit zur Bildung und ist nichts Unrechtes. Aber
es soll Ihm beileibe nicht die Hauptsache sein. Er will ein Diener des Wortes
Gottes werden, und darum lerne Er beizeiten Sein Leben ernsthaft und tüchtig
und fromm führen. Das Landexamen steht Ihm bevor; Er weiß, daß davon Seine
Aufnahme in die Klosterschule abhängt. Darum tu er Sein Bestes, mit Ehren zu
bestehen. Prediger sein ist ein schöner, aber schwerer Beruf, und Er weiß, daß
es die liebste Hoffnung Seiner Mutter ist, Ihn dermaleinst auf der Kanzel zu
sehen. Und wenn Ihn Grillen und Phantastereien ankommen, so beherzige Er, was
ich Ihm schon so oft von dem großen Fritz erzählt habe. Gegen den war sozusagen
die ganze Welt in Waffen, aber er hat sie glorreich besiegt. Und warum? Weil er
standhaft auf Ordnung und Disziplin hielt in allem und jedem und nicht rechts
und links sah auf seinem Wege, sondern nur geradeaus. So schafft man Tüchtiges
und kann jeder Mensch in seiner Art ein großer Fritz sein, will sagen ein
Mensch, der seinen ihm von Gott angewiesenen Platz mit Ehren ausfüllt. Das merk
Er sich, lieber Fritz! – Aber,« unterbrach der Hauptmann hier seine väterliche
Ermahnung, »was will denn die Mutter so eilig?«

In der Tat trat die Frau Hauptmännin mit von eiligem Gehen gerötetem Gesicht in
die Umhegung der Baumschule und rief, den Gang heraufkommend, ihrem Wanne die
geflügelten Worte zu:

»Se. Durchlaucht will dich sprechen, lieber Johannes. Der gnädige Herr sprach
an unserer Wohnung vor, und als ich ihm sagte, du wärest nach der Baumschule
gegangen, verbot er mir, dich rufen zu lassen. Er folgt mir mit der Gräfin
Franziska auf dem Fuße.«

Wir haben es schon früher angedeutet: die wildeste Zeit Karls war vorbei. Er
übte jetzt, unter dem Einflüsse der Gräfin Franziska von Hohenheim, den
patriarchalischen und erleuchteten Despotismus im ganzen so, daß der Akzent auf
jenen Beiwörtern lag. Daher verkehrte er auch bei Gelegenheit mit seinen
Untertanen in ganz familiärer Weise, wie ihm denn die populären Formen nie
gemangelt und oft sehr bedeutenden Vorschub geleistet hatten.

Der Hauptmann tat bedächtig seine Gärtnerschürze ab, rollte sie zusammen und
legte sie beiseite. Dann nahm er seinen Hut zur Hand und richtete sich
kerzengerade auf. In dieser militärischen Haltung empfing er den Fürsten,
welcher bald darauf die Baumschule betrat, sein geliebtes »Franzele« am Arme.

Die Gräfin von Hohenheim, damals fünfundzwanzig Jahre alt, war mit einfacher
Eleganz gekleidet und eine durchaus wohltuende Erscheinung. Der Ausdruck ihrer
keineswegs ausgezeichnet schönen Züge war, wie gewöhnlich, ein sanfter und
verständiger. Aber dieses Gesicht, wie die ganze harmonisch gegliederte und
gerundete Gestalt, umfloß ein gewinnender Zauber der Anmut, und die
liebenswürdigste, weil natürlichste Grazie kennzeichnete ihre Haltung und
Gebärden. Daß bei näherem Betrachten auch ein leiser Schatten von Schwermut auf
ihrer Stirne sichtbar wurde, kann nicht befremden bei einer Frau, welche noch
1786, als Karl sie bereits zu seiner gesetzmäßigen Gemahlin erhoben, an
Niemeyer schrieb: »Das Gefühl der Schuld will mich nie verlassen; für meinen
Schmerz gibt es keinen ausreichenden Trost, keine völlige Beruhigung.«

Franziska erwiderte die ehrfurchtsvolle Begrüßung der Schillerschen Familie,
welche der Herzog mit gnädigem Kopfnicken hinnahm, freundlich und herzlich.

Karl sah sich zuvörderst eine Weile mit Kennerblicken in der Baumschule um.
Dann bemerkte er:

»Hauptmann Schiller, ich sag', Er hält meine Gärten da oben gut in Ordnung. Er
versteht Seine Sache und Er ist mir ein lieber Diener. Das wollt' ich Ihm sagen
und noch etwas anderes. – Ist das da Sein Sohn Fritz?«

»Ja, gnädigster Herr.«

»Gut. Der Bursche ist zwar eben kein Ausbund von Schönheit, das muß ich sagen;
aber er sieht auch nicht aus wie ein Tölpel und Tolpatsch. – Hab' mich bei dem
Professor Jahn und dem Präzeptor Winter nach dem Burschen erkundigt, weil es
meine Pflicht und Schuldigkeit ist, mich der Söhne meiner Offiziere anzunehmen,
und meinten die beiden, es lasse sich was Rechtes aus ihm machen. Da hab' ich
mich denn resolviert, was aus ihm zu machen.«

»Die Gnade Ew. Durchlaucht –«

»Schon gut, schon gut. Sieht Er, Schiller, auf der Solitude gedeiht alles,
nicht nur Seine Baumschule, sondern auch meine militärische Pflanzschule.«

Das Wort traf die Hauptmännin wie ein Donnerschlag. Sie wußte jetzt, was der
Herzog wollte, und ihr Herz wollte brechen. Sie sah voraus, daß hier ein
gewaltsamer Eingriff in ihre und ihres Kindes liebste Wünsche stattfinden
sollte. Theologen wurden ja in der Pflanzschule Karls auf der Solitude nicht
gebildet.

Karl fuhr fort:

»Tüchtige Juristen und Ärzte fehlen dem Württemberger Land. Dem soll meine
Pflanzschule abhelfen. Daher, weiß Er was, Schiller? Ich nehme Seinen Fritz
kostenfrei in die Anstalt auf. Ich sag', er soll da ein tüchtiger Juriste
werden.«

Der Hauptmann, wenn auch seine Züge sich verdüsterten ob dieser Gnade,
verbeugte sich tief, bewältigt vom Zauber der Disziplin. Sein Sohn fühlte
jedoch diesen Zauber noch nicht in dessen ganzer Stärke und wollte daher eine
Protestation wagen.

»Ihr Durchlaucht,« begann er, aber der Herzog, welcher den Widerwillen gegen
seine vermeintliche Großmut auf dem Gesichte des jungen Menschen lesen mochte,
unterbrach ihn und sagte scharf:

»Was will Er, Bursche? Wenn Männer reden, sollen Knaben schweigen. Merk Er sich
das!«

Der Hauptmann warf seinem Sohne einen strafenden Blick zu, aber die Mutter
verstand den flehenden, womit ihr Kind an sie appellierte. Freilich ihr Respekt
vor dem Landesherrn war groß, ungemein groß, und den eigenen Herzenswunsch
hätte sie demnach diesem Respekt wohl schweigend zum Opfer gebracht, aber die
Sünde wollte sie doch nicht auf sich laden, widerstandslos ihr Kind einer
Bestimmung entreißen zu lassen, der es mit innigster Neigung zustrebte und in
deren Wahl sie die göttliche Stimme zu vernehmen glaubte. So machte sie denn
einen Versuch, das Bedrohliche abzuwenden, indem sie sagte:

»Ihr Durchlaucht, halten's zu Gnaden, aber mein Fritz hat all sein Lebtag sich
vorgenommen, ein Pfarrer zu werden.«

»Ein Pfarrer? Wie kommt er dazu?«

»Er hat eine rechte Anlage zum Geistlichen, das dürfen Sie mir glauben,
gnädigster Herr,« versetzte die in ihrer Mutterangst beherzte Frau. »Er weiß
schon jetzt zu predigen, mein Fritz, daß es eine Art hat. Und dann, ja Ihr
Durchlaucht, es gehört doch auch dazu, daß man seinen Beruf mit Eifer und Liebe
ergreift, und da ist nun einmal Fritzens ganzes Dichten und Trachten gerichtet,
geistlich zu werden.«

»Ei was,« entgegnete Karl. »Der Fritz da ist ja noch ein pures Kind, und Kinder
haben dumme Einfälle und Launen. Die muß man ihnen austreiben mit Güte und mit
Gewalt. Hat Sie denn nicht bedacht, Frau Hauptmännin, daß wir mehr Kandidaten
der Gottesgelahrtheit im Lande haben als salva venia rote Hunde? Will Sie so
einen armen Schlucker aus Ihrem Fritz machen? Denke, das läßt Sie hübsch
bleiben. Die Juristerei, die nährt ihren Mann, die bringt zu Ehren und Würden.
Ich mein's gut, weiß Sie? und ich sag': Der Fritz da soll ein wackerer Juriste
werden.«

Die Mutter war durch diese in Karls Sinn ganz gütigen Worte noch keineswegs zu
seiner Meinung bekehrt. Allein sie wußte nichts mehr zu tun, als die Gräfin
bittend anzusehen.

Franziska begriff sehr wohl, daß es sich hier darum handelte, den
Lieblingswunsch einer Familie, an welchem diese jahrelang gehangen, vor
plötzlicher Vernichtung zu schützen. Aber sie wußte auch, daß es vergeblich
sei, den Herzog von etwas abwendig machen zu wollen, worauf er einmal seinen
Kopf gesetzt hatte; vollends gar in Sachen seiner Pflanzschule, für welche
talentvolle Zöglinge zu werben dermalen ein Hauptgeschäft des Fürsten war. Auch
in ihn ja war die pädagogische Experimentiersucht der Zeit gefahren, und er
betrieb die Sache mit dem ganzen Feuer seines Naturells. Trotz alledem wollte
die gute Gräfin eine Intervention versuchen.

»Aber, gnädigster Herr,« sagte sie in ihrer ruhigen und anmutigen Weise, »wäre
da nicht zu bedenken, daß Sie vielleicht der Kirche Ihres Landes ein künftiges
Licht entziehen, während aus dem jungen Menschen bei seinem Widerwillen gegen
den ihm empfohlenen Beruf nur ein mittelmäßiger Jurist werden könnte?«

»Franzele, Franzele!« entgegnete der Herzog, indem er den Finger scherzhaft
drohend erhob. Und er sagte es auch in scherzendem Ton, aber für Ohren, welche
die Modulationen seiner Stimme genau kannten, klang darin doch etwas von jenem
souveränen Machtbewußtsein durch, welches den Fürsten bei einer andern
Gelegenheit hatte sprechen lassen: »Ein Regent ist das wahre Ebenbild Gottes
auf Erden; er kann also auch Gutes und Böses nach Gefallen tun.«

»Franzele, Franzele!« sagte der Herzog, und während die beiden Frauen dieser
Zärtlichkeitsformel wohl abmerkten, daß ihre Einmischung abgewiesen sei, fuhr
er, zu dem Hauptmann gewendet, fort: »Sieht Er, Schiller, da haben wir wieder
die alte Geschichte. Sowie zwei Frauensleute zusammenkommen, gibt's gleich 'ne
Konspiration gegen uns Mannsnamen. Aber ich sag', wir wollen uns wehren, ich
und Er, und wollen zeigen, daß wir Herren im Hause sind. Darum also, die Sache
ist abgemacht. Am ersten nächsten Monats beginnt in der Pflanzschule ein neuer
Kursus im Latein, Griechisch, Geschichte, Erdbeschreibung und Größenlehre. Den
muß der Mußje Fritz vor allen Dingen mit durchmachen. Es wird ihm schon
gefallen in der Anstalt. Da geht's munter zu, und die Eleven klein und groß
betrachten mich alle als ihren Vater. Bring' Er Seinen Sohn binnen heut' und
acht Tagen in die Pflanzschule, Schiller. Werde dem Major von Seeger inzwischen
die nötigen Befehle geben. Und hör' Er, weil Er meine Gärten und Anlagen da auf
der Solitude in so musterhafter Ordnung hält, und weil alles unter Seiner Hand
wohl gedeiht und weil Er sich auch heute wieder als einen dienstwilligen Mann
zu erkennen gegeben, will ich alles dessen beim nächsten Avancement in Gnaden
eingedenk sein. Er soll sehen, daß Sein Herr weiß, was er an Ihm hat. Und für
den Fritz, da laß Er mich nur sorgen; ich sag', ich will was Rechtes aus ihm
machen. Der Bursche soll mir und Ihm und der Pflanzschule dermaleinst zur Ehre
gereichen. Und damit Adieu!«

Er tippte an seinen Hut, wandte sich um und führte seine Begleitung weg, welche
im Gehen noch mit einem ermutigenden Blick auf die Mutter und ihren Knaben
zurücksah.

IX.

Freilich konnte so ein gnädiger Trostblick unter solchen Umständen keine
bedeutende Wirkung tun. Die Mutter fühlte zu bitter, daß ein roher Eingriff in
ihr und ihres Kindes Leben geschehen sei, und es hätte des heftigen Zuckens in
Fritzens Gesicht nicht bedurft, um ihr zu zeigen, daß der Knabe vor innerem
Groll fast verging. Der Hauptmann seinerseits machte sich noch eine Weile mit
seinen Bäumen zu schaffen, und man konnte ihm ansehen, daß er sich bemühte, die
Sache, wie sie nun einmal war und wie sie seinen Begriffen von Herrscherrechten
und Untertanenpflichten nicht gerade widersprach, bei sich zurechtzulegen.

»Kommt,« sagte er dann mit wiedergewonnenem Gleichmut, »es wird Zeit sein zum
Mittagessen. Die Sonne steht bald im Zenit.«

Und als er bemerkte, daß an, den Wimpern seiner guten Frau Tränen hingen, fügte
er milder hinzu, als sonst seine Art war:

»Man muß sich im Leben in vieles schicken lernen, Dorle, weißt du? War's nur an
mir gelegen, so hätte dein Wunsch, den Fritz einmal auf der Kanzel zu sehen,
wohl in Erfüllung gehen können. Doch der Mensch denkt und Gott lenkt.«

»Aber der Herzog ist doch nicht Gott!« fuhr Fritz heraus.

»Will Er Seinen Vater schulmeistern?« entgegnete der Hauptmann unwillig.
»Bedenke Er, es ist heute das drittemal, daß Ihm Sein Fürwitz verwiesen werden
muß. Ich will Ihm aber was sagen: der Herzog ist nicht Gott, aber er ist der
Gesalbte Gottes. Und Er, was ist Er? Des Herzogs Untertan, sonst nichts. Zeige
Er sich der Gnade Seines Herrn würdig, der offenbarlich nur Sein Bestes will.
Ordnung und Disziplin muß in der Welt sein, sonst wäre alles nur ein dummes
Durcheinander. Und hör Er, wenn was Rechtes in Ihm ist, so kann Er auch als
Juriste ein tüchtiger und brauchbarer Mensch werden. Der Mann ziert seinen
Stand, nicht der Stand den Mann.«

Auf diese bestimmt ausgesprochene Ansicht war, wie Mutter und Sohn wohl wußten,
nichts zu erwidern, und so folgten sie schweigend dem Vater durch eine der
langen Alleen, welche aus den Gärten nach dem Schloßplatze führten.

In so einer Stimmung verhaltenen Mißmuts ist es für die Betreffenden eine wahre
Erleichterung, wenn irgend eine, nur nicht gerade eine unfreundliche Störung
von außen eintritt. Die wohltuende Unterbrechung des schwülen Schweigens, womit
die Schillersche Familie den Weg nach ihrer Wohnung verfolgte, kam von einem
Manne, welcher aus einer Seitenallee raschen Schrittes heraustrat und ihnen
schon von ferne einen lauten Gruß zurief. Alle drei erkannten in dem Nahenden
sofort den Ludwigsburger Stadtorganisten Schubart.

»Guten Morgen oder guten Mittag, liebe Freunde,« sagte er in seiner
geräuschvollen Weise, sich mit seinem Hute Kühlung zuwehend, deren sein rotes,
erhitztes Gesicht sehr zu bedürfen schien. Allem nach war übrigens die
Erhitzung des Mannes nicht nur eine äußerliche, sondern auch eine innerliche,
und hatte er in seiner Aufgeregtheit gar kein Auge für die trübe Stimmung der
ihm befreundeten Familie.

Der Hauptmann erwiderte die Begrüßung des Poeten in förmlicher Weise und fügte
noch hinzu:

»Wenn Sie mit Hausmannskost vorlieb nehmen wollen, so können Sie sich gerade
mit uns zu Tische setzen, Herr Magister und Stadtorganist.«

»Servus, Servus, werter Herr und Gönner,« entgegnete der Poet. »Aber lassen Sie
den Stadtorganisten aus dem Spiele, wenn's Ihnen gefällig ist. Wenn nicht, so
setzen Sie wenigstens ein Ex davor, denn die Ludwigsburger Orgel muß künftig
sehen, wie sie ohne mich fertig wird.«

»Wie?«

»Nun ja,« erwiderte Schubart mit großartiger, allein merklich erzwungener
Gleichgültigkeit, »man hat mir den Laufpaß gegeben und ich habe den Staub der
sündhaften Residenz von meinen Füßen geschüttelt.«

Diese Art und Weise, vom Verlust von Amt und Brot zu sprechen, wollte dem
soliden und methodischen Hauptmann nicht zu Sinne.

»Was wollen Sie mit dem schlechten Spaß?« fragte er streng.

»Spaß? Ei, mein Freund, es ist kein schlechter Spaß, sondern schlechter Ernst.
Der verdammte ›lutherische Pfaff‹, wissen Sie, der Zilling, hat's doch am Ende
dazu gebracht, mich zu sprengen. Gewiß hat er der Donna Schmergelina so lange
in den Ohren gelegen, bis die Selbstherrschern unseres Selbstherrschers, die
mir von wegen einer gewissen Schnurre in Knittelversen ohnehin nicht grün war,
meine Absetzung befahl – 's ist alles in Ordnung, in amtlicher nämlich. Wurde
heute morgen vors gemeinschaftliche Oberamt zitiert, und wurde mir da ein
herzoglicher Erlaß kommuniziert, welcher mich verurteilte, ohne daß ich mich
verteidigen durfte. Herzoglich würtlembergische Justiz! Sehen Sie da den Wisch?
Hören Sie nur, 's ist recht erbaulich. Ich will gerädert werden, wenn nicht der
Spezial selber das liebenswürdige Aktenstück verfaßt hat. 's ist ganz der
stilus curiae zillingensis.« Er hatte ein Blatt Papier aus der Tasche gezogen
und begann, die fette, näselnde Stimme des Spezials nachahmend, ohne weiteres
laut zu lesen:

»Herzoglicher Erlaß an das gemeinschaftliche Oberamt Ludwigsburg. Von Gottes
Gnaden Karl, Herzog usw. Was gegen den Stadtorganisten Christian Friedrich
Schubart bei Euch sowohl in puncto eines« – hier räusperte sich der Poet so
gewaltig, daß er mehrere Worte verschlucken mußte – »als auch wegen einer zu
Anfang dieses Jahres in das Publicum verbreiteten Scarteque vorgekommen,
solches haben Wir Uns aus Euren an Unsere Herzogl. Regierung und Ehgericht in
causa unterthänigst erstatteten Berichten des Mehreren gehorsamst vortragen
lassen. Obwolen nun besagter Schubart, so viel« – wieder ein verschluckendes
Räuspern – »seines Ableugnens ungeachtet, dermaßen gravirt ist, daß derselbe
als tantum non convictus mit der helftigen adulterien Strafe zu belegen wäre:
So wollen wir jedoch von deren Einzug bei ihm gnädigst abstrahiren; dagegen
aber denselben bey seinen neuerlichen Vergehungen und in Rücksicht seiner von
jeher bezeugten schlechten« – abermaliges Räuspern – »seines
Organisten-Dienstes nicht allein entsetzt, sondern auch verordnet haben, daß
ihm um des in dem Publico in so mancherley Betracht gestiffteten Aergernisses
willen das consilium abeundi gegeben werden solle. Und habt Ihr dahero dem
Schubart hievon die Eröffnung zu thun, mit dem Bedeuten, sich aus Unseren
Herzoglichen Landen hienächstens unfehlbar zu entfernen. An dem beschiehet
Unser gnädigster Will und Meynung, und Wir verbleiben Euch in Gnaden gewogen.
Ex speciali Resolutione Serenissimi Domini Ducis etc. etc.«

»Das ist eine ernste Sache, Herr Magister,« sagte der Hauptmann, nachdem er
seiner Frau mit den Augen einen Wink gegeben, mit dem Knaben vorauszugehen. »Es
steht mir nicht zu, Ihnen eine Strafpredigt zu halten, aber sagen muß ich doch,
daß es Ihre Freunde nicht an Warnung fehlen ließen, Sie noch bei guter Zeit von
Ihren Irrwegen abzubringen. Hab' ich doch noch bei meiner letzten Anwesenheit
in Ludwigsburg Ihnen eindringlich zugesprochen. Aber Sie wollten nicht hören,
wollten obenhinaus und alles mitmachen, machten causam communem mit
Lottergesellen und leichtfertigen Weibsbildern, ließen Ihre satirische Zunge
gegen Gott und die Welt spielen, und statt daß Sie sich nach der Decke
streckten, das heißt nach Ihrem Einkommen, lebten Sie frisch darauf los in Saus
und Braus wie ein großer Herr.«

»Ach was,« entgegnete Schubart halb lachend, halb ärgerlich, »ich wirke viel
und brauch' viel. Mein Herz ist ein Schwamm; Tau des Himmels verschluck' ich
viel, spritz' aber auch viel aus auf meine lieben Menschen!«

»Hm, das klingt recht poetisch,« sagte der Hauptmann; »aber es wäre besser um
Sie bestellt, wenn Sie statt so eines Schwammes ein männlich festes Herz in der
Brust trügen.«

Sie waren derweil in der Wohnung der Schillerschen Familie angekommen, wo die
sorgliche Christophine, eben zur Jungfrau herangeblüht, den Mittagstisch schon
gerüstet hatte. Es wurde ein Gedeck für den Gast aufgelegt, welcher sich die
einfache Kost wacker schmecken ließ und einer Extraflasche, welche der
Hausvater aus seinem spärlichen Vorrat herbeigeholt, tüchtig zusprach. Dabei
gefiel sich der Poet in einer lärmenden Lustigkeit und fabulierte allerlei bunt
durcheinander. Als aber die Flasche geleert war und er endlich merkte, daß
seine Stimmung der seiner Wirte keineswegs entsprach, rüstete er sich zum
Aufbruch und sagte:

»Ich bin eigentlich, ohne zu wissen wie, indem ich in allerlei Gedanken meinen
Weg so hinduselte, zur Solitude heraufgekommen. Da ich aber einmal da war, Hab'
ich mir das württembergische Land nochmals gründlich angesehen. Jetzt will ich
um ein Haus weiter und sehen, wo's ein Ländle gibt, in welchem keine Speziale
von der Sorte Zilling über Poeten und Musiker das Zepter führen. Will hinab ins
Rheinland, zunächst aber nach Heilbronn. Gedenke heute noch Besigheim oder
Laufen zu erreichen, wo ich Bekannte habe und freie Zehrung. Möchte aber das
schändliche Nest, das Ludwigsburg, nicht wieder berühren. Ist mir dasselbe wie
Gift und Operment zuwider und bitte daher, daß mir der Fritz da den Waldweg gen
Kornthal hinab weise.«

Eine Viertelstunde später schritt der aus Württemberg verbannte Dichter neben
dem jungen Schiller durch den Wald, in dessen weiten Gründen die Mittagsstille
brütete. Die beiden gingen schweigend nebeneinander her, jeder mit nicht sehr
angenehmen Gedanken beschäftigt. Der lebhafte Poet jedoch war der seinigen bald
müde und begann ein Gespräch mit seinem jungen Führer, indem er sagte:

»He, Fritz, du kommst mir ja heute ganz duckmäuserisch vor und, wart' mal, da
fällt mir ein, daß ich so etwas wie verweinte Augen an deiner vortrefflichen
Mutter wahrgenommen habe. Was hat's denn gegeben?«

»Der Herzog,« erwiderte der Knabe mit einer Stimme, welcher man den Schmerz und
die Entrüstung seines Innern anmerkte, »der Herzog hat dem Vater befohlen, daß
ich in die Pflanzschule gebracht werde. Da soll ich ein Jurist werden, und ich
hätte doch mögen ein Pfarrer werden. Es muß schön sein, eine ganze Gemeinde für
das Wahre und Rechte zu begeistern –«

»Zu begeistern? O, lieber Junge, da hättest du dir hundert Lungen auspredigen
können, ohne deinen Zweck zu erreichen. Daß du übrigens kein Schwarzfärber
wirst – diese jenische Bezeichnung ist allerliebst, nicht wahr? – das ist mir
ganz recht. 's ist ein eigen Ding um diese lutherische Schwarzfärberei, lieber
Fritz. Man färbt so lange schwarz, bis man zuletzt die Welt nur noch für einen
ungeheuren Tintenklex ansieht; und das ist dumm.«

»Aber, Herr Schubart, warum soll mich der Herzog zwingen können, etwas zu
werden, was ich nicht werden will?«

»Warum? Weil er der Herzog ist und du sein Untertan bist.«

»Aber wir sind doch keine Sklaven!«

»Hm, lieber Junge, dem Namen nach nicht, aber der Sache nach, fürcht' ich,
obgleich ich für meine Person von Geburt ein freier Reichsstädter bin. Ein
freier? Du lieber Gott! Wenn ich von deutscher Freiheit reden höre, fällt mir
immer die ergötzliche Geschichte von meinem Vetter Leonhard ein. Wenn der
Vetter in meiner Kindheit auf den berühmten Ursulamarkt nach Schwäbisch-Gmünd
zog, pflegte er zu mir zu sagen: Christian, ich bring' dir was Schönes heim,
was so Schönes, daß man es gar nicht sieht. Da freute ich mich immer mächtig
auf das versprochene Schöne, was ich aber richtig nie zu sehen kriegte.–

So, so, Fritz, du willst also nicht? Seht mal den Burschen! Erinnere dich doch
an deinen Virgil, allwo geschrieben steht: Quid delirant reges, plectuntur
Achivi. O, sie haben Mittel vollauf, uns zu zwingen, daß wir wollen müssen, was
sie wünschen.«

Der Weg führte in diesem Augenblicke über eine Anhöhe, welche vor kurzem
abgeholzt worden war und so einen Anblick über den Forst weg darbot. Der junge
Schiller blieb stehen und zeigte mit der Hand in die Ferne, indem er sagte:

»Sie meinen wohl solche Mittel?«

Schubart schaute auf und der deutenden Hand seines Führers nach. Die Mauern und
Türme einer alten Bergfeste blickten durch die klare Luft herüber.

»Hohenasperg!« rief der Poet aus. Und von einem plötzlichen dunkeln Angstgefühl
ergriffen, trat er einen Schritt zurück und murmelte hastig: »Dii, avertite
omen!«

Er drängte zum Weitergehen und sprach kein Wort mehr, bis sie zu einer Stelle
kamen, wo der Fußpfad aus dem Walde heraus und über eine jähe Halde hinab in
das Brachfeld führte. Da sah man in eine weite Ebene hinaus, besetzt mit
Dörfern, deren Kirchturmspitzen aus Gruppen blühender Obstbäume hervorguckten,
und weithin wogten im lauen Winde die grünen Saaten und die hochgelben
Rapsfelder.

Hier verabschiedete sich der Poet von seinem jungen Begleiter. Er war sehr
ernst geworden.

»Und wann werde ich Sie wiedersehen, Herr Schubart?« fragte der Knabe. »Wann
werden Sie ins alte Schwabenland heimkehren?«

»Das weiß Gott. Vielleicht nie, lieber Junge. Schön ist das alte Schwabenland,
das ist wahr, und glaub mir, ich liebe es heiß. Aber Leute meines Schlages
gedeihen hier nicht. Der Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande, das ist eine
alte bittere Wahrheit, und des Poeten Heimat ist die weite Welt.«

»O, es muß schön sein, ein Dichter zu sein!« sagte der Knabe träumerisch.

Schubart blickte ihm teilnahmevoll ins Gesicht und legte ihm mit einem der
plötzlichen edlen Aufschwünge seines Wesens die Hand aufs Haupt.

»Ja, Friedrich Schiller,« sagte er gehobenen Tones, »es ist schön, ein Dichter
zu sein. Aber die heilige Flamme will mit reinen Händen gewartet sein, wenn sie
groß und herrlich himmelan steigen soll. – Knabe, mir ist, als sähe ich den
göttlichen Funken in deiner Seele glühen. Wenn er erwacht unter dem Hauche des
Lebens, dann warte und wahre ihn, hörst du? – besser und treuer als ich es
getan. Folge mir nicht nach auf der Bahn der Torheit, auf welcher ich, ich
fürchte es nur allzusehr, mein bestes Herzblut vergeudet, meine beste Kraft
verzettelt habe. Fühle edel, denke frei und groß, halte, fest am Ideal! Der
Kranz des Ruhmes ist ein Dornenkranz, aber er ist doch die schönste Krone. –
Und hüte dich vor den Vornehmen! Sie meinen es nie treu mit unsereinem. Sie
dulden uns nur als ein Spielzeug ihrer flüchtigen Launen, um uns bei der ersten
Gelegenheit wegzuwerfen. Ich hab' es erfahren, ich. Sogar sie, das Weib, zu dem
ich betete als zu einer Heiligen, sie hatte, als das Unglück hereinbrach, kaum
ein trockenes Wort des Mitleids für mich. – Stelle dich auf dich selbst, Junge,
und biete der Welt Trotz! Um groß zu werden, darf man sich nicht mit ihr
abfinden, nein, man muß sie bekämpfen auf Leben und Tod. Laß von ihrer
Gemeinheit nie die Schwingen deines Geistes beschweren und beschmutzen, wenn
sie dich zur Sonne tragen sollen. – Und so, mein Knabe, leb wohl und vergiß
nicht des armen Flüchtlings!«

Er drehte sich um, und sei es, daß er des Eindrucks seiner eigenen Worte wieder
ledig sein wollte, sei es, daß ihn einer seiner Anfälle toller Fröhlichkeit
überkam, er warf plötzlich den Hut hoch in die Luft, fing ihn wieder auf mit
dem Ruf: »Juchhei, es lebe die Freiheit! Es lebe die Vagabundenschaft! Es lebe
die Kunst!« und sprang dann rasch die Halde hinab.

Der junge Schiller sah dem seltsamen Manne lange nach, wie er eilig durch das
blühende Feld hinschritt, mit den Armen fechtend, als führe er ein lautes
Selbstgespräch.

Zögernd und langsam wandte sich der Knabe endlich zur Rückkehr wieder
waldeinwärts. Ihm brannten die hohen Worte, welche Schubart zuletzt zu ihm
gesprochen, heiß in der Seele. Er dachte darüber nach und achtete nicht der
abendlichen Lieder, womit die Waldsänger die grüne Einsamkeit um ihn her
belebten. Ihm klang fort und fort wie eine trübe Warnung und doch zugleich wie
süßeste Lockung das Wort im Ohre: Der Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande,
und des Dichters Heimat ist die weite Welt.

Erstes Buch.

Erstes Kapitel.

Die Wachtparade. – Vom leidenschaftlichen Rieger und vom listigen Montmartin. –
Die Zähmerin des fürstlichen Wilden. – Ein Stück Justiz von ehemals. – Der
Großschulmeister. – Militärakademie und Ecole des Demoiselles. – Reu' und Leid.
– Eine weiße Krähe. – Der Philosoph von Hohenheim.

Im vorigen Jahrhundert, zur Zeit, als Herzog Karl von Württemberg noch von der
Illusion befangen war, man könne mittels Soldatenspielerei ein großer Fritz
werden, hatte das tägliche Aufziehen der Wachtparade dem Fürsten eine eifrigst
ergriffene Veranlassung geboten, militärischen Pomp zu entfalten. Selbst die
derben Lektionen, welche der große Fritz seinem ehemaligen Zögling im
Siebenjährigen Krieg erteilte, hatten Karls Soldatenspielwut nicht abgekühlt.
Noch lange blieb die Wachtparade ein Glanzpunkt des Residenzlebens von
Stuttgart, und der Ort, wo sie stattfand, der Platz zwischen der Stiftskirche,
dem (alten) Schloß und dem Prinzenbau, gab mehr als einmal die Szene für eine
bedeutsame württembergische Haupt- und Staatsaktion. Hier ereilte den
berüchtigten Pfarrerssohn Philipp Friedrich Rieger, einen der Matadore aus
Karls wilder Zeit, sein böses Geschick. Vier Jahre hindurch war der
leidenschaftlich brausende Mann, vom Hauptmann rasch zum Oberst und geheimen
Kriegsrat aufgestiegen, im Bunde mit dem Minister Montmartin ein Hauptwerkzeug
grausamer Willkürherrschaft gewesen. Von ihm vornehmlich waren die schnöden
Mittel ausgesonnen und ins Werk gesetzt worden, welche zur Herbeischaffung und
Ausrüstung des Korps von 12 000 Mann dienten, das der Herzog 1759 an den mit
Preußen kriegenden französischen Hof verhandelte. Aber der kalte, listige
Montmartin, welcher nach des trefflichen württembergischen Geschichtschreibers
Pahl Ausdruck das Böse planmäßig und mit Überlegung tat, war des
leidenschaftlichen Mitgünstlings überdrüssig geworden und wußte ihn beim Herzog
als Verräter zu verschwärzen. Um 28. November 1762 erfolgte Riegers Sturz. Als
er an diesem Tage, der Wachtparade anzuwohnen, aus dem Kanzleibogen auf den
Schloßplatz heraustrat, stürzte der Herzog auf ihn zu und riß dem Überraschten
mit dem Ruf: »Schändlicher Verräter!« den Orden von der Brust. Ein
bereitstehender Wagen brachte den Gefallenen nach dem Asperg und von da nach
der Bergfeste Hohentwiel, wo er ohne Urteil und Recht vier Jahre lang in einem
grauenhaften, Kerker schmachtete. Da hat er sich bekehrt, das heißt, aus einem
brutalen Werkzeug der Tyrannei wurde er ein Pedant und Frömmler, der, sich
nebenbei etwas damit wußte, ein Schöngeist zu sein. Einige Zeit nach seiner
Freigebung, die ebenso willkürlich verfügt ward wie seine Einkerkerung,
versöhnte sich der Herzog 1775 mit ihm und machte ihn zum Generalmajor und
Kommandanten von Hohenasperg.

Montmartin gesellten sich als willfährige Helfershelfer die gewissenlosen
Finanzkünstler Wittleder und Gegel, sowie die Juden Seidel und Seligmann. Sein
Regiment, einzig und allein darauf gestellt, mittels beispielloser Aussaugung
des Landes dem Herzog eine bis zum Wahnsinn gehende Verschwendung zu
ermöglichen, währte bis 1766. Damals nämlich gab es noch in Deutschland eine
Schranke landesherrlicher Tyrannei: die Reichsgewalt. Ohnmächtig nach außen,
war sie, besonders wenn ein von Haß gegen das Anrecht glühender Mann, wie
Kaiser Joseph II. war, sie handhabte, nach innen noch »kompetent« und kräftig
genug, frevelnde Duodezdespoten zur Räson zu bringen. Die württembergischen,
Stände brachten ihre Beschwerden vor den Reichshofrat, welcher die Sache sofort
an Hand nahm, Montmartin, einer drohenden Untersuchung schlau zuvorkommend,
verlangte und erhielt seinen Abschied, ging aber nicht mit leerer Hand. Denn
abgesehen von der reichen Beute, die er mitnahm, mußte das arme Land die
Verdienste seines vieljährigen Quälers und Aussaugers mit einem jährlichen
Ruhegehalt von 4000 Gulden belohnen. Nachdem jedoch der böse Dämon des Herzogs
entfernt war, kam zwischen diesem und seinen Ständen, unter Vermittelung des
Reiches, eine Vereinbarung zustande; der sogenannte Erbvergleich, welcher 1770
die Grundsätze feststellte die den bisherigen Mißbrauchen und Wirrsalen ein
Ziel setzen sollten.

Herzog Karl war dazumal in eine Lebensregion gelangt, wo die souveräne
Brutalität der Leidenschaften allmählich dem Zügel der Vernunft sich fügen
lernt. Das vorhin genannte Jahr war für den heißblütigen Fürsten die Wendung zu
einer solchen Zügelung. Der Erbvergleich schuf ihm eine äußerliche Schranke, zu
einer innerlichen wurde ihm sein Verhältnis, zu der klugen Franziska, die er
gerade damals ihrem Gatten entführte. Das war letzte große Schlag, welchen
seine Leidenschaft tat. Der Rückschlag blieb nicht aus, und es war ein
wohltätiger. Wenn auch an und für sich ein grell unsittliches, wurde das
Verhältnis des Fürsten zu der Gräfin von Hohenheim zu einer Quelle des
besseren. Franziska lehrte den unsteten, zwischen Großmannssucht und
Ausschweifung hin und her geworfenen Mann den Segen der Häuslichkeit kennen.
Sie lenkte seinen Drang, tätig zu sein, zu wirken, zu schaffen, zum tüchtigen
und ersprießlichen. Mancherlei Fehlgriffe blieben natürlich auch jetzt nicht
fern: manches wohlangefangene Werk verkümmerte, weil es nur in der Weise eines
fürstlichen Steckenpferdes behandelt wurde, und Grillen und Launen walteten
allzuoft da, wo Einsicht, Umsicht und Beharrlichkeit hätten zur Stelle sein
sollen. Trotzdem jedoch heißt es nur gerecht sein, zu sagen, daß die Regierung
Karls in ihrer zweiten Hälfte zu den besten gehört, welche Württemberg
überhaupt gehabt hat.

An zeitweiligen Rückfällen in die gewaltsame Despotenstimmung fehlte es
freilich nicht, und war so ein Rückfall, vielleicht der schmählichste von
allen, des Herzogs Attentat auf Schubart, welcher nach seiner Verweisung aus
Ludwigsburg in den Maingegenden, dann in Augsburg und endlich in Ulm sein
geniales Vagabundenleben führte. In der letztgenannten Reichsstadt war er
allmählich zu größerer Stetigkeit gelangt. Hier schrieb er seine »Deutsche
Chronik«, allen staatlichen und kirchlichen Dunkelmännern zu Haß und Tort. Das
war wohl die Hauptursache seines Unglücks. Schubarts Publizistische Tätigkeit
war nach vielen Seiten hin unbequem. Auch dem Herzog von Württemberg, der
freilich, da Schubart weder in seinen Diensten stand, noch überhaupt sein
Untertan war, gar kein Recht an ihn hatte. Ob die Gräfin von Hohenheim die
Abneigung Karls gegen den genialen Mann verstärkte, ist nicht recht klar.
Schubart selbst war davon überzeugt, und man kann ohne Bedenken zugeben, daß
die nicht sehr feinen, wohl aber sehr derben Wirtshausscherze, welche der Poet
schon in Ludwigsburg über die »Donna Schmergelina« hatte verlauten und in Ulm
in gesteigertem Maße ausgehen lassen, in den Ohren der Dame – und sie gelangten
dahin – nicht sehr angenehm geklungen haben müssen. Indessen hatte sich
Schubart nicht irgend eine Verfehlung gegen die Gesetze der Reichsstadt Ulm zu
Schulden kommen lassen, und so war ihm auf diesem Boden nichts anzuhaben. Aber
seine Feinde wußten sich zu helfen. Der damalige kaiserliche Ministerresident
zu Ulm, General von Ried, setzte sich, gegen den unvorsichtigen Publizisten
aufgereizt, in Beziehung mit Herzog Karl, und dieser hatte Diener, welche in
Vollziehung seiner Befehle vor keiner Schmach zurückschraken. Schubart ward
mittels einer argen List, die er in seinem Leichtsinn nicht bemerken wollte,
auf württembergisches Gebiet gelockt, nach Blaubeuren, dort gefangen genommen
und sofort nach dem Asperg geschleppt. Der Herzog und die Gräfin von Hohenheim
kamen nach der Bergfeste, ausdrücklich in der Absicht, die Einkerkerung des
Unglücklichen in ein finsteres unterirdisches Gelaß mit anzusehen. Nach
Jahresfrist erst wurde ihm ein leidlicheres Gefängnis eingeräumt. Zehn Jahre,
von 1777 bis 1787, hat er auf dem Asperg gesessen. Ihm zu sagen, warum, hat man
nie der Mühe wert gehalten.

Fast könnte man auf den Gedanken kommen, Herzog Karl habe die schnöde, an
Schubart verübte Gewalttat vor sich selbst dadurch zu beschönigen gesucht, daß
er sie für ein pädagogisches Experiment ansah. Er wollte diesen ungewöhnlichen
Geist nach seiner Schnur ziehen, mochte derselbe nun biegen oder brechen. Jede
Selbständigkeit des Genius wie des Charakters war ihm tödlich verhaßt.
Selbständig sollte, soweit seine Macht reichte, nur einer sein, er, Herzog
Karl. Den vollen Glauben an das Dogma seiner Macht und Unfehlbarkeit übertrug
er auch auf seine Stellung als Großschulmeister seiner »militärischen
Akademie«, welche zur gleichen Zeit, wo die herzogliche Residenz von
Ludwigsburg wieder nach Stuttgart zurückverlegt wurde, von der Solitüde in die
alte Stadt am Resenbach herabgezogen ward. Am 18. November 1775 fand der Abzug
der Zöglinge mit ihren Lehrern und Vorgesetzten von dem einsamen Waldschlosse
statt. Die Eleven waren an, diesem Tage in großer Uniform, in hellblauen
Ärmelwesten, weißen Beinkleidern, Kragen und Ärmelaufschlägen von schwarzem
Plüsch. An jeder Seite des Kopfes vier Papilloten in zwei Etagen und Puder,
darüber ein kleiner dreieckiger Hut, den Rücken hinab ein langer Zopf. So
marschierte der Trupp die Hasenbergsteige herab und wurde am Rotenbildtor von
dem Herzog empfangen. Er setzte sich zu Pferde an die Spitze des Zuges und
führte denselben durch die mit vivatrufenden Menschen angefüllten Straßen hinab
zur »herzoglichen Militärakademie«, jenem weitläufigen Bauwerk, welches, hinter
dem neuen Schlosse gelegen, heutzutage durch die Neckarstraße in den Umfang der
Stadt eingeschlossen wird, damals aber noch unvollendet war. In diesen Räumen,
welche, obgleich ihre Bestimmung eine ganz andere geworden, Akademie heißen,
hat Herzog Karl viele Jahre lang oh Hunderten von Zöglingen sein pädagogisches
Zepter geschwungen. Unfern von dieser Anstalt, die, halb Kloster, halb Kaserne,
später – 1781 – als vom Kaiser Josef zur Universität erhoben, den Namen der
Hohen Karlsschule erhielt, unfern davon, jenseits der heutigen Planie, war im
alten Schlosse die »Ecole des Demoiselles« untergebracht, eine Art Seitenstück
zu der Akademie, geleitet von der Frau Oberstin von Seeger, der Gattin des
Intendanten der Karlsschule.

Der Herzog begnügte sich jedoch, nicht damit, seinen Untertanen und der Welt
das Schauspiel eines zum Schulmeister im großen Stil gewordenen Fürsten zu
geben. Es war in ihm ein starker Zug vom Alkibiades. Die Leute sollten von ihm
sprechen, um jeden Preis. Daher denn auch jene beispiellose Überraschung,
welche den guten Altwürttembergern am 11. Februar 1778, dem fünfzigsten
Geburtstage Karls, zuteil ward. An diesem Tage wurde von allen Kanzeln des
Landes ein herzogliches Reskript verlesen, worin der Fürst förmlich Reu' und
Leid machte. Er sei, hieß es in diesem merkwürdigen Erlaß unter anderem, nur
ein Mensch und derohalben von dem Grade der Vollkommenheit beständig weit
entfernt geblieben. So hätte es denn nichts anders sein können, als daß teils
aus angeborener menschlicher Schwachheit, teils aus nicht genügsamer Kenntnis
und sonstigen Umständen viele Ereignisse sich ergeben, die, wenn sie nicht
geschehen, wohl für jetzo und das künftige eine andere Wendung genommen hätten.
Er, der Herzog, betrachte den heutigen Tag als die zweite Periode seines
Lebens, als ihm von Gott geschenkt zu dem Zwecke, als wahrer Landesvater für
seine getreuen Untertanen zu sorgen, auf daß es Württemberg wohlgehe.

Man würde fehlgreifen, wollte man diese von der Kanzel verkündigte
Zerknirschung Karls für eine pure Komödie ansehen. In diesem Manne mischte,
sich Großes und Kleines, Hohes und Läppisches gar seltsam. Er beabsichtigte mit
dem erwähnten Reskript Gutes, keine Frage; aber daß ihn dabei die Vorstellung
einer theatralischen Wirkung, eines Operneffekts gekitzelt habe, ist ebenfalls
unzweifelhaft. Im übrigen stand er jetzt unter dem dauernden und heilsamen
Einfluß der Gräfin von Hohenheim. Er erhob nach dem Tode seiner Gemahlin, der
Bayreuther Prinzessin, das geliebte Franzele förmlich zu seiner Frau.
Franziskas Gebaren bei der Katastrophe Schubarts war unstreitig das
tadelnswertester Rachsucht. Wie hätte sie sonst der Einkerkerung des
Unglücklichen beiwohnen mögen? Aber man darf auch nicht vergessen, daß der
zynische Spötter ihr weibliches Gefühl tief verletzt hatte. Alles in allem hat
die Gräfin von Hohenheim sicher viel Gutes gestiftet und noch mehr Böses
verhindert. Sie wird wohl so ziemlich die einzige fürstliche Maitresse sein, an
deren Andenken kein Fluch, wohl aber Segen haftet, eine weiße Krähe also,
wofern diese Vergleichung eine nicht zu ungalante ist.

Franziska unterstützte die erwachende Neigung des Herzogs zu ländlicher Stille
und Zurückgezogenheit. Karl hätte dieser zwar auf seiner Solitude froh werden
können, allein seine Baulust war noch lange nicht gesättigt. Er wollte sich auf
dem Garbenhof, einer unweit von Stuttgart auf der Höhe der Filder gelegenen
umfangreichen Domäne, welche im Mittelalter dem Geschlechte der Bombaste von
Hohenheim gehört hatte, ein Landhaus bauen. Aber wie gewöhnlich ging auch hier
seine anfangs bescheidene Absicht bald ins Weite und Große. Aus dem Landhause
wurde ein prächtiger Palast, dessen Fenster eine herrliche Aussicht auf den
Bergzug der schwäbischen Alb gewähren. Nebengebäude erhoben sich rings, und das
Ganze schloß ein umfangreicher Park ein, voll der kunstreichsten Anlagen und
Wasserwerke. Diese Stätte, heute eine landwirtschaftliche Anstalt von
europäischem Rufe beherbergend, ward der Lieblingsaufenthalt des Fürsten und
blieb es bis zu seinem Tode. Von hier aus regierte er, hier pflanzte er, der
württembergischen Landwirtschaft manche vortreffliche Anregung gebend, und hier
vergnügte er sich daneben mit seinem Franzele an ländlichen Festen. Kam er nach
Stuttgart, so verbrachte er seine meiste Zeit in der Akademie. Droben in
Hohenheim wurde es allmählich still und immer stiller um den alternden Fürsten
her, der zumeist nicht in den prachtvollen Gemächern des Schlosses, sondern in
den gedrückten Zimmern des Wirtschaftsgebäudes zu wohnen liebte. Für gewöhnlich
war Prunk und Glanz ganz verbannt; nur ein kleiner Kreis von Erwählten hatte
Zutritt. Es war da mehr die Haushaltung eines reichen Gutsbesitzers als der
Hofhalt eines souveränen Fürsten. Der Philosoph von Sanssouci mochte ihm
vorschweben, wenn er sich für den Philosophen von Hohenheim angesehen wissen
wollte. Aber verglich man sein jetziges Walten mit seinem früheren Schalten, so
konnte man den Anspruch auf Philosophentum einigermaßen begründet finden.

Zweites Kapitel.

Der Leser macht die Bekanntschaft eines Herkules, eines Dalmaten und eines
Virginiers. – Eine väterliche Schrulle. – La Turbinella. – Komische Epiphanie
eines angehenden Tragikers. – Die »Räuber«. – Ein flatterndes Gürtelband.

An einem linden Märztage des Jahres 1782 war in Stuttgart die Wachtparade zur
gewohnten Stunde aufgezogen, hatte aber verhältnismäßig nur wenige Zuschauer
angezogen; denn sie bot lange nicht mehr den prächtigen Anblick von ehemals, wo
der Herzog selbst nie verfehlt hatte, mit einem glänzenden militärischen
Gefolge bei dem Schauspiel zu erscheinen. Die aufgezogene Mannschaft, ein paar
Kompagnien vom Grenadierbataillon Auge mit ihren Trommlern und Pfeifern,
kennzeichnete sich schon durch die Dürftigkeit, ihrer Uniformierung als ein
beiseite gestelltes Spielzeug der fürstlichen Laune. Der Schloßplatz, früher zu
dieser Stunde vom buntesten Gewühl erfüllt, sah jetzt ziemlich leer und öde
aus. Von höheren Offizieren war nur erschienen, wer gerade mußte, und dem 
General Auge, welcher vor der Front die Rapporte der ab und zu gehenden
Offiziere entgegennahm, konnte, man deutlich ansehen, daß er mit seinen
Gedanken mehr bei dem gutbesetzten Mittagstisch verweilte, welcher ihn zu Hause
erwartete, als bei den langweilig stereotypen Meldungen, die ihm gemacht
wurden.

Die Ärmlichkeit der Szene schien einen Fremden von mittleren Jahren, welcher
mit zwei jüngeren Begleitern am Ausgange des Kanzleibogens stand, nicht wenig
zu frappieren. Seine dunkeln Augen voll Geist und voll Rastlosigkeit schweiften
über die steifen Linien der Soldaten hinweg nach den Fenstern des alten
Schlosses, als erwartete er von dorther irgend eine Unterbrechung des
eintönigen Schauspiels. Er war ein Mann von hoher Statur, gebaut wie ein
Herkules. Zu der Kühnheit seiner Züge, welche ein Paar Pockennarben keineswegs
entstellten, stimmte sein südlicher, fast amerikanischer Teint ganz gut. Er
trug den reichen Anzug eines Weltmanns von damals mit einer gewissen vornehmen
Nachlässigkeit, die aber einem schärferen Beobachter leicht als nicht ganz
ungekünstelt hätte erscheinen können. Seine Bewegungen waren rasch und zeugten
davon, daß in diesem gewaltigen Körper heftige Leidenschaften hausten.

Der eine seiner Begleiter war ein blutjunger Leutnant in der Uniform des
herzoglichen Jägerkorps. Der scharfe Schnitt seines Gesichts und die gelbliche
Farbe desselben deuteten ebenfalls auf einen südlichen Ursprung. Dagegen war
die dritte Person dieser Zuschauergruppe ein Germane jeder Zoll, eine schlanke,
ebenmäßig gebaute Gestalt in der ersten Blüte des Mannesalters. Lichtbraune
Haare kräuselten sich über der gediegen geformten Stirn des jungen Mannes,
unter welcher blaue Augen mit dem Ausdrucke ruhigen Mutes hervorblickten. Damit
harmonierte sein gebräuntes Gesicht, dessen linke Wange die vernarbte Spur
einer nicht unbedeutenden Hiebwunde zeigte. Auch abgesehen davon, hätte man
sagen mögen, der junge Mann müsse schon in Gefechten gestanden haben, so
ungezwungen sicher, frei und frank war seine Haltung. Sein friedlicher Anzug
schien dieser Annahme freilich zu widersprechen. Es war ein ganz einfacher,
ziviler und doch ungewöhnlicher. Er bestand weder aus den bunten Stoffen der
eleganten Männertoilette, noch ähnelte er der Genietracht jener Tage, wie sie
Goethes Werther in Aufnahme gebracht hatte. Der junge Mann war von der
Werthermode der hellblauen Frackröcke, Westen und Beinkleider von weißem
Kanevas mit Stulpstiefeln offenbar gar nicht berührt. Seine Tracht verriet in
seiner Einfachheit der Farben und des Schnittes jene puritanische
Bürgerlichkeit, womit der große Franklin, als er an den französischen Hof
gekommen, um für die junge Republik jenseits des Ozeans den Beistand
Frankreichs zu erwirken, auf den Promenaden von Versailles zuerst Erstaunen und
dann nachahmenden Beifall hervorgerufen hatte. Auch die Frisur war von
demokratischer Simplizität. Von Puder unberührt, zeigte das Haar des jungen
Mannes seine natürliche Farbe und war im Nacken in einen schlichten Zopf
gebunden. Den Zopf hatte die Erklärung der Menschenrechte drüben in der neuen
Welt noch nicht abgeschnitten. Erst die französische Revolution sollte dieses
tatarische Anhängsel beseitigen, zur gleichen Zeit, als das Messer der
Guillotine neben den Zöpfen auch Köpfe abschnitt und darunter schönste und
beste.

Wie im Anzug, bildete der junge Mann in seiner ganzen Erscheinung einen großen
Gegensatz zu dem blatternarbigen, herkulischen Stutzer, neben welchem er stand.
Wie in diesem etwas ausgeprägt Abenteuerliches, so war in ihm etwas ausgeprägt
Tüchtiges, Solides. Seine zurückhaltende, in sich gefaßte Miene verriet, daß
der Ernst des Lebens frühzeitig ihm nahegetreten. Man hätte bei oberflächlichem
Betrachten seiner Züge und seines Gebarens glauben mögen, die schwärmerische
Strömung der Zeit, welche nicht allein die deutsche, sondern die europäische
Jugend in den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts erfaßt
hatte, sei an diesem jungen Mann wirkungslos vorübergegangen. Und doch war da
um seinen Mund ein weicher Zug, welcher einen Physiognomiker wie Lavater hätte
zu der Behauptung verführen können, der junge Mann habe einer Zeitstimmung,
welche der Goethesche Roman für alle Zeiten künstlerisch fixiert hat, entweder
seinen Tribut schon entrichtet, oder aber er werde denselben künftig noch
bezahlen.

Die Unterhaltung zwischen den drei Herren wurde in französischer Sprache
geführt, welche aber keinem von ihnen so recht von der Zunge floß. Der Herkules
und der junge Offizier ließen sehr merkbar den italienischen, ihr Gefährte ließ
nicht weniger deutlich den englischen Akzent durchklingen.

»Mein lieber Graf,« sagte der Herkules, mit dem reichen Behänge seiner zwei
Uhren spielend, »da traue noch einer dem Hörensagen! In Paris und am Rhein
hörte ich die merkwürdigsten Geschichten von der Soldatenpracht des Herzogs von
Württemberg, und nun habe ich seit meinem Hiersein gerade das Gegenteil davon
bemerkt. Kann man etwas Ärmlicheres sehen als diese armen Teufel in ihren
abgeschabten Uniformen, die ihnen überall zu kurz oder zu lang sind? Und dann –
ich bedaure, das vor den Ohren eines herzoglichen Offiziers sagen zu müssen –
scheinen diese Helden jeden Fremden ohne weiteres für einen Feind anzusehen,
dem sie zwar nicht mit dem Bajonett, wohl aber mit Betteln zu Leibe gehen. Auf
diese Art bin ich schon häufig in den Straßen der Stadt angefochten worden –
ich bitte tausendmal um Entschuldigung.«

»Bemühen Sie sich nicht, Herr Chevalier,« entgegnete der junge Graf Zuccato,
welcher, aus dem venezianischen Dalmatien stammend, vor wenigen Monaten mit dem
Patent eines Jägerleutnants aus der herzoglichen Militärakademie entlassen
worden war. »Die Armseligkeit unserer militärischen Zustände ist so
offenkundig, daß da kein Vertuschen hilft. Aber was wollen Sie? Sie hätten
müssen ein halbes oder lieber noch ein ganzes Dutzend Jahre früher nach
Stuttgart kommen, wenn Ihnen daran lag, die militärische Herrlichkeit des
Herzogs zu sehen. Jetzt ist es mit dieser Passion vorbei, gründlich vorbei.
Serenissimus geruht jetzt, den Pädagogen und Gärtner zu machen, und wir
Soldaten haben Ruhe.«

»Sie sprechen ziemlich leichthin von Ihrem Souverän und von Ihrem Stand, mein
lieber Graf,« meinte der Herkules lachend.

»Ich? Bah! Es war der Wille meines Vaters, daß ich auf dieser verhenkerten
Militärakademie erzogen werde, wie er sich ausdrückte, und es ist sein Wille,
daß ich ein Paar Jahre in einer württembergischen Offiziersuniform herumlaufe.
Die Herren Väter haben zuweilen wunderliche Schrullen im Kopf, wissen Sie? Ich,
als gehorsamer Sohn, füge mich dieser Schrulle. Später soll ich reisen und die
Welt sehen. Bis dahin ist es mir ganz recht, daß der Herzog die frühere
Liebhaberei aufgegeben hat. Das macht uns den Dienst leicht und verschafft uns
Zeit zu amüsanteren Beschäftigungen.«

So sprechend reckte sich das schmächtige Kerlchen, rückte sich den Halskragen
zurecht, lächelte pfiffig und bemühte sich ungemein wie ein vollendeter oder
wenigstens wie ein angehender Roué auszusehen.

Der Chevalier verbiß ein Lächeln und wandte sich an den einfach gekleideten
Gentleman an seiner andern Seite mit den Worten:

»Mein Herr Virginier, empört es Ihre Ernsthaftigkeit nicht, unsern jungen
Freund hier so leichtfertig sprechen zu hören?«

»Wie?« versetzte der Angeredete.

»Ah,« sagte der Herkules, »ich sehe, Sie waren beschäftigt, die Scheiben an den
Fenstern des Schlosses zu zählen, und haben darob unser Gespräch überhört.«

Dann beugte er sich zu dem Ohre des jungen Amerikaners und flüsterte:

»Ist die Göttin erschienen?«

Der Virginier bemeisterte rasch eine leichte Verwirrung und entgegnete ruhigen
Tones: »Welche Göttin?«

»La Turbinella.«

»Eine wunderliche Vermehrung der Namen des Olymps!«

»Freilich. Aber der Name paßt zu seinem Gegenstande. Das werden Sie zugeben.«

»Ich? Ich kenne die Dame sozusagen bloß vom Hörensagen.« »Doch wohl auch vom
Gesicht, sollte ich meinen. Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich bemerkt zu
haben meine, daß Sie auf der letzten Redoute von Ihren Augen einen sehr
angestrengten Gebrauch machten.«

»Und wenn? Man hat die Augen doch wohl zum Sehen?«

»Gewiß, aber die Zunge hat man, um damit zu reden.«

»Sie meinen –«

»Ich meine, daß mir ein gewisser Herr von jenseits des Meeres in Bälde eine
gewisse Wette zu bezahlen haben werde.«

Der Virginier machte eine kurze heftige Bewegung, man wußte nicht recht des
Unglaubens oder der Verachtung.

»Sie scheinen Ihrer Sache sehr gewiß zu sein, Herr Chevalier,« sagte er dann,
nicht ohne eine gewisse Schärfe der Betonung.

»Ich verlasse mich auf die Kabbala, mein lieber Herr Raleigh. Mein Orakel
betrügt mich selten, und Sie sollen sogleich in den Stand gesetzt werden, über
die Verläßlichkeit desselben zu urteilen.«

»Wieso, mein Herr?«

»Es hat mir angekündigt, daß wir unsere Göttin zu Gesichte bekommen sollten,
bevor das Ding da, was man eine Wachtparade zu nennen beliebt, zu Ende ginge.«

»Wirklich?«

»Ihr spottender Ton ist übel angebracht, corpo di Bacco! – Erheben Sie
gefälligst die Augen – dorthin, zum letzten Fenster der zweiten Enfilade des
Schlosses, links von dem großen runden Eckturm.«

Ein halbunterdrückter unartikulierter Laut kam von den Lippen des jungen
Mannes, welchen der Herkules Herr Raleigh genannt hatte.

An dem bezeichneten Fenster, dessen einer Flügel halb geöffnet war, stand ein
junges Mädchen, dessen Schönheit, soweit die Entfernung ein Urteil gestattete,
eine ungewöhnliche sein mußte. Da die Schöne barhaupt ging, sah man ein üppiges
Haar, dessen Rabenschwärze nicht von Puder befleckt war und ein großes
strahlenwerfendes Augenpaar, welches eine Sekunde lang forschend über den Platz
streifte. Dann senkte es sich fest auf einen Punkt desselben, welcher aber
nicht der war, wo der Chevalier und Raleigh standen.

»Seht mal die Turbinella!« sagte der Graf Zuccato, welcher beiseite getreten,
einen Bekannten zu begrüßen, und jetzt zurückkam. »Wie schön sie ist! Ich
glaube, ich würde mich um einen zärtlichen Blick von ihr noch für ein ganzes
Jahr in die verwünschte Akademie einsperren lassen.«

Raleigh stand mit untergeschlagenen Armen und bemühte sich, sehr gleichmütig
auszusehen.

Der Herkules verfolgte mit den Augen die Richtung, welche die Blicke der Dame
genommen, und seine Brauen zogen sich zuerst finster zusammen. Dann aber
glättete sich seine Stirne rasch wieder, und er sagte mit Lachen zu seinen
Begleitern:

»Sehen Sie doch, meine Herren, das ungeheuerliche Ding, nach welchem La
Turbinella ausschaut. Sie scheint an Karikaturen Geschmack zu finden.«

Und er deutete auf die Gruppe von Offizieren, welche um den General Auge
versammelt war.

Es gab dort wirklich etwas, was Heiterkeit erregen konnte, etwas, was wie eine
Karikatur aussah.

Das war ein junger, ungewöhnlich langer »Regimentsfeldscher«, welcher in
steifster, das heißt unbehilflichster Paradehaltung auf den General zuging oder
vielmehr zustapfte, um einen Rapport abzugeben.

Er sah komisch aus, fürwahr, eingepreßt in die Uniform nach altem preußischem
Schnitt, die namentlich bei den Herren Regimentsfeldscherern steif und
abgeschmackt war. Der lange Hals des jungen Mannes war unbeweglich in eine
roßhaarene Krawatte eingezwängt. An jeder Seite des Gesichtes hatte er drei
starre vergipste Rollen, welche sogenannte Taubenflügel vorstellten. Sein
kleiner Militärhut bedeckte kaum den Kopfwirbel, in dessen Nähe ein langer,
dicker Zopf gepflanzt war. Sehr merkwürdig war auch das Fußwerk. Durch die
dicke Filzunterlage der weißen Gamaschen waren seine Beine, zwei Zylindern
gleich, von einem größeren Durchmesser als die in knappe Hosen gepreßten
Schenkel. In diesen Gamaschen, die ohnehin mit Schuhwichse sehr befleckt waren,
bewegte er sich, weil er die Knie nicht recht biegen konnte, wie ein Storch.

»Hilf Himmel,« sagte der Chevalier, »welch ein Adonis!«

»Wen meinen Sie?« fragte der junge Offizier.

»Nun, die Vogelscheuche dort. Ich habe selten etwas so Groteskes gesehen.«

»Pardon, mein lieber Landsmann. Ich muß Sie bitten, mit mehr Respekt von meinem
Freunde, dem Doktor Schiller, zu reden. Allerdings sieht er verteufelt
schnurrig aus in seiner dienstlichen Erscheinung, über die unter seinen
Freunden schon die tollsten Witze losgelassen wurden. Aber, mein Herr, ich sage
Ihnen, er hat unter seiner schauerlichen Frisur mehr, viel mehr Geist, als wir
andern alle auf diesem Platze zusammen.«

»Der?«

»Allerdings. Haben Sie nicht von der neuen Tragödie gehört, welche dermalen das
Publikum aller deutschen Länder in Aufruhr bringt?«

»Nicht daß ich wüßte.«

»Wie, Sie sollten nichts von den ›Räubern‹ gehört haben und kamen doch vom
Rhein her?«

»Räuber? Räuber? – Warten Sie! Ja – ich meine mich zu erinnern, daß ich an den
Wirtstafeln in Mainz und Mannheim davon reden hörte.«

»Ja, in Mannheim wurde das gigantische Stück zuerst aufgeführt, am dreizehnten
Januar dieses Jahres. Die ganze Akademie wollte hin, denn Sie müssen wissen,
daß Schiller die ›Räuber‹ noch als Zögling dieser Anstalt gedichtet hat, und
daß in dem Werke mehr als einer seiner Akademiegenossen abkonterfeit ist. Aber
keiner von uns erhielt Urlaub, und der Dichter selbst mußte heimlich nach 
Mannheim gehen, um sein Erstlingswerk in Szene gehen zu sehen. Ist das nicht
schändlich? Die purste Tyrannei! Aber Schiller erhielt glänzende Satisfaktion,
denn das Stück machte Furore. Der prächtige Mensch, als er es schrieb, sagte er
zu uns: »Wir wollen ein Buch machen, das absolut durch den Henker verbrannt
werden muß.« Das zwar ist bislang noch nicht geschehen, kann aber wohl noch
kommen; denn unsere alten Perücken und die Schreibersknechte sind wütend
darüber, während alle die anderen Leute darüber entzückt sind. Schade, daß Sie
nicht deutsch verstehen! Sie müßten das Stück lesen, denn es ist auch gedruckt.
Da ist alles Glut und Leben und Leidenschaft, Wahrheit, Empörung gegen unser
infames, tintenklexendes Säkulum, Römermut, Feuer und Flamme! Der Schiller ist
ein Prachtexemplar von Kerl, er ist ein Titan, ganz ein Titan!«

»Ihre freundschaftliche Begeisterung macht Ihnen Ehre, mein lieber Landsmann.
Aber geht sie nicht zu weit? Der Mensch da ein Poet? Sehen Sie, gerade wäre er
ums Haar über seine eigenen Elefantenfüße gestolpert.«

»Ach was, was tut das? Der Schiller ist der beste und genialste und
liebenswürdigste Mensch unter der Sonne. Was kann er dafür, daß ihn der Herzog
in diese verhenkerte Feldschereruniform gezwungen hat? Wenn Sie übrigens meinem
Urteil über die ›Räuber‹ nicht trauen, so fragen Sie Herrn Raleigh, welcher der
ersten Aufführung des Stückes in Mannheim angewohnt und bei dieser Gelegenheit
Schillers Bekanntschaft gemacht hat.«

»Ist es so, Herr Raleigh?«

»Ja,« erwiderte der Gefragte in seiner ruhigen Weise. »Die ›Räuber‹ sind,
soweit mir ein Urteil zusteht, ein wilder Erstling, der an die Erstlinge des
großen Shakespeare erinnert –«

»Shakespeare?« fiel der Chevalier mit mitleidigem Achselzucken ein. »Ich
erinnere mich noch mit Vergnügen der Stunde, wo ich die Ehre hatte, in Ferney
den göttlichen Voltaire über diesen britischen Reimer sich lustig machen zu
hören. Er nannte denselben einen betrunkenen Wilden.«

»Entschuldigen Sie, mein Herr, wenn Voltaire dies tat, so bewies er damit, daß
er den Shakespeare, entweder nicht kannte oder nicht verstand. Ich habe einen
in solchen Dingen völlig kompetenten Mann sagen hören, selbst in dem
unbedeutendsten Shakespeareschen Stücke sei immer noch mehr wahre Poesie als in
sämtlichen Trauerspielen Corneilles, Racines und Voltaires zusammengenommen.«

»Gewiß, so ist es,« bekräftigte der junge Jägeroffizier mit dem vorlauten Wesen
seines Alters. »Sie müssen wissen, Herr Chevalier, wir Poeten von der Akademie
– Verzeihung, ich vergaß Ihnen zu sagen, daß auch ich mich erkühne, zuweilen
einen Streifzug auf den Parnaß zu machen – ja, wir Poeten von der Akademie, wir
sind samt und sonders eingefleischte Shakespeareaner. Zu Anfang, als uns der
gute Professor Abel mit dem großen Briten bekannt machte, wollten uns seine
Werke nicht recht munden. Das machte, wir verstanden sie nicht. Aber mit dem
Verständnis kam auch die Bewunderung. Einige von uns machten sich auch ans
Englische, um den Meister nicht bloß in der Wielandschen Übersetzung lesen zu
können. Dabei leistete uns der gute Georg, unseres Freundes Raleigh Bruder,
welcher viel zu früh zum Orkus hinab mußte, der arme Junge! seine
liebenswürdigen Dienste. Ja, was wollte ich sagen? Richtig, nur das, daß der
Genius Shakespeares den unseres Schiller geweckt hat, und, bei Fallstaffs
Bauch! ich meine, der alte William müsse sich in Elysium nicht schlecht darüber
freuen, daß ihm endlich ein Nachfolger erstanden.« Ein leises Lächeln des
Spottes umspielte die Lippen des Chevaliers bei dieser jugendlichen
Expektoration. Aber er war zu sehr Weltmann, um sich weiter in einen
ernsthaften Streit einzulassen, und begnügte sich zu sagen:

»Mein lieber Graf, ich fürchte fast, Sie haben so lange in diesem deutschen
Nebellande gelebt, daß Sie den Geschmack für die großen Meister unseres
sonnigen Heimatlandes verloren. Was sind alle die ungeheuerlichen nordischen
Versuche in der Poesie, verglichen mit den Werken unseres Petrarca, Ariosto,
Tasso?«

»Hm,« entgegnete der Jüngling eifrig, »nach den langweiligen Tüfteleien
Petrarcas sehne ich mich keineswegs zurück. Ariosto, ja, auf den bin ich stolz
wie nur irgend ein Italiener. Aber Sie sollten nicht so wegwerfend von der
nordischen Poesie sprechen. In Deutschland insbesondere ist ein ganz neuer
Geist erwacht. Natur, Freiheit, Krieg der Unvernunft! ist sein Feldgeschrei.
Sie sollten die Werke seiner Vorkämpfer kennen lernen, mein Herr. Klopstock,
Wieland, Lessing, Bürger, Herder, Klinger, Goethe und unser Schiller –«

»Corpo di Bacco,« lachte der Chevalier, »ich habe schon an den Namen genug. Was
für barbarische Laute! Wer wird in einem solchen Idiom dichten können? Wie sehr
hatte Kaiser Karl der Fünfte recht, als er sagte, die deutsche Sprache sei nur
eine Sprache für Pferde.«

»Kaiser Karl hatte unrecht,« sagte Raleigh mit gemessenem Ernst, »und ich muß
Sie bitten, mein Herr, zu beachten, daß ich ein halber Deutscher bin. Die
deutsche Sprache ist die meiner Mutter.«

»Pardon,« erwiderte der Chevalier artig; »wäre mir dieser Umstand bekannt
gewesen, so hätte ich es sicherlich unterlassen, den alten Kaiser Karl zu
zitieren. Aber wir sind von unserem Gesprächsgegenstande ganz abgekommen. Wir
sprachen von dem Trauerspiel des merkwürdig aussehenden Herrn dort – wie heißt
er doch? Sie haben das Stück gesehen, Herr Raleigh?«

»Ja, und einen höchst bedeutenden Eindruck habe ich davon empfangen.«

»Bitte, sagen Sie mir davon etwas mehr. Ich bilde mir zeitweise ein, ebenfalls
ein Stück von einem Poeten zu sein, und daher interessiert mich alles
Derartige.«

»Sie werden mich, ohne das Stück selbst zu kennen, kaum verstehen. Man muß die
Blitze selber flammen, die Donner selber rollen gehört haben, um die Wirkung
eines Gewitters nachempfinden zu können. Ich hatte auf meiner Reise von Paris
hierher in Mannheim einen Rasttag gemacht. Durch die Straßen der freundlichen
Stadt schlendernd, sah ich an den Gassenecken und Brunnenröhren einen
Theaterzettel angeklebt, welcher ankündigte, daß am Abend aufgeführt werden
sollten ›Die Räuber‹, ein Trauerspiel von Schiller. Stück und Verfasser waren
mir ganz unbekannt, aber auf meiner Fahrt rheinaufwärts hatte ich da und dort
von dem Mannheimer Theater als einem vortrefflichen reden gehört. Es stände,
hieß es, unter der ausgezeichneten Leitung des Freiherrn von Dalberg und
bedeutende Künstler, ein Iffland, Boeck, Beil und Beck, widmeten dieser Bühne
ihr Talent. Da gerade diese Schauspieler auf dem Theaterzettel als die Inhaber
der Hauptrollen bezeichnet waren, beschloß ich das Stück zu sehen. Es war aber
nichts Leichtes, einen erträglichen Platz zu bekommen. Die Ankündigung der
Aufführung hatte in der ganzen Gegend Sensation gemacht. Aus Heidelberg,
Darmstadt, Frankfurt, Worms, Mainz und Speyer waren die Leute zu Roß und Wagen
herbeigeströmt, um die Dichtung in Szene gehen zu sehen, welche, wie mir ein
gefälliger Nachbar mitteilte, im vorigen Sommer zu Stuttgart im Druck
erschienen war. Die drei ersten Akte machten keine große Wirkung auf das
gedrängt volle Haus. Man mußte sich erst an diese titanenhaften Gedanken, diese
gigantischen Empfindungen, ausgedrückt in einer Sprache, die wie ein
entfesselter Bergstrom einherbrauste, gewöhnen, um diese elektrischen Schläge
einer kraftgenialischen, über alle konventionellen Schranken kühn
hinwegspringenden Unbändigkeit so recht auf sich wirken zu lassen. Was mich
betrifft, so fing ich an zu begreifen, was mit den Ausdrücken Kraftgenie und
Sturm und Drang, welche ich kürzlich am Rhein so oft vernommen, gemeint sei.
Das Stück riß in seinem Fortgang die Zuschauermenge mit sich fort, ein tosender
Wirbelwind, dem nicht zu widerstehen war. Alles lauschte mit einer atemlosen
Spannung, die nur zuweilen von wildem Beifallsruf unterbrochen wurde. Das Stück
kam mir vor wie ein Löwe, der mit majestätischem Gebrülle gegen das Gitter
seines Käfigs anspringt. Mein Nachbar, in welchem ich nachher den Buchhändler
Schwan kennen lernte, machte mich leise auf den Dichter aufmerksam, der
unerkannt unter der Menge stand und von dessen Anwesenheit nur wenige wußten.
Ich sah, als der Beifall immer stürmischer, der Eindruck immer gewaltiger
wurde, daß ein Blitz stolzer Befriedigung über die mächtige Stirne des jungen
Mannes hinfuhr; ich sah ihn tief erschüttert, wie wir andern alle es waren, in
jener furchtbaren Szene, wo Iffland in der Rolle des Franz Moor die Höhe seiner
Darstellungskunst erreichte, in jener Szene, wo er seinen Traum vom Jüngsten
Gericht erzählte, um, die Lampe in der Hand, welche sein geisterhaft bleiches
Gesicht beleuchtet, am Ende wie zermalmt von der entsetzlichen Vision in sich
zusammenzubrechen. Nach beendigter Vorstellung speiste der Dichter mit den
Schauspielern und mehreren Verehrern seiner Muse zusammen. Durch Herrn Schwans
Gefälligkeit erhielt ich Zutritt zu der Gesellschaft und hatte die Ehre, die
Bekanntschaft des Dichters und seines Freundes Petersen zu machen, welcher ihn
nach Mannheim begleitet hatte. Es war ein herrliches Symposion. Folgenden Tages
machte ich mit Schiller und Petersen die Reise hierher, und seitdem bin ich so
glücklich, den Dichter der ›Räuber‹ meinen Freund nennen zu dürfen. Ihm steht,
wenn nicht alle Anzeichen täuschen, sicherlich eine große Zukunft bevor.«

»O ganz gewiß!« rief der junge Offizier mit schöner Teilnahme aus. »Der
Schiller ist ein Prachtkerl, der alle andern niederdonnern wird. Aber sagen Sie
doch, Herr Raleigh,« fügte er weniger geräuschvoll hinzu, »war es bei jenem
Symposion, daß sich Schiller in die Margarete Schwanin verliebte? Der Petersen
hat von so was gemunkelt, will aber nicht mit der Sprache heraus, und Schiller
selbst spricht gar nicht davon. Uns Akademiker interessiert das Ding ungeheuer.
Schiller war in die Turbinella verschossen, wie wir andern alle. O, was haben
wir für Oden auf sie gemacht, Schiller freilich die pompösesten. Die
Klatschbasen meinten, die Gedichte gingen auf Schillers Hauswirtin, die
Hauptmännin Vischer. Aber das ist dummes Zeug. Die Vischerin ist ein ganz gutes
Frauchen, aber wenn sie es auch versteht, den unübertrefflichsten, einen
wahrhaft kraftgenialen Punsch und Kardinal zu brauen, so ist sie doch kein
Odenstoff. Also, wie ist es mit der Schwanin?«

»Da bin ich überfragt. Ich hatte damals in Mannheim nur Augen und Sinn für
Schiller selbst und sein Werk. Aber sehen Sie, die Parade ist zu Ende und da
kommt der Dichter auf uns zu. Fragen Sie ihn selbst.«

Der Chevalier hatte des Gespräches der beiden nicht mehr geachtet, sondern
seine Aufmerksamkeit wieder dem Eckfenster am großen runden Turme des Schlosses
zugewendet. Die Schöne war noch dort, blickte jetzt, wie in Gedanken verloren,
in die blaue Luft und ließ die Enden des langen roten Bandes, womit sie ihr
Hauskleid gegürtet hatte, spielend aus dem Fenster flattern.

»Sehen Sie das Band, Herr Raleigh?« fragte der Chevalier flüsternd.

»Ja.«

»Was halten Sie davon?«

»Nichts.«

»Mit Unrecht. Das Flattern dieses Bandes ist ein Zeichen, daß ich unsere Wette
zu zwei Dritteilen gewonnen habe. Binnen heute und drei oder vier Tagen werde
ich imstande sein, Ihnen mehr zu sagen. Um es aber zu können, muß ich jetzt
meinen Geschäften nachgehen. Auf Wiedersehen, meine Herren.«

Er ging rasch über den Platz, und Raleigh wollte es scheinen, der Mann grüße im
Gehen mit einem eigentümlichen Hutschwenken zu dem Schloßfenster empor. Von
dort entschwand im nämlichen Augenblick Band und Dame.

Der Regimentsarzt Schiller trat grüßend zu seinen beiden Freunden heran.

Drittes Kapitel.

Autor erspart seinen zarten Leserinnen eine unangenehme Überraschung. – Die
»Höhle« auf dem kleinen Graben. – Ein Dichterporträt. – Der Furierschütz
Kronenbitter. – Die Geschichte von der ausgeronnenen Flasche. – Dichterstolz. –
Vorbereitungen zu einem lukullischen Mahl. – Shakespeare und kein Ende. – Vom
Kaiser Josef und vom Wolfgang Goethe.

»So, jetzt wäre der Sklave für den Rest des Tages sein eigener Herr!« sagte der
Dichter, während er mit seinem Freunde Raleigh – der junge Zuccato hatte sich
entfernt – die Stiftskirche entlang dem Marktplatze zuging.

Und er richtete sich hoch auf und machte große Schritte, als dränge es ihn,
möglichst schnell aus der Stadtgegend wegzukommen, wo er so oft einen
Figuranten bei einem in seinen Augen unnützen Schauspiel abgeben mußte.

Der Deutsch-Amerikaner blickte ihn mit großer Teilnahme an und sagte lächelnd:

»Lieber Schiller, wenn ich dich so den Kopf aufwerfen und der Muttererde oder
vielmehr dem Pflaster dieser Residenz die Fußtritte souveräner Verachtung geben
sehe, fällt mir ein, daß eine hiesige Dame dieser Tage zu mir gesagt, der
Regimentsmedikus Schiller trete einher, als wäre der Herzog von Württemberg der
geringste seiner Untertanen.«

»Dummes Zeug!« brummte der Dichter und fuhr fort, mit langen Beinen vorwärts zu
streben.

Sie gingen über den Markt, und bei der Brücke über Stuttgarts Hauptstrom, den
nicht im besten Geruche stehenden Nesenbach, wollte sich Raleigh verabschieden,
um linkshin nach dem damals sehr fashionablen Gasthofe zum Bären sich zu
wenden, wo er sein Quartier hatte. Schiller war jedoch anderer Meinung.

»Lieber William,« sagte er, »ich habe dir nun schon so oft die Ehre angetan, im
Bären dein Gast zu sein, daß du mir Revanche schuldig bist. Komm mit in meine
Höhle. Mein Stubenbursche Kapff ist auf Wache und wir können also nach
Herzenslust plaudern, wozu wenigstens ich sehr aufgelegt bin. Ein sybaritisches
Mahl kann ich dir allerdings nicht versprechen, wohl aber ein spartanisches.
Auch muß, vermut' ich, noch 'ne Bouteille von dem halben Dutzend da sein,
welches mir der Hoven vorgestern aus Ludwigsburg schickte.«

Die Einladung wurde ohne weiteres angenommen, und die beiden Freunde gingen,
statt die Brücke zu passieren, rechts hinauf nach dem kleinen Graben, welcher
heutzutage in die Eberhardsstraße umgewandelt ist. Dort besaß damals der
Professor Haug zwei Häuser, in deren einem er die meisten Räume an die Frau
Hauptmännin Vischer vermietet hatte. Diese wiederum hatte die vorrätigen Zimmer
an Aftermieter abgegeben, und eins derselben hatte der Regimentsmedikus
Schiller inne, gemeinschaftlich mit seinem früheren Akademiegenossen und
jetzigen Freunde Kapff, Leutnant im Gablenzischen Infanterieregiment.

Nun aber sage uns der kategorische Imperativ, daß wir verpflichtet seien,
unsere zarten Leserinnen vor einer mißlichen Ueberraschung möglichst zu
bewahren. Bevor wir sie nämlich in die Dichterklause führen, halten wir ihnen
folgende kurze Rede:

Sie, meine Zarten und Zartesten, verbinden mit dem Namen Schiller stets die
Vorstellung des Idealischen und zwar mit vollstem Recht. Denn kein Dichter
gebietet in dem Grade wie er über jenen Zauber, welcher die Seele über das
Werkeltägige und Gemeine hoch emporträgt in die Ätherregionen der Ideale. Daher
kommt es, daß Sie es lieben, Ihren Lieblingsdichter – daß er das den deutschen
Frauen noch immer sei, setze ich kühn voraus – in idealischen Umgebungen zu
denken. Aber, meine Verehrtesten, im Jahre 1782 war Schiller noch der geniale
Unband, welcher soeben das wildflammende Meteor »Die Räuber« in die Welt
geschleudert hatte. Allerdings brach die ihm angeborene vornehme Natur, jener
einzige echte Aristokratismus, der des Geistes, schon jetzt vielfach bei ihm
durch, aber daneben war der junge Dichter doch ein armer Teufel von
Regimentsfeldscherer, welcher darauf angewiesen war, mit einem monatlichen
Einkommen von achtzehn Gulden sein Auskommen zu bestreiten. Da nun das
Einmaleins unwiderlegbar dartut, daß mit einer solchen Einnahme sich
schlechterdings nicht so en grand train leben ließ, wie in unseren Tagen,
allenfalls ein literarischer Fabrikant und Spekulant in Paris oder ein
versemachender Lord in London tun kann, so werden Sie, meine Zartesten, es
vielleicht unterlassen, über die »Höhle« unseres Dichters die Naschen zu
rümpfen. Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß der Kreis, in welchem
unser Dichter zu der in Rede stehenden Zeit sich bewegte, ein kraftgenialischer
war, das heißt ein Kreis von jungen Männern, in welchem der subjektive
Befreiungsdrang stürmisch nach Ausdruck in adäquater Form rang. Diese
Kraftgenies, welche die siebziger und teilweise noch die achtziger Jahre des
vorvorigen Jahrhunderts oder wenigstens die deutsche Literatur jener Zeit mit
dem Tumult ihres Ansturms auf alle die Zwinguris des Unsinns und der
verrotteten Philisterei erfüllten, waren keine Glanzhandschuhemenschen, keine
fühlsamlichen Goldschnittsdichterlein. Sie waren nicht salonfähig, im heutigen
Sinne des Wortes, diese »Stürmer und Dränger«. Sie waren wie brausender Most,
der in wilder Gärung nach Klärung rang. Wir würden uns daher einer ebenso
schweren als albernen Sünde gegen die Geschichte schuldig machen, wollten wir
unserem Dichter hier das Gebaren und die Redeweise anlügen, wie sie in Büchern
daheim, die in unsern Mädchenpensionen von heute besonders beliebt sind. Wir
können nichts dafür, daß jene Zeit keine so naturverlassene, verbildete und
verlogene war wie unsere eigene.

Der Dichter stieß die Türe auf und ließ den Freund in ein Gemach treten, dessen
burschikose Unordnung mit der gesucht eleganten in den Behausungen unserer
heutigen Genies durchaus keine Ähnlichkeit hatte. Ein großer Tisch, zwei plumpe
Bänke, an der Wand ein kleines ärmliches Stehpult, worauf ein sehr zerlesenes
Exemplar von Klopstocks »Oden« lag, darüber ein schmales Bücherbrett mit
wenigen Bänden, in einer alkovenartigen Vertiefung hinter einer sehr defekten
spanischen Wand zwei sogenannte Feldbetten, das war so ziemlich das ganze
Mobiliar der »Höhle«. Ein Kleiderhaken an der Wand zeigte eine sehr
fragmentarische Garderobe. In einem Winkel des Zimmers lag allerlei Schuh- und
Gamaschenwerk aufgehäuft, in einem andern machte sich eine sehr verwickelte
Sammlung von leeren Bouteillen, Gläsern, Tellern, Kartoffeln, Tabakspfeifen und
dergleichen mehr breit, in einem dritten brütete ein Ballen Druckpapier,
zurückgebliebene Exemplare der »Räuber«, welche ja der Verfasser auf eigene
Kosten hatte drucken lassen müssen. Über allen diesen schönen Sachen lastete
die schwere Atmosphäre von Tabaksrauch, der keineswegs nach einer feinen Sorte
roch.

Und doch war in diesem Zimmer, wo Armut und Sorglosigkeit mitsammen
wirtschafteten, wieder etwas, das, nicht in bestimmte Worte zu fassen, dem für
solche Wahrnehmungen Empfänglichen verriet, es hause hier ein nicht
gewöhnlicher Mensch. Nicht allein Jugend und Schönheit lassen überall, wo sie
weilen, Spuren ihres Zaubers zurück, auch der Genius adelt durch seine
Berührung selbst das Gemeinste.

Mit seinem Gast eingetreten, fuhr Schiller hinter die erwähnte spanische Wand,
und man hörte von dorther ein Geräusch wie von einem Menschen, welcher seine
Kleider hastig von sich schleudert.

Raleigh öffnete inzwischen eins der zwei niedrigen Fenster, um den Tabaksdunst
hinaus und die Frühlingssonne herein zu lassen. Dann sagte er, das Zimmer
überblickend:

»Meiner Treu, lieber Freund, ich glaube, die liebenswürdige und eindringliche
Predigt, welche ich dir deine treffliche Mutter über den Text Ordnung und
Sauberkeit unlängst an dieser Stelle halten hörte, hat noch nicht sehr
angeschlagen.«

Schiller brummte hinter der spanischen Wand etwas von einer verwünschten
Degenkoppel, welche dann mitsamt dem Degen zu Boden klirrte. Hierauf ließ' er
sich verlauten:

»Ich glaube fast, du hast recht. Es war immer ein schweres Kreuz für meine gute
Mutter, daß ich sozusagen gar kein Organ für die Reinlichkeit habe. Ich
vermute, diesem Mangel wurde nicht dadurch abgeholfen, daß der konfiszierte
Kerl, der Inspektor Rieß, unser Quälgeist in der Akademie, weißt du? mich
meiner Unsauberkeit wegen jahrelang hudelte. Hol ihn der Teufel! – Ich nahm
zwar mal einen Anlauf, mich auf die Eleganz zu verlegen, damals als die
Turbinella – doch das gehört nicht hierher. Seither ist's wieder den alten Weg
gegangen, um so mehr, da mein Stubenbursch, der Kapff, auch kein Ordnungsgenie
ist. – So, jetzt bin ich endlich aus dem steifen Malefizzeug herausgeschält,
und nun wollen wir sehen, was Küche und Keller der edlen Sozietät Kapff und
Schiller aufzubringen vermögen.«

Er kam hinter der spanischen Wand hervor, sehr zu seinem Vorteil verändert,
denn er hatte mit dem Ordonnanzhut zugleich auch die Vergipsung seines Kopfes
abgelegt. An die Stelle der Uniform war eine Art weiten Hausrocks getreten,
welcher, wenn auch an verschiedenen Stellen schadhaft, den Gliedern seines
Trägers eine freiere Bewegung gestattete. Er war freilich kein Adonis, der
junge Dichter der »Räuber«, aber jetzt, nach Entfernung der feldschererlichen
Vermummung, auch in seinem Äußeren eine interessante Erscheinung, ungelenk zwar
noch immer, aber nicht mehr barock. Ein Zeitgenosse von ihm, der ihn damals
täglich sah, hat mit liebevoller und doch nicht schmeichelnder Hand dieses
Porträt von ihm entworfen:

Schiller war von langer, gerader Statur, lang gespalten, langatmig, seine Brust
heraus und gewölbt, sein Hals sehr lang. Sein Gebaren hatte etwas Steifes,
seine Tournüre nicht die mindeste Eleganz. Seine Stirne war breit, die Nase
dünn und knorpelig, weiß von Farbe, in einem merklich scharfen Winkel
vorspringend, sehr gebogen und spitzig. Die roten Augenbrauen über den
tiefliegenden dunkelgrauen Augen neigten sich bei der Nasenwurzel zusammen.
Diese Partie des Gesichts hatte sehr viel Ausdruck und etwas Pathetisches. Der
Mund war ebenfalls voll Ausdruck, die Lippen waren dünn, die untere ragte von
Natur etwas hervor; es schien aber, wenn Schiller mit Gefühl sprach, als wenn
die Begeisterung ihr diese Richtung gegeben hätte, und sie drückte dann sehr
viel Energie aus. Das Kinn war stark, die Wangen waren blaß, eher eingefallen
als voll und ziemlich mit Sommersprossen besäet. Der Kopf, mit buschigem Haar
von dunkelroter Farbe besetzt, war eher geistermäßig als männlich, hatte aber
viel Bedeutendes und Energisches, auch in der Ruhe, und war ganz affektvolle
Sprache, wenn Schiller einer erhöhten Stimmung Worte gab.

Der Freund blickte den Dichter voll Teilnahme an und sagte:

»Was ihr Leute in der alten Welt euch doch Mühe gebt, euch zu verkleiden! Mir
ist oft, als wäre das ganze, Leben hier nur eine Verkleidung. Und das nennen
sie Geschmack, Ordonnanz, Reglement und dergleichen mehr. Man erkennt erst, wie
und was ihr eigentlich seid, wenn ihr die ewige Uniform ausgezogen habt.«

»Die ewige Uniform – ja, das ist der Jammer! Seit zehn Jahren preßt mich nun
das verdammte Monturzeug! Erst wurde ich von dem Herzog in der Akademie in die
Uniform eines Juristen in spe kommandiert, dann in die eines Mediziners,
endlich in die eines armseligen Feldscherers. Aber ich habe das
Kommandiertwerden herzlich satt, schon lange.«

»Das bezeugen deine ›Räuber‹ laut genug.«

»Wie sollten sie nicht? Das Stück mußte ein wilder Protest werden gegen den
verhaßten Zwang, den ich soviele Jahre hindurch erduldet. Glaub' mir, William,
was auch die Narren über meinen Dichterstolz faseln, ich täusche mich
keineswegs über den Wert meines Erstlings. Damals, als der Beifall der Menge im
Mannheimer Theater mich umtobte, tat ich es einen Augenblick; aber seither hab'
ich das Ding mit parteiloseren Augen geprüft und ich weiß jetzt, es ist nur ein
roher Bastard, gezeugt in der wilden Ehe des Genius mit der Subordination.«

»In dieser Selbstkritik ist Wahrheit, scheint mir; aber trotzdem, lieber
Freund, wollen wir nicht vergessen, daß man sagt, Bastarde seien meist
tüchtigere Bursche als die legitimen Kinder. Du hast das Zeug in dir, Besseres
zu schaffen, aber die ›Räuber‹ werden bleiben.«

»Sie werden bleiben, ja. Ich habe Selbstgefühl genug, mir zu sagen: es ist
etwas Dauerndes in dem Stück, die Signatur der Zeit, die ihm das Leben gab. Sie
werden bleiben, als eine Kuriosität der deutschen Literatur. Doch da stehen wir
und schwatzen, während Wichtigeres zu tun ist.«

Er ging zur Türe, öffnete sie und rief hinaus:

»Kronenbitter, heda, Kronenbitter! – Schwerenot! – Wo hat der Teufel wieder mal
den Kerl?«

»Hier, Herr Doktor, hier!« ließ sich eine dünne, schrillende Stimme vom
Hausflur her vernehmen, und allsogleich fuhr der Besitzer dieser Stimme in das
Zimmer herein, was auszuführen er unter der Türe sich gewaltig bücken mußte.

Es war eine wunderliche Figur.

Des Mannes unmäßig lange, hagere, hölzerne Gliedmaßen schienen vor den
verschiedenen Stücken seiner Grenadiermontur überall auf der Flucht zu sein,
und zwar nicht ohne Grund, denn diese Montur war trauriges Flickwerk. Auf
schmalen Schultern saß dem Furierschützen Kronenbitter, welchen sich der
Regimentsarzt Schiller aus den zweihundertvierzig Grenadieren des Regiments
Augé zum Aufwärter auserwählt hatte, ein enorm großer Kopf, auf welchen der
Vers im Volkslied:

Es stand eine Linde im tiefen Tal,
        War unten breit und oben schmal –

ganz genau paßte, denn die Form desselben war die eines Zuckerhutes. Stirne,
Augen, Nase, Wangen und Kinn waren rein nur Nebensachen in dem Gesicht,
sozusagen gar nicht der Rede wert. Sie hatten nämlich keine Gelegenheit gehabt,
zu naturgemäßer Entwickelung zu gelangen, weil ein Ungeheuer von Mund ihnen
allen Platz wegnahm. Dieser Mund reichte fast von einem Ohr zum andern und war
mit einem Gebisse versehen, welches Stein und Bein zermalmen zu können schien
und recht lebensgefährlich aussah. Mit der ungeschlachten Riesenhaftigkeit der
ganzen Erscheinung kontrastierte das feine, dünne, weinerliche Stimmchen des
Burschen, dessen Gesichtsausdruck im übrigen den echt nationalschwäbischen
Typus verriet. Furierschütz Kronenbitter, dazumal in Stuttgart ein berühmter
öffentlicher Charakter, wenigstens soweit das Territorium der Schillerschen
»Bande« reichte, war in der Tat ein Urschwabe, halb Schalk, halb »Latsche«.
Dieser Provinzialismus ist im Hochdeutschen nicht wiederzugeben. Es gibt ohne
Zweifel auch außerhalb Schwabens »Latsche«. Aber um zu wissen, was ein echter
und gerechter Latsche ist, muß man schlechterdings in Schwaben gelebt haben.

Der Kronenbitter stand gerade und steif wie ein Bolz vor seinem zeitweiligen
Gebieter.

»Mein Freund ist bei mir zu Gast,« sagte Schiller kurz. »Wir müssen ein
Mittagessen haben.«

»Sehr wohl, Herr Doktor.«

»Auch eine Flasche Wein.«

»Sehr wohl.«

»Schaff' alles herbei!«

»Sehr wohl.«

»Marsch!«

Der Kronenbitter rührte sich nicht von der Stelle.

»Nun, was soll's, du Kaliban? Wurst, Kartoffelsalat und Brot holst du im
Ochsen. 's ist ja nur ein paar Schritte hin. Eine Flasche Wein muß noch da
sein.«

Der Kronenbitter schüttelte so kummervoll das Zuckerhuthaupt, daß Raleigh nur
mit Mühe das Lachen verhielt.

»Donner und Doria!« fuhr der Dichter auf, »hat der Kapff rücksichtsloserweise
die letzte der Hovenschen Flaschen ausgetrunken.«

Der Furierschütz schüttelte abermals das Haupt und versetzte bedächtig:

»Der Herr Leutnant mußte, wie der Herr Doktor wissen, heute sehr früh heraus.
War wild, der Herr Leutnant, als er Licht machen wollte und keinen Leuchter
nicht fand. Suchte ich da nach einem. Dort ist er.«

Er streckte einen seiner unendlichen Arme aus und wies mit einem unendlich
langen Zeigefinger nach dem Tisch, worauf eine leere Flasche stand, die einer
halb herabgebrannten Talgkerze zum Halter diente.

»Die Flasche ist leer, du Halunk!«

»Ja,« entgegnete der Kronenbitter mit großer Gemütsruhe, »in der Dunkelheit
hab' ich statt einer leeren die volle Bouteille erwischt, und weil der Herr
Leutnant so gar pressiert war und nach einem Leuchter schrie, ließ ich sie in
der Geschwindigkeit ausrinnen.«

»Ausrinnen, du Schurke?«

»Ja,« fuhr der Furierschütz mit der dummpfiffigsten Miene fort, die er
aufzuwenden hatte. »Hab' sie ausrinnen lassen, die Bouteille, und weil ich hab'
gedacht, daß es Sünde wäre, so 'ne Gottesgabe auf den Boden laufen zu lassen,
und weil mein Maul gerad' in der Nähe war, so –«

»So ließest du den Wein in dein Eselsmaul rinnen. Hat man je einen solchen
Schuft gesehen? Der Kerl ärgert mich noch zu Tode. Ich sag' dir, du Behemoth,
ich werde Sorge tragen, daß du dafür auf die Latten gelegt wirst.«

Raleigh lachte, denn es gewährte einen komischen Anblick, wie der Dichter wild
gestikulierend im Zimmer umherfuhr und der Kronenbitter mit unzerstörbarer Ruhe
und Steifheit seinen Platz behauptete. Der Mann, welcher dem Stubenburschen
seines Herrn auf so sinnreiche Weise zu einem Leuchter verholfen hatte, wußte
ganz gut, daß die Drohung mit den Latten auch diesmal nicht in Erfüllung gehen
werde.

»Nun, was stehst du noch da, als wärest du angenagelt?« fuhr ihn der Dichter
an. »Mach, daß du fortkommst und Essen und Trinken herbeischaffst. Sag dem
Meister Dickbauch, dem Ochsenwirt, ich müsse eine Bouteille von seinem
Uhlbacher haben, und der Ochsenwirtin, sie solle auch tüchtig Eier an den Salat
tun.«

»Sehr wohl, Herr Doktor, aber –-«

»Was aber?«

»Der Meister Dickbauch Ochsenwirt ein gar so arliger Kerl – hm, nun – wissen
Sie –«

Und er machte mit Daumen und Zeigefinger die Gebärde des Geldzählens.

»Schwerenot!« brummte Schiller. »Ich hab' jetzt keins. – Er soll's zum übrigen
schreiben.«

»Sehr wohl, aber der Meister Dickbauch meinte schon vergangene Woche, es hätte
auf der Tafel nichts mehr Platz.«

Raleigh näherte sich dem Riesen, um ihm verstohlenerweise Geld in die Hand zu
stecken, welche sehr bereitwillig sich auftat. Aber der Dichter bemerkte es und
sagte mit Entschiedenheit:

»Nichts da! Tu die Hand weg, du ewiger Schwerenöter und Saufaus! – Ich habe mir
nun einmal in den Kopf gesetzt, daß du heute mein Gast sein sollst, lieber
William. Also keine Großmut! Sie würde mich beleidigen. – Marsch, Kronenbitter!
Will der Ochsenjörgle Umstände machen, so meld' ihm von mir, die Bande werde
ihm den roten Hahn aufs Dach schicken. Oder noch besser, geh zur Ochsenwirtin.
Sie ist eine gescheite Frau und hält was auf uns Leute von Geist.«

Der Furierschütz salutierte und witschte mit einem Schritt seines beispiellosen
Gangwerkes zur Türe hinaus.

»Lieber Schiller,« sagte Raleigh, »es ist unfreundlich von dir, mich nicht für
deine Bedürfnisse sorgen zu lassen. Hat dich nicht mein armer Bruder Georg, für
den du so viel getan, den du mit so großer Aufopferung während seiner Krankheit
gepflegt, in jenem Brief, den er mit schon halb vom Tode erstarrter Hand
schrieb, meiner Dankbarkeit und Liebe empfohlen? Du hast neulich mein gewiß von
Herzen gekommenes Anerbieten, einen Teil, meines Überflusses von mir
anzunehmen, barsch zurückgewiesen. Du hast hierfür Gründe angegeben, die ich
ehre; aber –«

»Aber, bester William, du meinst, es wäre schicklicher, dir etwas schuldig zu
sein, als dem Ochsenwirt? Das bestreite ich. Der Ochsenjörgle wird dafür
sorgen, daß ich ihm nie mehr schuldig werde, als ich zu bezahlen imstande bin.
Mit dir wäre es etwas ganz anderes. Ließ ich mich einmal darauf ein, von deiner
brüderlichen Freigebigkeit Gebrauch zu machen, so würde ich dir bald mehr
englische Pfunde abgepumpt haben, als ich dir deutsche Batzen zurückzahlen
könnte. Laß daher, ich bitte dich, diesen Punkt ein für allemal zwischen uns
abgetan sein. Gewiß, käme ich einmal in wirkliche Not, du wärest der Mann,
welchem verpflichtet zu sein meinen Stolz am wenigsten demütigen würde. Aber
von so einem dringlichen Fall ist ja noch überall keine Rede. Nein, rede mir
nicht mehr davon! Ich weiß, du meinst es herzlich gut; du würdest, was du mir
heute gäbest, morgen schon vergessen haben. Aber wahre Freundschaft muß
Gleichheit zur Grundlage haben; nicht, die des Besitzes, aber die der
Gesinnung. Ich achte deine Großmut, du laß mir den Stolz der Unabhängigkeit. Es
ist nun einmal mein Schicksal, auf die eigene Kraft angewiesen zu sein, und ich
will es tragen wie ein Mann.«

Das war nun so ein Sonnenblick angeborener Vornehmheit und lauteren
Seelenadels, wie sie den Gewitterhimmel von Schillers Sturm- und Drangperiode
oft durchbrachen. Raleigh war zu zartfühlend, als daß er, wenigstens für jetzt,
weiter in den Freund gedrungen wäre, von seinen großmütigen Anerbietungen
Gebrauch zu machen. Überdies kehrte der groteske Furierschütz bald zurück, und
das vergnügliche Feixen seines ungeheuerlichen Mundes verriet sogleich, daß
seine Mission wider Erwarten erfolgreich gewesen:

Schiller räumte die »ausgeronnene« Flasche und den improvisierten Leuchter vom
Tisch und besetzte diesen, mit einer sehr fragmentarischen Sammlung von
Speisegeräten. Es gab viel Gesuche, bis endlich eine Art Serviette auf den
Tisch gebreitet war und auf diesem Tafeltuch zwei Teller, etliche Gabeln und
Messer, ein wackeliges Salzfaß, eine leere Pfefferbüchse, ein großes Paßglas
und ein kleines Trinkkrüglein aus Steingut prangten.

Nun packte der Kronenbitter den mitgebrachten Handkorb mit nicht geringem
Selbstgefühl aus und brachte Schätze zum Vorschein, welche in der »Höhle«
nicht, alle Tage zu sehen waren. Da war nicht nur die obligate Knackwurst,
sondern auch der Teller mit verführerisch duftenden Schinkenschnitten und gar
ein weiterer mit kaltem Braten. Der Salat war königlich bereitet, denn seinem
gemeinen Kartoffelstoff waren vornehmere Bestandteile, Rapunzelnblätter, Eier
und Heringsstückchen beigemischt. Es fehlte auch nicht an ein paar
appetitlichen Brötchen, und endlich erschienen statt der begehrten Flasche
rotem Uhlbacher gar deren zwei. Ein Mythus will sogar wissen, es sei den beiden
Flaschen ursprünglich eine dritte gesellt gewesen, die habe aber der
unglückliche Kronenbitter unterwegs geschwind »ausrinnen« lassen; ja, es sei
dem Träger des Speisekorbs dabei außerdem noch begegnet, daß er in seiner
Zerstreutheit auch einen erklecklichen Teil von dem Braten, der doch nicht wohl
ausrinnen konnte, auf irgend eine andere Weise verlor.

Wie dem auch sei, der Dichter war über die prächtige Mahlzeit, welche er seinem
Gaste anbieten konnte, höchlich erfreut.

»Bei allen Göttern des Olymps!« sagte er, »mit dem Meister Dickbauch muß eine
wunderbare Metamorphose vorgegangen sein. Der Mann hat wahrscheinlich die Ehre
der schwäbischen Gastfreiheit retten wollen und deshalb ein übriges getan«

»Sehr wohl,« mischte sich der Furierschütz ein. »Aber der Ochsenwirt ist über
Feld, herrentgegen ist die Ochsenwirtin ein Weibsbild, das'ne Gattig hat.

»Aha, von der Seite kommt unser Überfluß?«

»Sehr wohl.«

»Ich werde sie verewigen!« rief der Dichter aus. »Ja, das werd' ich! Sie ist
das Ideal einer Wirtin. Brauch' ich mal ein solches, weiß ich, wo ich es zu
suchen habe. – Aber nun komm, lieber William. Das lange Warten wird deinen
Appetit gehörig geschärft haben. ›Und sie erhoben die Hände zum lecker
bereiteten Mahle‹, heißt es im Homer, weißt du? Der wackere Voß! Ich schlage
vor, unser Festmahl mit einem feierlichen Trinkspruch auf den Mann anzuheben,
welcher uns eine deutsche Odyssee gegeben hat.«

Das Tischgespräch drehte sich eine Weile um den Kronenbitter, denn Raleigh fand
an einem Burschen Gefallen, welcher ihn an einen der Shakespeareschen Clowns
erinnern mochte. Schiller sprach das aus, und so kam die Rede auf den großen
»Herzenskündiger«.

»Die Bekanntschaft mit Shakespeare,« sagte der Dichter, »war ohne Zweifel das
bedeutsamste meiner Erlebnisse in den Räumen der Karls-Akademie. Ich tastete
zwischen aufgezwungenen und selbstgewählten Studien unsicher hin und her. Die
letzteren mußten, wie ich dir schon früher mitgeteilt, verstohlen betrieben
werden, und wahrscheinlich würden sie gerade deshalb mit einigem Eifer
betrieben. Die neuere deutsche Literatur war eigentlich ein geradezu verpönter
Artikel, wahrend man es mit dem Einschmuggeln französischer Autoren, auch wenn
sie keineswegs zum Studierreglement gehörten, ziemlich leicht nahm. Voltaire
hat mich nie sehr gereizt. Ich vermochte sein Talent, und war es auch ein so
außerordentliches, nicht sehr hoch anzuschlagen, ein Talent, das überall von
der Ansicht ausging, Himmel und Erde seien nur dazu da, um zu einem
Fangballspiel des Witzes Raum zu gewähren, welches den Unterschied von Heiligem
und Unheiligem nicht kannte oder wenigstens nicht anerkannte. Viel tiefere
Wirkung empfing ich von Rousseau, aus dessen Schriften überall der Schrei nach
Natur und Befreiung tönt. Wie mußte dieser Ruf auf uns arme Akademiker wirken,
die wir alles, aber auch gar alles auf Kommando tun sollten. Später war mir
freilich manchmal, Rousseaus Wahrheitsliebe sei keineswegs ohne Koketterie und
selbst in seinen glühendsten Aufschwüngen von Aufrichtigkeit laufe etwas
Komödiantisches mit unter.«

»Ganz recht,« bemerkte Raleigh. »Wie könnte es auch anders sein? Rousseau war
ein Franzos', also ein geborener Komödiant. Ich will damit nicht gerade einen
Tadel aussprechen. Mir, dem Amerikaner, der recht wohl weiß, daß ohne den
hochherzigen Beistand Frankreichs Amerika keine Aussicht hätte, seinen
Unabhängigkeitskampf siegreich zu beendigen, stände es wahrlich schlecht an,
gering von der französischen Nation zu denken und zu sprechen. Wenn ich die
Franzosen geborene Komödianten nenne, so will ich damit nur sagen, daß es in
ihrer Natur liegt, allem und jedem einen theatralischen Anstrich zu geben. Ich
habe Gelegenheit gehabt, diese Eigenschaft selbst an Lafayette wahrzunehmen,
der doch sonst vielfach an die besten Charaktere des Altertums erinnert.«

»O, erzähle mir von ihm, und vom großen Washington und von Franklin und von
allen den Helden und Weisen eurer großen Sache. Ich habe dich schon lange darum
angehen wollen. Ich liebe sonst den leidigen Mischmasch von Irrtum und Gewalt,
welchen die Leute Politik nennen, nicht sehr, weißt du? Aber seit ich die
herrliche Erklärung der Menschenrechte kenne, wie euer Kongreß sie erließ, habe
ich angefangen zu ahnen, daß jener Mischmasch auch edlere Elemente in sich
bergen könnte.«

»Wirklich? Was doch ihr Deutschen für wunderliche Menschen seid! Manchmal, wenn
ich von dir und deinen Freunden solche Äußerungen über das staatliche Leben
höre, kommt mir das so fremd vor, daß ich meine, ich müßte keinen Tropfen
deutschen Blutes in den Adern haben. Und doch heimeln mich dann auch wieder die
idealischen Regionen, in welchen ihr euch umtreibt, wunderbar an. Laß uns heute
in diesen Regionen bleiben; ich erzähle dir bei gelegener Zeit von unserer
amerikanischen Wirklichkeit. – Du wolltest von deiner ersten Bekanntschaft mit
Shakespeare sprechen, der ja sozusagen mein Namenspatron ist. Mein armer Vater,
dem es nicht vergönnt war, den Ruhm seines Landes zu erleben, schöpfte mir, dem
von ihm hochverehrten Dichter des ›Lear‹ zu Ehren, den Namen William.«

»Möge er von guter Vorbedeutung sein! – Du kennst Goethes Erstlingswerke, du
liebst und bewunderst sie und kannst dir also vorstellen, welchen Tumult Götz
und Werther unter uns Insassen der Akademie veranlassen mußten. Wie Großes auch
Klopstock, Wieland und Lessing jeder in seiner Art geleistet, wie sehr des
ersteren lyrisches Feuer, des andern graziöse Schalkhaftigkeit, des dritten
dramatische Energie zu bewundern ist, immer noch waren die hemmenden Schranken,
welche jahrhundertlange Ausländerei um den deutschen Genius gezogen, nicht
hinweggeräumt. Da warf Goethe mit seinem Götz und Werther diese Schranken in
unaufhaltsamem Sturmschritt nieder. Wir waren trunken von dieser frohen
Botschaft der Natur, der Freiheit, der Originalität und stimmten jubelnd ein in
diesen Feldruf gegen alle Philisterei. Unser guter Professor Abel, welcher dem
Reglement der Akademie zum Trotz die neue Richtung begünstigte, wo und wie er
nur immer konnte, teilte unsern Enthusiasmus für Goethe, aber zugleich ließ er
geheimnisvoll etwas fallen von einer Sonne, an deren Strahlen Goethes Genie
sich entzündet haben dürfte. Er nannte Shakespeare, von welchem ich nur wußte,
daß Voltaire ihn sehr wegwerfend beurteilt habe. Der Name machte daher weiter
keinen Eindruck auf mich. Abel hatte aber die löbliche Gewohnheit, die
Lehrsätze der Psychologie, welche er uns vortrug, durch passende Stellen aus
Dichtern zu erläutern. Als er daran kam, uns den Kampf der Pflicht mit der
Leidenschaft und der Konflikte der Leidenschaften untereinander zu
veranschaulichen, zog er Stellen aus Shakespeares ›Othello‹ an. Ich horchte
hoch auf: mir war, als sähe ich wunderbare Blitze fern in der Nacht und hörte
Donner rollen, die meine Seele erbeben machten. Nach beendigter Vorlesung bat
ich den verehrten Lehrer um das Buch. Es war die Wielandsche Übersetzung. Jetzt
studierte ich Tag und Nacht den großen Briten und so ganz nahm er mich
gefangen, daß ich lange Zeit von gar nichts anderem wußte. Mehrere meiner
Freunde teilten mein Studium, und dein guter Bruder Georg, der von Hause aus
den Dichter kannte, ruhte nicht, bis er sich durch einen Antiquar einige der
Shakespeareschen Stücke im Original verschafft hatte. Unter seiner Anleitung
ist mir gelungen, von dem Dichter in seiner eigenen Sprache wenigstens eine
notdürftige Kenntnis zu erlangen. Aber ich gestehe, der erste Eindruck, den mir
Shakespeare gab, war, wenn auch ein höchst gewaltiger, doch kein erhebender.
Ich mußte den unermeßlichen Genius wohl bewundern, aber ich konnte ihn anfangs
nicht lieben. Ich verstand ihn noch nicht. Mich empörte die Kälte und
Unempfindlichkeit, die ihm erlaube, mitten im höchsten Pathos zu scherzen, und
aus höchster Ätherhöhe plötzlich mitten in die Gemeinheit des Lebens
herabzufallen. Nur langsam lernte ich begreifen, daß man bei Shakespeare die
Natur stets aus erster Hand erhält, und nur allmählich ging mir das Verständnis
dieser wunderbaren Unmittelbarkeit der Wahrheit auf, von welcher seine Werke
voll sind. Nun verstand ich auch seine scheinbare Kälte: es ist die göttliche
Ruhe des Meisters, der das Dasein in allen seinen Höhen und Tiefen kannte und
die wechselnden Erscheinungen desselben stets in den passendsten Formen
auszuprägen verstand. – Als ich so die Shakespearesche Poesie mir angeeignet
hatte oder vielmehr angeeignet zu haben glaubte – denn wer kann sagen, daß er
mit diesem Studium überhaupt fertig geworden sei? – da meinte ich, etwas von
der Kraft, einen Funken von Shakespeares Geist in mir glimmen zu fühlen, und
ich tat das Gelübde, dem Gewaltigen nachzueifern mit aller Macht. Es überkam
mich, ich weiß nicht wie, daß auch ich ein Dichter sei. In Knabenjahren war es
mein Ideal gewesen, als Prediger zum Volke zu reden. Meine geliebte Mutter
hatte es auch so sehnlich gewünscht. Aber da ich, wie mein guter Vater mir bei
jeder Gelegenheit einzuprägen nicht müde wird, nicht zu den wenigen gehöre, die
zu befehlen, sondern zu den vielen, die zu gehorchen haben, so mußte ich jenem
Ideal entsagen und mich durch eine Fürstenlaune erst zum Juristen und dann zum
Mediziner machen lassen. Shakespeare zeigte mir aber, daß man nicht nur von der
Kanzel, sondern auch von der Bühne herab zum Volke reden könne, machtvoll,
herzerschütternd.

Eine Stimme schrie in mir: Werde deinem Volke etwas, was Shakespeare der Welt
ist: – du kannst es! Da faßte ich mir einen kühnen Mut, und alles, was ich
geträumt und geschaut, gehofft und beklagt, beseufzt und verflucht hatte,
zusammenraffend, schleuderte ich die »Räuber« aufs Papier! Hat die innere
Stimme wahr gesprochen oder hat sie gelogen?«

Bewegt sprang der Dichter auf und ging mit großen Schritten in dem kleinen
Gemache hm und her.

»Sie hat wahr gesprochen, teurer Freund,« sagte Raleigh, »und du weißt, ich
spreche nicht so, um dir zu schmeicheln, sondern aus innerster Überzeugung. Die
›Räuber‹ sind ein kühner Wurf. Er hat noch nicht das höchste Ziel erreicht,
aber vertraue nur der inneren Stimme und deinem hohen Vorbild. Auch Shakespeare
hat sicherlich nicht im ersten Anlauf einen ›Julius Cäsar‹, einen ›Hamlet‹ oder
›Macbeth‹ geschaffen. Sei du ein Strebender wie er, und nun komm, wir wollen
den Manen des Unsterblichen eine Libation bringen.«

Die beiden Freunde taten das mit einer gewissen Feierlichkeit. Zu jener Zeit
gab es einen Kultus des Genius, denn es gab noch einen Glauben an das Ideal.

Schiller, dem Freunde wieder gegenüber sitzend, fuhr fort:

»Ich bin eigentlich undankbar gegen den Herzog Karl. In seiner Weise hat er es
gut mit mir gemeint, und was kann er dafür, daß ich nicht aus dem Stoffe
gemacht bin, der sich von der Willkür des Despotismus widerstandslos in jede
beliebige Form pressen läßt? Er weiß, daß ich nicht aus solchem Stoffe bin, und
ich habe Grund, zu glauben, daß er entschlossen ist, seine pädagogischen
Experimente mit mir fortzusetzen. Eins aber weiß ich, daß ich nämlich
entschlossen bin, das Asperg-Experiment, welches der arme Schubart jetzt schon
fünf lange Jahre ausgestanden hat und wer weiß wie lange noch auszustehen haben
wird, nicht mit mir vornehmen lassen werde, um keinen Preis! – Im übrigen darf
ich doch nicht vergessen, daß ich mein bißchen Wissen in der Akademie geholt,
wenn auch nicht gerade auf dem reglementarischen Wege. Vielleicht hat auch nur
der Druck, der auf mir lastete, die Kraft meines Geistes geweckt. Und dann hab'
ich auch schöne Stunden in jenem verwünschten Gefängnisse gelebt, Stunden der
Freundschaft, der kühnsten Schwärmerei. Mit je mehr Prosa man uns quälte, desto
idealistischer wurden wir. In Kerkerluft gedeihen oft die blühendsten
Freiheitsträume, Und dann habe ich in jenen Kerkermauern doch auch Begegnungen
gehabt, welche unauslöschliche Eindrücke in mir zurückließen. Wäre mir dort
auch kein anderes Glück zuteil geworden als das, daß mir vergönnt war, Kaiser
Josef und Goethe von Angesicht zu Angesicht zu sehen, es müßte genügen.«

»Kaiser Josef und Goethe haben die Akademie besucht? Du hast sie gesehen?
Erzähle mir doch davon.«

»Ich weiß eben nicht viel davon zu erzählen, ich weiß nur, daß die Erscheinung
dieser beiden bedeutenden Menschen mich in höchst wohltuender Weise bewegte.
Der junge Kaiser kam im Jahre 1777 hierher nach Stuttgart. Er wollte nur einen
Tag bleiben, aber ein Besuch in der Akademie gewann ihm solches Interesse ab,
daß er denselben am folgenden Tag wiederholte. Wir hatten uns des heiligen
römischen Reiches deutscher Nation kaiserliches Oberhaupt freilich
majestätischer vorgestellt. Da war keine Spur von Pomp und Pracht. Der
Imperator trug sich wie der schlichteste Kavalier oder vielmehr ganz bürgerlich
und hatte sich alles Zeremoniell entschieden verbeten. Er wohnte mehreren
Vorlesungen in der Akademie an. Seine Persönlichkeit erschien neben unserem
stattlichen Herzog anfangs geradezu unbedeutend. Aber der Zauber der Humanität,
der an ihm haftete, verwischte diesen Eindruck bald. Sein einfaches,
freundliches Benehmen, seine leutseligen Fragen, seine geistvollen Bemerkungen
gewannen ihm alle Herzen. In seinem ganzen Wesen sprach sich der rastlose Trieb
aus, sich und andere zu bilden und zu veredeln. Wir sahen in ihm das Ideal
eines Fürsten, und wahrlich, er hat unsere Hoffnungen nicht getäuscht. Kaum ein
Jahr ist es her, seit er zwei unsterbliche Regententaten getan: durch sein
Zensuredikt gewährte er die bisher gänzlich niedergehaltene Denk-, Rede- und
Preßfreiheit seinen Völkern, und durch sein Toleranzedikt machte er der
Unterdrückung der Nichtkatholiken ein Ende. Ich verstehe zu wenig von den
Staatssachen, um beurteilen zu können, wie weit es begründet ist, wenn Kaiser
Josefs Tadler meinen, er gehe bei seinen Reformen mit Übereilung vorwärts; ich
weiß auch nicht, ob Friedrich der Große berechtigt war zu sagen, Josef mache
immer den zweiten Schritt vor dem ersten: das aber sagt mir mein Herz, daß die
Muse der Geschichte den Kaiser als einen der ersten unter den wenigen
Herrschern nennen wird, welche mit Ernst daran gearbeitet haben, daß die
Menschen menschlich zu leben imstande seien.«

»Und Goethe?«

»Er kam etwas vor der Weihnacht 1779 mit seinem Herzog, der ihn überall nicht
wie einen Diener, sondern wie einen vertrauten Freund behandelte. Es wurde
gerade der Stiftungstag der Akademie gefeiert. In dem großen Saale fand abends
die Preisverteilung an die Zöglinge statt. Wir wußten, daß Goethe mit seinem
Herzog der Feierlichkeit anwohnen würde: er hatte im Schlosse mit den
Herrschaften gespeist. Du kannst dir denken, mit welcher Spannung wir älteren
Akademiker, die wir frisch von der Lektüre des Götz und Werther herkamen, der
Erscheinung des in so jungen Jahren schon so berühmten Gastes entgegensahen. Er
kam, eine gewinnende nicht nur, sondern eine siegreiche Persönlichkeit. Wie
hingen meine, aller Blicke an ihm! Professor Konsbruch hielt die übliche
Festrede. Er sprach über den Einfluß der physischen Erziehung auf die
psychische. Aber ich achtete nicht darauf. Mein Freund Hoven, der es tat, hat
nachher behauptet, der Professor habe ein Zitat aus ›Werthers Leiden‹ in seinen
Vortrag verwoben, und darob sei Goethe rot geworden und habe die Augen
niedergeschlagen wie ein Mädchen. Während der Preisverteilung ist der Herzog
von Weimar dem Herzog Karl zur Rechten, Goethe zur Linken gestanden, und wir
haben uns herzinnig gefreut, zu sehen, wie unser Fürst den Dichter
auszeichnete. Ach, wie gern hätte ich für einen Augenblick die Blicke desselben
auf mich gezogen! Ich weiß, es war kindisch, und doch tat es mir wohl, daß ich
vor den Augen des bewunderten Mannes mehrere Preise zugeteilt erhielt. Was
hätte ich für ein Wort aus seinem Munde gegeben, selbst für das
gleichgültigste. Mit ist, als sähe ich ihn noch vor mir, den schlank- und
hochgewachsenen Dreißiger mit den geistvoll schonen Zügen, wie er mit ruhiger
Sicherheit unter den vornehmen Leuten sich bewegte und mit genialisch feurigen
Augen umherblickte. Man sah ihm an, er fühlte sich den Fürsten gegenüber nicht
nur als ein Ebenbürtiger, sondern wohl auch als ein Höherer. Diese imponierende
persönliche Erscheinung des Genius wird mir unvergeßlich sein.«

Nach einer Pause setzte der Dichter hinzu: »Ich darf sagen, der Neid ist ein
Laster, welchem ich nicht zugänglich bin. Und doch ist mir oft, als hätte
Goethes damalige Erscheinung einen bitteren Stachel in meiner Brust
zurückgelassen. Wie hat die Natur ihn bevorzugt, schon in seinem Äußeren! Welch
ein günstiger Stern hat von Kindheit auf über ihm geleuchtet! Wie leicht wurde
sein Genie von seinem Glücke getragen! Auf wie fröhlichen Pfaden ist er zu des
Lebens Höhen hinaufgelangt, wahrend andere –«

Er brach rasch ab. Mit unmutigen Blicken sah er in der kümmerlichen Stube umher
und dann düster vor sich nieder.

Viertes Kapitel.

Der Verschwörer von Genua. – La Turbinella abermals. – Die »Entzückung an
Laura« und ein Strahl kalten Wassers. – Zwei Reminiszenzen aus der
Militärakademie. – Die Lauraoden. – Ein Frauenideal. – Ein Bekenntnis. –
Amerikanische Liebe. – Der Sammetdoktor und seine Novelle.

Raleigh, des Freundes momentane Verbitterung begreifend und achtend, ließ es
eine Weile anstehen, bis er, die drückende Pause zu beendigen, die Frage tat:

»Was macht der Verschwörer von Genua?«

Schiller schaute auf. Er verstand die wohlwollende Absicht des Freundes, ihn
von unfruchtbarem Grübeln abzuziehen, und kam derselben sogleich freundlich
entgegen.

»Was der Fiesko macht?« versetzte er. »Nun, ich denke, er verschwört sich
brav.«

»Die Arbeit rückt also vorwärts?«

»Tüchtig, aber mit jedem Schritt steigern sich auch die Schwierigkeiten. Ich
sehe wohl ein, wie gut es mein lieber Lehrer Abel mit mir meinte, wenn er mir
riet, einen historischen Stoff zu behandeln. Er wollte damit meiner, wie er
sich mit einer Anspielung auf meinen wilden Erstling ausdrückte, räuberischen
Phantasie einen Kappzaum angelegt wissen. Aber wenn ich mich nun in die
geschichtlichen Quellen vertiefe, aus welchen ich meinen Stoff geschöpft habe,
sehen mich die Tatsachen so grau an, daß ich mir Gewalt antun muß, nicht alles
umzumalen. Um ein poetisches Werk zu schaffen, muß ich meine Charaktere doch
wohl von dem gemeinen Boden der Wirklichkeit in die Region des Ideals
emporheben. Aber dann überkommt mich wieder die Furcht, der Geschichte ins
Handwerk zu Pfuschen. Ich ahne freilich, was die echte historische Tragik
leisten soll. Sie soll die Adern der Geschichte mit poetischen Säften
schwellen. Allein ich fürchte, meine Künstlerschaft ist noch zu sehr von
gestern und heute, als daß sie diese Aufgabe vollständig erfüllen könnte. Kurz,
es ist noch kein rechter Fluß und Guß in dem Werk, obwohl ich mir auf einzelne
Partien etwas einbilden möchte. Am meisten Not hab' ich damit, daß die von mir
erfundenen Personen des Stückes noch nicht recht zu den historischen passen
wollen.«

»Du hast das Stück wieder in Prosa geschrieben?«

»Ja. Hat uns doch Lessing durch seine ›Emilia Galotti‹ gezeigt, daß Melpomene
auch in dem Gewande der Prosa mit höchster Würde einhergehen könne. Er wußte
wohl, was er tat, als er dem weitbauschig-deklamatorischen Verse der
französischen Tragödie seine knappgeschürzte dramatische Prosa entgegensetzte.«

»Aber seither hat er doch seinen herrlichen ›Nathan‹ in Versen geschrieben?«

»Er konnte es, weil edle Mäßigung ihm stets die Feder führt, und ich hoffe, die
jambische Form des ›Nathan‹ werde in der Entwickelung unserer dramatischen
Poesie ein bedeutsames Moment abgeben. Was aber mich betrifft, so getraue ich
mir einstweilen noch nicht, ein Drama in Versen zu komponieren. Weißt du, ich
habe die verwünschte Eigenheit, in Versen im Handumdrehen ins Überstiegene
hineinzugeraten – hol's der Henker! – und so muß ich meinen dramatischen
Pegasus einstweilen noch auf der Trense der Prosa reiten.«

»Du erwähntest vorhin der erdichteten Personen deines neuen Dramas – dabei
fällt mir ein, daß mir dein Freund und Akademiegenosse, der Bibliothekar
Petersen, sagte, es komme in dem Stück eine furchtbare Kokette vor, eine Donna
Julia oder Gräfin – Gräfin – wart' mal –«

»Gräfin Imperiali.«

»Recht. Die sei aber nicht aus der Phantasie, sondern aus dem Leben gegriffen,
meinte Petersen.«

»Wieso?«

»Er sagte, das Original der Donna Julia sei eigentlich das junge Mädchen in der
Ecole des Demoiselles, Fräulein Lauretta.«

»Die Turbinella?«

»Ja.«

Es ist natürlich, daß ein junger Poet, wenn von einem seiner Werke die Rede,
seine Aufmerksamkeit viel zu sehr diesem Gegenstande zuwendet, um auf anderes
achtsam zu sein. Wäre dem nicht auch hier so gewesen, hätte Schiller unschwer
bemerken können, daß sein Freund das Gespräch nicht ganz ohne Absicht auf die
Turbinella lenkte.

»Der Petersen hat oft wunderliche Flausen im Kopfe,« bemerkte der Dichter
arglos.

»So sagte Scharffenstein auch, allein Petersen blieb bei seiner Behauptung.«

»Das glaub' ich wohl; was der einmal im Kopfe hat, ist wie angenagelt. Du
sollst aber binnen wenigen Wochen urteilen können, wie grundlos seine Meinung
ist. Bis dahin wird, hoff' ich, der ›Fiesko‹ fertig sein. Ich mag dir das Stück
nicht unfertig zum Lesen anbieten. Meine Kokette Julia ein Konterfei der
Turbinella? Bah, dummes Zeug, dazu halt' ich das seltsame Mädchen denn doch zu
hoch, viel zu hoch.« »Was soll eigentlich der sonderbare Name Turbinella?« »Die
Frau Generalin von Wimpfen, welche über Lauretta noch jetzt eine Art
Protektorat ausübt, gab ihn dem Mädchen, und man muß sagen, der Spitzname ist
nicht ohne Grund gegeben. Das schöne Kind ist ein Wirbelwind, eine Windsbraut.
Die gute Frau Oberstin Seeger hatte mit der Turbinella in der Ecole so große
Not wie der Herr Oberst Seeger mit irgendeinem von uns Wildfängen in der
Akademie.«

»Aber wer und woher ist sie denn eigentlich?« »Hm, das ist eine ziemlich
romanhafte Geschichte. Ob alles wahr, was man sich davon erzählt, weiß ich
nicht. Es heißt, Lauretta sei als kleines Kind bei einem Streifzug herzoglicher
Landdragoner gegen eine Gaunerbande im Schurwalde aufgegriffen worden. Es habe
bei dieser Gelegenheit eine Art Gefecht abgesetzt, und da sei die Mutter der
Kleinen durch eine verirrte Kugel getötet worden. Der Herzog befand sich gerade
in Göppingen, als das gefangene Gesindel dort eingebracht wurde. Der Anblick
des Kindes habe ihn seltsam bewegt. Er sei dadurch an eine wilde Episode seiner
wilden Zeit erinnert worden, die damals schon so ziemlich hinter ihm lag.
Lauretta habe ihn an die Sizilianerin Laura Pastori erinnert, welche in der
langen Reihe seiner italischen Buhlerinnen eine vortretende Rolle gespielt
hatte. Die Sängerin und Tänzerin Pastori sei schön gewesen wie die Sünde und
wild wie ein Panther. Der Herzog sei mit wütender Leidenschaft in sie verliebt
gewesen, und man sagt, sie habe ihn lange schmachten lassen. Wenige Monate
nachher wurde die vielbeneidete Odaliske eines Morgens mit bloßen Füßen, wie
eine gemeine Straßendirne, zum Eßlinger Tore hinausgestäupt, ein Racheakt
herzoglicher Eifersucht, die, motiviert oder grundlos, ihrer Wut keine Grenze
setzen mochte. Später habe es sich herausgestellt, daß die Unglückliche, an
welcher man diese Brutalität verübte, während sie sich in einem Zustande
befand, der auch die verhärtetste Grausamkeit entwaffnen gesollt, völlig
schuldlos gewesen. Sie war verschollen, und es war über die ganze Geschichte
Gras gewachsen, als das im Schurwalde aufgegriffene Kind den Herzog wieder
daran erinnerte. Leute, welche die Pastori, genannt La Bella, noch gekannt
haben, wollen wissen, die Turbinella sehe derselben außerordentlich ähnlich;
andere behaupten, sie habe in den und um die Äugen einen unverkennbar
herzoglichen Zug. Was weiß ich? Genug, Herzog Karl brachte den Findling damals
in seiner eigenen Kutsche nach Ludwigsburg und übergab dort die Kleine der
Generalin von Wimpfen. Etwas später kam Lauretta hierher in die Ecole des
Demoiselles und da hat sie bis heute gelebt, Mit Ausnahme der seltenen und
kurzen Zwischenräume, die sie in Ludwigsburg bei der Generalin zubringen
durfte, welche für diese Schutzbefohlene eine lebhafte Zuneigung gefaßt hat.«

»Die Geschichte hat allerdings einen romanhaften Anstrich. Aber was soll denn
am Ende aus dem Mädchen werden?«

»Eine Künstlerin. Wenigstens lag das in des Herzogs Absicht. Du mußt wissen,
seiner Ansicht zufolge soll die Ecole eine Ergänzung zur Akademie bilden. Es
werden dort Töchter aus den besten Familien erzogen für das Leben in der großen
Welt, aber auch arme talentvolle Mädchen für die bildenden und darstellenden
Künste. Lauretta lernte alles, was dort gelehrt wird, und noch mehr mit
wunderbarer Leichtigkeit. Ihr Aneignungstalent für Sprachen wird als ein
beispielloses gerühmt. Sie zeichnet und malt vortrefflich, aber zum Entsetzen
der Frau Intendantin fast ausschließlich nur boshafte Karikaturen; sie tanzt
wie eine Elfin, singt wie ein Engel zum Klavier, zur Harfe und zur Laute. Summa
Summarum: sie ist ein herrliches Geschöpf, aber rebellisch wie Luzifer und
unstet wie Wind und Welle. Jeder öffentlichen Schaustellung ihrer Gaben und
ihrer Kunstfertigkeit hat sie sich bisher mit unbeugsamer Entschiedenheit
geweigert. Sie bietet selbst dem Herzog Trotz und, was noch merkwürdiger ist,
er läßt sich von ihr Trotz bieten. Allen seinen im freundlichsten Tone
gemachten Vorstellungen habe sie eine eisige Gleichgültigkeit entgegengesetzt.
Es ist überhaupt die merkwürdigste Vereinigung von Glut und Frost in diesem
Mädchen.«

»Du schilderst ein bizarres Wesen.«

»Bizarr? Ja, das ist das rechte Wort. Da wirbelt alles in atemlosem Wechsel
durcheinander. Wenn noch soeben ihre Miene die einer Königin war, strahlend von
unsagbarem Stolz, so gleicht im nächsten Augenblick schon ihr Gesicht dem einer
Bacchantin, einer Mänade. Und auch wie Medusa soll sie blicken können. Du
meinst, ihr Herz müsse ein Kristall sein, kühl, klar, spröde, und doch beginnt
dieser Kristall mit einmal zauberhafte Liebesmelodien zu tönen, und aus den
tiefblauen Augen des Mädchens sieht dich ein ganzer Himmel schuldloser Wollust
an.«

»Du liebtest Lauretta, liebst sie noch!«

»Ich liebte sie. O, wie liebte ich sie! Es war ein Sturm, eine Raserei, eine
Lohe der Leidenschaft, die mich zu Asche zu brennen drohte. Hast du meine
Lauraoden nicht gelesen?«

»Wie sollt' ich nicht? Sie haben mir ein so großes Interesse für ihren
Gegenstand eingeflößt, daß ich, weil ich dir ohnehin die Gedichte heute
zurückgeben wollte, das Gespräch absichtlich auf die Turbinella lenkte. Da hast
du deine flammenden Lieder!« Der Dichter blätterte in dem Hefte, welches der
Freund aus der Brusttasche gezogen und ihm dargereicht hatte. Die Flammen,
welche in diesen Liedern aufgelodert, waren schon niedergebrannt und von der
Asche der Reflexion bedeckt. Aber wie er jetzt die Saiten anschlug, schien
unter dieser Asche das alte Feuer wilder Schwärmerei wieder hervorschlagen zu
wollen. Unwillkürlich fing er laut zu lesen an:

»Laura! Welt und Himmel weggeronnen«
Wähn' ich, mich in Himmelsmaienluft zu sonnen,
Wenn dein Blick in meine Blicke stimmt.
Ätherlüfte träum' ich einzusaugen,
Wenn mein Bild in deiner sanften Augen
Himmelblauem Spiegel schwimmt.

Leierklang aus Paradieses Fernen,
Harfenschwung aus angenehmern Sternen
Ras' ich in mein trunknes Ohr zu ziehn.
Meine Muse fühlt die Schäferstunde,
Wenn von deinem wollustvollen Munde
Silbertöne ungern fliehn.«

Amoretten seh' ich Flügel schwingen,
Hinter dir die trunknen Fichten springen,
Wie von Orpheus' Saitenruf belebt.
Rascher rollen um mich her die Pole,
Wenn im Wirbeltanze deine Sohle
Flüchtig wie die Welle schwebt.

Deine Blicke, wenn sie Liebe lächeln,
Könnten Leben durch den Marmor fächeln,
Felsenadern Pulse leihn,
Träume werden um mich her zu Wesen,
Kann ich nur in deinen Augen lesen:
Laura, Laura mein!

Wenn nun, wie gehoben aus den Achsen
Zwei Gestirn' in Körper Körper wachsen,
Mund an Mund gewurzelt brennt,
Wollustfunken aus den Augen regnen,
Seelen wie entbunden sich begegnen
In des Atems Flammenwind –

Eine Pause drohet hier den Sinnen –
Schwarzes Dunkel jagt den Tag von hinnen,
Lagert sich um den gefangnen Blick.
Leises Murmeln – dumpfer hin verloren –
Stirbt allmählich in den trunknen Ohren
Und die Welt tritt in ihr Nichts zurück.

Ha, daß jetzt der Flügel Kronos' harrte,
Hingebannt ob dieser Gruppe starrte
Wie ein Marmorbild – die Zeit!
Aber ach! ins Meer des Todes jagen
Wellen Wellen – über dieser Wonne schlagen
Schon die Strudel der Vergessenheit!«

Schiller war beim Vortrag dieser kraftgenialischen »Entzückung an Laura«, deren
drei letzte Strophen er bekanntlich später verworfen hat, in eine immer
pathetischere Deklamation hineingeraten.

Raleigh zog die Brauen finster zusammen und schien die Beute unangenehmer
Empfindungen zu sein. Aber er bemeisterte sich und sagte, als der Dichter
geendigt leichthin:

»Teurer Freund, verzeihe mir, wenn ich dich schulmeistere und einen Strahl
kalten Wassers in deine Glut spritze. Aber in Wahrheit, du deklamierst
schrecklich und kannst weder dein Organ noch deine Gesichtszüge beherrschen.
Hüte dich, ich bitte dich, wenn du den Leuten einen Begriff von deiner Poesie
beibringen willst, deine Gedichte selber vorzutragen. Du hast nicht den
Schatten einer Idee von einem Schauspieler in dir.«

Des Dichters Stirne überflog eine flüchtige Röte des Zornes; aber schon im
nächsten Augenblick lachte er gutmütig und versetzte:

»Donner und Doria! So sagt der verteufelte Petersen auch und die ganze Bande
sagt so. 's muß was dran sein – Schwerenot! In der Akademie mußten wir zuweilen
Komödie spielen, wirkliche Komödie nämlich. Da macht' ich mal den Clavigo. Je
mehr ich aber die Zuschauer tragisch erschüttern wollte, desto wütender lachten
sie. Der grobe Petersen sagte mir nach Beendigung des Stückes, ich wäre
herumgefahren wie ein Esel, dem man brennenden Zunder ins Ohr gesteckt, und der
Kapff wandte ein noch viel unsaubereres Bild auf mein Spiel an.«

»Laß dich das nicht verdrießen. Du bist eben keine Komödiantennatur. Dein Wesen
ist durchaus auf das Ernste gestimmt, zum Erhabenen angelegt, auf die Wahrheit
gerichtet. Aber sag' mir, wie ging es denn zu, daß du trotz der klösterlichen
Klausur der Akademie die Bekanntschaft der Turbinella machen konntest?«

»O, das ging, wie dort alles, auf Kommando.«

»Auf Kommando? Warum nicht gar!«

»Und doch! Alljährlich zur Karnevalszeit werden die älteren Akademiker
abwechselnd auf die Redouten im herzoglichen Opernhaus kommandiert, um da
gesellschaftlichen Ton und Takt zu lernen, und jeder hat eine Dame aufzuführen,
eine von den Demoiselles aus der Ecole. Natürlich bestimmt nicht die freie
Wahl, sondern ebenfalls das Kommando, welche Demoiselle der und der Akademiker
führen soll. Wir holten unsere Damen am Tore des alten Schlosses ab und
geleiteten sie, in unsere Paradeuniformen gepreßt, in langem Zuge in den
Ballsaal, wo unser Kommen immer große Heiterkeit hervorrief und den sich
drängenden Masken zu einem ganzen Feuerwerk von guten und schlechten Witzen
über uns Veranlassung gab. Sie hatten Stoff genug dazu, denn unser Auftreten
war gewiß unsäglich hölzern, dämisch und ungeschickt. Wir gingen gewöhnlich
stumm und dumm wie Automaten neben unseren Schönen her, die ihrerseits meistens
auch ganz nonnenhaft still und verlegen waren. Zum zweiten Male, als ich auf
die Redoute kommandiert wurde, hatte ich freilich eine Partnerin, die mich
reden zu machen wußte.«

»Lauretta?«

»Ja. Mein Freund Hoven sollte ihr Begleiter sein, aber er wurde unwohl und so
schob man mich an seine Stelle. Ich kriegte eine höllische Angst und war
zugleich ungeheuer neugierig, denn es war von den wilden Possen und von dem
originellen Wesen des schönen Kindes manches aus den Mauern des Schlosses
heraus- und in die der Akademie hineingedrungen. Die Sache lief indessen viel
besser ab, als ich zu hoffen gewagt hätte. Das machte meine aufgeregte
Stimmung, welche mit der meiner Schönen einigermaßen Schritt halten konnte. Ich
war, damals mitten in den ›Räubern‹ drin, und die Wogen meiner Seele gingen
hoch. Die Turbinella schien zwar anfangs über die Figur des ihr zugeteilten
Begleiters keineswegs erbaut zu sein, aber gerade ihr spöttisches Lächeln
stachelte meinen Stolz, dem Jüngferchen zu zeigen, daß wenigstens kein dummer
Junge an ihrer Seite ginge. Es gelang nicht übel, und so unterhielten wir uns
schon auf dem Wege nach dem Redoutensaal ganz munter und kordial, was ein
Ereignis war, denn unser Zug ging sonst mit der Stille eines
Leichenbegängnisses vor sich. Was soll ich sagen? Ich war in die Turbinella
verliebt, noch bevor wir den Redoutensaal erreicht hatten. Dort kam mir auch
alles ganz anders vor als früher, alles viel schöner, prächtiger,
berauschender. Aber was mich am meisten berauschte, war doch das wunderbar
reizende Kind an meiner Seite, welches die liebenswürdigste Laune entfaltete.
Wir tanzten. ›Himmel!‹ sagte meine Tänzerin nach der ersten Tour, ›Habt Ihr
denn in der Akademie einen Elefanten zum Tanzmeister?‹ Ich parierte den Spott,
welcher nur zu begründet sein mochte, durch ein enthusiastisches Kompliment und
setzte keck hinzu: ›Lehren Sie mich tanzen, mein Fräulein; ich will mir Mühe
geben, von dem Unterricht zu profitieren.‹ Mein Benehmen schien ihr nicht zu
mißfallen. Sie machte mich plaudern und lachte herzlich über die Schnurren,
womit wir den despotischen Zwang, unter welchem wir in der Akademie seufzten,
uns erträglich zu machen suchten. Was mich angeht, ich wurde verliebt wie
Amadis, wie Don Quijote, wie ein Narr in Folio.«

»Und dann?«

»Dann traf ich nach meinem Austritt aus der Akademie im Hause meiner verehrten
Freundin, der Frau von Wolzogen, mehrfach wieder mit Lauretta zusammen. Du
weißt, die genannte Edelfrau aus Franken hatte vier Söhne in der Akademie. Der
älteste derselben, Wilhelm, war einer meiner besten Freunde geworden. Er führte
mich später bei seiner trefflichen Mutter ein, welche häufig hierher kommt. Die
Gräfin von Hohenheim ist ihre Gönnerin, die Generalin von Wimpfen ihre
Freundin. Die Wolzogen – aber wart' mal, da fällt mir just eine kostbare
Geschichte von einem der Brüder ein. Bei einer unserer feierlichen Prüfungen in
der Akademie hatte sich ein Zögling bei Lösung einer mathematischen Aufgabe arg
blamiert. Der anwesende Herzog rief ihm zornig zu: ›Scher Er sich zum Teufel
und laß Er den Ludwig von Wolzogen an die Tafel!‹ Der Aufgerufene hatte gerade
an ganz andere Dinge gedacht, wußte also gar nicht, wovon eigentlich die Rede
war, und ergriff die Kreide mit dem bangen Vorgefühle, daß es ihm noch
schlechter gehen werde als seinem Vorgänger. Da faßt er sich, der geringen
Kenntnisse des Herzogs in der Mathematik sich erinnernd, plötzlich ein Herz und
fängt aus dem Stegreif wütend an zu malen und zu demonstrieren, bis er endlich,
durch eine ganze Legion von Sinus- und Kosinus-Quadranten hindurch, zu einer so
einleuchtenden Schlußgleichung gelangt, daß dem Klassenlehrer und den Zöglingen
die Haare zu Berge stehen, der Herzog aber, stolz, ein solches mathematisches
Genie in seiner Akademie zu haben, den dreisten Kerl der ganzen Klasse als
Muster vorstellt. O, wenn mal der Petersen mit seinen Anekdoten aus der
Akademie, an welchen er schon lange eifrig sammelt, hervortritt, wird
Deutschland was zu lachen haben. Hat dir noch keiner von der Bande den Schwank
erzählt, welchen der Graf von Nassau mit der Gräfin von Hohenheim aufführte?«

»Nein.«

»Den mußt du kennen, 's ist der Beste, welcher je in der Akademie gespielt
wurde, Schwerenot! Dieser Graf von Nassau war ein ganz unbändiger Junge und die
Billetts regneten ihm von allen Seiten zu –«

»Die Billetts?«

»Nun ja, so hießen die verwünschten Sündenregister, welche die Sünder dem
Herzog bei seinen Besuchen in der Akademie präsentieren mußten. Er diktierte
dann höchstselbst die Strafen. Bei seinen Besuchen hatte er fast immer die
Gräfin Franziska am Arme. Diese Frau, noch jetzt eine höchst anmutige
Erscheinung, war die Göttin der Akademiker. War sie doch sozusagen das einzige
weibliche Wesen, welches wir in unserer Klausur zu sehen bekamen. Was Wunder,
daß wir so ziemlich alle in sie verschossen waren und um die Wette Verse auf
sie machten? Kommt sie da auch eines Tages mit dem Herzog. Der Nassau hatte
ihm, wie gewöhnlich, wieder ein ganzes Bündel Billetts zu überreichen. Karl las
das lange Sündenverzeichnis und fragte dann den wilden Burschen: ›Sag Er mir,
was würde Er nun wohl tun, wenn Er an meiner Stelle wäre?‹ Der Schlingel von
Nassau, nicht faul, gibt der Gräfin von Hohenheim einen herzhaften Kuß, nimmt
ihren Arm und sagt frischweg: ,Komm, Franzel, und laß den dummen Jungen
stehen.!' Die Gräfin, purpurrot, konnte ein Lächeln kaum unterdrücken. Der
Herzog, zwischen Zorn und Lachen über die beispiellose Unverschämtheit
schwankend, hielt es am Ende für das Gescheiteste, gute Miene zum bösen Spiele
zu machen, und entfernte sich eiligst mit seiner Dame, ohne eine Strafe zu
diktieren. War das nicht groß von dem Nassau?«

»Gewiß. Um aber auf die Turbinella zurückzukommen – Du sahst sie bei der Frau
von Wolzogen?«

»Ja. Sie kam dahin mit der Generalin von Wimpfen. Diese ist eine sehr lebhafte,
joviale Französin, die Wolzogen eine Frau, welche sich für Kunst und Poesie,
für alles Schöne und Edle lebhaft interessiert. Ich verlebte dort schöne
Stunden und doch auch wieder peinvolle. Ich hörte Lauretta singen und
musizieren und sog in vollen Zügen den Strahlenstrom in mich. O, wie litt ich,
schwankend zwischen Himmel und Hölle, zwischen quälender Furcht und kühnster
Hoffnung.«

»Sie ermunterte dich?«

»Zuweilen wähnte ich es glauben zu dürfen; aber dann trat an die Stelle
freundlichen Bezeigens wieder ein sprödester, fast verletzender Stolz, durch
welchen ich doch wieder leise Töne warmer Teilnahme hindurchzuhören meinte. Sie
war manchmal gegen mich gut und lieb, aber dann sogleich, wieder ganz
Turbinella, wetterwendisch wie der April. Zuletzt mußte ich mir unter Schmerzen
gestehen, sie spiele mit mir wie mit allem und allen.«

»Aber deine Lauraoden?«

»Sind Gedichte, wilde Eingebungen einer aufgereizten Phantasie, Aufschreie
toller Wünsche, denen nicht die kleinste Befriedigung zuteil wurde.« »Du
meinst, Lauretta habe für dich nicht zärtlich gefühlt?«

»In Wahrheit nie, ich muß es glauben. Hätte sie mich wirklich geliebt, wie
hätte ich aufhören können, sie zu lieben?«

»Du hörtest auf, sie zu lieben?«

»Ja. Ich bin ihr noch herzlich gut, meine lebhafte Teilnahme gehört ihr, ich
könnte viel für sie tun, denn sie ist ein wunderbares Geschöpf, ich wiederhole
es. Wenn man ein Stück von einem Poeten ist, so muß einen ein aus solchen
Widersprüchen zusammengesetztes Wesen, halb Engel, halb Dämon, immer anziehen.
Aber wenn ich mich jetzt aufrichtig prüfe, so muß ich mich fragen: War diese
Lauraliebe nicht eine bloße Phantasie? – Liebe! Ei, was ist überhaupt Liebe?
Ist dieses große Band der empfindenden Schöpfung nicht zuletzt nur ein
glücklicher Betrug? Erschrecken, erglühen, zerschmelzen wir für das fremde, uns
ewig nie eigen werdende Geschöpf? Gewiß nicht. Wir leiden jenes alles nur für
uns, für das Ich, dessen Spiegel jenes Geschöpf ist.«

»Teurer Freund, ich bewundere dein Vermögen, in dem Nachen philosophischer
Abstraktionen über die Wogen der Leidenschaft so ruhig und sicher
hinwegzusteuern.«

»Hm, mit der Ruhe und Sicherheit dürfte es trotz alledem nicht sehr weit her
sein. Meine Resignation hat mich doch einen schweren Kampf gekostet. Allein
hätte ich es vielleicht gar nicht zustande gebracht, meinen tollen Hoffnungen
zu entsagen. Meine Mutter, der ich alles sagen darf, war mir auch in dieser
Sache die treueste Helferin. Sie hat, scheinbar ohne alle Absicht, wie das ihre
Art ist, in mir zu klarem Bewußtsein gebracht, was ich instinktmäßig fühlte,
daß nämlich die Verbindung von Mann und Weib nur dann dauerndes Gluck gewähre,
wenn dieselbe mehr, weit mehr auf ruhige Achtung und Freundschaft als auf
stürmische Phantastik und Leidenschaft basiert ist.«

»Wie mein Freund? Du, der Dichter der ,Räuber' hegtest eine solche zahme, um
nicht zu sagen eine solche philisterhafte Ansicht von der Liebe und ihrem
Glück?«

»Ja, es mag dir wunderlich vorkommen, wie es mir zuweilen selber wunderlich
vorkommt; aber es ist doch so. Ich kann mich für ein weibliches Original, für
eine Heroine poetisch begeistern, aber ich möchte kein dauerndes Glück von so
einem Wesen erwarten. – Mir kommt vor, daß die Frauen geschaffen seien, die
liebe heitere Sonne auf dieser Menschenwelt nachzuahmen und ihr eigenes und
unser Leben durch milde Sonnenblicke zu erheitern. Wir stürmen und regnen und
schneien; das weibliche Geschlecht soll die Wolken zerstreuen, die wir auf
Gottes Erde zusammengetrieben haben, den Schnee schmelzen und die Welt durch
seinen Glanz wieder verjüngen. Wer weiß, was für große Dinge ich von der Sonne
halte, wird glauben, daß dieses Gleichnis das beste ist, was ich von den Frauen
habe sagen können.«

»Und auf Fräulein Lauretta, meinst du, passe dein Gleichnis nicht?«.

»Hast du noch nie einen recht wunderschönen Frühlingstag erlebt? Da ist alles
Pracht und Glanz, Farbenschmelz und Blütenduft; aber plötzlich schwärzt sich
der Himmel, der Sturm rast, Blitze zucken, Donner rollen, und aus den getürmten
Wolken prasseln Hagelschauer verderblich auf die blühenden Fluren herab. So ist
die Turbinella.«

Raleigh ließ es eine Weile anstehen, bis er die Erwiderung gab:

»Was tut das? Ich habe den Frühling gern mit all seinen Stürmen, Gewittern,
Blitzen und Donnern. Ich – ich liebe die Turbinella.« Schiller schaute hoch
auf.

Der Freund hatte das ruhig, so gleichmütig vorgebracht, und doch auch wieder so
bestimmt!

Der Dichter hatte im ersten Augenblicke Lust, hell aufzulachen, aber als er den
Ernst in Raleighs Mienen wahrnahm, hemmte er den Ausbruch seiner Fröhlichkeit
und sagte ganz verblüfft:

»Du willst dir wohl einen Spaß mit mir machen? Wie könntest du sonst so kühl,
so eiszapfig sprechen –«

»Teurer Freund, ich bin kein phantastischer Knabe mehr, war es eigentlich nie.
Ich habe ein zu großes Stück Welt und Menschenleben gesehen und zu Ernstes
erlebt, um nicht sagen zu dürfen, ich sei ein Mann. Als solcher sprach ich, und
was gesagt ist, bleibt gesagt: ich liebe dieses Mädchen!«

»Aber du kennst ja Lauretta kaum.«

»Wahr. Ich sah sie nur ein paarmal flüchtig, aber doch etwas weniger flüchtig
auf der letzten Redoute. Sie war dort mit der Frau Generalin von Wimpfen –«

»Ja, man gestattet ihr mancherlei Ausnahmen von den Regeln der Ecole. Sie hat
eben die Frau von Seeger und den Herzog und alle Welt am Schnürchen ihrer
Launen.«

»Auf der Redoute hab' ich zu wiederholten Malen mit ihr gesprochen und
getanzt.«

»Und sie bezauberte dich?«

»Sie bezauberte mich.«

»Du liebst zum erstenmal?«

»Wenn ich früher wähnte, schon geliebt zu haben, so weiß ich jetzt, daß es eben
ein alberner Wahn war.«

»Und wie nahm die Turbinella deine Huldigungen auf?«

»So wie nur je das jungfräulichste aller Mädchen die Huldigungen eines Mannes
aufgenommen hat.«

»Du liebst also bloß auf gut Glück? Sie gewährte dir keinen Schimmer von
Hoffnung, ließ dir keine Ermutigung zuteil werden?«

»Nicht die Spur eines Schattens.«

»Ach, sie war also in ihrer königlichen oder madonnenhaften Laune?«

»Sie war, schön, strahlend, edel!«

»Sie hat dich also alles Ernstes erobert?«

»Ganz und gar. Und nun höre mich an, lieber Freund. Nach dem, was du mir über
dein eigenes Verhältnis zu Lauretta gesagt, darf ich mit der Sprache ganz frei
herausgehen. Du weißt – wenigstens glaube ich es dir gesagt zu haben – daß ich
den Unabhängigkeitskampf meines Vaterlandes mit der Waffenstreckung des
Generals Cornwallis bei Yorktown beendigt glaube. Nach dieser glorreichen
Aktion sandte mich General Washington mit Depeschen an den Kongreß und dieser,
sei es infolge einer Empfehlung des Generals, mit dessen Familie die meinige
von alters her befreundet war, sei es, weil ich sechs Jahre hindurch, erst als
gemeiner Milizmann, dann als einer der Adjutanten unseres Befreiers, nach
Kräften meine Pflicht getan, erwies mir die Ehre, mir eine vertrauliche Mission
an unsere Gesandtschaft am Hof von Versailles zu geben. Nachdem ich mich dieses
Auftrags entledigt und einigermaßen in Paris mich umgesehen hatte, reiste ich,
über Brüssel rheinaufwärts hierher, wohin mich ein Auftrag meiner guten Mutter
und das eigene Herz zog. Ich sollte und wollte das Grab meines geliebten
Bruders Georg besuchen, wollte seinen Freunden danken für all das Gute, was sie
ihm erwiesen, und auch dem Herzog und der Frau Gräfin von Hohenheim meinen und
meiner Familie ehrfurchtsvollen Dank abstatten für das Wohlwollen, welches sie
dem armen Georg namentlich in seiner Krankheit bezeigt haben«

»Das ist billig, denn der Herzog benahm sich wirklich gütig, die Gräfin
liebreich gegen den Kranken.«

»Ihr alle tatet es. Darum ist es auch unverzeihlich, daß ich noch nicht dazu
gekommen, den Fürsten um eine Audienz zu ersuchen. Aber seit ich dieses Mädchen
gesehen und gesprochen, bin ich ganz aus meinem gewohnten Gleise. – Höre,
Friedrich, sage mir auf Ehre und Gewissen, hältst du Fräulein Lauretta für eine
Kokette?«

Schiller besann sich keinen Augenblick, sondern sagte mit Entschiedenheit:

»Auf Ehre und Gewissen, nein!«

»Wie danke ich dir! Aber sieh, auch wenn deine Antwort anders gelautet, würde
sie mich in meinem Vorhaben nicht wankend gemacht haben.«

»Was hast du vor?«

»Kannst du fragen? Ich will alles daran setzen, den Preis zu gewinnen. Was wir
Amerikaner wollen, das pflegen wir mit Energie zu betreiben. Zwar fließt zur
Hälfte deutsches Blut in meinen Adern, doch überwiegt das virginische. Ich
liebe dieses Mädchen, aber ich bin kein empfindsames Lämmerschwänzchen, kein
Werther, der sich aus Liebesgram totschießt. Ich will um Lauretta werben wie
ein Mann und will sie heimführen unter meines Vaters Dach – drüben am Ufer des
Potomak.«

»Und glaubst du, sie werde deine Werbung annehmen und dir folgen?«

»Ich hoff' es, obgleich ich fürchten muß, einen Nebenbuhler zu haben und zwar
einen begünstigten.«

»Schwerenot, Nebenbuhler hast du sicherlich genug und übergenug; aber einen
begünstigten? Wie ist das?«

»Neben meinem Zimmer im Bären hat seit einigen Tagen deren eine ganze Reihe ein
Italiener inne, ein Venezianer. Er läßt sich Chevalier titulieren und tritt mit
großem Glanze auf. Ich halte ihn freilich für einen Abenteurer, aber er ist
jedenfalls eine bedeutende, eine imponierende Persönlichkeit und ein gewiegter
Weltmann. Trage er seinen Titel mit Recht oder Unrecht, man muß sagen, er hat
etwas Chevalereskes an sich, etwas, was, wie ich vermute, den Frauen gefallen
muß. Ich habe gelegentlich bemerkt, daß er mittels seines Lächelns, seiner
Artigkeit, mittels einiger Scherze und Schmeicheleien unsere Wirtin und alle
Dienstmädchen im Hause bezaubert hat.«

»Ein richtiger Lovelace also?«

»Ich denke wohl. Auf der Redoute, die für mich so bedeutungsvoll wurde, näherte
sich der Chevalier dem Fräulein in auffallender Weise, und ich bemerkte wohl,
daß er dem Mädchen in viel gewandterer Art den Hof zu machen verstand als ich.
Auch glaubte ich zu bemerken, daß seine Bemühungen nicht so kalt und stolz
aufgenommen wurden wie die meinigen. Ich lernte da mit der Liebe zugleich die
Eifersucht kennen. Am folgenden Tage, als wir nach Tische unsern Wein tranken,
sagte er mir plötzlich: ,Mein Herr, wir haben gestern auf einer Fährte gejagt,
aber – entschuldigen Sie meine Offenheit – ich meine, Sie seien noch kein sehr
geübter Jäger.' Ich nahm mich zusammen und gab eine scherzhafte Antwort, worauf
er sagte: ,Ich sehe, Sie sind ein Mann von Welt und nehmen dergleichen
Abenteuer, wie sie genommen werden müssen.' Hierauf bot er mir eine Wette an,
daß ihm, wie er sich ausdrückte, das fragliche Wild in das Netz gehen würde,
bevor zwei Wochen herum wären.«

»Der Geck!« rief Schiller entrüstet aus.

»Was willst du? Er scheint ein Mann zu sein, der gewohnt ist, zu siegen. Ich
nahm die Wette an. Vielleicht war das unziemlich, töricht, kindisch, aber seit
der heutigen Wachtparade habe ich Grund zu glauben, der Venezianer habe auf was
für eine Art immer eine Intrige mit der Turbinella angesponnen.«

»Wie? Der Unverschämte! Doch da fällt mir ein, daß der Schlaukopf, der
Erzpfiffikus, der Hexenmeister, vulgo Sammetdoktor, beharrlich behauptet, das
unfehlbarste Mittel, die Weiber zu gewinnen, sei die Unverschämtheit. Aber du
sprachst von der heutigen Wachtparade. Was ist denn da –«

Ein starkes Klopfen an der Türe unterbrach den Sprecher.

»Bleib draußen, Kerl!« rief der Dichter, in der Meinung, der Kronenbitter
begehre Einlaß. »Bleib draußen, Saufaus! Wir können dich jetzt nicht brauchen.«

Die Türe öffnete sich aber trotzdem zur Hälfte, und durch die Öffnung herein
sprach eine tiefe Baßstimme:

»Ein höflicher Empfang, das muß ich sagen! Nicht umsonst hat der witzige Junge,
der Haug, einmal in einem seiner Epigramme die Göttin der Grobheit geschildert,
wie sie aus den Wolken herab zu dem Akademiker Schiller sagt: Du bist mein
Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe.«

Nun tat sich die Türe ganz auf und ließ einen Mann von würdevoller Korpulenz
eintreten, bei dessen Anblick Schiller von der Bank aufsprang mit dem Ausruf:

»Donner und Doria! Lupus in fabula – der Sammetdoktor!«

Der Eingetretene war ein Mann von umfangreichem, aber nicht würdelosem Habitus,
groß, starkknochig und so stramm und aufrecht, daß man nur schwer glauben
konnte, über seinen Scheitel seien bereits siebzig oder achtzig Jahre
hingegangen. Aus seiner altmodischen dreizipfeligen, schneeweiß gepuderten
Allongeperücke schaute ein volles rotes Gesicht, das nur wenige Runzeln zeigte,
und aus welchem zwei kleine schwarze Augen klug und durchdringend blickten. 
Eine mächtige Falkenschnabelnase bog sich jäh zu dem feingeschnittenen Mund
herab und verlieh, im Verein mit den Schlangenlinien um die Lippenwinkel, den
Zügen des Mannes etwas Mephistophelisches, welches aber für gewöhnlich hinter
dem Ausdrucke humoristischer Kordialität verschwand. Er trug sich elegant, fast
etwas auffallend, denn er ging in einem goldbordierten Rock von Scharlachsammet
und in einer goldgestickten Pattenweste von weißem Sammet, trug ein zierliches
Jabot und breite Spitzenmanschetten, schwarze Seidenstrümpfe, goldene, mit
blitzenden Steinen verzierte Knie- und Schuhschnallen. Unter dem linken Arm
hatte er den kleinen schwarzseidenen Chapeaubas festgeklemmt, und in der
Rechten führte er ein gewaltiges Rohr mit großem Goldknauf. Rechnet der in der
Geschichte des Kostüms bewanderte Leser zu diesem Anzuge noch die erwähnte
Allongeperücke hinzu, so brauchen wir ihm nicht zu sagen, daß wir die
offizielle Tracht der Ärzte im achtzehnten Jahrhundert beschrieben haben, eine
Tracht, die in ihrer ganzen Strenge im Jahre 1782 allerdings wohl nur noch von
wenigen Jüngern Äskulaps beibehalten sein mochte.

»Servus,« sagte der würdige Mann gravitätisch und tat seine Verbeugungen nach
den strengsten Vorschriften des Höflichkeitskodex von damals ab.

Dem Dichter machte es Spaß, diese Gravität nachzuahmen, und so stellte er den
Doktor Armbruster, gemeinhin der Sammetdoktor genannt, und seinen Freund
Raleigh in aller Förmlichkeit einander vor.

»Sehr scharmiert, Ihre werte Bekanntschaft zu machen, mein werter Mister
Raleigh,« sagte Herr Armbruster. »Habe großen Respekt vor den Herren
Amerikanern. Haben sich in neuerer Zeit sehr notabel gemacht. War aber
vorauszusehen, daß es so kommen würde, obgleich seit der Zeit, wo ich in
Amerika war, dort manches bedeutend sich verändert haben muß.«

»Sie waren in Amerika, mein Herr?« fragte Raleigh mit schnell erwachendem
Interesse an seinem neuen Bekannten.

»Ach Gott, lieber William,« fiel Schiller ein, »wo wäre der Sammetdoktor nicht
gewesen!«

»War in Amerika, ja, ist ein Fakt,« bemerkte der Doktor. »Gefiel mir dort ganz
passabel. Ist ein mächtig aufstrebendes Land, dieses Amerika. Nur eins hat mir
mißfallen, mit Verlaub.«

»Was?«

»Das ewige Psalmensingen. Herrgott, was hab' ich da in Boston und Philadelphia
für ein Genäsel und Quinkelieren mitanhören müssen! War das zuviel für meine
arzneiwissenschaftliche Konstitution. Strich daher wieder ab. Nichts für ungut,
mein werter Sir.«

»Bitte, bitte, keine Entschuldigung. Wir in Virginien sind nicht so exzessiv
fromm wie die Leute in den Neuenglandstaaten. Diese stammen von den
Puritanischen Pilgrimen, wie Sie wissen, wir Virginier dagegen von den muntern
Kavalieren und kühnen Abenteurern des Zeitalters der Königin Beß.«

»Schön, schön, mein werter Sir. Werde mir ein großes Vergnügen daraus machen,
so ich die Ehre haben kann, bei gelegener Zeit mit Ihnen über Amerika zu
plaudern. Praesenti momento bin ich leider etwas pressiert, wasmaßen ich noch
unterschiedliche patientes zu inspizieren habe. – Kam gestern abend spät von
Heilbronn zurück, allwohin ich zu einer Konsultation in einem absonderlich
schwierigen casu berufen worden. Tat uns übrigens, meinen Herren Amtsbrüdern
und mir, das fragliche Subjekt den Possen, uns sozusagen unter den Händen 
wegzusterben. Media in vita sumus in morte . Nicht wahr, werter Kollege
Schiller, Sie haben auch schon zu unterschiedlichen Malen Gelegenheit gehabt,
das alte Sprüchlein zu beten, wenn Sie, gewohnt, wie in poësi starke Aesthetica
, so in medicina starke Emetica anzuwenden erfahren mußten, daß Ihre Mittel auf
die Augéschen Grenadiere zu drastisch wirkten?«

Bei den letzten Worten spielte ein mephistophelisch-behagliches Lächeln für
einen Augenblick um die Mundwinkel Armbrusters.

»Hol Euch der Teufel, Doktor,« rief der Dichter aus. »Ihr könnt es doch
wahrlich nie und nimmer lassen, aus Eurem Sammetgehäuse die Krallen der Bosheit
hervorzustrecken.«

»Das ist nun wieder so ein poetischer modus loquendi, mein werter Sir,« sagte
der Sammetdoktor, zu Raleigh gewandt, mit unerschütterlicher Kaltblütigkeit.
»Der alte Armbruster hat keine boshaftigen Krallen. Posito, er hätte jemalen
überhaupt Krallen gehabt, so hat sie ihm der Zahn der Zeit längst abgebissen. –
Im übrigen,« fuhr er fort, wieder zu Schiller sich wendend, »sollte ich jetzt,
Sie für Ihr unkollegialisches Wort in Pön zu nehmen, die Neuigkeit für mich
behalten, welche ich Ihnen im Vorbeigehen mitteilen wollte.«

»Heraus damit, Ihr größter aller Neuigkeitskasten! – Aber ich bitt' Euch, edler
Sammetdoktor, laßt es bei den bisher gegebenen Proben von Eurem verwünschten
Kurialstil bewenden und sprecht, wie Euch der Schnabel gewachsen ist.«

»So tu' ich ja immer, guldiges Herrle. Aber wollt gütigst bedenken, mein
Schnabel ist ein altmodischer Doktorschnabel, kein kraftgenialischer
Gelbschnabel.«

Und mit gewinnendstem Lächeln bot er aus seiner großen goldenen, mit Brillanten
verzierten Dose dem Dichter eine Prise.

Schiller – wir können nichts dafür, zarte Leserin – machte von diesem
Anerbieten nicht nur ohne Umstände, sondern auch mit viel Behagen einen sehr
umfassenden Gebrauch, worauf er sagte:

»Mit Euch ist nicht zu streiten, Doktor. Ihr seid mit allen Hunden gehetzt und
gewinnt einem immer den Vorsprung ab. Aber laßt uns jetzt Eure Novelle hören.«

»Uns?« erwiderte der Sammetdoktor mit einem seltsamen Blick auf Raleigh. »Ich
denke, meine Novelle wird bloß Euch, mein Söhnchen, interessieren. – Die Sache
ist diese: die Ecole des Demoiselles soll einen neuen italischen Sprachmeister
bekommen.«

»Was, zum Henker, Doktor, schiert mich das?«

»Immer oben hinaus! Immer eitel Sturm und Drang! Wartet doch, bis ich zu Ende
bin. – Machte vor Tische der Frau Intendantin von Seeger einen
Pflichtschuldigen Besuch, da ich die Ehre habe, Hausarzt der Ecole zu sein.
Traf da bei der gnädigen Frau einen großen, herkulisch gebauten, etwas
pockennarbigen fremden Herrn –«

Raleigh schaute und horchte auf. Der alte Arzt, welchem das nicht entging, fuhr
fort:

»Als der Fremde, dessen Tournüre so recht die eines Mannes come il faut, das
Zimmer verlassen hatte, teilte mir die Frau Intendantin mit, derselbe sei ein
Venezianer und solle nach des Herzogs Wunsch die Stelle des plötzlich
erkrankten italischen Sprachlehrers an der Ecole provisorisch übernehmen. Er
muß ein Mann von großem Lehreifer sein, denn als ich, das Schloß verlassend,
durch den großen Korridor ging, machte ich zufällig die Wahrnehmung, daß der
neue Sprachmeister bereits mit einer seiner Schülerinnen in spe Bekanntschaft
angeknüpft habe.«

»Wie?«

»Nun ja, liebwerter Kollega, ich wurde, natürlich wider Willen und rein
zufällig, Zeuge einer Unterredung, die mir nicht ganz – nicht ganz – alltäglich
vorkam. Wie ich nämlich den dunkeln Korridor herabging – Ihr wißt, ich bin ein
tapferer Mann, und da Vorsicht die Mutter der Tapferkeit ist, pflege ich stets
vorsichtig aufzutreten und nie überflüssigen Lärm zu machen – ja, wie ich den
Korridor herabging, hörte ich hinter einem der mächtigen Pfeiler ein italisches
Gewispere. Ihr wißt, ich bin ein leidenschaftlicher Liebhaber der welschen
Sprachlaute; sie klingen gar so süß. Blieb also stehen und erkannte in der
Stimme des Wisperers die des herkulischen Fremden und in der Stimme der
Wisperin die – nun, Herr Kollega, ratet mal, wessen Stimme?«

»Die der Turbinella?«

»Erraten, vortrefflich erraten! – Ach, mein Lieber, ich merke, Ihr seid noch
immer turbinellisch gesinnt, lautgewordener Versicherungen vom Gegenteil
ungeachtet. – Nun, nun, Ihr braucht darob nicht verlegen zu werden. Die Sache
ist begreiflich, sehr begreiflich. Wenn Feuer und Pulver zusammenkommen, wißt
Ihr, so gibt's ne Explosion. Ein Poet und so ein Blitzmädel – hm, da gibt's
Funken, Feuer, Flammen.– Aber sag': Periculum in mora – oder auch: Hannibal
ante portas. – Die Weiber sind ein wetterwendisches Volk, das ist eine
weltgeschichtliche Tatsache, und Wagen, dreistes Wagen, unverschämtes Wagen!
das ist das Feldgeschrei, welches sie am liebsten hören.«

»Was soll mir denn das alles?«

»Was Euch das soll, mein lieber Kollega? Da hör mal einer! Wenn es Euch
übrigens nicht sekkiert, so kann das mir ganz einerlei sein. – Ich für meine
Person wollte nur sagen, daß es zuweilen nicht uneben ist, welsch zu verstehen.
Hörte da hinter dem besagten Pfeiler – es ist der nämliche, hinter welchem
vorzeiten der wilde Herzog Ulrich seine Frau Sabine in einem Tête-a-Tête mit
dem armen Burschen, dem Hanns von Hutten, ertappt haben soll – ja, hinter
diesem Pfeiler hört' ich was davon, daß eine gewisse Demoiselle heute abend mit
der Frau Generalin von Wimpfen nach Ludwigsburg fahren würde, ferner von einem
morgigen Rendezvous in den Anlagen hinter dem Ludwigsburger Schlosse, ferner –
doch Sie sagen ja, mein Herr Kollega, das alles interessiere Sie ganz und gar
nicht. Herrn Raleigh, als einen Fremden, kann es noch weniger interessieren. –
So bitt' ich um Entschuldigung für mein interesseloses Geplauder und habe die
Ehre, meine Herren, mich Ihrer Gewogenheit bestens zu empfehlen.«

Damit machte er eine sehr umständliche, ungeheuer höfliche Verbeugung und
drehte sich unter graziösem Chapeauschwenken zu Türe hinaus.

»Donner und Doria!« sagte der Dichter, »ist das nicht ein merkwürdiger Kerl?
Ein Original jeder Zoll. Spottsüchtig wie der Teufel und doch auch wieder
gutmütig wie ein Kind, ein Schalk, ein Gelehrter, ein Pessimist, ein
Philanthrop, ein Humorist, ein Genie und ein Philister, alles bunt
durcheinander. Man weiß nie recht, wie man mit ihm daran ist. Ich glaube, er
sieht die Menschen nur als Figuren in der Komödie an, die er sich zu seinem
Privatvergnügen unaufhörlich vorspielt. Er bekümmert sich um alles, weiß alles,
hat die Hand oder wenigstens einen Finger in allem. – Ich möchte darauf
schwören, daß er recht wohl wußte, wie sehr dich, lieber Freund, alles
interessiere, was die Turbinella angeht. – Vielen Leuten wird's geradezu
unheimlich in der Nähe des Sammetdoktors, wie man ihn seines ewigen Sammetrocks
wegen heißt. Er prätendiert zwar, ein geborener Stuttgarter zu sein, aber als
er vor nicht langer Zeit hierher kam, wollte kein Mensch von ihm oder von
seiner Familie wissen. Jetzt ist er freilich sehr bekannt durch seine
Absonderlichkeiten und seine genialen Kuren. Der Mensch ist uralt – der
Petersen hat einmal im Rausche zu ihm gesagt, er halte ihn für den ewigen Juden
– er ist überall gewesen, in allen Ländern, an allen Höfen, er kennt alle
merkwürdigen Personen Europas, Männlein und Weiblein, aus persönlichem Umgang.
Wenn's ihm drum ist, erzählt er prächtig von Maria Theresia, von Kaunitz, von
Friedrich Wilhelm I., Friedrich dem Großen, vom großen Zar Peter und der Zarin
Katharina. Du mußt ihn einmal hören. Er flieht alte Leute wie die Pest, hält
sich zu der Jugend und fehlt fast bei keiner Versammlung der Bande im Ochsen.«

Raleigh schien diese Charakteristik des Sammetdoktors gar nicht gehört oder
wenigstens nicht beachtet zu haben, denn er stand auf, nahm seinen Hut und
sagte zerstreut: »Hast du morgen Dienst?« »Nur eine Stunde, in aller Frühe.«
»Gut. Kannst du reiten?« »So zur Not. Aber –« »Willst du mir einen Gefallen
tun?« »Natürlich!« »Gut. Ich hole dich morgen beizeiten ab. Jetzt muß ich fort.
Adieu!« Er ging, ohne die Fragen des Dichters abzuwarten, und dieser rief, des
Freundes Benehmen richtig deutend, nach dessen Weggehen nachdenklich aus: »Da
hat mal wieder das Sprichwort recht: Stille Wasser sind tief!«

Fünftes Kapitel,

worin von Liebe die Rede ist und einer zu Boden geschlagen wird.

Zehn Jahre früher hätte so ein schöner Frühlingsvormittag, wie er heute über
den weitläufigen Gartenanlagen des Ludwigsburger Schlosses aufgegangen,
sicherlich eine Menge höfischer Spaziergänger auf die sauberen Kieswege
gelockt, welche sich durch die mannigfaltigen Baumgruppen und Alleen hinzogen.
Jetzt aber war es gar still und einsam in dem weiten Parke, dessen
verschwiegene oder auch nicht verschwiegene Boskette vordem so manches pikante
Abenteuer den profanen Augen der Welt verborgen hatten. Die gute Stadt
Ludwigsburg führte dermalen ein gelangweiltes und Langweile erregendes Dasein.
Der Herzog saß droben in seinem Hohenheim, der Hof befand sich in Stuttgart,
und es war keine Aussicht da, daß die alten glänzenden Zeiten sobald oder
überhaupt jemals wiederkehren würden. Aber die Hänflinge, die Finken und
Goldammern, welche in dem Parke so freisam zwitschernd sich umtrieben, als wäre
er recht eigentlich ihre Domäne, kümmerte das wenig. Es kümmerte sie auch
wenig, daß der Frühling noch nicht dazu gekommen, seine ganze Pracht und Fülle
zu entfalten. Schon der sonnige und hoffnungsgrüne Ansatz dazu genügte ihnen,
um sich ihres Lebens königlich zu freuen, sich zu paaren und zu Nutz und
Frommen zu erwartender Familie auf Gründung einer eigenen Nestexistenz spielend
bedacht zu sein.

Ein Buchfink, der auf sein intensiv rotes Brusttuch augenscheinlich nicht wenig
sich einbildete, sonst aber von gesetztem und solidem Aussehen war, debattierte
mit seinem Weibchen die Nesterbauungsfrage in so gründlicher Weise, wie es
einem deutschen Buchfinken zukommt. Das würdige Paar saß mitsammen auf einem
Fliederstrauch, dessen Blütenknospen schon recht neugierig in die Welt guckten
und der an einer kleinen Seitenallee stand, welche zu einem in Form einer
chinesischen Pagode erbauten Gewächshause hinabführte. Frau Fink gab ihrem
Gatten mit Gebärden und Worten zu verstehen, daß sie eine auf der andern Seite
des Weges stehende ehrwürdige Birke für eine taugliche Nestlokalität ansehe.
Ihre Meinung hatte auch viel für sich. Der ganze Platz trug den Charakter einer
gewissen Heimeligkeit und versprach im Sommer recht dichtgrün und schattenkühl
zu werden. Herr Fink beäugelte den in Frage stehenden Baum und die ganze Stelle
mit großem Bedacht und deutete dann an, daß von seiten der Poesie angesehen,
dem Wunsche der teuren Gattin nichts im Wege stehen dürfte; jedennoch – fuhr er
fort, zur ganzen Würde seiner Stellung sich erhebend – jedennoch müsse er als
praktischer Mann und vorsorglicher Familienvater in spe zu bedenken geben, daß,
vom Standpunkte der finkischen Lebenswirklichkeit aus betrachtet, die fragliche
Birke viel zu nahe am Wege stehe. Frau Fink hörte zwar mit geziemendem Respekt
die Auseinandersetzung ihres Gemahls an, schien aber, nach Frauenart, seine
Logik nicht sehr nach ihrem Geschmacke zu finden. Zum Glück nahm es der Zufall,
der auch in der finkischen Welt eine große Rolle spielt, auf sich, der Frau
Fink sogleich und unwiderlegbar darzutun, wie sehr ihr Herr und Gemahl recht
habe.

Ein untersetzter, fast vierschrötiger, flachshaariger, noch nicht sehr alter,
aber auch nicht mehr ganz junger Mann kam eilends die kleine Allee herauf, mit
häufig über die Schulter zurückgewandtem Kopfe. Als er auf den Fliederstrauch
losschritt, schien Madame Fink den Platz doch nicht mehr so ganz heimelig zu
finden, wie vorhin, denn sie machte sich alsbald auf die Flügel. Monsieur Fink
nahm gleichfalls den Finkenstrich und ließ im Abschwenken einen triumphierenden
Schlag hören, welcher, aus dem Finkischen ins Deutsche übersetzt, bedeutete:
Ich wußte wohl, daß ich klug und weise bin – sapperlot!

Der flachshaarige Vierschrötige stand bei dem Fliederstrauche still, blickte
auf den Weg, den er gekommen, zurück und sagte für sich:

»Sie ist's! Kein Zweifel! – Das hochmütige Jüngferchen! – Aber hübsche Früchte
liefert die Ecole, das muß man sagen! – Ob die Generalin davon weiß? Bah! Die
wilde Hexe wird ihr wieder mal 'ne Nase gedreht haben. – Wenn es der Herzog
wüßte! Wie der fulminieren würde!– Aber er soll es wissen, unter Umständen
natürlich. – Möchte nur wissen, wer der vornehm aussehende Kerl ist, der mit
ihr geht. 's muß ein Fremder sein. Sie schwatzen in irgend einer welschen
Sprache – hol's der Teufel! – Ah, da kommen sie.«

Bei den letzten Worten dieses Monologs trat der Mann rasch über das schmale
Blumenbeet weg, welches den Weg säumte, und verschwand hinter dem Buschwerk auf
der andern Seite.

Ein Herr und eine Dame kamen die Allee herauf.

Sie schienen diese abgelegene Stelle des Parkes aufgesucht zu haben, um sich
ungestört einer ernsten Unterhaltung überlassen zu können.

Den Herrn haben wir schon einmal gesehen, auf dem Stuttgarter Schloßplatze, wo
er über Schillers komische Erscheinung und über die Möglichkeit, in deutscher
Sprache zu dichten, seine Glossen machte. Es war der herkulische Elegant,
welcher sich Herr Chevalier titulieren ließ.

Auch die Dame sahen wir bei jener Wachtparade an einem Fenster des alten
Schlosses stehen. Sie ist uns aber vorzeiten schon im Salon der Frau Generalin
von Wimpfen begegnet, eine angehende Elfin. Jetzt ist sie eine vollendete. Wie
haben sich die Schönheitskeime, welche damals in dem wilden Kinde schlummerten,
seither herrlich entfaltet!

Sie schritt in der wundervollen Harmonie ihrer schlanken Gestalt so unbefangen
leicht und doch so siegesgewiß einher, wie die frischeste Rose im Morgenwind
auf ihrem schwanken Stengel sich wiegt. Ihre prächtigen Haare, dem Gesetze der
damaligen Mode spottend, fielen in schweren schwarzen Wellen auf Schultern
nieder, die unter dem leicht umgeworfenen Menteur hervor die Weiße, Glätte und
Festigkeit edelsten Marmors zeigten. In der linken Hand trug sie nachlässig den
kleinen Hut, welcher ihren Kopf bedecken sollte, und in der rechten führte sie
eine dünne Gerte, welche sie unterwegs von einem Haselstrauch gebrochen hatte.

Der Herr Chevalier, den Chapeaubas respektvoll unter dem Arme, redete eifrig
und mit warmer Betonung in italischer Sprache.

Ohne ihn zu unterbrechen, stand Lauretta von Zeit zu Zeit still und fixierte
den eifrigen Sprecher mit ihren großen dunkelblauen Augen. Dann ging sie wieder
weiter. Ein spöttisches und doch unbeschreiblich reizendes Lächeln kräuselte
für einen Moment ihre Lippen, und sie hieb mit der Gerte durch die Luft, daß es
einen pfeifenden Ton gab, der wie ironisch klang.

Endlich sagte sie, und dabei stand die spröde Kälte der Betonung ihrer Worte in
einem eigentümlich anmutigen Gegensatz zu dem tiefmelodischen, seelenvollen Alt
ihrer Stimme:

»Mein Herr, ich mache Ihnen mein aufrichtiges Kompliment über Ihr eminentes
Sprachtalent. Sie behandeln unsere schöne italische Sprache mit der nämlichen
Virtuosität, womit ich Nardini seine Geige behandeln hörte. Aber, entschuldigen
Sie die kindische Frage, wievielen Mädchen oder Frauen haben Sie das nämliche
schon gesagt, was Sie soeben mich hören ließen?«

»Sie sind grausam, Signora,« erwiderte der Chevalier, und man konnte ihm
unschwer ansehen, daß das bizarre Wesen, an dessen Seite er einherschritt, ihm
keinen geringen Zwang auferlegte.

»Grausam? Bah! Und wenn ich es wäre, warum lassen Sie sich meine Grausamkeit
gefallen?«

»Sie wissen es wohl, weil ich Sie liebe.«

»Schon wieder von Liebe? Was ist denn das eigentlich für ein Ding? Ich weiß
davon nur aus Büchern, und in diesen stehen, wie Sie, mein Herr, ohne Zweifel
wissen, so große Lügen! Vielleicht nur, weil sie meistens von Männern
geschrieben werden, nicht wahr? Ich weiß gar nicht, was ich mir dabei denken
soll, wenn der gute Guarini einen mächtigen Anlauf nimmt und zu singen anhebt:

Wie bist du groß, o Liebe!
Ein Wunder der Natur, der Welt zu preisen.
Welch rohes Herz und Wildheit ohnegleichen
Kann deiner Kraft entweichen?
Doch welcher Tiefsinn oder Witz der Weisen
Kann deine Kraft ergründen?
Wer steht, wie deine Gluten sich entzünden
Üppig und ausgelassen,

Wird sagen: Ird'scher Geist, dich aufzufassen
Taugt nur des Leibes Hülle.
Doch wer dann sieht, wie zu der Jugend Fülle
Den Liebenden erhebend,
Dein Feuer, was sonst ungestüm erglühte,
Alsbald erlöschen macht, wird bleich und bebend
Ausrufen: Hoher Geist, nur im Gemüte
Hast deinen Sitz, dein Heiligtum du innen!

Die ersten Verse dieser berühmten Stelle aus einem Chor des »Pastor Fido« hatte
Lauretta mit parodierender Betonung und mit von Spott funkelndem Blicke
gesprochen, Aber das änderte sich gedankenschnell. Ein reizendes Inkarnat
überflog ihr edles Antlitz, ihre Augen, in feuchtem Glänze schwimmend, wandten
sich in die Ferne, als suchten sie dort ein Wesen, an welches sie die glühende
Ausströmung des italischen Dichters richten könnte, tiefes Sehnen machte ihre
Brust schwellen, und ihre Stimme bebte, als sie die Schlußverse sprach.

Der Chevalier blickte entzückt auf das schöne Geschöpf. Es war mehr als
weltgewandte Galanterie, es war sympathisches Ergriffensein, was ihn mit
lebhaftestem Ausdruck aus dem angeführten Gedicht die Verse zitieren ließ:

»O Weib, des Himmels Gabe,
Nein, vielmehr einzig dessen,
Der deine holde Hülle
Dir, beider Schöpfer, schöner zugemessen!
Was ist, das schön wie du der Himmel habe?
Aus Ton, Bewegung, Schimmer,
Reiz, Schönheit, Sitte sind dir Harmonien
So süß im schönen Angesicht verliehen;
Der Himmel wage nimmer,
Muß nur dem Paradies der Himmel weichen,
Dir, göttlich Wesen, dir sich zu vergleichen!«

So sprechend bog er das Knie und suchte Laurettas Hand zu ergreifen, um sie zu
küssen. Aber er sollte sogleich erfahren, daß er es mit der Turbinella zu tun
hatte. Sie trat nämlich so schnell zurück, daß der Entzückte das Gleichgewicht
verlor und ums Haar der Länge nach zu Boden geplatscht wäre. Während er sich
dann ziemlich ernüchtert wieder aufraffte, deklamierte sie, das kokette
Sprödetun einer Amaryllis oder Zerline zu komischer Übertreibung steigernd, aus
dem »Pastor Fido«:

»O Schmeichler, deine Süße,
Dein falsch Vergnügen,
Soll es mich locken, mich betrügen?
Ich kehre um und wage
Und kreis' und flieh' und schlage
Und weiß dir zu entweichen;
Du kannst mich nicht erreichen,
O falsche Liebe!
Denn frei sind meine Triebe.«

Und sie ließ die Gerte pfeifen und lachte spöttisch wie ein Teufelchen. Aber
das alles war so reizend, so allerliebst, daß es der Herr Chevalier für das
klügste hielt, Brava! Brava! zu rufen und ebenfalls zu lachen.

»So gefallen Sie mir, mein schöner Herr,« sagte Lauretta. »Bezeigen Sie mir
fortan unbefangenes Wohlwollen. Das steht Ihnen viel besser zu Gesichte als
schäferliches Liebeswerben. Zu letzterem sind Sie ohnehin wie mir vorkommt,
fast schon etwas zu alt.«

Sie sprach das so leichthin, daß man nicht recht wußte, ob es in aller Naivität
oder aber in überdachtester Bosheit gesagt wurde. Der Chevalier biß sich auf
die Lippen, aber sie gab sich den Anschein, das gar nicht zu sehen, und fuhr
fort:

»Lassen Sie uns jetzt vernünftig reden, mein Herr, und mich vor allen Dingen
das Geständnis ablegen, daß in Ihrer Persönlichkeit etwas ist, was mir von
Anfang unserer improvisierten Bekanntschaft an großes Vertrauen, aber auch
etwas, was mir großes Mißtrauen einflößte. Das erstere hat bislang überwogen,
vielleicht hauptsächlich deshalb, weil mich die Art und Weise, wie Sie unsere 
siebenfach gescheite Abbatessa, das ist die Frau Intendantin der Ecole,
nasführten, höchlich ergötzte. Sie haben sich dabei zugleich klug und kühn
benommen: ich liebe das. So bin ich denn ganz damit einverstanden, daß Sie mich
aus der ägyptischen Knechtschaft befreien oder meinetwegen entführen. Ich habe
es satt, länger in der Ecole mit dummen Gänschen von Baronessen und Komtessen
und albernen Kunstschülerinnen und all diesem Gesindel eingepfercht zu sein.
Ich habe das Land überhaupt satt, habe es doppelt und dreifach satt, seit –
doch das gehört nicht hierher. Ich will fort, das steht fest, und ich sehe
nicht ein, warum ich von Ihrem gütigen Anerbieten, mir fortzuhelfen, keinen
Gebrauch machen sollte. Aber, mein Herr, der Fluchtplan, welchen Sie mir
mitteilten, gefällt mir nicht.«

»Das bedaure ich höchlich, Signora. Ich glaubte, derselbe sei nicht ungeschickt
entworfen. Darf ich wissen, warum er Ihnen mißfällt?«

»Weil darin der Schauspielerin Binetti eine so wichtige Rolle angewiesen ist.«

»Aber was wollen Sie? Ich kann mich auf die Binetti vollständig verlassen. Sie
ist eine gute Freundin von alters her.«

»Ei, ei, wirklich von alters her? Da hatte ich doch, sehen Sie, nicht unrecht,
wenn ich meinte, Sie seien nicht mehr so jung, als Sie sich vorhin anstellen
wollten.«

»Liebenswürdige Bosheit! Aber lassen wir mein Alter vorderhand aus dem Spiele.«

»Nein, nein, mein Herr. Ich bestehe im Gegenteil darauf, daß Sie in unserem
Verkehr Ihr Alter beständig vor Augen haben sollen. Also Sie sind ein alter
Bekannter der Binetti?«

»Ich wiederhole, Signora, Sie behandeln mich grausam. Alt ist ein sehr
relativer Begriff. Ein Mann, welcher liebt und wagt, ist gar nie alt.«

»Sehr gut gesagt, mein Herr, und es wird mir Vergnügen machen, über diese
Thesis bei gelegener Zeit mit Ihnen zu disputieren. Was aber Ihre Freundin
Binetti anbetrifft, so will ich mich weder derselben anvertrauen, noch will ich
sie kompromittieren.«

»Kompromittieren?«

»Ei, ja doch. Ich habe Ihnen ja schon früher gesagt, daß der Herzog von
Württemberg in solchen Dingen keinen Spaß versteht. Ich will von
Mittelspersonen überhaupt nichts wissen. Ihr Plan taugt nichts, mein Herr.«

»Aber –«

»Aber Sie haben nicht sofort einen andern bei der Hand? Wohl, so werde ich
selber einen ersinnen. – Wollen Sie mir den Gefallen tun, bis morgen hier zu
verweilen?«

»Sie wissen, Signora, daß Ihre Wünsche mir Befehle sind?«

»Wie galant! Morgen früh bringt mich die Frau Generalin in ihrem Wagen nach
Stuttgart zurück. Wenn Sie sich zwischen neun und zehn Uhr in der Allee vor dem
nach Stuttgart führenden Tore zeigen wollen, werde ich Mittel finden, Ihnen aus
dem Wagen einen Zettel zuzuwerfen, welcher die Resultate meines Nachdenkens
enthalten soll. Um aber nachdenken zu können, muß ich allein sein. Sie werden
diese Eigenheit entschuldigen, und so, mein Herr Chevalier, entlasse ich Sie
auf baldiges Wiedersehen.«

Sie winkte ihm zu mit dem stolzen Anstand einer Königin und doch auch wieder
mit so unwiderstehlich schalkhafter Grazie, daß er, auch dieser plötzlichen
Laune ohne Widerspruch sich fügend, mit einer respektvollen Verbeugung sich
verabschiedete.

Sie sah dem Gehenden mit einem seltsamen Ausdruck ihrer Mienen nach. Deuten wir
denselben richtig, so sagt er: Dieser Mann hat gerade Verstand genug, meinen
Willen zu tun, aber nicht genug, zu wissen, daß ich mich über seine Hoffnungen
lustig mache.

Dann ging sie in einer Richtung, welche der von dem Chevalier eingeschlagenen
entgegengesetzt war, ein paar Schritte weit, blieb jedoch wieder stehen, wie in
Gedanken verloren, schwippte mit der Haselgerte durch die Luft und bückte sich
zu einem Blumenbeete nieder, auf welchem Primeln, Märzglöckchen und Veilchen
blühten.

Sie pflückte sich einen Strauß. Als sie sich aber wieder aufrichtete, sah sie
plötzlich den Flachshaarigen vor sich stehen. Sie erschrak jedoch nicht im
geringsten ob dieser Erscheinung, sondern sagte ruhig:

»Ah, sie da, Herr Garteninspektor Walter! Guten Morgen, und halten Sie mir es
zugute, daß ich mich verleiten ließ, in dem Blumenbeete da so räuberisch zu
wirtschaften. Ich wollte der Frau Generalin ein Bukett mit heimbringen –«.

»Bitte, Mademoiselle,« fiel der Herr Garteninspektor ein, artigst sich
verbeugend, »bitte recht sehr, da bedarf es keiner Entschuldigung. Alle Blumen
des Schloßgartens stehen zu Ihrer Verfügung. Freilich will das nicht viel
heißen, denn dermalen blüht im Freien erst solch untergeordnetes Zeug, wie Sie
da in Ihrer schönen Hand halten. Wenn Sie mir aber die Ehre und Faveur erweisen
wollen, in dem Gewächshause da unten meinen ultramontanen und tropischen
Frühlingsflor zu besichtigen, so werde ich das Vergnügen und die Ehre haben
können, Ihnen ein Bukett anzubieten, welches Ihrer würdiger sein dürfte.«

»Kommen Sie, Herr Inspektor. Ich mache von Ihrer Freundlichkeit sehr gern
Gebrauch. Liebe ich doch die Blumen und Blüten des Südens so sehr.«

Herr Walter ließ ihr galant den Vortritt und folgte der Vorangehenden zu der
chinesischen Pagode hinunter.

Die beiden waren aber kaum hinter den Glaswänden des Gewächshauses
verschwunden, als auf der Stelle des Weges, wo sie sich getroffen, zwei andere
Personen erschienen: der Regimentsarzt Schiller und sein Freund Raleigh.

»Am Ende hast du doch falsch gesehen,« bemerkte der erstere. »Wir haben jetzt
so ziemlich den ganzen Park durchsucht und nirgends weder von der Schönen noch
von dem unternehmenden Chevalier eine Spur gefunden.«

»Das erklärt sich einfach aus den vielverschlungenen Gängen und massenhaften
Baumgruppen dieser Anlagen,« entgegnete der Virginier. »Ich weiß nur zu gewiß,
daß meine Augen mich nicht getäuscht haben. Ich sah den Venezianer drüben an
einem Fenster des Gasthauses zum Waldhorn lauern, bis das Fräulein über den
großen Schloßhof hin nach dem Parke ging. Dann folgte er ihr. Sie gab ihm ein
Stelldichein, kein Zweifel, der wunderliche Mensch, der Sammetdoktor, hatte
richtig gehört – leider!«

»Armer William, dich plagt die Eifersucht. Aber, im Grunde, was kannst du und
willst du tun?«

»Weiß ich es? Mir ist nur, als müßte ich das unbesonnene Kind vor einem Unheil
bewahren. Ich fürchte, Lauretta hat sich, einer bizarren Laune nachgebend, in
ein Abenteuer eingelassen, welches für sie von den mißlichsten Folgen sein
kann. Der Chevalier ist offenbar ein kecker Waghals, wenn es sich um die
Befriedigung seiner Leidenschaften handelt. – Wie schäm' ich mich dieser
gemeinen Wette! Statt sie anzunehmen, wäre es edler und männlicher gewesen, dem
unerfahrenen Mädchen auf irgend eine passende Art eine Warnung vor den Intrigen
des Venezianers zukommen zu lassen.«

»Das gebe ich zu, aber –«

»Du meinst,« unterbrach der heute augenscheinlich ungewöhnlich erregte
Amerikaner den Freund, »du meinst, ich hätte schwerlich das Recht gehabt, mich
in Dinge zu mischen, die mich eigentlich nichts angehen?«

»Das nicht gerade. Vielmehr meine ich, daß die Turbinella, so wie ich sie
kenne, und vorausgesetzt, daß von ihrer Seite bei dieser ganzen Intrige irgend
eine Absicht im Spiele ist, die Warnung mit Spott zurückgewiesen haben würde.«

Sie waren inzwischen bei dem chinesischen Gewächshause angekommen, als ihr
Gespräch durch ein seltsames Ereignis unterbrochen wurde.

Wie sie nämlich an der Pagode vorübergehen wollten, wurde die Türe derselben
hastig aufgerissen und herausstürzte Lauretta glühenden Antlitzes,
zornfunkelnden Auges, wie außer sich.

Auf dem Fuß folgte ihr in wütender Eile der Garteninspektor Walter, auf dessen
breitem, widerwärtig aufgeregtem Gesicht eine blutrote Querstrieme sichtbar
war, die ganz und gar dem Empfangschein für einen nachdrücklichen Gertenhieb
ähnlich sah.

Raleigh sprang blitzschnell vor, blieb aber überrascht stehen, als er in dem
Verfolger Laurettas nicht, wie er erwartet haben mochte, den Chevalier, sondern
einen ihm völlig unbekannten Mann erblickte.

Lauretta übersprang leicht wie ein gehetztes Reh den Zwischenraum, welcher sie
von den beiden Freunden trennte, eilte an Raleigh vorüber und warf sich, in der
leidenschaftlichen Hast des Moments alle Zurückhaltung vergessend, dem Dichter
an die Brust mit dem ängstlichen Ruf:

»Schiller, um Gottes willen, schützen Sie mich vor dem Elenden, der es wagte –«

Ihre Stimme brach in Empörung und Widerwillen.

Der Verfolger war durch die unerwartete Erscheinung der jungen Männer
wenigstens insoweit zur Besinnung gebracht worden, daß er stehen blieb.

Schiller seinerseits hatte Mühe, seiner Überraschung einigermaßen Herr zu
werden. Doch es gelang ihm keineswegs augenblicklich, und so hielt er die
schöne teure Last eine Sekunde lang in den Armen und fühlte den holdesten Busen
hoch aufpochen an seiner Brust. Endlich vermochte er seiner Entrüstung Worte zu
geben und rief dem Inspektor zu:

»Was soll das, Sie brutaler Mensch? Wie konnten Sie sich erfrechen, eine Dame
zu ängstigen und zu beleidigen?«

Beim ersten Laute seiner Stimme richtete sich Lauretta aus seinen Armen auf und
trat einen Schritt zurück. Jungfräulicher Purpur überglomm ihre edlen Züge.
Dann wurde sie todblaß, und zwei große Tränen rollten ihr über die Wangen
herab.

Hinter den halbgeschlossenen dunkelbefransten Lidern hervor richtete sie auf
den Dichter einen Blick, welcher Raleigh, der alle ihre Bewegungen mit der
Spannung eines Liebenden bewachte, erbeben machte. Was hätte er um diesen Blick
voll Seele nicht gegeben! Und der, dem er galt, bemerkte ihn nicht einmal, weil
seine Aufmerksamkeit dem Menschen zugekehrt war, an welchen er seine zornige
Frage stellte.

Der Freche ließ sich aber dadurch nicht einschüchtern.

»Wer sind Sie denn eigentlich?« fragte er mit kecker Unverschämtheit, konnte
aber dabei nicht umhin, mit der Hand nach der hochgeschwollenen Strieme zu
greifen, welche sein Gesicht grotesk genug halbierte und ihn empfindlich
schmerzen mochte.

»Wer ich bin?« versetzte der Dichter, einen Schritt auf den Menschen zutretend.
»Das geht Sie eigentlich gar nichts an, denn jeder hat das Recht, eine
Niederträchtigkeit zu züchtigen, wo immer sie ihm begegne. Da Sie es aber
wissen wollen, ich bin der Regimentsmedikus Schiller aus Stuttgart, und Sie
sollen mir Rechenschaft geben über Ihr schuftiges Benehmen gegen diese Dame.«

»So, der Feldscherer Schiller sind Sie? Der Sohn meines Herrn Kollegen auf der
Solitude? So, so! Und Sie wollen sich zum Ritter dieser Dame aufwerfen?«

Der Mensch legte einen boshaften Akzent auf das Wort Dame und fügte mit einem
häßlichen Grinsen hinzu:

»Eine ehrsame Dame das, die an einem und demselben Morgen verschiedenen Galanen
Rendezvous gibt!«

Ein halbunterdrückter Zornschrei brach über die Lippen Laurettas.

Der Unverschämte sah sie frech an und begann wieder: »Ei jawohl, eine saubere
Dame, diese –«

Ein garstiges Wort schwebte ihm auf der Zunge, aber er hatte keine Zeit, es
auszusprechen.

Schiller erhob den Arm, aber ein anderer kam dem seinigen zuvor. Raleigh warf
sich mit einem wütenden Sprung auf den unverschämten Menschen und versetzte ihm
einen Faustschlag auf die Stirne, daß er besinnungslos zu Boden stürzte.

»Ah,« sagte Lauretta mit wundersam schnell wiedergewonnener Fassung, »das war
ein schöner Schlag! Ich danke Ihnen, mein Herr Amerikaner, denn jetzt erkenne
ich in Ihnen meinen Tänzer von der letzten Redoute. Ich danke Ihnen von
Herzen.«

Schiller blickte das Mädchen verwundert an. In einem Augenblick hatte sich
Laurettas Wesen verändert. Sie war wieder ganz die Turbinella, die sich nichts
sehr oder lange anfechten ließ. Es schien, für sie gebe es nur eine bleibende
Stimmung, die eines über alle Wogenspitzen der Lebensflut sicher und anmutig
hingleitenden Humors.

»Mein Fräulein,« sagte Raleigh, »ich bitte Sie um Verzeihung, daß ich den
Schurken da in Ihrer Gegenwart züchtigte. Und nun erweisen Sie mir, ich bitte
Sie achtungsvoll, die Ehre, Sie von diesem Schauplatz eines widerwärtigen
Auftritts weggeleiten zu dürfen.«

Er bot ihr mit der Gewandtheit eines Mannes von Welt den Arm, welchen sie nicht
ausschlug. Als sie aber mit ihrem Begleiter an ihrem noch immer regungslos
daliegenden Beleidiger vorüberging, wies sie mit der Spitze eines allerliebsten
Füßchens auf die mehrerwähnte rote Strieme und sagte mit silberhellem Lachen:

»Sehen Sie, wie hübsch ich den Elenden gezeichnet habe!«

Schillers Seelengüte ließ ihn noch eine kleine Weile zurückbleiben, um zu
sehen, wie sich dem Gezüchtigten und Gezeichneten Beistand leisten ließe. Als
er jedoch bemerkte, daß der Mensch sich regte und dehnte, dann nach einigen
vergeblichen Versuchen schnaufend, pustend und einen rohen Fluch ausstoßend
auftaumelte, hielt er es für überflüssig, sein Mitleid an einen solchen
Gegenstand zu verschwenden, und folgte langsam dem vorangegangenen Paare durch
das grüne Parklabyrinth.

Zweites Buch.

Erstes Kapitel.

Der geneigte Leser wird in ein altväterliches Gasthaus geführt und muß eine
kurze Abschweifung des Autors sich gefallen lassen. – Die »Bande« in der
Geniesherberge. – »Unser großer Fritz.« – Ein nationalschwäbisches Mahl. – 
Anch' io sono pittore! – »Der Dichter der ›Musarion‹ und des ›Oberon‹ hoch!« –
Kulturgeschichtliche Fragmente aus den Denkwürdigkeiten des Sammetdoktors. –
»Die Turbinella ist entführt!« – Die verlorene Wette.

Die Hauptstadt Schwabens ist jetzt nicht mehr das engbegrenzte, winkelige
Stuttgart des vorigen Jahrhunderts. Nach allen Seiten hin hat sie sich seitdem
gewaltig gedehnt und gestreckt, und man hat Mühe, aus ihrer jetzigen
großstädtischen Physiognomie gewisse alte kleinstädtische Züge herauszufinden,
die für manchen, vorab für uns, eine klassische Bedeutung haben. Viele
derselben haben sich in dem rastlosen Wechsel der Dinge schon bis zur
Unkenntlichkeit verwischt, da und dort aber hat sich einer ziemlich unverändert
erhalten. Das Haus, in welches wir den Leser zunächst führen, ist so ein Zug.

Kommst du die prächtige Weinsteige herab, von deren Höhe aus gesehen Stuttgart
den imposantesten Anblick gewährt, so führt dich dein Weg über den
Wilhelmsplatz. Hier hast du zur Linken ein ganz neues Quartier, die verlängerte
Hauptstädterstraße, die sich bis zum Tübinger Tore hinauszieht, zur Rechten
dagegen die alte oder eigentliche Hauptstädterstraße, die mit zu dem um den
Marktplatz her gelegenen Kern der Stadt gehört. Durchwandelst du diese Straße,
so bemerkst du ungefähr in der Mitte derselben, linker Hand, das Gasthaus zum
Ochsen, welches augenscheinlich aus einer Zeit stammt, wo die Gasthäuser noch
keine Paläste waren, dafür aber reingehaltene Weine im Keller hatten. In
Wahrheit, das Wirtshaus zum Ochsen ist nicht mit der Zeit fortgeschritten. Wir
können das aus eigener Erfahrung bezeugen. Vor Jahren, als wir das Glück
hatten, Stuttgarter Luft zu atmen, die im Sommer freilich etwas weniger
aromatisch ist, da hatten wir vielfach Gelegenheit, zu bemerken, daß die Räume
des Hauses noch recht altväterisch eingerichtet waren. Es gab da auch keinen
ellenlangen Speisezettel mit französischen Rubriken, aber die gute Wirtin –
leicht sei ihr die Erde! – war zu jeder Stunde des Tages und der Nacht bereit,
uns ganz vortreffliche schwäbische Hausmannskost zu bereiten. Eine jener
modernen Weinkarten, die von den Fortschritten der Weinverfertigungskunst so
vielnamiges Zeugnis ablegen, war auch nicht vorhanden, wohl aber unverfälschter
Landwein von alten guten Jahrgängen. Ich sehe sie noch, meine guten, jetzt in
alle Winde und auch schon in verschiedene Gräber zerstreuten Gesellen von
damals, wie wir uns, oft in später Abendstunde, aus den Stürmen des »tollen
Jahres« in die Stille der alten Wirtsstube zum Ochsen mit ihrer verräucherten
Balkendecke zurückzogen, um ein lautes und vielgeschäftiges Tagewerk mit einer
gemütlichen Plauderstunde zu beschließen.

An einem der ersten Maiabende des Jahres 1782 war unter dem Dache des
bezeichneten Gasthauses in der erwähnten Stube ein langer Tisch gedeckt, als
sollte eine außerordentliche Gasterei stattfinden. Und so war es auch, denn
William Raleigh hatte es sich schon lange ausgebeten, die Freunde seines
Freundes einmal bewirten zu dürfen, und er hatte diese Absicht heute zur
Ausführung gebracht, da es sich gerade so glücklich traf, daß so ziemlich der
ganze Kreis der kraftgenialischen Bande in Stuttgart versammelt war. Hoven war
heute von Ludwigsburg herein-, Konz, der früheste Jugendgespiele Schillers, von
Vaihingen herabgekommen.

Raleigh stieg die Treppe hinauf und traf oben den Wirt, den berühmten Meister
Dickbauch, wie er in vertraulicher Weise von der Bande genannt wurde, oder auch
Ochsenjörgle, welche schwäbische Zusammenziehung des Titels »Ochsenwirts Georg«
dem Herbergsvater aus seinen Knabenjahren her geblieben war. Der würdige Mann,
dessen umfangreiches Untergestell von einer weißen Schürze bedeckt war und
dessen hochrotes Vollmondsgesicht eine Speise- und Weinkarte nach alter Manier
repräsentierte, stand unter der geöffneten Türe der Gaststube, die in derselben
getroffenen Anordnungen mit Befriedigung überblickend und von Zeit zu Zeit eine
Frage oder einen Befehl nach der Küche hinüberschickend. Dort war seine würdige
Ehehälfte in vollem Regimente begriffen, und es legten von der Ersprießlichkeit
ihres Waltens unterschiedliche appetitliche Düfte, die aus dem dunkeln Gang
hervordrangen, vollgültiges Zeugnis ab.

Der Meister Dickbauch, begrüßte den jungen Amerikaner, von dessen Reichtum er
ganz unmenschliche Vorstellungen hatte, mit größtem Respekt und bückte sich so
tief, daß ihm der dicke Zopf dabei holzgerade aufrecht im Nacken stand.

»Ist alles bereit, Herr Wirt?«

»Alles fix und fertig, mein hochzuverehrender Herr. Es kann jeden Augenblick
aufgetragen werden.«

»Aber die Stube ist ja noch ganz, leer. Wo sind denn meine Herren Gäste?«

»O, Herr Jeremle, an denen fehlt's nicht. Sie parteln allweil nur noch ein
bißle da draußen auf der Kegelbahn.«

Und damit wies er auf eine offenstehende Hintertüre, durch welche lustige
Ausrufungen, vermischt mit dem Rollen der Kugeln und dem Geprassel der
fallenden Kegel, hereinschollen.

Raleigh ging auf die Türe zu, aber in demselben Augenblick brach ein Schwarm
junger Männer durch dieselbe auf den Hausflur herein.

Voran ging mit rotem Gesicht und unordentlicher Frisur der lärmende Leutnant
Kapff, hemdärmelig, wie die meisten übrigen, den Uniformfrack nachlässig über
den Arm geworfen. Dann kam noch ein Militär, der wackere Scharffenstein, wie
Kapff Leutnant im Gablenzischen Infanterieregiment. Hierauf folgten zwei
Zivilisten, Petersen und Reichenbach, an der herzoglichen Bibliothek
angestellt. Diesen traten zwei junge Männer nach, deren Namen nachmals berühmt
wurden, Dannecker und Zumsteeg, jener Bildhauer, dieser Musiker, jener
bestimmt, die Züge seines Akademiegenossen in Marmor zu verewigen, dieser schon
damals wie später trachtend, den Liedern des angebeteten Jugendfreundes die
Schwingen seelenvoller Melodien zu leihen. Zuletzt kamen noch zwei von etwas
ernsterer Haltung als die andern, der am Militärwaisenhause zu Ludwigsburg als
Arzt angestellte Hoven und der angehende Prediger Konz, dessen schwarzer Habit
gegen die mehr oder weniger geniemäßig freie Tracht seiner Freunde auffällig
genug abstach. Konz hatte im Tübinger Stift seine Studien gemacht, und die
burschikose Stimmung lag also hinter ihm, während sie bei seinen Freunden,
deren Studententon in der Akademie nicht hatte laut werden dürfen, nachträglich
jetzt erst recht in Saft und Blüte stand.

»Kreuzmillionenschock!« schrie Kapff in die tumultuarischen Begrüßungen hinein,
womit die Bande ihren Bewirter empfing. »Da riecht's ja wie in Mohammeds 
Paradies. Bei der Gurgel von Sankt Falstaff, ich schwöre, beim heutigen
Symposion alle Leutnants zu übertreffen, deren Appetit und Durst jemals, seit
die Welt steht, zu ihrer Gage in himmelschreiendem Mißverhältnis gestanden
hat.«

»O, mein edler Böotier,« sagte Petersen, »du brauchst nicht zu schwören, man
kennt deine kriegerische Vertilgungswut hinlänglich. Ich will mich neben dich
setzen, und es müßte mit dem Teufel zugehen, wenn du mir heute abend nicht
vollauf Stoff liefertest zu einem bedeutsamen Kapitel für mein unsterbliches,
stupend gelehrtes Werk, betitelt: Über die Nationalneigung der Deutschen zum
Trunke.«

»Nimm dich bei der eigenen Nase, Grobianissime Grobianorum!« versetzte Kapff.

»Still, gute Bierkanne, still, alter Weinschlauch!«

»Fort, du Aalhaut, du getrocknete Rinderzunge, du gelehrte Schneiderelle!«

»Hilf Himmel, sie mißhandeln schon wieder den Shakespeare,« bemerkte Zumsteeg.

»Ja, und der Kapff brüllt gleich dem rauhen Pyrrhus, gleich Hyrkaniens Leu'n,«
meinte Reichenbach.

»Aber der Petersen brauchte das Maul auch nicht so voll zu nehmen,« sagte Hoven
mit trockener Kaustik. »Weißt du noch, Herr Bibliothekarius Petersinn, wie dich
der Meister Dickbauch zu titulieren pflegt, daß, dir Freund Schiller einmal zur
Zeit, als die Stammbuchepidemie unter uns grassierte, in dein Stammbuch
schrieb: Wenn du gegessen und getrunken hast und NB. satt bist, so sollst du
den Herrn deinen Gott loben.«

»Ach was,« brummte Petersen, »laß doch mal die altgebackenen Schnurren von der
Akademie und bittet lieber unfern werten Amphitryo von jenseits des Meeres, daß
er das Essen auftragen lasse.«

»Jetzt hast du recht, Petersilie!« schrie Kapff und machte es sich auf einem
Stuhle bequem, denn die lärmende Bande hatte sich inzwischen in die Gaststube
begeben. »Wo ist denn der Schwerenöter, der alte Ochsenjörgle? – Ah, seid Ihr
da, Meister Dickbauch? Jetzt hört mal! Keinen von Euren Ränken und Schwänken
heut', alter Sektverfälscher! Es gilt die Ehre der schwäbischen Küche, der
schwäbischen Weine, merkt's Euch! Ihr wißt, ich wittere einen Tropfen Wasser in
einer Maß Wein auf hundert Schritte weit, und wenn ich irgend eine Teufelei an
Eurem Essen oder Eurem Getränke vermerke, so schwör' ich, so wahr ich allen
meinen Gläubigern von Herzen das Himmelreich wünsche, Ihr sollt auf Eurem
eigenen Tischtuch da geprellt werden, wie nur je der große Sancho Pansa in
einer spanischen Venta geprellt wurde.«

»O, Herr Jeremle, Herr Leutnant, ist das a mol wieder g'schwätzt!«

»Was, Ihr wollt rebellieren, Ihr Bettzerdrücker, Pferderückenbrecher und
Weinsteinmuseum?«

»Gott behüte! Rebellieren, ich? Nein, das tut halt kein guter Altwürttemberger.
Jedennoch vom Geprelltwerden ist meines Vaters Sohn kein Freund, und
herrentgegen, wissen's, Herr Leutnant, für das Himmelreich bin ich, glaub' ich,
noch nicht reif genug.«

»Da hast du's, Kapff,« lachte Scharffenstein. »Der Meister Dickbauch führt
keine schlechte Klinge, und war die Anspielung nicht fein, so mag sie doch
treffend gewesen sein.«

»Ja,« erwiderte Kapff großartig, »da seht Ihr, daß durch den Umgang mit Leuten
von Geist sogar ein Ochsenjörgle passabel witzig sein lernt. Im übrigen, liebe
Kinder, war der Tag extraordinär heiß, und ich habe Durst für zehn Millionen
Schock Leutnants.«

»Aber, liebe Leute,« sagte Raleigh, welcher deutsches Blut genug in den Adern
hatte und noch jung genug war, um sich ohne allzu große Anstrengung in den Ton
der Bande finden zu können, »aber, liebe Leute, warum schenkt ihr euch nicht
ein? Mit Flaschen ist ja der Tisch da einstweilen sattsam versehen, denk' ich.«

Kapff ließ sich das nicht zweimal sagen und streckte die Hand nach dem
Labequell aus. Allein Dannecker hielt ihn ab, indem er sagte:

»Nein, du sollst dich gedulden, altes Sektfaß, wie wir andern, bis alle da
sind. Es fehlt noch unser Schiller –«

»Ja,« fiel Petersen mürrisch ein, denn er hätte den Beginn des Gelages
jedenfalls ebenso gern beschleunigt wie der durstige Leutnant, »ja, das muß ich
sagen, der Schiller macht sich neuestens rar. Seit vollends die Anthologie
Anthologie auf das Jahr 1782, Gedruckt in der Buchdruckerei zu Tobolsko. heraus
ist, wozu wir andern doch auch unser Scherflein beigesteuert, und alle jungen
und alten Weiber von den darin stehenden Lauraoden reden, trägt er den Kopf
hundert Ellen hoch.«

»Petersen,« rief Dannecker mit dem ganzen Feuer einer jungen Künstlerseele,
»Petersen, um was ich bitt', schwätz' nicht so dumm! Unser Schiller hochmütig?
Du weißt recht wohl, daß er die beste Seele von der Welt ist. Aber, wenn er
auch den Kopf bedeutend höher trüge als wir, so wißt ihr wohl, daß er Grund
genug dazu hätte.«

»Freilich, freilich,« bemerkte Kapff grämlich, »maßen mein berühmter
Stubenbursch einen bedeutend längeren Hals hat als wir andern. Wo er nur
stecken mag? Gewiß läßt er den Verrina geschwind noch den Doria oder sonst
einen beliebigen Tyrannen abmucken. Ja, liebe Kinder, es geht oft schauerlich
mörderisch zu in unserer Höhle auf dem kleinen Graben drüben.«

»Donner und Doria!« rief Scharffenstein. »Seid mir saubere Kerls, das muß ich
sagen. Ist das 'ne Art, von unserm großen Fritz zu reden? Ihr kennt mich und
wißt, daß ich kein serviler Tropf bin, aber ich sag', ich beuge mich willig und
freudig vor der imponierenden Superiorität des Dichters der ,Räuber'.«

»Bravo!« riefen Dannecker und Zumsteeg wie aus einem Munde.

»Das versteht sich doch von selber, Schwerenot!« grämelte Kapff. »Übrigens ist
der Windbeutel, der Zuccato. auch noch nicht da.«

»O, der wird wieder irgend 'ner Schürze nachstreichen,« sagte Reichenbach. »Ihr
wißt, er will sich selbst und andern Leuten mit aller Gewalt weißmachen, er sei
ein Don Juan erster Sorte.«

»Auch fehlt noch der Sammetdoktor.«

»Hier, hier!« ließ sich die Stimme des Genannten von der Treppe her vernehmen,
und sogleich trat er in der ganzen Pracht seiner sammetnen Erscheinung ins
Zimmer, grüßte umständlich und sagte:

»Hier bin ich, liebe Jungen, Goldherzen, Titanen, Mondverschlinger und
Erderschütterer! Wollen wir den Öta auf den Pelion stülpen, wie? Wollen wir
geschwinde noch zum Zeitvertreib, bevor es Nacht wird, etwas weniges die Welt
verbessern? Sagt an! Oder wollen wir die Nachteule mit einem Kanon aufstören,
der einem Leinweber drei Seelen aus dem Leibe haspeln könnte?«

»Hurra!« schrien die jungen Leute und drängten sich lachend um den alten
Humoristen.

Inzwischen war auch Schiller unvermerkt eingetreten und hatte mit seinem Hut
und Degen geschwinde auch Rock und Krawatte beiseite gelegt; denn das war Stil
in der Geniesherberge, und zwar so sehr, daß sogar der alte Herr Armbruster mit
unter possenhaften Zeremonien von seiten Petersens und Zumsteegs ihm
geleisteter Beihilfe aus seinem Scharlachsammetgehäuse sich herausschälte.

Meister Dickbauch, mit echtem Wirtsinstinkt fühlend, daß in der Person des
Regimentsmedikus, von dessen literarischer Bedeutung er freilich nur eine ganz
nebelhafte Vorstellung hatte, der eigentliche Ehrengast erschienen sei, zog
seine weiße Zipfelmütze von seinem würdigen Haupte, machte eine untertänige
Reverenz vor dem »gnädigen Herrn aus Amerikanien«, wie er Raleigh betitelte,
und eilte auf einen bejahenden Wink von diesem stracklichst nach der Küche, den
Hausgang mit dem Rufe erfüllend: »Anrichten, ihr Weibsbilder, anrichten und
auftragen!«

Und es ward angerichtet und aufgetragen: ein schwäbisches Essen jede Schüssel.
Da war ein nationales »Voressen«, bestehend aus gehackten Nieren und Lebern, in
einer einladend duftenden Brühe schwimmend und nachdrücklich unterstützt von
Dampfnudeln, welche, den Gästen ihre braungelb gebackenen Unterseiten
verlockend entgegenhielten. Dann kam das Haupttreffen »unendlicher«
Schweinebraten mit Sauerkraut, »Schunken« von der klassischen blaßroten Farbe,
ferner ein ganzes Geschwader von Blut-; Leber- und Bratwürsten, und endlich die
oberschwäbischen »Knöpfle« und die unterschwäbischen »gebräkelten Spätzle« –
alles so vollendet zubereitet, daß, wären damals konstitutionelle
Vertrauensvota schon üblich gewesen, ein solches, und zwar ein solennes, der
Frau »Ochsenjörglin« sicherlich nicht entgangen sein würde.

In Ermangelung dessen brachten die Gäste der würdigen Wirtin ein tatsächliches
Vertrauens- und Dankvotum. Denn, o, Wie ließen sie sich's schmecken! Und mit
welcher patriarchalischen Würdigkeit saß der Sammetdoktor, welchem der
Ehrenplatz oben an der Tafel eingeräumt worden, dem vaterländischen Mahle vor!
Er hatte die Serviette oben in den Hemdkragen gesteckt und die ärztliche
Perücke abgelegt, so daß der Schnee seines kurzgeschorenen Scheitels einen
hübschen Kontrast zu seinen roten Backen bildete. Er wußte jedes Gericht mit
einer Anekdote zu spicken, jedes Glas Wein mit einem Witz zu würzen, denn der
alte Herr war heute in rosigster Laune.

Und alle waren so. Daß aber Schillers Antlitz heute ganz ungewöhnlich freudig
leuchtete, hatten sie zu bemerken erst dann Zeit, als der Hauptsturm des
Appetits auf Schüsseln und Flaschen glücklich vollführt worden war.

Dann sagte der dem Dichter gegenüber sitzende Scharffenstein:

»Lieber Fritz, dein Gesicht ist ja heute ein veritabler Maitag. Ist etwa von
Dalberg aus Mannheim in betreff deines neuen Trauerspieles eine günstige
Epistel eingetroffen?«

»Das nicht, Alterle, aber eine Epistel ist eingetroffen von anderwärts her, die
mich noch mehr erfreut. Sie ist aus Weimar datiert. Da sieh!«

Er zog einen Brief hervor und reichte ihn dem Freunde über den Tisch hin, und
nun ging rings ein Fragen neugieriger Teilnahme los.

»Von Wieland!« sagte Scharffenstein.

»Ah, von Wieland?« lautete ein vielstimmiges Echo. »Vorlesen! Vorlesen!«

»Silentium!« schrie Kapff, mit dem Messer auf den Tisch schlagend.

»Darf ich?« fragte Scharffenstein, und Schiller nickte bejahend, indem er
sagte: »Ich hatte an Wieland geschrieben, um mir von dem großen Dichter ein
Urteil über die ›Räuber‹ zu erbitten. Mich drängte es, einmal von kompetenter
Stelle ein solches zu vernehmen, und da hab' ich denn gerade vorhin eine
Antwort erhalten, die mich fast glauben macht, es sei nicht zu vermessen, wenn
ich sage: Anch´io sono pittore!«

»Ihr braucht nicht zu erröten wie ein Backfischchen, dem sein erster Liebhaber
zum erstenmal sagt, daß es schön sei,« bemerkte der Sammetdoktor, als der junge
Dichter rot wurde, wie betroffen über das selbstbewußte Wort, welches ihm
entschlüpft war. »Wißt Ihr, lieber Sohn, Ihr seid ein Kerl, dessen
Landsmannschaft dem liebenswürdigsten aller deutschen Poeten schon recht sein
kann. Und jetzt lest, wilder Krieger Scharffenstein.«

Der Brief wurde vorgelesen, und da war keiner in dem ganzen Kreise, dem er
nicht wohlgetan hätte. Als ob der junge Ruhm des Dichters der »Räuber« einen
Abglanz auf seine Freunde werfe, so angenehm fühlten sich alle von dem Lobe
berührt, welches Wieland seinem Landsmann spendete. Sein Schreiben war
sachgemäß, human und landsmännisch warm. Er würdigte ohne Rückhalt das
Ungewöhnliche und Seltene der frühzeitigen Leistung Schillers, flocht einen
feinen Wink über die Klippen ein, welche dem Genius des jungen Dichters drohen
könnten, und prophezeite demselben eine schöne Zukunft.

»Die Gläser gefüllt!« rief Petersen. »Ich stürze einem jeden einen Schoppen,
der sich etwa weigern sollte, den Toast bis zur Nagelprobe zu trinken, den ich
feierlich vorschlage. Christoph Martin Wieland, der Dichter der ›Musarion‹ und
des ›Oberon‹, dreimal hoch!«

Der Toast wurde jubelnd getrunken und gewissenhaft wurden die geleerten Gläser
der geforderten Nagelprobe unterworfen.

Dann ging der Brief des gefeierten Mannes am Tische herum. Jeder wollte die
schöne, reine Schrift betrachten, den eleganten Stil bewundern und den
wohlwollenden Inhalt noch einmal für sich genießen.

»Ja, liebe Jungen,« nahm der Sammetdoktor das Wort, »ja, der Wieland, das ist
ein Männle! Er ist, Spaß beiseite, neben meiner Wenigkeit oder Würdigkeit einer
der wenigen gescheiten Menschen, welche dermalen in Europa leben. – Sie sehen,
mein werter Sir,« schaltete er ein, zu Raleigh gewendet, »ich bin höflich, ich
spreche bloß von Europa; denn nach den neuesten Vorgängen in Ihrem Vaterlande
unterliegt es keinem Zweifel, daß drüben in der neuen Welt nicht nur eine
winzige Minorität, sondern sogar die ungeheure Majorität merkwürdig gescheit
sein muß. – Ja, wenn ihr den Papa Wieland sehen würdet, da kriegtet ihr
Respekt. Und wißt ihr, warum? Weil der Wieland ein großer Mensch ist ohne eine
Spur von Prätension. Ist lieblich das, versichere euch. Der Mann spricht gerade
so elegant und liebenswürdig warm, wie er schreibt.«

»Sie haben also das Glück, ihn persönlich zu kennen?« fragte Raleigh.

»Und ob!« versetzte der Doktor. »Ihr wißt ja, liebe Jungen, ich hatte die Ehre,
das goldene Zeitalter oder, wenn ihr wollt, die Flegeljahre der Weimarer
Geniewirtschaft mitdurchzumachen oder wenigstens mitanzusehen.«

»Sieht es der wunderliche alte Mensch wieder auf eine seiner Schnurren ab oder
ist's ihm Ernst?« fragte der stille Konz den neben ihm sitzenden Hoven.

»Das möchte schwer vorauszusagen sein,« erwiderte der Gefragte. »Indessen
unterliegt es keinem Zweifel, daß unser alter und ewigjunger Freund wirklich
längere Zeit in Weimar sich aufgehalten und die Bekanntschaft Goethes, Herders,
Wielands und anderer Koryphäen gemacht hat.«

»Doctor venerabilis, carissime Ahasvere!« bat Petersen mit komischen
Reverenzen, »tuet auf die Schatzkammer Eurer Erinnerungen! Ich weiß, Ihr
schreibt in Euren Mußestunden an Euren Memoiren, und obgleich ich Euch als
Freund wünsche, daß Ihr leben bleibet in saecula saculorum, so hege ich als
Gelehrter sozusagen dennoch den stillen Wunsch, Ihr möchtet wenigstens noch bei
meinen eigenen Lebzeiten in den Scheol fahren, damit ich die Ehre und das
Vergnügen haben könnte, besagte Memoiren zu edieren.«

»Hol Euch der Teufel, Bibliothekarius!« entgegnete der Sammetdoktor lachend.
»Ich hoffe noch lange genug zu leben, um auf Euerm Grabe etliche Tränen
freundschaftlicher Rührung vergießen zu können.«

»Fackelt doch nicht so lange, alter Bursch!« schrie Kapff. »Ich seh' es Eurer
Nasenspitze an, daß Ihr ebenso gern erzählen möchtet, als wir zu hören begierig
sind.«

»So, Ihr setzt mir Eure Leutnantslampe auf die Brust, wilder Krieger? Wenn ich
nun den Humor hätte, das Maul zu halten?«

»Das wären mir Humore!« sagte Schiller. »Laßt die Kerle schwatzen, Doktor, und
gebt uns ein Kapitel aus Euren Denkwürdigkeiten zum besten.«

»Ja, tun Sie das, bester Doktor!« bat Raleigh.

»Ei, alle Wetter, wenn es mein Goldstern, mein Herzblatt, unser Fritz und item
unser edler Wirt aus Virginien haben wollen, da hilft kein Widerstreben. Aber 
sagt, liebe Jungen, soll ich im Kurialstil oder im Fakultätsstil erzählen?«

»Warum nicht gar!«

»Zum Teufel damit!«

»Erzählt im privatmenschlichen, in Eurem eigenen Stil!«

»Ah, ihr seid höflich, liebe Kinder! Ihr traut mir einen eigenen Stil zu? Wohl,
werde mich bemühen, euer Zutrauen einigermaßen zu rechtfertigen. – Also paßt
auf! Ich blättere in dem Buche meiner Erinnerungen und, wißt ihr was? Ich will
euch den Gefallen tun, in eurem Kraftgeniestil zu referieren.«

Man rückte näher zusammen, die Gläser wurden frisch gefüllt, die Pfeifen
angezündet und der Sammetdoktor hob an:

»Warum und wie ich nach Weimar kam, liebe Jungen, kann euch völlig gleichgültig
sein; genug, ich kam in das Mekka der deutschen Genies zur Zeit, als – aber, me
Hercule! da fällt mir ein, daß gute Erzähler mittels der Anwendung von
Kontrasten wirken. Will daher kontrastierend verfahren, indem ich zuvörderst in
besagtem Buch um diverse hundert Seiten rückwärts blättere. Treffe da auf eine
Stelle, welche euch dartun kann, wie vor fünfzig und etlichen Jahren Gelehrte
und Literaten in deutschen Landen traktiert wurden. Ist, versichere euch, für
junge Genies, für Titanen, Weltverbesserer und Himmelsstürmer, was ihr doch
alle mehr oder weniger sein wollt, sehr belehrend, die Namen Friedrich Wilhelm
und Karl August, Potsdam und Weimar zusammenzuhalten. Ergibt sich da ein
staunlicher Gegensatz, welcher künftigen Literaturen und Historikern Stoff zu
vielen und dicken Büchern liefern kann. – Wohl, liebe Jungen, das wäre mein
Proömium. Jetzo nehme ich, mit Verlaub, einen Schluck Wein und stürze mich,
eingedenk des alten gescheiten Kerls, des Horaz, medias in res«.

Habt ihr schon von dem Preußenkönig Friedrich Wilhelm I. gehört? Denke, ihr
habt von ihm gehört und wißt, daß er ein gekrönter Korporal jeder Zoll war,
welcher seinen erstgeborenen Sohn, den Fritze, der sich seither ganz passabel
notabel gemacht hat, nicht gerade überzärtlich behandelte. Es ist sogar eine
brutale Tatsache, daß er den Querpfeifer und Poeten, wie er ihn titulierte, in
einem seiner Wutanfälle mal ums Haar mit der Vorhangsschnur erdrosselt hätte,
von späteren ähnlichen väterlichen Liebesbezeigungen nicht zu reden. Gehen uns
aber nichts an, diese Familiengeschichten; sind das Privatsachen, wißt ihr, und
da heißt es: Chacun a son goût. Hatte nun einmal der Preußenkönig solche
kuriose Geschmäcke. Unter anderen auch den für ›lange Kerls‹. Solche für die
Potsdamer Garde zusammenzusuchen, mit allen Mitteln, um jeden Preis,
durchstreiften seine Werber ganz Europa. Gab es da in besagtem Regimente Kerle
von ganz unvernünftig langer Länge. Hatte den König, der sonst sparsam war wie
'ne alte Jungfer, das Stück von eintausend bis zu fünftausend Talern gekostet.
Ja, für einen Kerl aus Irland, den längsten aller langen, hatte er neuntausend
Taler bezahlt. Wohl, große Herren, wißt ihr, müssen ihren Spaß, ihr
Privatvergnügen haben, ist das recht und billig. Kommen freilich diese Späße
uns Kleinen gewöhnlich teuer zu stehen. Tut das aber nichts; ist die Ordnung
Gottes so, liebe Jungen, wißt ihr? Haben gegen diese Einrichtung alle
Kraftgenies von Luzifer, Kain, Hiob und Prometheus an bis herab auf euch, liebe
Jungen, nichts auszurichten vermocht. Ist die ganze Welt nur ein kolossaler,
unendlicher Speise- und Verdauungsprozeß, und besteht die wahre Philosophie des
Lebens darin, möglichst lange vor dem Gespeist- und Verdautwerden sich zu
bewahren.

Habe von Späßen der großen Herren gesprochen, nicht? Wohl, kam mich der
Langekerlsspaß des seligen, was sag' ich? – hochseligen Preußenkönigs teuer zu
stehen. War in jungen Jahren ein erklecklich langer Kerl und studierte in
Halle. Sah mich aber von da urplötzlich und sehr rasch und ganz und gar gegen
meinen Willen in die Potsdamer Gardekaserne versetzt. Seid ihr jemals, liebe
Kinder, mehrere Tage und Nächte lang in einer sargähnlichen,
festverschlossenen, verfluchten Kiste gereist, die oben am Deckel mit etlichen
Löchern zum Atmen versehen war? Nicht? Nun seht, in dieser, wie wir Schwaben
sagen, artigen Manier ließ man mich meine unfreiwillige Übersiedelung von Halle
nach Potsdam bewerkstelligen. Sehr unbequem das, versichere euch. Lief übrigens
das Abenteuer noch ziemlich gnädig ab. Hatte nämlich die verdammte Muskete
nicht lange zu tragen, maßen ich die Ehre hatte, die persönliche Bekanntschaft
des Königs zu machen. Seine hochselige Majestät, vermerkt habend, daß eine gute
Dosis schwäbischer Grütze unter meiner Schädeldecke vorhanden, item eine
ziemlich respektable Anzahl medizinischer Kenntnisse, im weiteren meine Hände
eine erträgliche chirurgische Geschicklichkeit besaßen, geruhte allergnädigst,
mich in seine persönlichen Dienste zu nehmen, allwo ich im ganzen zwar ein
Hundeleben, im einzelnen aber viel Amüsement hatte. Sah und hörte da
erstaunlich kuriose Dinge.

Könnt euch, liebe Kinder, von dem am damaligen preußischen Hof im Schwange
gehenden Ton schon daraus eine Vorstellung machen, daß ich euch sage, was der
König von dem großen Leibniz hielt, welcher bei der gelehrten Königin-Mutter
einen so bedeutenden Stand gehabt. Friedrich Wilhelm erklärte diesen berühmten
Philosophen für einen zu gar nichts tauglichen, selbst zum Schildwachtstehen
unbrauchbaren närrischen Kerl.«

Ein homeristisches Gelächter brach an der Tafelrunde los. Nur Schiller blieb
ernsthaft und sagte unwillig:

»Welche Barbarei!«

»Ja, mein Söhnchen,« fuhr der Sammetdoktor fort, »fein ging es da nicht zu;
aber ich stelle mir trotzdem vor, künftige Geschichtschreiber werden den Hof
Friedrich Wilhelms I. und sonderheitlich das berühmte Tabakskollegium in der
Sittenbildergalerie des Jahrhunderts nicht ungern als ein Gegenbild zu dem
französisch-frivolen und französisch-liederlichen Wesen der meisten übrigen
Höfe aufstellen. Dürfte zwar dieses deutsch-bidere Wachtstubencharakterbild ein
seltsames, aber nicht ungesundes und uninteressantes Kabinettsstück abgeben.
Muß euch daher von besagtem Tabakskollegium, in welches ich vermöge meines
Dienstes Zutritt hatte, mehr erzählen. Waren da in den königlichen Schlössern
zu Berlin, Potsdam und Wusterhausen eigene Tabaksstuben nach holländischer
Manier eingerichtet. Hier verbrachte der König mit seinen Generalen, Ministern
und sonstigen Gästen die Abende. Saßen da die Herren mit ihren breiten
Ordensbändern um einen großen Tisch herum, auf welchem holländische und
deutsche Zeitungen lagen. Sie rauchten aus langen Tonpfeifen, und auch wer
nicht rauchte, wie der alte Dessauer und der kaiserliche Gesandte Seckendorf,
mußte dem König, zu Gefallen mit einer unangebrannten Pfeife im Munde
wenigstens so tun. Hatte auch jeder einen weißen Deckelkrug mit Duckstainer
Bier vor sich stehen. Da diskutierte man und machte wichtige
Staatsangelegenheiten gesprächsweise ab. Dabei war es des Königs Hauptgaudium,
fürstliche Besuche durch das starke Bier betrunken zu machen und durch den
Tabaksqualm in Übelkeit zu versetzen. Und, o, wie wurde dem
Hauptzeitvertreiber, dem hochgelehrten Gundling, im Tabakskollegium
mitgespielt! Die Gelehrten, den Adel und die Kanzleimenschen zu verhöhnen,
häufte der König auf den Pedanten eine Masse von Würden. Er ernannte ihn zum
Freiherrn mit sechzehn Ahnen, zum Präsidenten der Akademie der Wissenschaften,
welches ganze Institut aber jährlich nur dreihundert Taler kosten durfte,
ferner zum Oberzeremonienmeister, zum Kriegs- und Hofkammerrat, zum Geheimen
Finanzrat und Hofhistoriographen. Bei alledem mußte sich der Würdenträger zur
Zielscheibe der ungeheuerlichsten Schnurren hergeben, die sein Leben mehrmals
gefährdeten. Es war ein verhältnismäßig noch harmloser königlicher Spaß, daß
der arme Gundling beim Nachhausegehen aus dem Tabakskollegium die Türe seines
Zimmers zugemauert fand und die ganze Nacht mit vergeblichem Suchen derselben
zubringen mußte. Einmal bombardierte man ihn auf seiner Stube mit Raketen und
Schwärmern. Ein andermal ließ der König dem Betrunkenen einen von den Bären,
die zu Wusterhausen gehalten wurden, ins Bett legen, und nur ein glücklicher
Zufall entriß den Armen der tödlichen Umklammerung der Bestie. Da er sich aber
allgemach abnutzte, berief der König, um ihn durch eine Nebenbuhlerschaft
wieder aufzufrischen, den gelehrten Faßmann, welcher, wie ihr wißt, durch seine
›Gespräche im Reiche der Toten‹ damals einen Namen sich gemacht. Eines Abends
mußte Faßmann im Tabakskollegium eine Satire auf Gundling vorlesen. Da ist der
Verhöhnte so rabiat geworden, daß er dem Pasquillanten die zum Anbrennen der
Pfeifen mit glühenden Torfkohlen gefüllte Pfanne ins Gesicht warf. Der Faßmann,
nicht faul, packt in Gegenwart der Majestät seinen Gegner, kriegt ihn unter und
bearbeitet ihm einen gewissen Körperteil mit der heißen Pfanne dermaßen, daß
der Gemißhandelte mehrere Wochen lang nicht sitzen konnte. Endlich ist der arme
Gundling an vielem Trinken gestorben und in einem leeren Weinfaß begraben
worden. An seine Stelle trat der Magister Morgenstern. Zwischen diesem und den
Professoren an der Universität Frankfurt an der Oder veranstaltete der König
eines Tages eine feierliche Disputation über das Thema: Gelehrte sind Salbader
und Narren. Herrgott, was war das für ein merkwürdiger Aktus! Ich sehe den
Morgenstern noch auf dem Katheder stehen, in einem blausammetnen, mit großen
roten Aufschlägen versehenen, über und über mit silbernen Hasen gestickten
Rock, mit roter Weste, mit einer kolossalen, bis zu den Kniekehlen
hinabhängenden Perücke, statt des Degens einen Fuchsschwanz an der Seite.
Nachdem unter ungeheurem Hallo der Studenten die Disputation eine Stunde
gewährt, ließ der König innehalten, beglückwünschte Morgenstern, drehte sich
um, pfiff und klatschte mit den Händen, was alle Anwesenden nachmachten. –
Seht, liebe Kinder, so wurden vor fünfzig Jahren die Wissenschaften und ihre
Vertreter in unserem Vaterlande behandelt.«

»Sie waren auch danach,« bemerkte Schiller. »Wäre es doch eine Entweihung der
Wissenschaft, wenn man den Gundling, Faßmann, Morgenstern und ähnliche Gesellen
ihre Jünger nennen wollte. Gewiß dürfen wir mit Befriedigung sagen, daß auf
diesem Gebiete seit fünfzig Jahren und namentlich in den letzten zwanzig Jahren
ein bedeutender Fortschritt erzielt worden ist. Die deutsche Wissenschaft, die
deutsche Literatur hat gelernt, sich zu fühlen. Unser Klopstock, unser Lessing,
unser Wieland haben sie zu einer Würde erhoben, welche über Beschimpfungen von
seiten gekrönter oder ungekrönter Korporale erhaben ist. Unsere Literatur hat
sich ihre Stellung in der Gesellschaft erobert, und sie hat das ganz aus
eigener Kraft getan, ohne die Vornehmen und sogar trotz ihnen. Ihr wißt, liebe
Freunde, zur Stunde, als wir den Dichter des Götz und des Werther in den Räumen
der Akademie so ruhig, so sicher mit Fürsten verkehren sahen, da fühlten wir
alle, daß in Deutschland endlich neben der Souveränität der Gewalt auch die
Souveränität des Geistes zur Geltung und Anerkennung gekommen sei.«

»Ja,« nahm der Sammetdoktor wieder das Wort, »andere Zeiten, andere Sitten,
andere Menschen, andere Musen. Dem Himmel sei Dank für diese Abwechselung in
der Tragikomödie des Lebens und der Geschichte! Und Ihr habt ganz recht, lieber
Schiller, daß Ihr auf die größere gesellschaftliche Bedeutung, welche die
Literatur neuestens gewonnen, einen nachdrücklichen Akzent legt. Wäret ihr in
England gewesen, liebe Kinder, und hättet ihr, wie ich, dort gesehen, was die
Literatur ausrichten kann, wenn sie sich mit dem Leben verbündet – doch, zum
Teufel, ich glaube gar, ich fange an zu philosophieren wie ein Schulfuchs. Was
geht mich alten Kerl, der nichts mehr vom Leben will als ein bißchen
Unterhaltung, all das literarische und nichtliterarische Lumpenzeug an? – Aber
da gerade von Goethe die Rede war, wohl, so muß ich euch sagen: der verstand
es, und wie verstand er es! Glaubt ihr Grünlinge, sein Götz, sein Werther,
seine Sturm- und Dranglieder allein hätten es getan? Fehlgeschossen! Allerdings
haben diese Dichtungen, soweit ich sie verstehe, die Stimmung unserer Zeit
wunderbarlich getroffen. Es rumort darin prächtig der ungestüme Sehnsuchtsdrang
einer Gesellschaft, der es in ihrer Haut zu enge geworden. Das mußte packen,
hinreißen, staunen machen. Aber um den Dichter mit Fürsten verkehren zu machen,
wie mit seinesgleichen, da gehörte noch etwas anderes dazu. Wißt ihr was? Des
Mannes sieghafte Persönlichkeit. Seht, wäre ich ein frommer Heide, wie ich
bekanntlich ein frommer Christ bin – lacht nicht, ihr ungläubigen Satanasse! –
so würde ich sagen, Vater Zeus habe den Johann Wolfgang Goethe geschaffen,
allen Menschen ein Wohlgefallen zu sein. Nie habe ich all mein Lebtag einen
Mann gesehen, der es wie dieser Poet in der Gewalt gehabt hätte, allen Männern
Respekt, allen Weibern Liebe einzuflößen. Er bezaubert beide, Männlein und
Weiblein, sagte mir einmal Papa Wieland, und da hättet ihr sehen sollen, wie
der liebenswürdige Mensch auf Goethe hinsah mit von väterlicher Liebe
leuchtenden Augen. Hatte der Wieland nicht vollauf Grund, auf Goethe erbost zu
sein, der ihn mit der Farce ›Götter, Helden und Wieland‹ so derb verspottet
hatte? Aber nichts da! Der Goethe kam nach Weimar wie ein junger Gott, kam, sah
und siegte. Wieland war mit unter den ersten Besiegten. Habe Gelegenheit
gehabt, die Abschrift eines Briefes zu sehen, in welchem Wieland wenige Tage
nach Goethes Ankunft an Jakobi schrieb, seine Seele sei so voll von Goethe wie
ein Tautropfen von der Morgensonne.

Wohl, befand mich gerade unten im alten Wien, als ein aus Norddeutschland
heimkehrender Freund, welcher auf seiner Reise Weimar berührt hatte, mir die
unerhörte Märe mitteilte, der Herzog Karl August habe mit dem Dichter Goethe
die vertrauteste Freundschaft auf du und du geschlossen und an seinem Hofe die
flotteste Geniewirtschaft etabliert, welche je die Welt gesehen. Da gehe es
hochgenialisch her und die Genies verkehrten mit den Hofdamen wie die lieben
Engelein im Paradiese, obgleich nicht gerade darauf zu schwören sei, daß dabei
die paradiesische Unschuld immer eingehalten werde. Wurde mächtig neugierig,
und da mich Geschäfte eigentümlicher Art bald darauf nach Sachsen führten,
verfehlte ich nicht, Weimar zu besuchen. Hatte dort mancherlei Konnexionen,
auch am Hofe, insonderheit durch den Geheimrat Bode, mit welchem ich
angedeuteter Geschäfte halber schon seit längerer Zeit in Verkehr gestanden
hatte.

Gut, war also da, und seht, ich alter Knabe schwamm bald lustig mit in dem
wildgenialischen Strom. Der Goethe hatte es allen angetan, hatte, wie sich Papa
Wieland ausdrückte, alle »wütig« gemacht vor unbändiger Lebenslust. O Himmel,
was war das für ein Wechsel von Jagden, Trinkgelagen, Komödien- und
Liebesspiel! Und über all dem Teufelszeug, das da an der Tages- und
Nachtordnung war, schwebte einer glänzenden Lichtwolke gleich die stets zu
Ernst und Scherz fertige Poesie Goethes. Was war da für ein beständiges Kommen
und Gehen von wandernden Genies, welche oft in einem Aufzuge zu Weimars Toren
einzogen, der es, wie man halb im Scherze, halb im Ernste sagte, nötig machte,
daß Bertuch, des Herzogs Schatzmeister, in seine Rechnungen eine stehende
Rubrik einführte, welche mit an deutsche Genies ausgeteilten Hosen, Westen,
Strümpfen und Schuhen ausgefüllt war. Über das Eigentum gingen unter diesen
Leuten sehr wunderliche Begriffe um. Das studentische ›Schießen‹ war eine
stehende Mode. Der Goethe habe oft zu Bertuchs Frau geschickt, um sich ein
Schnupftuch, oder in die herzogliche Garderobe, um sich weiße
Kanevasbeinkleider und dito Weste, obligate Artikel der Genietracht, holen zu
lassen. Unter den Kommenden und Gehenden sah ich auch den halbtollen Lenz und
den aus zynischem Stoizismus und Rousseauschem Naturenthusiasmus
zusammengesetzten Klinger, Dichterbrüder Goethes von Strasburg her. Der erstere
meldete dem Freunde seine Ankunft mit den Worten: »Der lahme Kranich ist
angekommen und sucht, wo er seinen Fuß hinsetzen«; der andere las eines Abends
in zahlreicher Gesellschaft eines seiner neuen Sturm- und Drangtrauerspiele
vor, bis Goethe aufsprang und davonlief mit den Worten: »Was für verfluchtes
Zeug ist's, was du da wieder einmal geschrieben hast! Das halte der Teufel aus!
« Der stoische Klinger ließ sich aber nicht aus der Fassung bringen, sondern
steckte ruhig sein Manuskript ein und sagte nachdenklich: »Kurios! Das ist nun
schon der zweite, mit dem mir das heute begegnete.«

Die oberste Patronin der Geniewirtschaft am Weimarhofe war die Herzogin-Mutter
Amalia. Diese gemütvolle, leichtlebige Frau, welche mit Wieland den
Aristophanes in der Ursprache las, hatte an all den tollen Schwänken eine
rechte Seelenfreude. Denkt euch, der Goethe hat sich im Zimmer der hohen Frau
im Übermut kraftgenialischer Ausgelassenheit manchmal mit aufgelösten Haaren
auf dem Bodenteppich gewälzt, während Papa Wieland in der Sofaecke neben der
Herzogin sein Mittagsschläfchen machte. Man lebte da mit der Ungeniertheit der
olympischen Götter. Neben dem Dorfe Stützerbach waren die beiden ländlichen
Schlösser der Herzogin Amalia, Ettersburg und Tieffurt, die
Lieblingsschauplätze dieses Götterlebens. Auf der Terrasse von Ettersburg
wurden jene oft ganz aus dem Stegreif angehobenen Komödien und Operetten
aufgeführt, in welchen die Herzogin und ihr Hoffräulein, die witzige Luise von
Göchhausen, dann der Herzog Karl August und sein Bruder Konstantin, ferner
Goethe, Knebel, Bode und Bertuch, endlich die Hofherren Wedel und Einsiedel
Rollen übernahmen. Da sah und hörte ich auch die herrliche Korona Schröter
spielen und singen, da sah ich dem liebenswürdigen Märchenerzähler Musäus in
der Rolle des Kranken in der Hans Sachsschen Posse vom Narrenschneiden durch
Goethe, welcher den Arzt machte, die einzelnen Narrenpüppchen aus dem Leibe
schneiden. Oft wurden die dramatischen Spiele, womit Zigeunerwirtschaften und
andere Mummereien aller Art sich verbanden, abends mitten im Walde bei
Fackelschein und auf improvisierten Waldbühnen gegeben.

Es ist wahr, manchmal erreichte die genialische Ausgelassenheit eine Höhe des
Übermutes, welcher vor Kränkungen von Freunden keineswegs zurückschrak. Sah ein
paar schnackische Exempel dieser Art mit an. Erinnere mich, daß mal, zur Feier
des herzoglichen Geburtstages, zu Ettersburg eine von dem mutwilligen
Oberhofmeister Einsiedel verfaßte Farce, betitelt: Orpheus und Eurydice,
aufgeführt wurde, durch das vorhin erwähnte Personal natürlich. War das Stück
nichts anderes als 'ne fürchterliche Parodie von Wielands ›Alceste‹ und hatte
Papa Wieland das sonderliche Vergnügen, diese Parodie mit anzuhören. Machte
lange gute Miene zum bösen Spiele, der Wieland, als aber das Ding gar zu arg
wurde, als die Arie: ›Weine nicht, du Abgott meines Lebens!‹ auf die
allerschnurrigste Art, unter Begleitung des Posthorns, abgeleiert und auf den
Reim Schnuppe ein ewiglanger komischer Triller gesetzt ward und die zahlreiche
Versammlung ganz wütend Da capo! schrie, da wurde euch der Gute doch
fuchsteufelswild, lief davon und beklagte sich tags darauf über den ›unsauberen
Geist der Polissonnerie‹, der in die Leute gefahren sei. Jedoch der Goethe
hatte den Beleidigten bald wieder versöhnt.

Müßt aber nicht glauben, liebe Kinder, daß in jenen Tagen der Weimarer
Geniewirtschaft aller Ernst in dem rauschenden Strudel der Zerstreuungen
untergegangen. Gab da, versichere euch, auch Stunden, die ich, falls ich ein
Poet wäre, Stunden der höchsten Weihe nennen würde. Eine solche Stunde war mir
in dem Gartenhäuschen Goethes zu erleben vergönnt. Stand und steht dieses
Gartenhäuschen, ungefähr zwanzig Minuten von der Stadt entfernt, am sogenannten
Stern im herzoglichen Park inmitten hochwipfeliger Baumgruppen. Hierher
flüchtete sich Goethe aus dem kraftgenialischen Gedränge. Hier hat oft in
einsamer Nacht die Muse ihn geküßt – alle Wetter, ich werde unwillkürlich
poetisch! Hier gestattete er nur seinen Vertrautesten Zutritt, hier verlebte er
die besten Augenblicke seiner Freundschaft mit Karl August, einer Freundschaft,
die meines Wissens ganz einzig in der Geschichte dasteht. Ein glücklicher
Zufall verschaffte mir den Eintritt in die Einsiedelei des Genius. Ich hatte
Gelegenheit gehabt, der Geliebten Goethes, der Frau von Stein, einen Dienst zu
erweisen. Eine merkwürdige Frau, diese Charlotte von Stein. Sie ist nicht
schön, ist um sieben Jahre älter als ihr Geliebter, aber sag' euch, ich lernte
den Zauber, welcher ihn an sie fesselte, begreifen. Es umgibt sie eine
Atmosphäre der Anmut, in welcher einem unbeschreiblich wohl zumute wird. –
Wohl, Frau von Stein führte mich in dem Gartenhäuschen ein, und da hat uns in
einer schönen Sommernacht der Goethe ein wunderbares Gedicht vorgelesen oder
vielmehr Fragmente eines wunderbaren Gedichtes, die, wie er sagte, teilweise
noch während seines Aufenthalts in Straßburg entstanden waren. Es waren Szenen
eines Dramas, so eigentümlich, so originell, so dämonisch, daß mir etwas auch
nur entfernt Ähnliches niemals vorgekommen. Das Gedicht behandelt die alte Sage
vom Doktor Faust, der den Teufel beschwört und ihm seine Seele verschreibt.
Aber wie tief ist dieser Stoff erfaßt, wie kühn umgeformt! In titanischer
Verzweiflung empört sich der Held gegen die Schranken des Menschendaseins und
will, erfüllt vom schmerzlich süßen Gefühl der Unendlichkeit, die Fesseln der
Endlichkeit zerbrechen. Dem idealischen Stürmer zur Seite schreitet der Träger
des Prinzips der Verneinung, der sarkastische Dämon Mephistopheles, dessen
Philosophie, wenn ich mich recht erinnere, sich zusammenfaßt in den Versen:
›Alles, was entsteht, ist wert, daß es zugrunde geht.‹ – Ah, sag' euch, wäre
mir erquicklich, sehr erquicklich, wenn es dem Goethe beliebte, mit dem ganzen
Werk hervorzutreten, bevor ich zur Grube fahre.

Doch zum Henker mit dem Grabgedanken! Es lebe das Leben! Gäbe es nur von Zeit
zu Zeit immer wieder so 'ne Auffrischung, wie ich damals zu Weimar eine an mir
erfuhr. Denkt euch, Kinder, den alten Sammetdoktor, wie er unter den Weimarer
Genies in der Werthertracht lustig sich umtrieb. Ja, beim Jupiter, so tat ich,
machte die tollsten Schnurren mit, war ungeheuer liebenswürdig, verliebte mich
auch schier teufelsmäßig und machte Verse, daß es krachte.«

»Nun, da hört alles auf!« rief Petersen lachend aus. »Ihr, Doktor, Ihr machtet
Verse? Da sage noch einer, es gäbe keine Mirakel.«

»Hat sich was zu mirakeln!« entgegnete der alte Herr. »Besitzt etwa ihr
Grünlinge das Monopol des Versemachens? Kommt, seid gute Bursche, schenkt mir
mein Glas voll und dann paßt auf! Will euch ein Lied singen, eine Litanei auf
das Menschenleben, die ich dem Rousseau abgelauscht und ganz ordentlich in
Verse und noch obendrein in Musik gesetzt habe.«

Er leerte das vollgeschenkte Glas mit einem Zuge, räusperte sich und fing mit
seiner kräftigen Stimme zu singen an:

»Wahrlich, wahrlich, arme Jammersöhne
Sind wir hochgepriesne Herrn der Welt,
Von Beginn an, bis die letzte Träne
Aus des armen Schächers Auge fällt.
Schlüpfen wir kaum erst aus unsrer Tonne
In dies große, weite Narrenhaus,
Grüßen wir schon mit Geheul die Sonne,
Alles Elend fühlen wir voraus.
Trägt der Knabe seine ersten Hosen,
Steht schon ein Pedant im Hinterhalt,
Der ihn hudelt, ach, und ihm der großen
Römer Weisheit auf den Rücken malt –«Bekanntlich schrieb man dieses Gedicht
Schiller zu, und lange galt die Meinung, derselbe habe es in seinem sechzehnten
Jahre verfaßt. Der Irrtum ist aber jetzt dargetan, und die Autorschaft
Armbrusters kann leicht nachgewiesen werden.

Aber der Sammetdoktor konnte sein Lied nicht zu Ende bringen, denn in der
Öffnung der hastig aufgerissenen Türe erschien plötzlich der Jägerleutnant
Zuccato und rief ohne Umstände in die überraschte Tafelrunde herein:

»Eine ungeheure Neuigkeit! Die Turbinella ist entführt!«

Die Bande fuhr von ihren Sitzen auf und umringte mit tumultuarischen Fragen den
Ankömmling.

Nur Armbruster und Raleigh blieben sitzen, aber dem letzteren entfuhr ein halb
unterdrückter Ausruf, und seine Stirne wurde bleich. Der alte Arzt blickte ihn
scharf an und sagte:

»Mein werter Sir, ist Ihnen unwohl? Geschwind, lassen Sie mich Ihren Puls
fühlen.«

»Es ist nichts,« entgegnete der Virginier, ein Lächeln erzwingend. »Bemühen Sie
sich nicht, lieber Doktor.«

»Erstickt mich nur nicht, vendre del diavolo!« schrie Zuccato, sich Luft
machend. »Ihr sollt ja alles wissen, was ich selber weiß.«

»Nun, was weißt du denn?« – »Heraus damit!« – »Von wem wurde die Turbinella
entführt? Wie? Wo? Wann? Wohin?«

»Ja,« sagte der Sammetdoktor, zu dem jungen Dalmaten sich wendend, »sag an, mi
fili: ubi, quibus auxiliis, cur, quomodo, quando?«

»Ah, Sie sind auch da, weisester aller Doktoren?« entgegnete Zuccato. »Und auch
Sie, Herr Raleigh? Ei, ja richtig, war ja große Gasterei – hatte es in meiner
Konsternation ganz vergessen. Suchte Sie eigentlich, habe eine Bestellung für
Sie. – Aber nicht wahr, wer hätte das gedacht? War, auf Ehre, wie aus den
Wolken gefallen. – Ein verfluchter Kerl, der Chevalier! – 's wird gewiß ein
ungeheures Geschrei in der Stadt absetzen. – Die Binetti –«

»Ei, so schwatz du und der Teufel!« fiel ihm Kapff in die Rede.
»Kreuzmillionenschock, hat man je einen so wirbeligen Kerl, so einen verdrehten
Haspel, so einen Sparrefantel gesehen? Wirft alles durcheinander wie Kraut und
Rüben. Muß ich dich katechisieren, Junge?«

Und der lustige Leutnant stellte sich vor seinen Kameraden von den Jägern und
tat, Haltung und Nasalstimme eines bekannten überfrommen Predigers der Residenz
nachahmend, die Frage:

»Also die Turbinella wurde entführt?«

»Ja.«

»Von wem?«

»Von dem Teufelskerl, von dem Chevalier.«

»Wohin?«

»Bis nach Schorndorf. Dort wurde während des Pferdewechsels das Paar
eingeholt.«

»Von wem?«

»Von dem Generaladjutanten des Herzogs.«

»Das Abenteuer war also schlecht vorbereitet gewesen?«

»Es scheint nicht. Aber die Binetti, bei welcher der Chevalier während seines
Hierseins häufig aus und ein ging, wollte wissen, das Paar sei bei einem
Rendezvous von dem Ludwigsburger Schloßgarteninspektor Walter belauscht worden,
und dieser habe dem Herzog beizeiten einen Wink gegeben.«

»Hm, ziemlich unverständlich das, Schwerenot! Und man hat das flüchtige Paar
hierher zurückgebracht?«

»Nein, nicht das Paar, nur den Chevalier.«

»Oho, der sitzt wohl fest? Wahrscheinlich schon auf dem Asperg, in den Klauen
des frommen Sünders, des Generals Rieger?«

»Nein, man hat ihn laufen lassen.«

»Was? Wie ging das zu?«

»Weiß nicht. Die Binetti tat freilich so, als wüßte sie davon.«

»Hol der Teufel die alte Schachtel! Aber die Turbinella?«

»Wurde nicht hierher zurückgebracht.«

»Wohin denn?«

»Weiß nicht. Die Binetti wußte bloß oder wollte bloß sagen, daß der
Generaladjutant mit dem Fräulein weiter das Remstal aufwärts gereist sei.«

»Mysteriös das!«

»Verteufelt! – Aber ich muß nun eine Bestellung der Binetti an Herrn Raleigh
ausrichten.«

Dies sagend zog Zuccato ein kleines versiegeltes Paket aus der Brusttasche und
übergab es dem jungen Amerikaner, an welchen die Adresse lautete.

Raleigh löste Schnur und Siegel. Eine hübsche Anzahl holländischer Dukaten und
ein Billett fielen aus dem Umschlag auf den Tisch. Ohne die ersteren zu
beachten, griff Raleigh nach dem zweiten, und während er es las, konnten die
neugierig auf ihn schauenden jungen Männer bemerken, daß Röte und Blässe rasch
auf seinen Zügen wechselten.

»Liebe Freunde,« sagte er dann mit seiner gewohnten Ruhe, »der Herr Chevalier
ist ein Mann von Welt. Er hat mir vor seiner Abreise von hier angezeigt, daß er
eine zwischen uns schwebende scherzhafte Wette verloren gebe, und hat, wie ihr
seht, den Betrag derselben seinem Schreiben beigelegt.«

Während dann die jungen Leute, über die große Neuigkeit des Tages umständlich
sich auslassend, ihren Kameraden Zuccato von neuem ins Gebet nahmen, stand
Raleigh, ohne Aufsehen zu erregen, von seinem Platze auf, zog Schiller an ein
Fenster, schob ihm das Billett in die Hand und sagte:

»Lies es für dich.«

Das Billett war französisch geschrieben und hatte diesen Inhalt:

»Mein Herr! Ich habe meine Wette verloren und gebe mir die Ehre, Ihnen im
Anschluß den Betrag durch meine gütige Freundin, die Schauspielerin Binetti, zu
übermachen. Ich füge das für einen Mann meines Schlages demütigende Geständnis
hinzu, daß ich auch im Falle des Gelingens meines verunglückten
Entführungsplans kaum jemals die Aussicht gehabt hätte, sagen zu können, daß
ich die Wette gewonnen. Dieses Mädchen ist das seltsamste, unnahbarste und
unbesieglichste Geschöpf, welches ich je kennen gelernt. – Das Abenteuer hätte
für mich schlimm ablaufen können. Der Herzog sei im ersten Augenblick vor Zorn
außer sich gewesen. Die Binetti half mir aus der Patsche durch Verwendung ihres
Liebhabers, des ...schen Gesandten. Vielleicht begnügte man sich auch nur
deshalb, um weiteren Eklat zu vermeiden, damit, mir zu befehlen, auf der Stelle
die Residenz und das Land zu verlassen. Ich gehorchte natürlich schleunigst. Da
ich aber annehmen muß, daß Sie sich für Fräulein L. interessieren, sage ich
noch, daß ich während der schnöden Katastrophe meines Unternehmens in
Schorndorf zu ergattern wußte, das Fräulein würde in ein Frauenkloster der
Reichsstadt Gmünd gebracht werden. – Hiermit habe ich die Ehre, Sie zu grüßen
und mich zu nennen Ihren ergebenen Diener G.C. Chevalier de Steingalt.«

Zweites Kapitel.

»Und Poesie auch ist's, wenn man zu zweit durch eine blühnde
Frühlingslandschaft reit't.« – Von der alten Reichsstadt Gmünd. – Eine
Gewissensfrage. – Begegnung mit einem Sauerbrunnentrinker. – Ein Paßwort. – Von
Lorenzodosen und Geheimbünden. – Wiederum eine Abschweifung, aber keine
subjektive.

Wie die Anatomie des Schmerzes und der Schwermut ist auch die der Lust und des
Frohsinns schon in vielen und guten Büchern abgehandelt worden. Aber was ist
eigentlich das Vergnügen? Ein Zustand des Behagens, in welchem die Dinge der
objektiven Welt auf den Geist und die Leiblichkeit des Subjekts gleich angenehm
einwirken. Wie hölzern klingt das, wie gar nicht vergnüglich! Es dürfte
überhaupt unmöglich sein, eine allgemeine Definition eines Begriffes zu geben,
welcher in so unendlich viele Nuancen zerfällt, als es Menschen gibt. Der große
Doktor Johnson, welchen viele Engländer noch jetzt für einen Poeten halten und
welcher Carlyle zufolge sogar ein Held war, erklärte es für das höchste
Vergnügen, in einer guten englischen Postchaise auf einer guten englischen
Straße hinzurollen. Sein Zeitgenosse Goldsmith behauptete, das höchste
Vergnügen sei, auf einem Sofa ausgestreckt liegend einen guten Roman zu lesen,
und um dieses Vergnügen seinen Mitmenschen zu ermöglichen, schrieb der Gute
selber einen der besten aller Romane. Ich selbst war einst einem Manne
befreundet, welcher alles Ernstes der Überzeugung lebte, das höchste Vergnügen
bestehe darin, einem schönen Mädchen zuzusehen, welches mit graziösen Fingern
seinem Geliebten eine Orange zum Genusse zubereite. Nämlich, setzte ich hinzu,
wenn man das Glück hat, dieser Geliebte zu sein, was er aber für eine
verdammlich-egoistische Verdrehung seiner Ansicht erklärte. Ich meinte dann,
wenn auch nicht das absolut höchste, doch jedenfalls ein höchstes Vergnügen sei
es, in jungen Jahren, wo noch die Pulse leicht und fröhlich schlagen, mit einem
guten Kameraden zur Seite unter blauem Himmel auf schnellen Rossen durch einen
blühenden Frühlingsmorgen hinzureiten, und mein Philosoph des Vergnügens tat
mir die Ehre an, kopfnickend zu sagen, das sei in der Tat nicht ohne.

Die Poesie dieser Situation mochten auch die beiden jungen Männer, welche in
der Frühe eines hellen Maimorgens die Straße von Stuttgart nach Kannstatt
hinabritten, mit Behagen einatmen. Wir erkennen in den Reitern Schiller und
seinen Freund Raleigh, welche, wie die Mantelsäcke hinter ihren Sätteln
andeuteten, zu einer längeren Reise gerüstet waren. Der Dichter, welcher heute
nicht die fürchterliche Feldschereruniform, sondern einen bürgerlichen Anzug
trug, der seinen Gliedmaßen größere Freiheit gestattete, der Dichter
insbesondere fühlte sich augenscheinlich sehr wohl und ließ sich in seiner
heiteren Stimmung auch nicht durch den Umstand beeinträchtigen, daß das rasche
Pferd, welches er ritt, von Zeit zu Zeit durch gewisse ungeduldige Bewegungen
zu erkennen gab, es sei vollständig überzeugt, daß sein dermaliger Reiter zu
den in der edlen Reitkunst minder Erfahrenen gehörte.

Des schönen Morgens und des Glückes froh, für einige Tage der lästigen Fesseln
seiner dienstlichen Stellung entledigt zu sein, sagte er zu dem schweigsam
neben ihm reitenden Freunde:

»Es kommt mir, lieber William, fast wie ein Traum vor, daß ich da mit dir auf
Abenteuer ausreite. Noch gestern hätte ich so eine Episode in der Einförmigkeit
und Jammerseligkeit meiner Existenz für eine wunderliche Phantasie halten
müssen. Wie hast du's nur angestellt, mich für eine ganze Woche aus meiner
Feldschererei loszueisen?«

»Das machte sich leicht,« erwiderte Raleigh. »Wie du weißt, hatte ich früher
Gelegenheit, die Bekanntschaft deines Regimentschefs, des Generals Augé, zu
machen und denselben einige Stunden lang von dem amerikanischen Krieg zu
unterhalten. Als ich dir gestern meinen Entschluß, ins Remstal hinaufzugehen,
mitteilte und dir dabei den Wunsch, mich zu begleiten, anmerkte, ging ich zu
dem General und erbat und erhielt von ihm für dich Urlaub auf eine Woche. Das
ist alles. – Doch nein; um ganz ehrlich zu sein, muß ich dir sagen, daß ich bei
der Sache auch mein eigenes Interesse im Auge hatte. Du sagtest mir, daß du zur
Zeit, als du mit deinen Eltern in Lorch lebtest, von diesem württembergischen
Grenzort aus häufig nach der nahgelegenen alten Reichsstadt gekommen seiest.«

»Ja freilich. Mein Vater war damals als Werbeoffizier in Lorch stationiert und
mußte in seinen Geschäften oft viele Tage hintereinander in Gmünd zubringen. Da
besuchte ihn dann die Mutter und nahm Phinele und mich mit.«

»Du kennst also die Stadt?«

»Wie eben ein Knabe von acht und neun Jahren eine Stadt kennen kann. Mein Vater
wurde schon 1768 von Lorch weg nach Ludwigsburg versetzt, und ich bin seither
noch nie wieder ins Remstal hinaufgekommen. Aber der Schauplatz meiner
kindlichen Anschauungen und Spiele ist mir in lieber Erinnerung geblieben, um
so mehr als sie von einem Kameraden geteilt wurden, von dem stillen Konz,
welchen du bei unserem Symposion im Ochsen kennen gelernt hast. Der dritte in
unserem Bunde war Christoph Moser, der Sohn des strengen, aber wackeren
Ortsgeistlichen. Wir drei Knaben wollten sämtlich Theologen werden. Der alte
Moser war unser Lehrer in den Rudimenten des Wissens, und obgleich nur seine
Strenge damals als grausame Härte erschien, sah ich später doch ein, daß ich
Grund hatte, seiner dankbar zu gedenken, und so gab ich dem in den ›Räubern‹
auftretenden Geistlichen den Namen Moser.«

»Wie glücklich seid ihr Dichter! Allem, was ihr achtet oder liebt, vermögt ihr
Leben zu verleihen über Tod und Grab hinaus. – Um aber auf Gmünd zurückzukommen
– was ist denn das für eine Art Stadt?«

»Eine in einem schönen Wiesentale gelegene, durch ihre Goldschmiedsarbeiten und
den lebhaften Handel damit weitbekannte, dabei echt katholische alte
Reichsstadt. Ich hörte sagen, ihr Name komme von dem lateinischen gaudia mundi
her, und so viel wenigstens ist gewiß, daß die Sitten der Gmünder dieser
Ableitung des Namens ihrer Stadt nicht widersprechen. Sie sind ein sehr
lebenslustiges Volk, aber auch ein sehr gutmütiges, gastfreies und
umgängliches. Daß ich ihre Katholizität betonte, mag daher kommen, daß ich in
Gmünd zuerst eine Anschauung von dem katholischen Wesen erhielt und dasselbe
deshalb auf mich, den streng lutherisch erzogenen Knaben, einen sehr lebhaften
Eindruck machte. Wie wunderbar erschien mir die erste Feier des
Fronleichnamsfestes, wobei die ganze Stadt ein blühendes Festgewand angezogen
hatte und Rat, Bürgerschaft und Geistlichkeit in Pompentfaltung wetteiferten.
Wie eigen fühlte ich mich angemutet, als ich in der Stadtpfarrkirche, einem
mächtigen gotischen Bauwerk, zum erstenmal ein solennes Hochamt zelebrieren
sah. Unser Verstand mag sagen, was er will, er wird dem katholischen Kult nie
den ungeheuren Vorzug bestreiten können, daß er höchst bedeutsam auf eine der
Grundkräfte des Menschen – vielleicht die edelste – auf die Phantasie einwirkt.
Der protestantischen Kirche fehlt allzusehr das Element der Schönheit. Der
Mensch kann nicht vom Brote allein leben, und wäre es auch himmlisches Manna. –
Auch die Möncherei, die ich in meinen Knabenjahren in Gmünd kennen lernte,
wenigstens in ihren Äußerlichkeiten, übte einen starken Reiz auf meine
Einbildungskraft. Die Stadt ist voll von Klöstern, von schwarzen, braunen und
weißen Kutten. Es gibt da, wenn ich mich recht erinnere, Dominikaner,
Augustiner, Franziskaner und Kapuziner. Außerdem zwei Nonnenklöster, eins in,
ein zweites außerhalb der Stadt. In der Kirche des letzteren, welches an der
Straße nach Aalen gelegen und, glaub' ich, ein Ursulinerinnenkonvent ist, sah
ich eine Novize einkleiden. Es war ein schönes junges Mädchen. Ich weiß noch,
daß ich weinen mußte, als ich die langen blonden Haare des armen Kindes unter
der unerbittlichen Schere fallen und den schwarzen Schleier über den so
gemißhandelten Kopf und das bleiche Antlitz decken sah. Das Kloster heißt
Gotteszell.«

»Ein passender Name für einen Ort fürwahr,« bemerkte Raleigh bitter, »wo junge
Mädchen von allem abgesperrt werden, was das Leben süß und schön macht. Denke
dir die wunderbar schönen Haare Laurettas unter der Klosterschere fallend.
Schon die bloße Vorstellung könnte einen toll machen. – Du sprachst von dem
Elemente der Schönheit im katholischen Kult. Nun ja, ein solches ist darin
vorhanden, und unser protestantischer Gottesdienst dagegen ist von einer Gemüt
und Phantasie abstoßenden Nüchternheit. Du solltest mal erst so ein
puritanisches Bethaus in Neu-England sehen. Das ist so steifleinene Prosa, daß,
damit verglichen, euer lutherischer Ritus und unser anglikanischer noch hohe
Poesie sind. – Aber, lieber Freund, mag mir auch das Puritanertum herzlich
zuwider sein, ein standhafter Protestant will ich sein und bleiben.«

»Freilich, freilich,« versetzte Schiller heiter. »Du protestierst, daß Lauretta
ihrer schönen Haare beraubt werde, und, beim olympischen Zeus! ich schließe
mich deinem Protest mit ganzer Seele an. Indessen, glaube mir, Fräulein
Windsbraut wird die heilige Schere von ihren Locken entfernt zu halten wissen.
Es ist ganz und gar kein Grund zu der Befürchtung vorhanden, daß sie sich ohne
weiteres werde zu einem Nönnchen machen lassen. Ich möchte wetten, schon jetzt
tanzt das ganze Kloster, wo sie sich befindet, nach ihrer Pfeife.«

»Aber welches Kloster ist dies? Befindet sie sich überhaupt in einem Kloster?
Hat man den Chevalier nicht vielleicht absichtlich irre geführt?«

»Hm, nach alledem, was du mir über diesen Mann sagtest, scheint er mir keiner
zu sein, dem man so leicht eine Nase dreht. Sein Billett an dich trägt auch
durchaus den Stempel der Aufrichtigkeit. Überdies kommt es mir ganz glaubhaft
vor, daß man dem wilden Kind einstweilen ein Kloster zum Aufenthalt anwies. Der
Herzog, weißt du, gehört selber der katholischen Konfession an, und obgleich er
in religiösen Dingen viel zu liberal denkt, als daß er es je hätte unternehmen
wollen, seine Württemberger zu seinem Glauben zu bekehren, so mag ihm doch
gerade bei diesem Vorkommnis die Beobachtung eines katholischen Brauches ganz
passend geschienen haben. Für ein Mädchen, das den Einfall hatte, sich
entführen zu lassen, ist ein zeitweiliger Aufenthalt in einem Kloster gar nicht
so übel gewählt. Ich sehe darin um so weniger etwas Bedrohliches, als ich
überzeugt bin, daß bei dem ganz entschieden lebhaften Interesse, welches Karl
dem Fräulein von jeher bezeigte, Lauretta gewiß Mittel und Wege finden wird,
ihre klösterliche Haft abzukürzen.«

»Höre, lieber Freund, eine Gewissensfrage! Glaubst du, Fräulein Lauretta sei
die Tochter des Herzogs?«

»Ich möchte es glauben, denn viele Anzeichen sprechen dafür, wie ich dir schon
bei einer früheren Gelegenheit gesagt. Aber deine Frage bestimmt zu
beantworten, dürften nur der Herzog oder Lauretta selbst oder vielleicht auch
die Generalin Wimpfen imstande sein.«

Raleigh schwieg eine Weile nachdenklich. Dann sagte er:

»Sei alledem, wie ihm wolle, Lauretta soll und muß erfahren, daß sie treue
Freunde habe.«

Unter diesem Gespräche hatten die beiden Reisenden die Neckarbrücke bei
Kannstatt passiert und waren durch die stillen Gassen des alten Ortes geritten.
Als jenseits desselben ihre Pferde langsam die gen Waiblingen zu ansteigende
Straße hinanschritten, bemerkten die Freunde vor sich einen Fußgänger, dessen
Scharlachrock in der Morgensonne glänzte.

»Schwerenot, so wahr ich lebe, der Sammetdoktor!« rief Schiller aus.

»Ei freilich, der Sammetdoktor,« versetzte der Genannte, sich umkehrend und in
seiner gewohnten zeremoniösen Weise grüßend.

Die Freunde hielten ihre Pferde an und erwiderten den Morgengruß.

Der alte Herr drückte den goldenen Knopf seines mächtigen Rohrstocks an die
Nase, blinzelte schelmisch und sagte:

»Glück auf, Meine irrenden Herren Ritter, Messieurs les chevaliers sans peur et
sans reproche! Also an diesem gesegneten Morgen, wo anständige Leute, nachdem
sie da drunten in dem alten Nest ihren Sauerbrunnen getrunken haben, einen der
Gesundheit zuträglichen Spaziergang machen, reitet eine tatendurstige Jugend
auf Abenteuer aus? Soll ich sagen, wie der Held de la Mancha und sein edler
Sancho Pansa? Oder vielleicht wie der große Sir Hudibras und sein tapferer
Knappe Ralf? Denn die Fahrt geht, scheint es, hinauf ins katholische Land, und
da ist es wahrscheinlich à la Hudibras auf Bekehrungen abgesehen.«

»Doktor, seid Ihr des Teufels?« sagte der Dichter lachend. »Wer hat Euch
gesagt, daß wir ins katholische Land wollen? Ich fange nun doch bald zu glauben
an, daß Ihr, wie die Leute sagen, einen spiritus familiaris besitzt.«

»Einen spiritum familiarem, lieber Sohn, wenn es Euch beliebt. Auf die Frage
wen oder was setzt man den Akkusativum, wißt Ihr? Ja, freilich besitze ich so
einen dienstbaren Geist, meinen gesunden alten Menschenverstand. Der sagt mir,
ihr Herren seid zwar nicht auf Drachen oder Ungläubige aus, wohl aber nach
einem gewissen irrenden Fräulein, nomine Turbinella.«

Raleigh, dem diese Mitwisserschaft des Sammetdoktors nicht sehr angenehm war,
vermochte eine Bewegung der Ungeduld nicht zu unterdrücken. Sie entging dem
Falkenauge des alten Herrn nicht, aber er ließ sich dadurch sein Konzept nicht
verrücken. »Ich will euch nicht lange aufhalten,« sagte er, »denn ich sehe es
meinem wertgeschätzten Herrn Amerikaner an, daß er Eile hat. Im übrigen liebe
ich es, wenn Jugend abenteuerlustig ist. Also nur frisch zu! Aber wie der
Jugend die Tat, so steht dem Alter der Rat an. Will euch daher raten, etwas
weniges; nachher könnt ihr taten, wie es euch beliebt.«

Schiller gab seinem Freunde mit den Augen einen Wink und erwiderte:

»Ja, ratet uns, lieber Doktor, denn ich sehe nun schon, daß Ihr wißt, wohin wir
wollen und warum wir dorthin wollen.«

»Freilich, freilich. Ihr meint, es dürfte der göttlichen Turbinella in dem
Gmünder Kloster, in welches man sie getan, um für einen kuriosen Seitensprung
Buße zu tun, schier zu langweilig werden, nicht wahr? Ihr meint ferner, es sei
eure bitterliche Pflicht und Schuldigkeit, der schönen Dame zur Abkürzung
dieser langweiligen Situation zu verhelfen, so oder so, nicht wahr? Wohl,
gefällt mir das, bei allen Göttern aller Mythologien! Gefielen mir all mein
Lebtag derartige Schnurren, wobei der Mensch mit einem Fuß oder auch mit beiden
über die prosaischen Polizeischranken keck hinwegspringt. Will euch aber was
sagen, liebe Kinder. Maßen Fürsicht bekanntlich die Mutter der Tapferkeit ist,
müßt ihr vor allen Dingen gehörig fürsichtig sein. Was ihr auch unternehmen
wollt, bedenkt, ihr unternehmt es als Ketzer in einem katholischen Lande und
habt es dabei mit der hochwürdigen Geistlichkeit zu tun. Ihr versteht mich?
Auch mit dem Magistrat einer freien – lucus a non lucendo – Reichsstadt könnt
ihr es zu tun bekommen, und in letzter Instanz mit dem Herzog von Württemberg.
Nehmt euch daher gehörig in acht! Sollte mir leid tun, euch in eine dumme
Schwulität hinein geraten zu sehen, veritabel leid. Hütet euch vor Anwendung
gewaltsamer Mittel! Haben nicht die größten Feldherren und Staatsmänner auf die
Anwendung von Gewalt verzichtet, wo immer sie mit der List ausreichen konnten?
So taten sie, ist ein historisches Faktum. Wohl, seid also listig, gescheit,
klug wie die Schlangen und laßt andere einfältig sein wie die Tauben. Und – ah,
da fällt mir ein, lieber Schiller, Ihr seid ein Schnupfer.«

»Was soll nun das wieder?«

»Werdet es sogleich hören. Hier nehmt eine Prise aus dieser meiner Dose und
dann tut mir den Gefallen, dieselbe als ein pretium affectionis von dem alten
Armbruster einzustecken. Ist zwar nur eine schon ältliche und, wie Ihr seht,
ganz unscheinbare Horndose, könnte sie Euch und Eurem Freunde aber dennoch von
einigem Nutzen sein.«

»Wieso denn?«

»Paßt nur auf! Lebt da droben in der Nähe von Gmünd, in den Bergen des Aalbuch
ein alter Mann, der Pater Aloisius, als Einsiedler. Er hatte seine Klause und
Kapelle auf dem Bernhardusberg, weswegen er vom Volke der Umgegend gewöhnlich
nur der Bernharduspater genannt wird. Ist selbiger Bernharduspater der Mann,
welchen ich, obgleich meine Ansichten über Welt und Menschen von den seinigen
bedeutend differieren, unter allen Menschen am meisten achte. Ist 'ne Art
Heiliger, der Aloisius; ein wunderlicher, meinen die Leute, ein wirklicher,
sag' ich. Könnte jetzt Abt von Waiblingen oder von Zwiefalten sein, wenn er
gewollt hätte. Wollte ein einfacher Konventual bleiben und ist zuletzt ein
armer Einsiedler geworden. Trotzdem aber könnte er euch unter Umständen sehr
nützlich sein; denn er hat in jener ganzen Gegend bei Weltlich und Geistlich
einen großen Stand. Er ist sozusagen der gute genius loci, daneben ein rechter
Kosmopolit, ein Gelehrter, ein Theosoph, die Fleisch und Bein gewordene Milde,
Wahrhaftigkeit und Heiterkeit, ohne eine Spur von süßlichem Nebengeschmack. Er
hat viel gesehen und erlebt, auch viel Unglück. Aber es ist auf dem Grunde
seiner Seele davon keine Schärfe oder Säure zurückgeblieben. Summa: ein
Prachtmensch.«

»Ihr schildert ein Ideal, Doktor.«

»Ist auch eins, der Pater Aloisius, so ich je eins gesehen. Sag' euch, wenn
euch in eurem vorhabenden Unternehmen irgendeiner Beistand leisten kann oder
will, so ist's der Bernharduspater. An ihn wendet euch. Ihr werdet es in keiner
Hinsicht bereuen.«

»Aber wie sollen wir uns bei ihm einführen?«

»Bah, der Aloisius hat seine Türe noch keinem verschlossen. Um euch jedoch alle
weitläufigen Präambeln zu ersparen, rat' ich: bietet dem Pater eine Prise aus
meiner Horndose und sprecht dabei die Worte: Bruder Serapion grüßt den Bruder
Spiridion.«

»Ein mysteriöses Paßwort!«

»Ja, wenn ihr wollt; aber sag' euch, es wird den Bernharduspater zu eurem
Freunde machen.«

»Desto besser. Aber sagtet Ihr nicht, Doktor, der Pater heiße Aloisius?«

»Das ist sein Klostername. Aber ich merke, die Namen Serapion und Spiridion
kitzeln eure Neugierde. Kann euch einstweilen nicht helfen. Wendet sie an, die
Namen nämlich, wie ich euch sagte; die gute Wirkung wird nicht ausbleiben.
Damit basta und gute Verrichtung, auch gute Fürsicht – verstanden? Und
schließlich guten Morgen!«

Damit kehrte er sich ab und ging rasch den Weg nach Kannstatt hinunter, ohne
weiter Rede zu stehen. »So ist er,« sagte Schiller. »Er sagt sein Sprüchlein
und geht ab.«

»Ich kann aus diesem Manne nicht klug werden,« bemerkte Raleigh. »Woher weiß er
alles? Er scheint voll Teilnahme und Wohlwollen, und doch – darf man ihm
trauen?«

»Ich bürge für ihn. Er meint es gut mit uns, gar kein Zweifel. Auch wundert es
mich nicht, daß er bei seinen vielerlei Verbindungen, welche bis in die
höchsten Regionen der Residenz hinaufreichen, das Geheimnis von Laurettas
Aufenthalt in einem Gmünder Kloster bereits erlickert, wie wir Schwaben sagen.«

Indem die Freunde ihre Pferde wieder in Gang setzten, zog Schiller die Dose des
Sammetdoktors hervor und betrachtete sie aufmerksam. Es war eine ganz einfach
aus Horn gearbeitete Dose, die jedoch einige eigentümliche Kennzeichen hatte.
Auf dem Deckel stand nämlich in halbverwischten goldenen Lettern der Name
Lorenzo, und als der Dichter den Deckel öffnete, fand er auf der Rückseite
desselben oben das Wort Perfectibilitas und weiter unten den Satz: Lux vincet
tenebras! geschrieben.

Er wies seine Entdeckung dem Freunde hin und sagte:

»Hm, es scheint mit dieser Dose doch eine eigene Bewandtnis zu haben. Lorenzo?
Lorenzo? Der Doktor heißt nicht so. Es kann der Name eines Freundes sein, von
welchem er die Dose zum Geschenk erhalten. Vielleicht der eigentliche Name des
Bernharduspaters, auf dessen Bekanntschaft ich ungemein begierig bin.«

»Wart mal,« versetzte Raleigh, die Dose näher betrachtend. »Mir ist, als müßte
ich ein ganz ähnliches Stück von Schnupftabaksbehälter schon früher gesehen
haben. Wo nur? Ja, auch auf jener Dose stand der Name Lorenzo. – Ah, ich hab's!
Drüben in meinem Vaterland war es und in den Händen des heldischen Deutschen,
der so glorreich für unsere Sache focht und von Washington so hoch geschätzt
wird, in den Händen des Barons von Steuben sah ich eine solche Dose. Es muß
doch wohl etwas dahinter stecken.«

»Freilich, freilich, und jetzt hab' auch ich's! Wie dumm, daß mir die Sache
nicht gleich eingefallen. Ich hörte bei der Frau von Wolzogen, einen Reisenden,
der mit dem Gleimschen Kreise in Halberstadt und mit dem Jakobischen in
Pempelfort viel verkehrt hatte, davon sprechen. Diese Dose ist eine sogenannte
Lorenzodose«

»Eine Lorenzodose?«

»Ja. Erinnerst du dich des Franziskanermönchs Lorenzo in Sternes ›Sentimentale
Reise‹? Diesem und der Freundschaft zu Ehren, welche der gute Yorik mit ihm
schloß, kamen diese Dosen auf, soviel mir bekannt, hauptsächlich auf Anregung
der Gleim und Jakobi, die ja aus der Freundschaftlerei eine Art Kultus zu
machen suchten. Am Besitz solcher Dosen sollten sich die Anhänger desselben
erkennen, und diese Art Freimaurerei der Freundschaft hat ohne Zweifel viele
ehrenwerte Männer miteinander in Verbindung gebracht, ist aber sicherlich auch
von manchem Lump ausgebeutet worden, wie ja dies auch bei der eigentlichen
Freimaurerei der Fall ist.«

Raleigh fixierte den Freund scharf und machte mit der Hand einige seltsame
Zeichen, die aber der Dichter nicht verstand, worauf jener sagte:

»Du sprichst mit nicht sehr großem Respekt von dem ehrwürdigen Maurerorden, und
doch sind demselben, wie ich hörte, in Weimar vor kurzem Männer wie Goethe,
Herder und der Herzog Karl August beigetreten.« »So? Es mag sein. Ich kenne
übrigens die Maurerei allzusehr nur vom Hörensagen – die populären Fabeleien
darüber glaub' ich natürlich nicht – um im besonderen mir ein Urteil über den
Gegenstand erlauben zu dürfen. Im allgemeinen aber darf ich wohl sagen, daß ich
allem Mysterienhaften abgeneigt bin. Warum so geheimnisvoll tun? Was wahrhaft
gut, edel, schön ist, soll frei und offen hervortreten wie das Licht, wie die
Sonne. Was kann, was will eine Gesellschaft, welche die Erkenntnis zu
monopolisieren trachtet?«

»Aber wer sagt dir, daß die Maurerei das tut? Ist es bei dem Bildungsgrade der
Massen ratsam, edle Wahrheiten sogleich auf den offenen Markt zu werfen? Würden
sie dort verstanden? Nein, mißverstanden und entweiht. Die Wahrheit soll sein
wie die Sonne, ja. Aber vermögen die blöden Augen der Menge den Anblick dieser
Sonne unvorbereitet zu ertragen? Mitnichten. Zu allen Zeiten hat es edle
Geister gegeben, welche die Notwendigkeit erkannten, in wohlbehüteten engeren
Kreisen das Licht der Erkenntnis erst an Kraft und Macht zunehmen zu lassen,
damit es dann, in die freie Luft gebracht, vom Zugwind der Vorurteile nicht
mehr ausgelöscht werden könne. So das Licht der Vernunft, der Humanität, der
Toleranz und Bruderliebe zu pflegen, um es, wenn die rechte Stunde gekommen,
aller Welt zu enthüllen, das ist die Aufgabe, welche sich der Maurerbund
gestellt hat.«

»Gewiß eine erhabene Aufgabe! Aber, alle Wetter, du sprichst so begeistert
davon, daß ich am Ende in dir selbst einen Meister vom Stuhl zu venerieren
habe?«

»Nein,« entgegnete Raleigh ernst. »Ich bin einstweilen nur ein bescheidener
Geselle am Bau des Tempels Salomonis.«

»Also doch auf dem Wege zum Meisterstuhl? Doch verzeih, lieber Freund, den
leichten Ton, in welchem ich von einer, wie ich jetzt merke, dir heiligen Sache
rede. Es gibt vieles, welches wir, als anderen heilig, achten müssen, auch wenn
es unserem eigenen Wesen widerstrebt. Mir nun widerstrebt alles Mysterienwesen.
Es mag dasselbe zu allen Zeiten edle Geister angezogen haben, aber gewiß ist
auch, daß es zu allen Zeiten von der Arglist mißbraucht wurde, um die Augen der
Menschen zu blenden und ihre Gemüter zu verwirren. Wie gesagt, ich liebe die
Verhüllung der Wahrheit mit symbolischen Draperien überhaupt nicht. Die
Wahrheit ist schön. Die Schönheit aber, o, ist sie nicht doppelt herrlich in
der keuschen Hüllenlosigkeit ihrer Reize?«

»Lieber Freund, dein Geist schreitet in den Regionen der Ideale mit einer
Sicherheit einher, die ich beneiden könnte. Aber meine Natur ist mehr auf die
Wirklichkeit gestellt. Du nimmst die Menschen, wie sie sein sollten, ich nehme
sie, wie sie sind. Sie bedürfen der Formen, der Symbole, der Verhüllungen, ja
vielleicht sogar der Gaukeleien. Bringt das nackte Marmorbild einer
griechischen Göttin auf den rohen Menschen die erhebende Wirkung hervor wie auf
den gebildeten, auf den Künstler? Kann die nackte Wahrheit die Menge gewinnen?
Erinnere dich doch daran, was du heute schon von der Wirkung des katholischen
Kultus gesagt. Da hast du die Macht der Symbolik. Übrigens, was die Mängel der
Maurerei betrifft, so teilt sie nur das Los alles Menschlichen. Es wohnt ihr
aber die Kraft der Regeneration inne, und gerade in Deutschland hat sich für
das in die Maurerei eingeschlichene dunkelmännische Gift bereits ein Gegengift
gefunden. Du hast wohl schon vom Illuminatismus gehört?«

»Nur Unbestimmtes. Professor Abel sprach mir unlängst davon. Die Illuminaten
sollen eine Sekte der Freimaurer sein, gestiftet von dem Professor Adam
Weishaupt in Ingolstadt. Abel fand es seltsam, daß dieser aufklärerische
Versuch gerade in Bayern seinen Ursprung nahm, einem Lande, welches man so
ziemlich als das deutsche Böotien zu betrachten gewohnt war.«

»Kam nicht auch Gutes aus Nazareth? – Die illuminarische Bewegung scheint mir
von großer Bedeutung zu sein. Sie kann eine zeitgemäße Reform der Maurerei
zuwegebringen. Und wart mal, zeig mir doch die Dose des Sammetdoktors. Das Wort
Perfectibilitas, welches auf der Innenseite des Deckels steht, spielt, wie ich
hörte, eine vortretende Rolle unter den Formeln der Illuminaten, und der
Spruch: Lux vincet tenebras! ist wohl nichts anderes als ein illuminarisches
Symbolum. Jetzt ahne ich den Zusammenhang der Sache. Der Sammetdoktor ist, wie
ich weiß, Maurer. Wahrscheinlich ist er auch Illuminat, was auch der Einsiedler
sein mag, an welchen er uns gewiesen hat.«

»Du kannst recht haben. So erklärt sich auch der sonderbare Gruß, den er uns
aufgetragen. Serapion und Spiridion sind wohl illuminarische Ordensnamen. Sieh,
sieh! Nun, ich habe nichts dagegen, einen Illuminaten kennen zu lernen, welcher
zugleich Mönch und Anachoret ist. Auch Losungswort und Glaubensbekenntnis des
Ordens lass' ich mir von Herzen gefallen. Vervollkommnung! und: Das Licht wird
die Finsternis besiegen! Amen von ganzer Seele. – Aber sieh mal, da unten ist
das Remstal, und wir werden sogleich in Waiblingen sein.«

Wir lassen die Freunde in das alte Hohenstaufenstädtchen Waiblingen einreiten
und von da ihres Weges talaufwärts weiterziehen, während wir den geneigten
Leser einladen, uns auf einem kurzen kulturgeschichtlichen Ausflug zu
begleiten, dessen Zweck ist, das vorstehende Gespräch zu kommentieren.

Das achtzehnte Jahrhundert ist ohne Zweifel eins der merkwürdigsten in der
Weltgeschichte. Wer den unermeßlichen Reichtum seiner Erscheinungen unter dem
kärglichen Begriff der Zopf- und Reifrockzeit zusammenfassen zu können glaubt,
beurkundet damit nur eine klägliche Unwissenheit. Wir halten dafür, daß der
allgemeine Charakter jener großen Zeit am richtigsten sich bezeichnen lasse
durch die hier nur scheinbar sich widersprechenden Worte
zerstörend-schöpferisch. Innerhalb dieses allgemeinen Charakters welche
Gegensätze im besonderen! In kaleidoskopisch buntem Nebeneinander erscheinen
hier die kühnste Abstraktion und die raffinierteste Genußsucht,
mystisch-verzücktestes Fühlen und das edelste wissenschaftliche und
dichterische Streben, philisterhaftestes Verrottetsein und revolutionärstes
Denken und Trachten, kolossale Laster und reinster Idealismus, zynischer
Skeptizismus und kindlichster Glaube, verhärtetste Selbstsucht und
sentimentalste Schwärmerei, schamloseste Wegwerfung alles Vaterländischen und
glühendste Regungen des Patriotischen Gefühls. Es ist ein Sittenbild, das, in
künstlerischer Vollendung dargestellt, wechselsweise tiefes Grauen und tiefes
Entzücken einflößen müßte. Die Masse der Nation, wozu auch viel vornehmer Pöbel
gehörte, steckte noch tief im Mittelalter, während die auserwählten Geister
ihrem Volke um Jahrhunderte vorauseilten. Zwischen diesen und der
stumpfsinnigen Menge, was klaffte da für eine ungeheure Kluft! Während die
Klopstock, Lessing, Kant, Herder, Goethe ihre unsterblichen Geistestaten
verrichteten, während Friedrich II. und Joseph II. vom Throne herab Revolution
machten, sagte noch ein adelsstolzer Graf und hoher Beamter: »Ein Mensch von
bürgerlicher Herkunft kann nichts Ordentliches gelernt haben.« Wie hier ein
schroffer Gegensatz sich herausstellt zwischen der Konservierung
feudalistischer Barbarei und der neuen Stellung, welche das deutsche Bürgertum
mittels des Sturmschritts der nationalliterarischen Bewegung im Kulturleben der
Nation sich errungen hatte, so anderwärts besonders auf dem religiösen Gebiete.
Wir sprechen nicht von den konfessionellen Reibungen und Feindseligkeiten, von
den theologischen Zänkereien und Stänkereien: wir berühren nur die beiden
Gegenpole des Rationalismus und des Mystizismus, zwischen welchen, buntest
nuanziert, das religiöse Fühlen und Glauben unserer Väter, Großväter und
Urgroßväter sich bewegte.

Es war die Zeit der Aufklärung, aber es war zugleich die Zeit der Mysterien.
Ein extremer Rationalismus, in seinem Bestreben, alles Wunderbare und
Geheimnisvolle zu erklären, zu verwerfen, auszurotten, eine Art gefrorenen
Fanatismus entfaltend, machte alle weniger Prosaischen Gemüter einer gewissen
Schwärmerei geneigt, die bei vielen gar leicht in Wundersucht und Mysterienkram
ausschlug. Andere Motive kamen hinzu. Auf der einen Seite hatte der
intrigenhafte Charakter der Politik den Sinn für freie Bewegung in der
Öffentlichkeit vernichtet, auf der andern suchte und fand die übersättigte
Genußsucht in dem Spiel mit Geheimnissen, und wären es auch noch so läppische
gewesen, einen neuen Anreiz. Hieraus erklärt es sich unschwer, daß die
Aufklärer auf den Gedanken kamen, den Geheimbundapparat auch zu ihrem Vorteil
zu benutzen, was aber im ganzen und großen mißlingen mußte, weil die Idee der
Freiheit zu ihrem Gedeihen schlechterdings Licht und Luft der Öffentlichkeit
nötig hat. Selbst beste und begeistertste Fortschrittsmänner übersahen das
gänzlich, und so ist es im Hinblick auf die unermeßliche geistige Regsamkeit
des achtzehnten Jahrhunderts begreiflich, daß geheime Orden wie Pilze
aufschossen. Wunderbarer Irrtum des Menschengemütes! Ein tiefes, glühendes
Sehnen nach allseitig freier Entwickelung und Entfaltung der Individualität
ging durch jene ganze Zeit, und dennoch unterwarfen sich Hunderte, Tausende,
oft gerade die Strebsamsten, dem Zwange komplizierter Geheimbundsysteme, ließen
sich die Fesseln einer oft ebenso lästigen als albernen Symbolik gefallen und
schwuren unbedingten Gehorsam – unbekannten Oberen.

Die Grundlage der aufklärerischen Geheimbündlerei war und blieb der
Freimaurerorden. Die maurerischen Legenden von einem unvordenklichen Alter
dieser Genossenschaft haben der historischen Kritik unserer Tage nicht
standzuhalten vermocht. Der berühmte Orden, über welchen noch vieler Orten
unter dem Volke ganz abgeschmackt ungeheuerliche Vorstellungen herrschen, ist,
obgleich auf die Erinnerung an die mittelalterlichen Baugilden oder Bauhütten
gegründet, bekanntlich von verhältnismäßig jungem Ursprung. Die genannten
Baugilden des Mittelalters hatten in Deutschland, in Frankreich, in England
ihre eigene Gerichtsbarkeit gehabt, und daher hießen ihre Mitglieder Freie
Maurer, Franc-maçons, Free-masons. Mit der mittelalterlichen Baukunst waren
diese Genossenschaften von Künstlern und Handwerkern allmählich in Verfall
geraten. Am längsten hielten sich die Baubrüderschaften in England, und hier
erfuhren sie unter der Regierung Georgs I. ihre Umbildung zur modernen
Freimaurerei. Im Jahre 1717 wurde zu London die erste große Loge (lodge, nur
eine Übersetzung des deutschmittelalterlichen Wortes Bauhütte) gestiftet. Die
äußere Organisation der Logen, die Rangordnung der Mitglieder (Lehrlinge,
Gesellen, Meister, Meister vom Stuhl), die Symbole (Hammer, Kelle, Winkelmaß,
Schurzfell), die Losungen und Zeremonien, wurden aus den alten Bauhütten
herübergenommen. Aber die Logen waren jetzt nicht mehr Zünfte von Künstlern und
Handwerkern, sie waren die mittels komplizierten Zeremoniells vor dem profanen
Haufen abgeschlossenen Vereinigungspunkte freier und gebildeter Männer aller
Stände. Der Freimaurerbund war keine handwerksmäßige Gilde mehr, sondern ein
reinmenschlicher Bund, dessen Wahlspruch: Toleranz und Nächstenliebe! lautete
und der, mit Verwerfung aller trennenden konfessionellen und konventionellen
Schranken, darauf ausging, den Menschen auf den Adel seines eigenen Wesens zu
stellen.

Von England aus verbreitete sich die Freimaurerei über den Kontinent und kam
hier sehr rasch in Aufnahme. Auch in Deutschland. In der Blüte seiner Reinheit
und Wirksamkeit verband er eine Menge durch Geist und Lebensstellung
ausgezeichneter Männer durch das Band geheimer Brüderschaft. Wir nennen nur
Friedrich den Großen, welcher als Kronprinz Maurer geworden war und auch als
König den Orden schätzte, bis er aus demselben trat, weil ihm die mystische
Spektakelei, zu welcher die Logen mißbraucht zu werden anfingen, höchlich
mißfiel. Auf diesen Mißbrauch gründeten die geheimbündlerischen Abenteurer,
deren Glanzperiode um die Mitte des vorigen Jahrhunderts aufging, ihre
industrieritterlichen Spekulationen. Die Geheimnissucht, welche sich, vielfach
mit der pietistelnden Richtung verwoben, aus den früher berührten Gründen der
Gesellschaft bemächtigt hatte, kam diesem unsauberen Treiben zu Hilfe. Wie es
immer geht: wenn die Leute Wunder haben wollen, so finden sich Wundertäter. Von
Wien her veröffentlichte Mesmer die in betreff der magnetischen Materie von ihm
gemachten Beobachtungen, und der szientiven Seite des Magnetismus gesellte sich
alsbald eine mystische. Zur selben Zeit führte in Schwaben der Pater Gaßner den
Skandal seiner Wunderheilkunst auf, und trieb zu Leipzig der Kaffeewirt
Schröpfer seine Geisterbeschwörungen, bis er, von der Wucht seiner Gaunereien
erdrückt, zum selbstmörderischen Pistol greifen mußte. Ein anderer Wundermann,
der Graf Saint-Germain, Alchimist, Diamantenverfertiger und
Lebenselixierbesitzer, berührte, nachdem er mit seinen chemischen Künsten und
seinem Diamantenschatz eine Weile Ludwig XV. und die Pompadour ergötzt hatte,
ebenfalls den deutschen Boden und starb in den Armen seines Verehrers, des
Prinzen Karl von Hessen, Statthalters von Schleswig-Holstein.

Alle diese Erscheinungen hingen mit der Freimaurerei zusammen. Denn ungefähr
seit 1760 hatte sich innerhalb der letzteren eine sogenannte Geheimlehre
auszubilden angefangen, welche behauptete, daß uralte Weisheit, von Moses und
Zoroaster herstammend, durch Vermittelung des Templerordens auf einen gewissen
Christian von Rosenkreuz und durch diesen auf andere Meister des Wissens
(Adepten) vererbt worden sei. Diese Disziplin, bei Licht betrachtet auf
dunkelmännische Intrigen, auf mystisch-kabbalistischen Aberwitz und
Scharlatanismus hinauslaufend, gab vor, das Geheimnis des »Steins her Weisen«
zu besitzen, das heißt der Verwandlung unedler Metalle in Gold, und der
Bereitung des Lebenselixiers, welches den rosenkreuzerischen Adepten eine
unendlich lange Lebensdauer sichere. Die Rosenkreuzerei begann die Maurerei zu
überwuchern. Leute, namentlich aus den höheren Ständen, welche mühelos in den
Besitz solcher, wie sie wähnten, mit sehr realen Vorteilen verbundener Weisheit
zu gelangen suchten, drängten sich massenhaft den Logen zu. Pfiffige
Scharlatane und berechnende Reaktionäre stifteten die sogenannten inneren
Systeme und das System der strikten Observanz, wo außer den herkömmlichen drei
Johannisgraden noch eine Menge höherer Weihungen statuiert und mit
rosenkreuzerischen Symbolen, Hieroglyphen, Eidschwüren und phantastischen
Zeremonien kurzsichtige und vertrauensvolle Mysteriensüchtlinge geblendet und
genasführt wurden. Die Maurer der strikten Observanz waren, daher der Name, zu
striktem Gehorsam gegen die unbekannten Oberen verpflichtet, deren
geheimnisvoller Großmeister unter dem Titel des Ritters von der roten Feder (
Eques a penna rubra) verehrt wurde.

Das System der strikten Observanz erfuhr aber von seiten der ihren
ursprünglichen Tendenzen treu gebliebenen, aufklärerischen Maurerei energischen
Widerstand, und auf einem großen Freimaurerkonvent in Wilhelmsbad bei Hanau im
Jahre 1782 unterlag es der von Bode und Knigge geführten Opposition, so daß
statt seiner das System der sogenannten eklektischen Maurerei für die deutschen
Logen angenommen wurde. Es erklärten die Führer dieser Richtung damals offen,
der Zweck des Ordens sei die Vernichtung des Aberglaubens und aller Despotie.
Hierin nun fiel die Freimaurerei mit dem Illuminatenorden zusammen, welchen im
Jahre 1776 zu Ingolstadt der Professor Weishaupt in Verbindung mit dem
Studenten Zwacky) gestiftet hatte, und welchen dann der Freiherr von Knigge,
unter dem Ordensnamen Philo bekannt, maurerisch organisierte. Schon 1778 zählte
der Illuminatismus in Bayern, Franken und Tirol zwölf Logen, in Wien
ausgezeichnete Männer wie Sonnenfels zu seinen Mitgliedern und verbreitete sich
durch die Bemühungen Bodes und anderer Brüder auch nach Mittel- und
Norddeutschland.

Drittes Kapitel.

Der Poet als Courmacher und ein unbeachteter Fremder – »Ach, mein Herr!« –
Legende von einem geraubten Kuß. – Der »Salvator«. – Eine Prozession. – Es
schneit Rosen. – Der Dichter im Halbdunkel. – Die Ursulinerin. – Ein
gefährliches Tête-a-Tête.

»Ach, mein Herr!«

Dies wurde gesprochen in einer Morgenstunde in dem Schenk- und Speisezimmer des
alten Gasthauses zur blauen Ente in der alten Reichsstadt Gmünd von der Tochter
des Hauses zu einem Gast, welcher ihr angelegentlich die Cour machte. Die
Sprecherin war eine große, volle frische, weiße Blondine mit einem hübschen
Stumpfnäschen und einem schmachtenden Blick, welcher vermuten ließ, daß sie den
Werther oder wenigstens den Siegwart gelesen habe, im übrigen nicht übertrieben
gescheit, aber doch recht appetitlich aussehend. Der, zu dem es gesprochen
wurde, war unser reisender Dichter, welchem die hübsche Wirtstochter vorhin
seinen Morgenkaffee gebracht hatte.

Außer dem Poeten und dem Mädchen befand sich nur noch ein Gast in der Stube,
welcher in einer entfernten Ecke hinter einem Tische saß, in verschiedene vor
ihm liegende Briefschaften vertieft. Schiller, mit einem für ihn anziehenderen
Gegenstand beschäftigt, achtete des Mannes nicht, obgleich das Äußere desselben
zu einer anderen Stunde seine Aufmerksamkeit wohl hätte erregen dürfen.

Der Fremde, reich, vielleicht übertrieben reich gekleidet, war klein von
Gestalt, dabei ziemlich korpulent und ungewöhnlich breitschulterig. Sein runder
Kopf war mit dicken, dunkelschwarzen und krausen Haaren besetzt, welche sich
dem Zwang der Frisur nur notdürftig fügten. Unter einer gedrungenen Stirn und
starken dunkeln Brauen glühten schwarze, trüb schimmernde, stets rollende
Augen. Der fein gerundeten, etwas gebogenen Nase entsprach nicht sehr der große
Mund mit dickwulstigen Lippen, dagegen das feste, runde Kinn. Er schien sehr
vollblütig, denn durch die braungelbe Gesichtsfarbe schimmerte überall das Blut
hervor. Auf drei Schönheiten konnte er übrigens Anspruch machen: er besaß ein
kleines und feines Ohr, eine kleine und fleischige Hand und einen kleinen,
überaus wohlgebildeten Fuß. Dem Räuspern nach zu schließen, welches er von Zeit
zu Zeit hören ließ, mußte er eine wohlklingende Stimme besitzen.

Der Dichter achtete des Mannes nicht. Er war vollauf beschäftigt, zu
frühstücken und daneben seine Galanterie sehen zu lassen.

»Ja, Mamsell Senzele,« sagte er, »in der guten alten blauen Ente Hab' ich mich
gleich wieder recht heimisch gefühlt. Wie oft bin ich als kleiner Junge mit
Vater und Mutter an diesem Tische da gesessen! Sie freilich, Sie Böse, haben
sich des alten Spielkameraden nicht wieder erinnert. Und doch war ich vorzeiten
sozusagen Ihr anerkannter Schatz.«

»Ach, mein Herr!« lispelte die gebildete Wirtstochter und wurde
gebührendermaßen rot, was sie keineswegs häßlicher machte.

»Wissen Sie noch, Mamsell Senzele,« fuhr der Courmacher fort, »wie Sie mich des
Vertrauens würdigten, Ihnen die große schöne Puppe, die Ihnen der Santiklaus
gebracht hatte, an- und ausziehen zu helfen? Ich weiß noch ganz gut, wie
allerliebst Sie sich dabei anstellten und wie ungeschickt ich, und wie so
hübsch Sie mich schalten und auszankten. Beim, Jupiter, wie sind Sie seither
groß und schon geworden!«

»Ach, mein Herr!«

»Die liebe Puppe ist wohl schon lange den Weg aller Puppen gegangen, und Sie,
teures Senzele, spielen jetzt statt mit Nürnberger Spielzeug mit armen
Männerherzen.«

»Ach, mein Herr!«

»Meiner Treu, ich merke, in der blauen Ente ist's noch immer gut sein. Respekt
vor diesem Kaffee! Der hat den rechten Duft. Und wie mild und süß dieser
Milchrahm! Aber ich wette meinen Kopf, Ihre kirschroten Lippen, Mamsell
Senzele, die müssen noch zehntausendmal milder und süßer sein.«

»Ach, mein Herr!«

Wir vermuten, der Dichter würde die blonde Schöne veranlaßt haben, diesen
Ausruf noch zu verschiedenen Malen zu wiederholen, wäre nicht durch den
Eintritt Raleighs das Gespräch unterbrochen worden.

Der Amerikaner, von einem in der Frühe gemachten Ausgange zurückkehrend, schien
nicht so gut gelaunt zu sein wie sein Freund. Er warf den Hut auf den Tisch und
nahm schweigend Platz.

»Hast du eine Spur gefunden?« fragte ihn Schiller leise.

»Keine,« erwiderte Raleigh einsilbig.

Der Poet hätte gern seine galanten Bemühungen um das hübsche Senzele wieder
aufgenommen, aber er war zartfühlend genug, es zu unterlassen, aus Schonung für
die Stimmung des Freundes.

Die gebildete Tochter des Gasthauses zur blauen Ente hielt sich mit Recht für
verpflichtet, das eingetretene Stillschweigen zu brechen und die Gäste zu
unterhalten. Sie fragte daher mit sittsam gesenkten Augen hinter ihrem
Strickzeug hervor:

»Werden die Herren die heutige große Prozession nach dem Salvator mit ansehen?«

»Ist heute dort eine große Prozession zu sehen?« erwiderte Schiller.

»O freilich. Wir sind jetzt in der Zeit um den Himmelfahrtstag herum. Da geht
bei uns in der Gegend alles mit dem Kreuz.Mit dem Kreuz gehen, d. h. dem
vorangetragenen Kreuze und den Kirchenfahnen folgen, das ist in der Gegend, von
welcher hier die Rede, die gewöhnliche Bezeichnung der feierlichen Bittgänge,
welche zur Zeit des Himmelfahrtsfestes, auch an gewöhnlichen Wochentagen, von
den Dorfgemeinden unternommen werden. Autor hat in seinen Knaben- und
Jünglingsjahren solcher Flurgänge viele mitgemacht. Er ist des Dafürhaltens,
daß dieselben nur die christliche Umbildung der Frühlingsumgänge
altgermanischen Gottesdienstes seien. Heute kommen die Leute aus den
umliegenden Ortschaften scharenweise in die Stadt herein, und dann geht die
große Prozession von der Pfarrkirche aus nach dem Salvator. Da wird dann eine
Predigt gehalten und nachher ein feierliches Hochamt.«

»Das müssen wir sehen, William,« sagte Schiller lebhaft. »So eine Prozession
ist ein prächtiges Schauspiel. – Sie gehen doch auch nach dem Salvator, Mamsell
Senzele? Gewiß, Sie dürfen da nicht fehlen, Sie unter den schönen Mädchen von
Gmünd das allerschönste.«

»Ach, mein Herr!«

»Nicht wahr, Mamsell Senzele, die Landleute kommen im festlichen Anzug mit
Kreuzen und Fahnen?«

»Ja, und sie sind jetzt wohl schon auf dem Wege. Der Zug ordnet sich dann auf
dem großen Gottesacker bei der Pfarrkirche. Die gesamte hochehrwürdige
Geistlichkeit der Stadt geht mit, auch alle die hochwürdigen Herren Religiösen
aus den Klöstern gehen in dem Zug, ebenso die Klosterfrauen aus dem Klösterle
in der Stadt und von Gotteszell draußen. Der Stadtzinkenist mit seinen
Musikanten musiziert der Prozession voran. –

Wenn nur nicht immer an diesem Tage droben auf dem Salvator ein so gar arges
Gedränge wäre.«

»Das tut nichts, Mamsell Senzele. Seien Sie ganz unbesorgt. Ich würde mich
glücklich schätzen, wenn ich in diesem Gedränge Ihren Beschützer abgeben
dürfte.«

»Ach, mein Herr!«

Raleigh hatte bis jetzt an dem Gesprächsgegenstand wenig Anteil genommen.
Jedoch die Erwähnung der Klosterfrauen machte ihn aufmerksam, und er war im
Begriff, eine Frage an Mamsell Senzele zu tun, als ihm der fremde Herr in der
Ecke, welcher inzwischen seine Papiere zusammengepackt hatte und aufgestanden
war, zuvorkam, indem derselbe in einem schrecklich gebrochenen, halb
französisch, halb italisch klingenden Deutsch die Tochter des Hauses fragte, ob
es gewiß sei, daß auch die Klosterfrauen an der Prozession teilnehmen würden.

Auf die bejahende Antwort des Mädchens verließ er mit einem leichten Kopfnicken
gegen die Freunde das Zimtner.

»Wer ist der Herr?« fragte Raleigh, welcher, den Fremden flüchtig fixiert
hatte.

»Ein fürnehmer Herr, ein fremder Graf,« lautete die Antwort. »Er reist mit
Equipage und Dienerschaft und wohnt schon seit ein paar Wochen bei uns in der
blauen Ente. Er hat das große rote Zimmer gegen den Franziskanerklostergarten
hinaus inne und das kleine grüne daneben. Wenn man ihn nur besser verstehen
könnte.«

»Hm,« sagte Schiller. »Er scheint schon der Mann zu sein, der sich verständlich
machen kann. Mamsell Senzele, nehmen Sie Ihre wunderschönen himmelblauen Augen
vor den höllisch schwarzen dieses fremden Herrn in acht.«

»Ach, mein Herr! Warum nicht gar? – Jetzt ganget Se mer aber!«

Lachend über diesen klassisch-schwäbischen Ausdruck, welcher verriet, daß die
schwäbische Natur über die städtische Kultur von Mamsell Senzele zeitweilig den
Sieg davontrug, verließ der Dichter mit seinem Freunde das Haus. Es sei dies
jedoch, behauptet eine handschriftliche Chronik von Gmünd, nicht geschehen,
bevor er den erfolgreichen Versuch gemacht hätte, zu erfahren, ob die
kirschroten Lippen des Mädchens, welches den Herren bis zur Haustüre das
Geleite gab, wirklich so mild und süß seien, wie er galant vorausgesetzt hatte.
Wir wissen nicht recht, ob wir diese Sage ohne weiteres für wahr halten sollen;
wenn wir aber den historisch sicheren Umstand erwägen, daß unser Dichter zur
ersten Aufführung seiner »Räuber« in Mannheim ums Haar zu spät gekommen wäre,
weil ihn auf der Reise dahin zu Schwetzingen ein schmuckes Wirtstöchterlein
über Gebühr lange aufhielt, so möchten wir die Gmünder Legende von einem im
Halbdunkel des Hausgangs der blauen Ente kühn eroberten Kuß wenigstens für sehr
wahrscheinlich halten. Es gibt so Augenblicke im Menschenleben, wo man viel
kußräuberischer gesinnt ist als sonst.

Raleigh schien sich des guten Humors seines Freundes zu freuen, ohne jedoch
denselben teilen zu können. Indem sie über den schönen großen Marktplatz der
Stadt schlenderten, sagte er:

»Du scheinst dir hier im Lande nicht übel zu gefallen, lieber Friedrich, und
ich werde, wenn du so fortmachst, der Bande im Ochsen zu Stuttgart nicht wenig
von deinen freibeuterischen Taten hier oben zu erzählen haben.«

»Ach, du spielst auf die Lippenprobe an, die ich vorhin gemacht? Siehst du,
dergleichen allerliebste Gelegenheiten kann man sich zu Nutzen machen, wenn man
sich hütet, Herz und Sinn von einer großen und tiefen Leidenschaft
gefangennehmen zu lassen. Es lebe der Mann, der das Sprichwort erdacht: Ein
ander Städtchen, ein ander Mädchen!« »Ich erstaune: du sprichst ja wie ein
rechter Bruder Leichtfuß.«

»Möglich, aber was willst du? Es sitzt jedem der Narr unter der Haut. Zuweilen
muß er heraus und seine Kapriolen machen, sonst schlägt einem die Narrheit nach
innen und richtet da allerhand Unheil an. – Ernsthaft gesprochen, ich habe dir,
glaub' ich, meine Ansicht von der Liebe und von den Frauen bereits bei einer
früheren Gelegenheit mitgeteilt, und ich fand seither keinen Grund, sie zu
wechseln. Es ist gewiß schrecklich, ohne eine mitfühlende Seele zu leben; aber
es ist auch ebenso schrecklich, sich an irgend ein Herz zu hängen, wo man, weil
doch in der Welt nichts Bestand hat, notwendig einmal sich losreißen und
verbluten muß. – Wenn ich überhaupt je an eine dauernde Verbindung werde denken
können, so wird das jedenfalls noch lange anstehen. Einstweilen jedoch, wenn da
und dort eine Blume an meinem Wege blüht, bin ich entschlossen, ihres
Farbenschmelzes und Duftes mich zu erfreuen. – Aber wohin wollen wir denn jetzt
eigentlich?«

»Ich denke, nach der Wallfahrtsstätte, von welcher die Mamsell gesprochen.«

»Ah, nach dem Salvator?«

»Ja, denn da die Bewohnerinnen der beiden hiesigen Nonnenklöster an der
Prozession teilnehmen werden, so wäre es doch möglich –«

»Ich verstehe. Doch horch, da beginnen die Glocken auf den Türmen der Stadt
schon zu läuten, und Markt und Gassen füllen sich mit Menschen. Wir wollen
eilen, uns noch einen guten Platz zu sichern. Ich kenne den Weg, komm nur.«

Sie gingen an der uralten Johanniskirche vorüber, die Bocksgasse entlang und
zum gleichnamigen Tore hinaus. Dann wandten sie sich rechtshin an der
Stadtmauer hinab, passierten die Brücke über den Waldstätterbach und kurz
darauf eine zweite, durch deren Joche die Rems fließt. Ein mit Pappeln
besetzter Weg führte sie jenseits der Remsbrücke binnen wenigen Minuten an den
Fuß des Salvators.

Diese Wallfahrtsstätte, an der nordwestlichen Seite des schönen Talgeländes zu
bewaldeten Höhen ansteigend, hat eine reizende Lage. Ein vielfach
geschlängelter Weg windet sich den Hügel hinan, und an diesem Wege siehst du
eine Reihe von Kapellen, in welchen mittels lebensgroßer Figuren aus Holz und
Stein die aufeinanderfolgenden Szenen der Passion Christi dargestellt sind.
Oben auf der Höhe steht eine größere Kirche, welche in drei Räume zerfällt. Da
ist zuerst eine offene Vorhalle, an deren äußerer Strebewand eine Kanzel
angebracht ist, denn an großen Wallfahrtstagen wurde hier unter freiem Himmel
gepredigt. Von der Vorhalle gelangt man in die eigentliche Kirche, und unter
dieser liegt das Hauptheiligtum, eine Art Krypte, welche nicht gebaut, sondern
in den lebendigen Stein hineingehöhlt ist. Eine Legende will, in dieser Höhle
hätten vorzeiten die ersten Christen der Gegend ihre gottesdienstlichen
Versammlungen gehalten. Von der Vorhalle führte eine breite Treppe zu dieser
halbdunklen Krypte hinab und zugleich auf einen kleinen freien Platz, auf
welchem eine hölzerne Tribüne aufgeschlagen ist, von welcher aus die Wallfahrer
sowohl die Predigt hören als mit den Augen den Akten der am Altar der offenen
Halle zelebrierten Messe folgen konnten. Wendest du dich von der erwähnten
steinernen Treppe aus zur Rechten, so betrittst du eine umfriedigte Terrasse,
auf welcher die Kreuze Christi und der Schächer in die Luft ragen. Von der
Balustrade dieser Terrasse aus rollt sich deinem Auge ein anmutiges
Landschaftsbild aus. Unter dir liegt die Stadt, mit ihren Gärten in ein
smaragdenes Wiesengelände eingebettet. Talauf und talab liegen zerstreute
Gehöfte inmitten von Baumgruppen, und da und dort blickt das Türmchen einer
Kapelle hervor. Die gegenüberliegende Hügelhalde steigt in südöstlicher
Richtung zu dem Straßdorfer Plateau auf, und über diesem ragen drei isolierte
Pyramiden empor, rechts der Hohenstaufen, in der Mitte der Hohenrechberg, links
der Hohenstuifen. Noch weiter zur Linken hinter diesem blicken fernblau die
Bergwälder des Aalbuch herüber.

Die ganze Stätte des Salvators hat, verbunden mit der Aussicht, welche sie
bietet, viel Malerisches und besitzt einen gewissen romantischen Zauber, der
noch dadurch erhöht wurde, daß zur Stunde, wo die Freunde den Ort betraten, der
ganze Glanz eines schönen Maimorgens auf her Landschaft lag und das vieltönige
Glockengeläute von den Türmen der Stadt die Luft von melodischen Klängen
vibrieren machte.

Unsere beiden Reisenden waren eben mit der Besichtigung der Örtlichkeit
notdürftig fertig geworden, als ein dumpfes Geräusch von der Stadt her erraten
ließ, daß die Prozession sich in Bewegung gesetzt habe. Bald auch sahen sie die
Spitze des Zuges aus der Wölbung des Vocktorturmes herauskommen, worauf
sogleich die Glocken der Salvatorkirche, ihren Schwestern im Tale drunten
antwortend, den Wallfahrern ihr Willkommen entgegenriefen. Nun war es schön
anzusehen, wie sich der lange Zug über die Remsbrücke und durch die Pappelallee
allmählich an den Fuß des Salvatorhügels heraufbewegte. Es verging jedoch eine
geraume Weile, bis er die Anhöhe heraufkam, denn er hielt bei den einzelnen 
»Stationen« an, und es wurden dort die bezüglichen Stellen des »Rosenkranzes«
gebetet. Endlich langte die Prozession auf dem kleinen Plateau an.

Da kamen zuerst der Stadtzinkenist und die Stadtpfeifer und Stadtpauker mit
ihren Instrumenten, unter welchen selbst eine kleine tragbare Orgel nicht
fehlte, und der Chorregent und der Kantor der Stadt mit ihren Singknaben und
Orgelschülern und »Cäcilienjungfern«. Dann bewegte sich die hochwürdige
Geistlichkeit der Stadt zur Vorhalle der Salvatorkirche herauf, oben empfangen
von dem Pater Benefiziaten und von dem Herrn Frühmesser der Wallfahrtsstätte.
Und die hochwürdigen Herren trugen alle den schwarzen Talar und darüber das
schneeweiße faltige Chorhemde und die Stola, auf dem Kopf oder auch in der Hand
das schwarze vierkantige »Biret«. Ein hochpreislicher Rat und Magistrat hatte
den Ehrenplatz, hinter der Stadtgeistlichkeit inne, und es schritten, unter
Vortritt Sr. Gnaden des Bürgermeisters, die würdigen Väter der Stadt einher in
schwarzen Taffetmänteln und wohlgepuderten Perücken, mit wagerecht an ihrer
linken Hüfte paradierenden Degen. Und überall sah man Fahnen von allen Farben,
worauf unzählige Heilige gemalt und gestickt waren, und eine Schar Ministranten
in scharlachroten Tuniken und weißen Überwürfen trug brennende Kerzen und
allerhand kirchliches Geräte oder schwang die Rauchfässer, daß die ganze
Atmosphäre von Weihrauchduft erfüllt wurde. Hinter einem hochpreislichen Rat
gingen die Nonnen aus dem Stadtklösterle, alte verwitterte oder auch junge
frische Gesichter aus dem eigentümlich geformten und gefalteten Linnen ihrer
Weihel hervorsehen lassend; dann die Ursulinerinnen von Gotteszell, strenger
verhüllt und das Antlitz hinter schwarzem Schleier bergend. Und ihnen folgten
unter Führung ihrer Prioren und Superioren die Mönche der vier Stadtklöster, in
braunen, schwarzen und weißen Kutten. Man sah da etliche asketische
Physiognomien, aber viele wie mit Butter gesalbte Vollmondgesichter und
gottselige Dickbäuche. Dann kamen die frommen Frauen und züchtigen Jungfrauen
von Gmünd, geschmückt mit silbernen Busenketten und zierlich gestalteten,
kleinen Flügelhauben von Golddraht und Silberzindel, und hierauf unter Vortritt
ihrer Zunftmeister die verschiedenen Zünfte und Gewerke. Dann erst folgte das
Landvolk aus den umliegenden Dörfern, jede Gemeinde von ihrem Seelenhirten
geführt, unter Vortragung von Kreuzen und Fahnen. Da sah man die ehrliche
Bauersame, angetan mit langen, ziegelroten Röcken, schwarzen Plüschwesten,
kurzen schwarzen Lederhosen, weißlinnenen Strümpfen und Schnürstiefeln, den
kolossalen Nebelspalter unter dem Arm, und ihre Weiber und Töchter in kurzen,
unermeßlich faltenreichen schwarzen Röcken, blauen Strümpfen mit roten
Zwickeln, bunten Schürzen und Brustlätzen, großen seidenen Halstüchern und
schwarzen Florhauben, deren Flügel an den Ohren weit hervorstanden. Und es
waren genug hübsche Mädchen darunter, dralle, vollbusige Gestalten mit blauen
und braunen Augen, die sehr andächtig zu Boden, aber auch recht munter in die
Welt zu blicken verstanden.

Als sich dieser mächtige Menschenstrom auf das Plateau des Salvators ergossen
hatte, wie er, nach Raum und Ordnung suchend, hin und her wogte, bis er sich
endlich staute, wie dabei allmählich die bunteste Zusammenwürfelung der
Geschlechter, Stände, Trachten stattfand, wie die so gemischte Menge auf dem
vielfach zerklüfteten Terrain, auf den Terrassen, Treppen und Plätzen in den
mannigfaltigsten Stellungen und Gruppen sich darstellte: so gewährte das Ganze
ein so belebtes und höchst malerisches Bild, daß es wohl ein Dichterauge zu
entzücken vermochte.

Schiller war daher dieser Anschauung so hingegeben, daß er einen plötzlichen
halb unterdrückten Ausruf Raleighs überhörte und es auch weiter nicht
beachtete, daß er im Gedränge von dem Freunde getrennt wurde.

Dieser aber hatte guten Grund, bewegt zu sein. Als nämlich die Abteilung der
Prozession, in welcher die Nonnen von Gotteszell, schon gemischt mit der
übrigen Menge, gingen, an der Terrasse, wo er mit dem Freunde bis dahin
gestanden hatte, vorüberkam, hatte er bemerkt, wie der fremde Herr, welchen er
in der blauen Ente gesehen, rasch einer der Nonnen zur Seite trat und derselben
äußerst geschickt ein Papier in die Hand steckte. In diesem Augenblick hob ein
Luftzug den Schleier der Nonne weit genug, um darunter ein Antlitz wahrnehmen
zu lassen, welches das Herz des jungen Mannes hoch schlagen machte. Er drängte
sich vorwärts, aber die Gunst des Augenblicks war schon vorüber. Gerade hier,
auf dem Wege zu der nahegelegenen Vorhalle der Salvatorkirche, staute sich die
Menge der Wallfahrer am dichtesten. Der Fremde und die Nonne waren seinen Augen
entschwunden, und er sah sich in eine Menschenmasse eingekeilt, welche zu
durchbrechen selbst mit Anwendung offener Gewalt kaum möglich gewesen wäre.

Während der so gefangene Amerikaner, von keineswegs sehr andächtigen Gefühlen
bewegt, sich in Geduld fassen mußte, war Schiller glücklicher, sofern ihn der
Zufall dem eigentlichen Schauplatze der gottesdienstlichen Feier ganz nahe
brachte. Da sich nämlich von der von Wallfahrern wimmelnden Terrasse aus alles
jenem Schauplatze zudrängte, wurde er von der Flut mit fortgeschoben, aber in
einer andern Richtung als in jener, wo Raleigh festsaß. Erst ging es kunterbunt
bergab, dann um einen mit einer Kapelle gekrönten mächtigen Felsen herum, dann
rechtshin auf den Platz vor der Tribüne, und endlich gewann unser Poet einen
Ruhepunkt hart am Fuße der Treppe, welche von dem Eingang der Krypte außen nach
der Vorhalle hinaufführt.

Droben in der Halle und der daranstoßenden Kirche wurden rasch die
Vorbereitungen zum Gottesdienst getroffen. Man hörte die Musiker ihre
Instrumente stimmen, und bald erklang unter ihrer Begleitung der Gesang,
welcher die Predigt einleitete.

Mit einmal glaubte der Dichter durch diese Klänge hindurch seinen Namen zu
hören, und zwar ganz aus der Nähe. Er schaute sich um, da er aber jetzt erst
bemerkte, daß ihm der Freund von der Seite gekommen, welcher ihn unter dieser
Masse von Fremden doch wohl allein bei seinem Namen angesprochen haben konnte,
so nahm er die Sache für eine wunderliche Sinnestäuschung, und gab sich wieder
unbefangen seinen Beobachtungen hin.

Da fiel ihm auf seinen Hut, den er vor sich ander Brust hielt, eine prächtige
Rose nieder. Er nahm sie, steckte sie ins Knopfloch und sah nach der Balustrade
der Halle hinauf, vermutend, die Blume möchte einer der Cäcilienjungfern
entfallen sein, deren helle Stimmen da oben klangen. Aber an der Balustrade
standen nur Weltpriester und Mönche. Nun kehrte er sich um nach der Treppe,
aber auf den breiten Stufen derselben waren nur strengverschleierte
Ursulinerinnen wahrzunehmen, vermischt mit höchst andächtigen alten Stadtfrauen
und Bäuerinnen, und weder diese noch jene sahen danach aus, als ob sie sich mit
Rosen zu schaffen machten.

Der zwecklosen Nachforschung müde, sog der Dichter den Duft der Blume ein und
sprach bei sich: »Wenn es einem Rosen auf den Hut schneit, so kann man sich ja
derselben erfreuen, ohne sich darüber Sorgen zu machen, woher sie kommen.«

Er hatte auch keine Zeit, dem Rosengedanken weiter nachzuhängen, denn jetzt
trat droben der Prediger auf die Kanzel heraus, und da gab es wieder ein
lebhaftes Hin- und Herschieben unter der Menge, weil die einen von da, die
andern von dort aus die Predigt am besten zu hören glaubten. Da unserem Freunde
an der Behauptung seines Platzes nicht viel lag, wandte er keine Mühe darauf,
und so sah er sich unversehens in die Krypte hineingedrängt, was ihm baß
gefiel, weil es hier, im Gegensatz zu dem heißen Sonnenschein draußen, hübsch
kühl war. Er schaute sich in dem Halbdunkel der kleinen Höhlenkirche nach einem
Sitz um, und da er an der Hinterwand einen großen Gitterstuhl stehen sah,
ergriff er davon Besitz. Von diesem sicheren Winkel ließ er seine Blicke in den
dämmerigen Raum hinausschweifen und bemerkte, daß derselbe mit Landleuten
angefüllt war, welche, auf den Knien liegend, die Lippen im eifrigen,
halblauten Gebet bewegten und dazu die Kugeln ihrer Rosenkränze, welche in
jener Gegend den wunderlichst aus Paternoster verstümmelten Namen Pfotter
führen, abrollen ließen. Das gab ein summendes Getön, mit welchem sich die
stoßweise von draußen hereindringenden Sätze der Predigt seltsam mischten.

Der Dichter erinnerte sich, daß er mit seiner Mutter und seiner geliebten
Schwester Christophine in seinen Knabenjahren von Lorch aus mehrmals den
Salvator besucht hatte, und die Bilder seiner Teuren stiegen vor ihm auf. Die
Schwingen der Phantasie trugen ihn weit das Land hinab nach der Solitude. Er
sah den strengen und doch so trefflichen Vater in seiner Baumschule
beschäftigt, und inzwischen saßen Mutter und Schwester in der bescheidenen
Wohnung der Familie bei ihrer Arbeit und diese fragten »Wo ist jetzt wohl der
Fritz?« und jene erwiderte: »O, der wird sich jetzt droben im Oberlande gute
Tage machen.« Worauf die Schwester: »Daran tut er recht.« Und dann nahm sie aus
dem geheimen Behälter ihres Nähkissens den launigen Brief, in welchem der
Bruder die Seinigen von seinem Ausflug in Kenntnis gesetzt, und las ihn – o,
zum wievielten Male! – der Mutter vor, und beide Frauen lachten herzlich
mitsammen über die scherzhaften Ausdrücke, in welchen sich ihr Fritz als
angehenden irrenden Ritter geschildert hatte.

In solche Träumereien versunken, beachtete er es nicht, daß draußen die Predigt
zu Ende war und droben in der Halle die feierlichen Klänge des Hochamtes laut
wurden. Der Gesang des Priesters am Altar, die Responsen des Chors, die Töne
der begleitenden Musik wiegten ihn nur in tieferes Sinnen, als er plötzlich
daraus auffuhr, weil er eine flüsternde Stimme seinen Namen nennen hörte.

Diesmal war es keine Täuschung. Der Name war zu deutlich gesprochen worden, und
zwar von einer weiblichen Stimme, die er zu kennen glaubte. Er blickte aber
vergeblich suchend in die Krypte hinaus: er sah dort nur die ihre Gebete
hermurmelnden Bauersleute.

Da sagte die flüsternde Stimme und zwar hart neben ihm: »Lassen Sie den Vorhang
vor ihrem Sitze herab, lieber Schiller, und legen Sie das Ohr an das Gitter.
Ich will mit Ihnen reden.«

Höchlich überrascht, ließ der Dichter mechanisch den grünen Vorhang herab, so
daß er allfällig von der Krypte herkommenden Blicken verborgen war, und wandte
nicht nur das Ohr sondern auch das Auge dem kleinen, viereckigen Gitter zu, das
die eine Abteilung des Stuhls von der andern trennte. In dieser sah er eine
Nonne knien, im Habit der Ursulinerinnen von Gotteszell, aber unter dem
zurückgeschlagenen Schleier hervor leuchteten ihn die Augen der Turbinella an.

»Lauretta!« rief er in freudigem Schreck halblaut aus.

»Still! Reden Sie leise, damit wir nicht unterbrochen werden. – Es ist doch
prächtig komisch, Sie gerade hier zu treffen.«

Und ein reizendes Lächeln umzog ihre Lippen, welche einen Augenblick die
herrlichen Zähne sehen ließen.

»Ich gestehe, teures Fräulein,« sagte er, seine Stimme dämpfend, »ich gestehe,
daß mir Ihre Erscheinung als Nonne weit mehr einen, tragischen als einen
komischen Eindruck macht.«

»Bah, mein Freund, es ist für mich nur eine Verkleidung wie eine andere. Ich
wollte die heutige Prozession nach dem Salvator mitmachen, wahrscheinlich von
der Ahnung getrieben, daß ich Sie hier sehen würde, und da war es das klügste,
mich dieses Kleides zu bedienen. Es kostete freilich viel Mühe, die Mutter
Monika, über welche ich mich sonst nicht zu beklagen habe, zu überreden, mir
die Erlaubnis zu erteilen. – Ah, ich, bemerke, Sie haben meine Rose ins
Knopfloch gesteckt. Es machte mir Spaß, zu sehen, wie Sie gen Himmel guckten,
als ob es Blumen regnen würde. Und doch hätten Sie sogleich wissen müssen, daß
die Blume von mir komme, vergeßlicher Mensch Sie! Haben Sie mich nicht
vorzeiten eine Fee genannt und kündigen die Feen ihr Kommen nicht immer durch
Rosen an?«

So plauderte das schöne Mädchen harmlos und herzig wie ein Kind, aber, durch
dieses Geplauder klang ein warmer Herzenston, welcher bezeugte, daß Lauretta 
durch die unerwartete Erscheinung des Dichters froh bewegt war.

»Aber,« fuhr sie fort, »die Zeit drängt, und wir wollen sie daher nicht damit
vergeuden, daß wir durch die Blume sprechen. – Sagen Sie mir, was führt Sie
denn hierher?«

»Wie können Sie fragen! Wer oder was anderes als Sie?«

»Ich?«

»Ja.«

Laurettas reizendes Antlitz näherte sich so sehr dem Gitter, daß der Dichter
den süßen Atem des Mädchens auf seiner Wange fühlte, und ihre Augen
überschütteten ihn mit strahlenden Fragen. Doch nur für einen Augenblick, denn
im nächsten verschleierten die langen dunkeln Fransen der Wimpern die zwei
blauen Sterne, und Lauretta beugte sich zurück, das liebliche Erröten ihrer
Wangen verbergend.

Es entstand eine kurze Pause, bevor sie in dem früheren leichten Ton fortfuhr,
und man konnte bemerken, daß ihr die Wiedergewinnung desselben einige
Anstrengung kostete.

»Sie sind gekommen, nach mir zu sehen?« sagte sie, einen eigentümlichen
Nachdruck auf das »Sie« legend; »Sie haben mich aufgesucht? Wie gut und lieb
von Ihnen! Und Sie haben auch meine verunglückte Flucht aus Stuttgart nicht
falsch ausgelegt, nicht wahr? Sonst wären Sie ja nicht gekommen. Wie danke ich
Ihnen! Wäre nur das Gitter da nicht, ich wollte Ihnen herzlich die Hand
drücken.«

Wir hegen die stille Vermutung, auch der Dichter habe dasselbe gewünscht. Zwar
die Zeit der Lauraoden war, wie wir wissen, eine vergangene, aber – aber – mit
so einem bezaubernden weiblichen Wesen im Halbdunkel zu sein, nur durch ein
leichtes Holzgitter getrennt, ist für einen Poeten von noch nicht
dreiundzwanzig Jahren doch immerhin eine etwas bedenkliche Situation. Zu seinem
Glück vermochte die Regung von Eitelkeit, welche er empfand, nichts über die
Lauterkeit seiner Seele.

»Wenn,« sagte, er, »überhaupt von Dank die Rede sein könnte, so gebührte mir
derselbe erst in zweiter Linie.«

»Wie?«

»Ein anderer als ich faßte zuerst den Gedanken, nach Ihnen auszusehen und Sie,
wenn immer möglich, aus der Haft zu befreien.«

»Ein anderer?«

Es klang in dieser Frage etwas wie herbe Enttäuschung.

»Ja, ein anderer und zwar ein Trefflicher: mein Freund William Raleigh.«

»Der?«

»O, teure Lauretta, sprechen Sie nicht in diesem Tone von ihm!«

»Warum nicht? Was soll mir der? Ihn liebe ich nicht!«

Hatte Schiller weniger an seinen Freund und mehr an sich gedacht, wäre das
Verhältnis zu Lauretta überhaupt jemals von seiner Seite das einer tiefen
Herzensneigung gewesen, so hätte die Art, wie das Mädchen die letzten Worte
sprach, diese Neigung zu heller Glut anfachen müssen. So aber sagte er:

»O, Fräulein, Sie würden ihn lieben, wenn Sie ihn kennten.«

»Warum nicht gar!«

»O doch! Und wenn Sie wüßten, mit wie ganzer Seele er Ihnen zugetan ist! Er
liebt Sie, und er verdient Ihre Liebe.«

Lauretta machte eine heftige Bewegung und versetzte dann fast lauter, als die
Vorsicht, welche dieses sonderbare Tête-a-Tête erheischte, gestattete:

»Und das sagen Sie mir, Schiller, gerade Sie?«

Der Dichter stutzte einen Augenblick. Eine egoistische Regung wollte sich in
ihm emporarbeiten, aber sein Freundschaftsenthusiasmus kämpfte dieselbe
siegreich nieder.

»Warum sollte ich es nicht sagen? Ich bin ihm so gut und achte ihn so hoch.«

»Den kalten, stolzen Amerikaner?«

»Teure Lauretta, er ist weder kalt noch stolz. Er ist des tiefsten Gefühls
fähig und dabei tüchtig um und an. Erinnern Sie sich, was Shakespeare im
›Julius Cäsar‹ den Antonius von Brutus sagen läßt:

... So mischten sich in ihm die Elemente, Daß die Natur aufstehen durft' und
sagen: Das war ein Mann!

Sehen Sie, diese Worte möchte ich auf William Raleigh anwenden.«

»Ei, mein Freund, Sie geraten ja ganz in Ekstase,« versetzte Lauretta oder
vielmehr die Turbinella, denn ihr Ton war plötzlich ein herb spottender
geworden.

»Und wenn,« fuhr der Dichter fort, »so habe ich guten Grund dazu. O, wenn Sie
William näher kennten, Lauretta! Fürwahr, seine Huldigung würde Sie nicht kalt
lassen. Wie ist er fest und sicher in sich, während wir anderen alle unsicher
an den Problemen des Lebens herumtasten. Wie abgerundet seine Bildung, wie edel
sein Sinn! Und was hat er alles in so jungen Jahren schon erlebt und getan! Er
hat im Kampfe für die Freiheit mannhaft gestanden wie ein Held und für seines
Landes Unabhängigkeit von fremdem Joch ehrenvolle Narben davongetragen. Seine
Bescheidenheit gestattet ihm nicht, viel davon zu reden, aber ich weiß, der
große Washington, der Heros der neuen Welt, hält ihn seiner Achtung und
Freundschaft würdig.«

»Wirklich? Nun, es mag sein, aber was geht das alles mich an? – Doch sagen Sie,
wenn der Herr Amerikaner sich die Schrulle in den Kopf setzte, mir
nachzulaufen, wie hat er denn meinen Aufenthalt in Gotteszell erfahren?«

»Durch den Chevalier.«

»Ah, durch meinen Entführer? Was ist denn eigentlich aus diesem galanten Herrn
geworden?«

»Man hat ihn laufen lassen.«

»So? Und warum hat man mich nicht ebenfalls laufen lassen?«

»Teure Lauretta, Ihre Fesseln sollen Sie nicht lange drücken. Raleigh wird alle
Hebel in Bewegung setzen –«

»Raleigh und immer Raleigh? Sie wollen sagen, er beabsichtige, mich aus
Gotteszell zu befreien. Und Sie?«

»Ich werde ihm nach Kräften beistehen.«

»Als Knappe des Ritters aus Atlantis? Ich hatte, verzeihen Sie mir, dem Dichter
der ›Räuber‹ etwas mehr Ehrgeiz zugetraut.«

»Was wollen Sie, daß ein armer, unerfahrener Teufel von Poet tun soll?«

»Was? Ich könnte es Ihnen vielleicht sagen. – Doch gesetzt nun, ich hätte
überhaupt gar keine Lust, von dem Aufenthalt im Kloster, welchen mir mein
gütiger Beschützer, der Herzog von Württemberg, in seiner Weisheit angewiesen,
erlöst zu werden? Gesetzt, ich beabsichtigte dieses Kleid, welches ich heute im
Scherze trage, schon morgen im Ernste zu tragen? Es wäre am Ende das beste für
mich.«

»Teure Lauretta, Sie können unmöglich im Ernste so sprechen! So viel Schönheit,
so viel Geist so viel Berechtigung zum Glück darf nicht in Klostermauern
verkümmern.«

»Meinen Sie? – Wenn ich nun anderer Ansicht wäre? – Doch lassen wir das
einstweilen. – Aber als die zu Befreiende werde ich ja wohl wissen dürfen,
welchen Befreiungsplan Sie oder vielmehr Herr Raleigh entworfen hat. Wie ist's
damit?«

»Ich glaube nicht, daß William schon einen förmlichen Plan entworfen hat. Wir
kamen erst gestern hier an. Mein Freund weiß auch noch gar nicht, in welchem
Kloster Sie sich befinden. Wenn er meiner Ansicht folgen will, so wird er sich
vor allen Dingen bei einem Manne Rats erholen, an welchen uns ein Freund
gewiesen, und welcher in der ganzen Gegend großes Ansehen und bedeutenden
Einfluß besitzen soll.«

»Wer ist der Mann?«

»Der Pater Aloisius, Einsiedler auf dem Bernhardusberg.«

»Der Bernharduspater?«

»Ja. Sie hörten von ihm?«

»Die Mutter Monika spricht viel von ihm. Sie verehrt ihn als einen Heiligen.
Eine alte Klosterschwester sagte mir freilich, der Heilige sei eigentlich ein
Erzketzer. – So, hinter den Bernharduspater will sich Herr Raleigh stecken? Ihr
Held aus Atlantis ist kühn, das muß ich sagen.«

»Teures Fräulein, gewiß verdient mein Freund solchen Spott nicht. Wenn er, wie
es bei einem solchen mitten in einer katholischen Gegend gewiß nicht ganz
unbedenklichen Unternehmen erforderlich ist, Vorsicht walten läßt, so geschieht
es sicherlich hauptsächlich aus Rücksicht auf Sie.«

»Ja, ja, Vorsicht ist die Mutter der Tapferkeit, wie ich einmal das wunderliche
Original, den Sammetdoktor, sagen hörte. – Im übrigen, mein Freund, wird es
mich amüsieren, zu sehen, wie das Drama, betitelt: Turbinellas Befreiung aus
Gotteszell, in Szene gesetzt werden soll. Ich lebe des tröstlichen Glaubens,
daß ein Unternehmen, zu welchem sich ein Freiheitskämpfer, den der große
Washington achtet und liebt, ferner ein Dichter, welcher die ›Räuber‹
geschrieben hat, und endlich ein Eremit, der zugleich ein Heiliger und
Erzketzer sein soll, miteinander verbinden, nicht fehlschlagen kann. Aber nur
recht vorsichtig, um Gottes willen vorsichtig! – Doch horch, da oben stimmt der
Priester das ›Ite, missa est‹ an. Es ist die höchste Zeit, daß ich mich
entferne. ›Addio, caro mio!‹«

Sie ließ den Schleier über das Gesicht fallen und huschte weg.

Als der Dichter im Wirrwarr seiner Empfindungen den Vorhang vor seinem Sitze in
die Höhe zog, sah er das seltsame Mädchen mit der Gewandtheit einer Lazerte
durch die dichtgedrängten Reihen der andächtigen Landleute schlüpfen und in der
Türe verschwinden.

Viertes Kapitel.

»Meiner Heimat Berge dunkeln, flutend ob der Wälder Grün.« – Ein Stück
klassischen Bodens. – In der Einsiedelei auf dem Bernhardusberg. – Der
Lebenslauf eines Philosophen in der Eremitenkutte. – Getäuschte Liebe,
Verzweiflung und Ehrgeiz.– Die ewige Roma. – Ein Schafott. – Kämpfe des
Zweifels. – Quietismus. – Ein evangelisches Wort. – Geheimbündisches. – Ein
Scheiterhaufen. – Flucht in die Bergeinsamkeit.

Von den Talniederungen der beiden kleinen, dem Neckar tributären Flüsse Fils
und Rems eingeschlossen, erhebt sich ein Hügelland, an dessen Abfällen hüben
und drüben die Städte und Städtchen Gmünd, Aalen, Heidenheim, Geißlingen und
Göppingen liegen, den Höhepunkt seiner Naturschönheit und seiner
geschichtlichen Bedeutung erreicht diese Landschaft zwischen der zuerst und der
zuletzt genannten Stadt. Hier ragen auf einem mannigfach von Wald und Tal,
Schlucht und Bach durchschnittenen Plateau die drei Kalksteinbergkegel,
Rechberg, Staufen und Stuifen in die Luft, wie die Winkel eines unregelmäßigen
Dreiecks einander gegenübergestellt. Sie gewähren dir einen schönen Anblick,
wenn du, von Ulm herkommend, das Filstal zwischen Geißlingen und Göppingen auf
der Eisenbahn hinabdampfest. Aber um sie recht zu würdigen, mußt du sie
besteigen.

Wähle den Hohenrechberg: er bietet die weiteste Rundsicht von allen dreien. Du
übersiehst hier, was patriotische Schwaben nicht mit Unrecht ein Stück
klassischen Bodens zu nennen pflegen. Dieser Fleck Erde ist die Heimat des
hohenstaufischen Kaiserhauses, welches die Geschichte und das Unglück mit einem
doppelten Nimbus von Poesie umgeben haben. Sieh dort drüben in gerader Linie
mit der Burgruine unter dir, dem Stammsitz des alten Geschlechtes
Rechberg-Rothenlöwen, gipfelt der Hohenstaufen, von welchem Friedrich der
Rotbart in die kleine Dorfkirche herabstieg, die Messe zu hören, und auf dessen
Höhe Konradin zum letztenmal seiner Väter Land überblickt, bevor er auszog nach
Welschland, um nimmer wiederzukehren. Die stolze Kaiserburg ist bis auf den
letzten Stein verschwunden, und der Berg steht jetzt mit seiner kahlen Spitze
wie ein Ausrufungszeichen hinter dem ewig wiederkehrenden Satze von der
Vergänglichkeit menschlicher Macht und Größe. – Der gefällige Pfarrherr,
welcher auf dem Rechberg seinen Wohnsitz hat – ich setze voraus, es hause noch
immer, wie vorzeiten, dort ein gefälliger Pfarrherr – wird dir seinen Tubus auf
ein altes Bauwerk richten, welches am nördlichen Fuße des Hohenstaufens beim
Flecken Wäschenbeuren steht. Das ist das Wäscherschlößchen,

Wo seinen Ursprung nahm der Kaiserstamm...

Er wird dir auch drunten im Remstale auf einem Hügel das Kloster Lorch zeigen,
wo mehrere Hohenstaufen, wenn auch nicht die berühmtesten, begraben liegen. –
Doch du wendest dich aus diesen historischen Erinnerungen zur heiteren
Naturgegenwart zurück und umspannst mit deinen Blicken das vor dir aufgerollte
Panorama, voll von gesegneten Ebenen und Tälern, Forsten und Hügelketten,
Städten und Dörfern, Schlössern und Burgruinen. Südwärts, schließt in weiter
Ferne der blaue Bergzug der Schwäbischen Alb mit ihren kühnen Felsengipfeln
Teck, Neuffen und Achalm die Aussicht. Doch nein, du entdeckst bei günstiger
Beschaffenheit der Luft noch drüber hinaus weiße Punkte, die du für Wolken
halten magst: es sind aber die Firne der Vorarlberger Alpen. Westwärts siehst
du weit hinab in das Württemberger Land und siehst am äußersten Horizont den
Kamm der Vogesen blauen. Gegen Norden öffnen sich dir, über den Welzheimer Wald
hinweg, die Flutgebiete des Kochers und der Jaxt, und von der Grenze des
Frankenlandes herab schimmert weiß das Schloß von Ellwangen. Gegen Osten
verriegelt der gewaltige Stuifen und links von ihm der Hochwaldzug der
Aalbuchberge die Fernsicht.

Dieser Bergzug, ein Ausläufer der Schwäbischen Alb, wird von der letzteren
durch einen tiefen Taleinschnitt getrennt, in welchem das Städtchen Weißenstein
liegt. Von hier läuft er, ostwärts vom Härdtfeld begrenzt, in nördlicher
Richtung hinüber ins Kochertal. Vortretende unter den Aalbuchbergen sind der
Rosenstein und der Bernhardusberg. Auf diesem finden wir unsere beiden
Reisenden wieder.

An einem heimeligen Orte stand da, beschattet von zwei alten Linden, die
Kapelle, welche dem Heiligen des Berges geweiht war, denn Sankt Bernhardus
genoß in der ganzen Gegend große Verehrung: auch in der Wallfahrtskirche auf
dem Rechberg hatte er einen Altar. Etwas zurück von der Bernharduskapelle lag
die Einsiedelei, eine bescheidene, doch nicht unwohnliche Holzhütte, malerisch
mit dem Rücken an eine Felswand gelehnt. Es fehlte ihr nicht der Schutz und
Schatten von ein paar ernsten Tannen und etlichen fröhlichen Buchen. Auch eine
Steineiche breitete ihre knorrigen Äste, die kaum sich zu belauben angefangen
hatten, über das niedrige Dach hin, welches unter einer Fülle von Efeuranken
verschwand. Vor den zwei kleinen Fenstern des Häuschens mit ihren runden, in
Blei gefaßten Scheiben war ein Blumen- und Gemüsegärtlein eingefriedigt, und
daneben quoll mittels einer plumpen hölzernen Röhre ein prächtiger Quell aus
dem Felsen.

Unsere Freunde waren mit der Morgendämmerung von Gmünd ausgeritten und bei
guter Vormittagszeit auf dem Bernhardusberge angekommen. Jetzt war es Abend,
und sie waren noch immer da. Nicht nur hatte das heftige Gewitter, welches am
Nachmittag über den Bergen sich entladen, ihre Rückkehr verzögert, sondern auch
hatte das Wohlgefallen, welches sie an dem Einsiedler gefunden, diese
Verzögerung ihnen sehr annehmlich gemacht. Der Pater Aloisius war ein Greis,
mit welchem gute Menschen rasch sich zu befreunden vermochten. Außerdem hatte
der Gruß vom Bruder Serapion an den Bruder Spiridion, welchen die jungen Männer
getreulich bestellten, die beste Wirkung getan. Der Bernharduspater zeigte
seinen Gästen daß sie ihm bestens empfohlen waren. Wohldenkende Menschen 
vermögen sich ja, falls nicht, äußerliche Umstände störend zwischen sie treten,
rasch untereinander zu verständigen.

So hatten die drei den Tag unter vertraulichem Gedankenaustausch verlebt. Der
Einsiedler war von den jungen Männern von der Angelegenheit unterrichtet
worden, welche sie in diese Gegend und zu ihm geführt. Er hatte, nachdem er
sich von der Redlichkeit der Absichten Raleighs überzeugt, seine Teilnahme
ausgesprochen und, die Art und Weise, wie der Liebende verfahren wollte,
billigend, demselben einen warmen Empfehlungsbrief an die Mutter Monika,
Superiorin von Gotteszell, gegeben.

Jetzt saßen sie, während es draußen noch immer nebelte und regnete, bei
traulichem Lampenschein in dem Stübchen der Einsiedelei mitsammen am tannenen
Tisch, auf welchem die Reste einer Bewirtung standen, wie sie eben der Ort zu
bieten vermochte. Die Unterhaltung war eine sehr belebte, obgleich nur einer
sprach, der Bernharduspater, welcher der Bitte seiner Gäste, ihnen seine
Geschichte zu erzählen, nachgegeben hatte.

Der Erzähler war ein hagerer, hochgewachsener Greis, der wenig jünger sein
mochte als sein Freund, der Sammetdoktor. Unter einer hohen, von jenen
Furchenpfaden, wie sie der Gedanke und der Schmerz tritt, durchzogenen Stirne
blickten große braune Augen klar hervor, zugleich »still und bewegt«. Es war in
diesem intelligenten Gesichte keine Spur weder von dem indolenten Behagen, wie
es in der Luft der Klöster und Einsiedeleien zu gedeihen pflegt, noch von
asketischer Vergrämung und Verbitterung. Welche Stürme, äußere und innere, auch
immer über diese Züge hingegangen sein mochten, sie hatten darauf nur die
heitere Ruhe des Weisen zurückgelassen. Mochte man zweifelhaft sein, ob der
Greis, wie er so dasaß im Schmucke seines Silberbartes, der in reichen Wellen
über der schwarzen Kutte auf die Brust herabfloß, mehr einem griechischen
Weisen der Akademie oder der Stoa gleichsähe, oder aber einem christlichen
Märtyrer, der aus schweren Prüfungen siegreich hervorgegangen, immer war seine
Erscheinung eine zugleich höchst ehrwürdige und Vertrauen erweckende.

Die beiden Freunde hingen an den Lippen ihres Wirtes, dessen Stimme noch immer
so sonor klang wie in früheren Zeiten, wo sie zum Entzücken großer Gemeinden
von der Kanzel herab erschollen war.

»Ja, liebe Kinder,« fuhr der Bernharduspater in seiner Erzählung fort, »auch
ich habe jene Entzückungen und jene Qualen erfahren, welche die Menschen Liebe
zu nennen pflegen und welche den Frühling des Lebens so stürmisch machen. Als
ich mich getäuscht sah, als ich in dem Götterbild, welches ich in dem
Tabernakel meines Herzens aufgestellt hatte, eine Puppe der Selbstsucht und
Eitelkeit erkennen mußte, da glaubte ich, mein in dem Feuer der Trübsal noch
nicht gestähltes Herz müßte brechen. Aber das Menschenherz ist nicht nur ein
eitel und verzagt Ding, es ist auch ein zähes. Es erwachte wieder in mir mit
all seinen wechselnden Pulsen, als ich im Kloster, wo ich in meiner
Verzweiflung die Tonsur genommen, wieder zu klarer Besinnung kam. Die dumpfe
Gleichgültigkeit, in welcher ich über ein Jahr lang so hingebrütet, wich von
mir. Ein Weib zwar hab' ich nie mehr geliebt, aber ich liebte die Wissenschaft
und den Ruhm. Die Oberen fanden gern Gelegenheit, mich auszuzeichnen. Ich galt
für einen Gelehrten, für einen guten Prediger, für eine künftige Stütze der
Kirche. Ein brennender Ehrgeiz verzehrte mich. In kühnen Träumen vermaß ich
mich, es jenen großen Geistern, jenen Gregoren und Innozenzen, die von einer,
Stufe der Hierarchie zur andern gestiegen, an dem ungeheuren Plan, die Welt zu
einem Gottesreich zu machen, gearbeitet hatten, gleichtun zu können und zu
wollen. Gehört es doch zu den schönsten, aber auch gefährlichsten Vorrechten
der Jugend, an das Wort Unmöglichkeit nicht glauben zu müssen und sich auf den
Schwingen der Phantasie verachtungsvoll über die Prosa der Wirklichkeit erheben
zu können, bis diese Prosa mit eiserner Hand hinaufgreift, um den Schwärmer aus
den luftigen Räumen in die Region der Alltäglichkeit herabzuziehen.

Ich wurde, da man in mir ein gewisses diplomatisches Talent entdeckt zu haben
glaubte, häufig in Geschäften des Ordens auf Reisen geschickt. Ich machte dabei
hohe kirchliche und fürstliche Bekanntschaften, wurde eingeweiht in das
Getriebe der geistlichen und weltlichen Politik und endlich auch mit einer
wichtigen Sendung nach Rom betraut. Wie ward mir, als ich die ewige
Siebenhügelstadt betrat! Als mir alle die Pracht der Säulen, Siegesbogen,
Tempel und Paläste entgegenstieg! Als mir vergönnt war, die Kunst in ihren
herrlichsten Offenbarungen anzustaunen! Als ich den Riesenbau erblickte, dessen
Kuppel Michelangelo in die Luft getürmt! Als überall in Bild und Farbe
himmlische Gestalten wie selige Wunder mir entgegenblühten! Als ich inmitten
der ganzen Prachtentfaltung der Kirche den heiligen Vater selbst, den
Statthalter Christi, im Sankt Peter das Hochamt zelebrieren, und dann von der
Loggia herab der Christenheit seinen feierlichen Segen erteilen sah, urbi et
orbi! O, nur in Rom selber ist der ganze Zauber Roms zu empfinden und zu
verstehen! Ich war hingerissen, außer mir, berauscht! Ich atmete in einer
Atmosphäre der Begeisterung und kühner Entschlüsse. In meiner Seele baute sich
das Ideal der Kirche auf, riesenhaft, weltumspannend, segentriefend, und ich
Tor wähnte, es müßte, es könnte verwirklicht werden.«

Der Einsiedler hielt eine Weile inne. Die Erinnerung an die Zeit, von welcher
er sprach, hatte ihn offenbar tief, ergriffen. Seine Augen glänzten, und seine
blassen Wangen hatten sich gerötet. Es gibt Eindrücke junger Jahre, welche
selbst in das höchste Alter hinein einen strahlenden Widerschein werfen. – Als
Schiller später jene glühenden Verse schrieb, in welchen Mortimer der Königin
Maria seine Erlebnisse in Rom schildert, da mochte er sich der Worte des
Anachoreten vom Bernhardusberg erinnern.

Dieser nahm wieder das Wort und erzählte, wie folgt:

»Stimmungen der Art, wie ich sie soeben andeutete, sind zu hoch, zu unnatürlich
gespannte, als daß sie lange dauern könnten, und es bedarf oft nur eines
einzigen Windstoßes, um die riesigen Traumprachtschlösser in Trümmer zu werfen.
Aus solchen Ruinen sprossen dann gern die wilden Schößlinge des Zweifels und
zischen die Schlangen des Spottes. – Ich habe das in Rom an mir erfahren. Mit
dem skeptischen Stachel in der Seele kehrte ich über die Alpen zurück. Ein
schrecklicher Schlag, der alle meine Gefühle in jammervollen Aufruhr brachte,
erwartete mich da.

Mein Weg hatte mich in eine große Stadt an der Donau geführt, einen
Erzbischofsitz, wo ich mich mehrerer Aufträge entledigen mußte. Es herrschte da
eine große Aufregung, und alle Welt sprach nur von einem, von der
bevorstehenden Hinrichtung einer Giftmischerin aus vornehmem Hause, die erst
ihre zwei Stiefkinder und dann deren Vater, ihren Eheherrn, mit Gift ermordet
hatte. Mit andern Gedanken beschäftigt, achtete ich der Sache nicht sehr und
erstaunte daher nicht wenig, als mir eröffnet wurde, die arme Sünderin habe den
Wunsch ausgesprochen, daß sie von mir zum Tode vorbereitet werde. Ich folgte
dem Gebote der Pflicht und der Stimme des Mitleids. Aber, gerechter Himmel,
welcher Blitz des Schreckens traf mich, als ich beim Eintritt in den Kerker in
der Verurteilten die Geliebte meiner Jugend erkannte!

Sie war es, die Unglückselige, die ich so sehr geliebt, die mich zum Mönch
gemacht, weil sie mich schnöde verlassen und verleugnet hatte, um einem
ungeliebten, aber reichen und vornehmen Manne ihre Hand zu reichen. Sie war es,
noch immer schön, ja selbst jetzt noch in der Blässe ihrer Verzweiflung kaum
weniger reizend als damals, wo ich sie den Engel meines Lebens genannt. O, ich
hatte ihr nicht geflucht, selbst in jener Stunde nicht, als sie mir mit kaltem
Lächeln anzeigte, daß sie, sie, die mir tausend heilige Schwüre zugeschworen,
die Braut eines freiherrlichen Bewerbers sei, nein, ich hatte ihr nicht
geflucht und das, nur das war es, was mich jetzt aufrecht erhielt. – Ihre Ehe
war unglücklich gewesen. Der Bund weiblicher Eitelkeit und Selbstsucht mit
männlicher Roheit und Genußgier hatte seine Früchte getragen, Früchte der
Torheit, der Ausschweifung, des Verbrechens zuletzt. Die Beichte der Unseligen
enthüllte mir Abgründe des Menschenlebens, die einem das Blut in den Adern
gerinnen machen. Was ich zu jener Stunde litt, dagegen sind alle Qualen der
Verdammten, wie sie der große Dante in seinen Visionen erblickte, bloßer Tand.
– Als dem Freiherrn die Kraft zum Sündigen ausgegangen, wollte er es auch
seinem Weibe verwehren. Sie spottete seiner. Da zeigte er, daß Wollust und
Grausamkeit stets Zwillingsschwestern sind. Seine satanische Lust, physische
und moralische Martern für sie zu ersinnen, weckte den Dämon in ihrer Brust.
Sie gestand mir, daß sie, zum äußersten getrieben, nur noch die eine
Vorstellung, nur noch den einen Gedanken gehabt, zu erproben, ob es wahr sei,
daß die Rache eine Speise für Götter. So vergiftete sie zuerst die beiden
Kinder ihres Mannes, welche er mit einer Art tierischer Leidenschaftlichkeit
liebte, und dann ihn selber. Und sie schauderte nicht davor zurück, mir zu
sagen, daß kein Trank aus dem Taumelbecher der Lust, aus dem sie mit vollen
Zügen getrunken hatte, ihr jemals ein so wildes Entzücken erregt habe wie der
Anblick der Todesqualen des Verhaßten. – Und doch sollte die Bitterkeit, in
welcher mein Herz bei Anhörung solcher Bekenntnisse schwamm, noch mehr
anschwellen. Das geschah in dem Augenblick, wo mir das so grenzenlos verworfene
und unglückliche Weib, als ich sie meinem Amte gemäß zur Reue und zur Hoffnung
auf die Barmherzigkeit Gottes ermahnte, mit einem Blick, der mir Herz und
Nieren durchdrang, sagte, ich glaubte selber nicht an das, was ich sie glauben
machen wollte. Ach, die Elende hatte nur allzurecht: meine Brust war damals von
Glauben und Hoffnung so leer wie die ihrige. – Ich wollte fliehen, aber eine
schreckliche Magie hielt mich zurück. Ich sollte sie, bat sie, aufs Schafott
begleiten, und ich versprach es. – Die Stunde kam und jahrelang hat mir der Ton
der Armensünderglocke in den Ohren geklungen, jahrelang habe ich den
höhnisch-kalten Blick nicht vergessen können, welchen die Verurteilte vom
Schafott herab über die Menge hin schweifen ließ, jahrelang hat mir das letzte
Wort, welches sie angesichts von Block und Beil zu mir sprach: ,Auf
Nimmerwiedersehen! Ich gehe ins große Nichts!' schmerzlich in der Seele
nachgezittert.

Von der unseligen Stätte hinweg, wo ich ihr Haupt fallen, ihr Blut springen
gesehen, floh ich nach meinem in der Nähe der Reichsstadt Ulm gelegenen Kloster
zurück. – Die Träume des Ehrgeizes waren dahin und mit ihnen noch viel anderes,
besseres. Eine grenzenlose Unruhe hatte sich meiner bemächtigt. Ich sehnte mich
nicht hinaus in die Welt, aber ich war beständig auf der Flucht vor mir selbst.
Mir graute, in mein ödes Inneres zu blicken, und doch mußte ich es tun, weil,
ob ich mich auch mechanisch den Klosterregeln fügte, meine Umgebung mir kein
Interesse mehr einflößen konnte. Es begann für mich eine lange, lange und
unsäglich trostlose Zeit wildester Zweifel und rasender Versuche, dieselben zu
bändigen und zum Glauben zurückzukehren. Ich verbrachte lange kalte Nächte, mir
die Knie auf den Altarstufen wundkniend und aus der Tiefe meiner Verzweiflung
zu Gott schreiend um Gnade und Erleuchtung oder um den Tod. Meine
Selbstquälerei erging sich in unbändigen Kasteiungen, meine Bußgeißel tropfte
von Blut, ich entzog mir den Schlaf, ich fastete bis zur Erstarrung der
Lebenskräfte. Aber mein Körper trotzte allen diesen sinnlosen Versuchen. –
Endlich suchte ich Trost und Beruhigung in den Wissenschaften, die ich früher
nur an ihrer Oberfläche gestreift. Als Pater Bibliothekarius unserer reichen
Prälatur hatte ich die reichsten Hilfsmittel des Studiums zur Hand, und es
störte mich nur sehr selten einer der Brüder bei meinen Büchern.

Indem ich auf die furchtbare Frage nach des Menschenlebens Sinn und Frommen,
welche jedem nicht ganz gewöhnlichen Menschen wenigstens einmal in seinem Leben
mit der ganzen Wucht ihrer Schwere nahetritt, in den Büchern aller Zeiten eine
befriedigende Antwort suchte, geriet ich nur immer tiefer in das Labyrinth des
Zweifels hinein. Ich eignete mir mit Eifer die materialistische Philosophie des
Jahrhunderts an. Ihre rücksichtslosen Argumente, ihre scheinbare Konsequenz,
ihre kühnen Schlüsse blendeten mich. Ich fand mit einer Art düsterer
Befriedigung, daß schon der gramschwere Prediger Salomos zu dieser Philosophie
sich bekannt habe. Der bittere Hohn, womit er sein: ›Alles ist eitel!‹
wiederholt, entsprach meiner Stimmung. Ich lernte die vieltausendjährige
Arbeit, womit die Menschheit um ihre Entwickelung sich abgemüht, als eine tolle
Illusion, die Hoffnung auf persönliche Fortdauer nach dem Tode als einen
Ausfluß feiger Selbstsucht ansehen: ich wurde ein ausgemachter Materialist,
Atheist, Nihilist, der Voltaires Skeptizismus als einen kindischzahmen
verachten zu müssen glaubte.

Aber, meine lieben Söhne, im absoluten Nichts kann der Mensch auf die Länge
nicht atmen. Will er nicht aufhören zu leben, so muß er etwas glauben, etwas
hoffen, etwas lieben. Und wäre wirklich alles, was aus diesen drei Regungen der
Menschenseele fließt, nur Traum und Schaum, nur Illusion, wohlan, der Mensch
hat diese Illusion so nötig wie das tägliche Brot. Mit meiner, wie ich wähnte,
durch und im Unglauben errungenen Ruhe war es nichts. Die eingebildete
Befriedigung war keine. Denn ich suchte vergeblich die ruhelosen Fragen
abzuweisen, die immer und immer wieder aus der Tiefe meiner Brust aufstiegen.
Wenn die Welt zwecklos ist, warum ist sie dann überhaupt? Wenn mit der Existenz
im Diesseits für den Menschen alles aus ist, warum kann er, ohne befragt zu
werden, in ein Dasein gezwungen werden, welches für die ungeheure Mehrzahl nur
eine drückende Last ist? Warum soll der Mensch, falls sein Dasein auf diese
Spanne von Zeit beschränkt ist, unglücklicher sein als das Tier, welches sich
aus der Naturbefangenheit nicht zur Geistigkeit, nicht zum Bewußtsein erhebt,
aus den Schranken der Endlichkeit nicht zum schmerzlich-süßen Gefühl der
Unendlichkeit? Ist nicht der Menschenbrust eine Vorstellung, die der
Gerechtigkeit, unvertilgbar eingegraben? Wozu diese ewige Vorstellung, wenn die
Welt nur ein alberner Zufall, für die Minderzahl ein Zufall zum Lachen, für die
Mehrheit ein Zufall zum Weinen wäre? Die wenigen, denen das Leben leicht
dahinfließt in Glück und Heiterkeit, ja, die mögen sich genussessatt am Ende
darein finden können, sich auf das Sterbelager zu strecken mit dem Gedanken,
nach so viel Aufregungen und Strapazen des Vergnügens sei die ewige Ruhe im
Nichts ein sehr wünschenswertes. Aber die Millionen und aber Millionen, deren
Herzen in Sorge und Leid und Demütigung verbluten, ohne auch nur einmal recht
frei und glücklich aufgeatmet zu haben, soll auch ihnen das einzige entzogen
werden, was sie aufrecht erhält, die Hoffnung, daß es drüben eine Ausgleichung
und Vergeltung gebe? Und müßte nicht jeder denkende Mensch, wenn er sich
vorstellt, daß die Armen und Betrübten nur da seien, den Reichen und
Glücklichen zur Folie zu dienen, verzweifelnd ob diesem ungeheueren Jammer an
der nächsten besten Wand den Kopf sich zerschellen?

Schaut um euch, meine Söhne! Die Erde, so schön ihr Antlitz ist, birgt dennoch
tiefen Gram unter der lächelnden Maske. O, wer das Schweigen der Mitternächte
kennt, der weiß, daß einem oft ist, als stöhne die arme Erde auf in
entsetzlicher Todesqual. Wieviel des Gräßlichen hat sie erlebt! War sie nicht
verdammt, unermeßliche Ströme des Blutes ihrer Kinder einzusaugen? Wohin immer
ihr den Fuß setzt, tritt er auf den Staub von Opfern und Märtyrern. Sollten sie
alle vergeblich gelitten haben und gestorben sein, gezeugt nur, um zu leiden
und schließlich eine Stelle in dem furchtbaren Reigen des Totentanzes
auszufüllen, welcher die Erde durchrast? Und wie, können wir uns nicht täglich
überzeugen, daß, was die Menschen Glück nennen, Reichtum, Macht, Ansehen,
Wechsel der Zerstreuungen, in fast diametralem Gegensatz zum Verdienste steht?
Ist nicht die Geschichte der größten Wohltäter, der wahren Helden der
Menschheit nur eine große Martyrologie? Hat nicht der pfiffige Schurke, der
gewissenlose Heuchler, der schamlos grundsatzlose Niederträchtige, der Lug und
Trug spinnende Klügling, der alles Recht mit List oder Gewalt höhnende Frevler
unendlich mehr Aussicht, in der Welt vorwärts zu kommen, als der ehrliche, gute
und hochgesinnte Mensch? Inbetracht alles dessen, angesichts der riesenhaften
Summe von Schmerzen, Nöten und Übeln aller Art, welche die Sonne täglich
bescheint, mag sich am Ende ein stoischer Sinn mit der Vorstellung trösten, das
Dasein von Erde und Menschheit sei nur eine störende Episode in der seligen
Ruhe des Nichts. Mit der Erde, die ja, wie einige Naturforscher wollen,
dereinst wie ein Tropfen Wasser in die Unermeßlichkeit des Raumes verdunsten
wird, werde auch diese Episode in die ewige Leere verschwinden. Aber ist dieser
stoische Gedanke wirklich tröstlich? Läßt sich der mit unwiderstehlichem Zug
auf die Zukunft gerichtete Menschengeist jemals davon abbringen, hinter dem
Nichts immer wieder ein Etwas zu erblicken? Ist die absolute Leere nicht
geradezu undenkbar?

Man sagt, der große Newton sei durch den Anblick eines fallenden Apfels auf das
Gesetz der Schwere geführt worden. Mir auch ward so eine Erleuchtung, wenn ich
es so nennen darf. Nach einer in Zweifeln und Kümmernissen verbrachten Nacht
hörte ich, das Fenster meiner Zelle öffnend, die erste Schwalbe zwitschern. Sie
war gekommen, fernher getrieben von ihrer Frühlingsahnung. Sie wußte nicht, daß
der Frühling kommen werde, aber sie ahnte und glaubte es, und ihr Glaube hatte
sie nicht betrogen. Ist das Bedürfnis der Menschenseele, an eine künftige
Fortdauer zu glauben, nicht die Frühlingsahnung der Schwalbe? Liegt nicht in
dieser Ahnung selbst die Garantie der Erfüllung?

Indem ich wieder zu glauben begann, fing ich auch an, in der
weltgeschichtlichen Entwickelung der Menschheit wieder etwas anderes zu sehen,
als eine wüste und grausame Komödie des Zufalls. Die Märtyrer haben nicht
vergebens gelitten, die Opfer sind nicht vergebens gefallen. Die Weltgeschichte
ist kein Chaos, es ist Plan, Ordnung, Fortschritt in ihr. – Auf diesem Wege kam
ich auch zu einer höheren Auffassung der religiösen Idee. Ich lernte sie als
notwendigstes Erziehungsmittel der Menschheit, als Urquell alles Idealismus und
zugleich als höchste Form desselben begreifen und verehren: ich lernte mich
hineinfühlen in die göttliche Weltseele und durch Vermittelung des Pantheismus,
welchen mich der erhabene Platon und der glorreiche Märtyrer Giordano Bruno
lehrten, gelangte ich zur Wiederversöhnnng mit dem Christentum. Aber die
christliche Lehre von der Nichtigkeit der Welt führte mich zunächst zu jenem
verwerflichen Quietismus, welcher alles getan zu haben glaubt, wenn er aus dem
Mantel der Resignation hervor mit Verachtung auf die Welt, blickt. Diese zu
verachten ist freilich leichter, als sie zu bestreiten, und so versank ich in
ein teilnahmloses, pflanzenhaftes Vegetieren, und als höchste Weisheit galt mir
der Spruch des orientalischen Dichters:

Ist einer Welt Besitz für dich zerronnen,
Sei nicht im Leid darüber: – es ist nichts;
Und hast du einer Welt Besitz gewonnen,
Sei nicht erfreut darüber: – es ist nichts!
Vorüber gehn die Schmerzen und die Wonnen,
Geh an der Welt vorüber: – es ist nichts!

Viele Jahre hatte ich so hingelebt; man ließ mich in Ruhe. Ich galt für einen
Träumer und Bücherwurm, mit welchem nichts anzufangen sei. Anderen galt ich 
auch wohl geradezu für einen Narren, denn ich hatte ja zwei Gelegenheiten, zu
hohen und höchsten klösterlichen Würden zu gelangen, unbeachtet vorübergehen
lassen, nicht aus Demut oder Bescheidenheit, sondern einzig und allein aus
Gleichgültigkeit. Wie hätte mich die Aussicht, die Inful eines Abtes, zu
tragen,, aus meiner quietistischen Beschaulichkeit herauslocken können? Nur die
Gewißheit, daß mir dieselbe durch Mittel, wie man sie in den Klöstern immer zur
Hand hat, verkümmert werden würde, wenn ich einen Zweifel an meinem Gehorsam
aufkommen ließe, vermochte mich, unweigerlich eine Sendung zu übernehmen,
welche mich nach Bayern und Österreich führte und für welche man meine früher
erworbene Kenntnis dortiger Verhältnisse nutzbar, machen wollte. Auf dieser
Reise ließ mich ein glücklicher Zufall die Bekanntschaft meines teuren Freundes
Armbruster machen, der mich unter dem Namen Serapion in den Illuminatenbund
einführte.

Ihr wißt nicht, liebe Kinder, was es heißen will, erst in alten Tagen zum
erstenmal einen Freund zu finden, wie ich in Armbruster einen fand. So eine
Freundschaft ist wie die Entdeckung einer neuen Welt, wie ein Verjüngungsbad.
Serapion zeigte mir die Nichtigkeit meines Quietismus. Er bewies mir, daß ein
quietistisches Christentum ein unermeßliches Übel wäre, denn, siegreich
geworden, müßte es die Welt in einen toten Sumpf, die Menschheit in einen
faulenden Kadaver verwandeln. Er verwies mich auf jene erhabenste Stelle der
Schrift beim Evangelisten Lukas, wo Christus spricht: ›Der Geist des Herr ist
in mir und er hat mich gesendet, den Armen die frohe Botschaft zu verkündigen,
aufzurichten die geschlagenen Herzen, den Gefangenen zu predigen, daß sie los
sein sollen, und den Blinden, daß sie sehend, und den Unterdrückten, daß sie
frei und ledig sein sollen.‹ Er machte mich aufmerksam, daß die Morgenröte
einer neuen Zeit am Horizont heraufsteige, daß die Geister erwacht seien, daß
die Völker sich rührten, den bleiernen Schlaf der Knechtschaft von ihren
Wimpern zu schütteln. Er gewann mir Teilnahme ab für die Wirklichkeit, für die
Zeit und ihre Strebungen, für das Vaterland. Er war ein eifriger Illuminat und
er machte auch mich dazu. Wir beide gehörten zu denen, welche sich für
Verbreitung dieses kosmopolitischen und humanistischen Bundes in Süddeutschland
große Mühe gaben und nicht ohne Erfolg. An Enttäuschungen, zum Teil sehr
schmerzlichen, fehlte es freilich nicht, aber dafür entschädigte doch auch
wieder die Wahrnehmung, daß Sinn und Trieb des besseren in einer Menge von
Herzen vorhanden sei. Lux vincet tenebras! Das ist noch jetzt mein Glaube und
meine Hoffnung.

Die Zeit, welche ich an der Seite Serapions in gemeinsamer Tätigkeit mit ihm
verbringen durfte, war die glücklichste meines Lebens. Endlich mußte ich in
mein Kloster zurückkehren. Vielleicht, angehaucht von dem Geiste des Eifers,
welchen der Freund in mir erweckt hatte, würde ich versucht haben, diese
Fesseln zu brechen; aber, liebe Kinder, wenn man einmal das siebzigste Jahr
hinter sich hat, ist die Zeit der kühnen Entschlüsse für den Menschen vorbei.
Dennoch sollte ich nicht im Kloster sterben. Die Empörung über eine
Ruchlosigkeit, wie sie unserem Jahrhundert zur Schmach gereicht, vertrieb mich
aus meiner Zelle, und ich werde es bis zu meinem Tode beklagen, daß meine alten
Augen noch solch einen Gräuel sehen mußten. – Ein junger Student aus dem Dorfe
Söflingen war in der Vakanz aus Tübingen, wo er der Jurisprudenz sich widmete,
nach seiner Heimat gekommen. Ich kannte ihn von früher her: er war ein
aufgeweckter Jüngling, dabei seelengut, aber heftig und vorlaut. Schon erfüllt
von den Ideen der Zeit, machte er in Ulm die Bekanntschaft des genialen und
unglücklichen Schubart, welcher dort seine ›Deutsche Chronik‹ schrieb. Das ward
ihm von allen Feinden dieses Mannes – und es wimmelte in der Gegend von solchen
– schon als Verbrechen angerechnet. Man beobachtete ihn, ich ließ ihn
vergeblich warnen. Da schäumte eines Abends an einem öffentlichen Orte der
brausende Most des Jugendübermuts in dem Unglücklichen über. Noch in der Nacht
wurde er aufgehoben und in unserem Kloster in ein scheußliches Gefängnis
geworfen, denn Söflingen lag innerhalb der Gerichtsbarkeit unseres Abtes. Unter
den Habseligkeiten des Verhafteten fand man Schriften von Voltaire, von
Rousseau, von Lessing, Wieland und Goethe. Dieser Umstand, zusammengehalten mit
jenen unbesonnenen Äußerungen und seinem Umgang mit dem verhaßten Schubart,
genügte, ihn der Ketzerei und Gotteslästerung anzuklagen. Man müsse ein Exempel
statuieren, hieß es. Vergebens verteidigte sich der unglückliche junge Mann mit
Geschicklichkeit und Mut. Die Wut wollte ein Opfer haben. Das Urteil lautete
auf Enthauptung und Verbrennung. ´ Alle Anstrengungen, die ich dagegen machte,
waren eitel, und ich konnte nicht einmal einen kurzen Aufschub der
Sentenzvollstreckung erwirken. Man verweigerte mir auch die Bitte, dem
Unglücklichen den letzten Trost bringen zu dürfen. Er wurde enthauptet, sein
Leichnam verbrannt, seine Asche in den Illerfluß gestreut.

Der Boden, auf welchem solches geschah, solches im achten Dezennium des
achtzehnten Jahrhunderts geschehen durfte und konnte, trug mich nicht mehr. Ich
erbat mir die Gunst, an der Stelle des eben verstorbenen Einsiedlers auf dem
Bernhardusberg die von dem Kloster abhängige Siedelei beziehen zu dürfen. Man
ließ mich gerne ziehen, denn mein Benehmen während der schnöden
Inquisitionsprozedur hatte mich meinen Brüdern zu einer lästigen und
widerwärtigen Person gemacht. Seither hab' ich in dieser Bergeinsamkeit gelebt,
und von hier werde ich, wenn die Stunde kommt, eingehen zur Ruhe in Gott. –
Doch, liebe Kinder, ich habe eure Geduld auf eine lange Probe gestellt. Die
Lampe hat ihr Öl aufgesogen, und es ist Zeit, daß ich euch eure Schlafstätte
zeige.«

Fünftes Kapitel.

worin in der Kürze gezeigt wird, daß es in der guten alten Zeit nicht nur
ernste, sondern auch recht humoristische Superiorinnen gab, und daß das fatale
Wort »Zu spät« auch damals schon erfunden war.

Der Dichter schlief noch fest, als ihn sein mit der ersten Morgendämmerung
erwachter Freund weckte.

Während sich jener reckte und dehnte und dann lässig seinen Anzug besorgte,
öffnete Raleigh den Laden des fensterlosen Schlafkämmerchens, und mit der
morgendlich kühlen und würzreichen Bergluft strömten zugleich die Klänge des
Glöckleins der Bernharduskapelle herein.

»Unser Wirt ist schon auf,« sagte Raleigh, »und verrichtet, wie es scheint,
seine Frühandacht. – Komm hinaus.«

Sie verließen die Hütte. Das Glöcklein in der Kapelle drüben war verstummt. Ein
leises Wehen ging über die Berggipfel. Sonst heilige Morgenstille ringsum.
Drunten in den Tälern brauten die Nebel.

Von einem Gefühle der Andacht angehaucht, gingen die Freunde auf die Kapelle zu
und traten leise ein, gefolgt von dem zahmen Reh des Einsiedlers, welches sie
mit seinen schwermütigen Augen verständig ansah.

Es war ein bescheidenes, aber freundliches Kirchlein. Durch das runde Fenster
hinter dem nach Osten gerichteten Altar blickte das Morgenrot. Im Lichte
desselben sahen sie den Bernharduspater, auf den Altarstufen knien, in stilles
Gebet versunken.

Jetzt erhob er, ohne der Zeugen seiner frommen Übung gewahr geworden zu sein,
das Haupt und stimmte mit seiner klangvollen Stimme den schönen Hymnus an:

»Magnificat anima mea dominum –«

In diesem Augenblicke brachen die ersten Strahlen des aufsteigenden
Tagesgestirns durch das runde Fenster und umwoben den Silberscheitel des
ehrwürdigen Greises mit einer leuchtenden Gloriole.

Still, wie sie eingetreten, traten die Freunde wieder hinaus, denn eine
ehrfurchtsvolle Scheu hieß sie jede Störung des weihevollen Moments vermeiden.

Eine Stunde später stiegen die beiden nach dem Weiler in den Bergen hinab, wo
sie ihre Pferde gelassen. Der Bernharduspater hatte sie noch eine Strecke Weges
bergabwärts begleitet, und der Abschied von ihm war sehr herzlich gewesen.

»Daß sich doch,« sagte Schiller im Gehen, »sympathisch gestimmte Menschen im
Leben meistens nur finden sollen, um sich wieder zu trennen. Wie kurz war unser
Zusammensein mit diesem herrlichen Greis und doch, wie hat er uns angezogen!
Mir ist, als müßte ich wieder umkehren, um ihm noch einmal meine Achtung und
Liebe zu bezeugen. – Welch ein reiches und doch verlorenes Leben! Welche
Erinnerungen, Entsagungen und Schmerzen! – Nie, ich gestehe es, ist mir die
Religion ehrwürdiger erschienen als in dem Bilde des Einsiedlers, da er vorhin 
vor dem Altar kniete und, vom ersten Sonnenlicht umstrahlt, seinen Lobgesang
erhob. Es war das innigste, dankvollste Aufatmen der Kreatur zum Himmel, von
welchem ich je Zeuge gewesen.«

Raleigh stimmte bei, und durch den schönsten Maimorgen hin schritten sie
talwärts. Die höher steigende Sonne drückte die Nebel zu Boden und machte sie
in Gestalt von Millionen Tautropfen auf Gras und Kraut funkeln. In der Ferne
schimmerten die Turmknäufe der Reichsstadt, prächtig blickte der Hohenstaufen
herüber, auf dem Turme der Kirche des näher gelegenen Rechberg läutete es zur
Messe, aus den Dörfern der weithin gedehnten Gemarkung antworteten die Glocken,
die Wiesentäler dufteten herauf, badend in Tau und Blütenschnee, die Lerche
stieg tirilierend, der Bergfink schlug auf dem Weißdornbusch, die Grasmücke
sang im Ginster, der Bergbach rauschte unsern Wanderern zur Seite klingend in
seinem felsigen Bett, und dort drüben trieb ein junger Schäfer seine Schafe aus
dem Pferch und sang dazu, daß es hell von der tannenbekrönten Halde widertönte:

»Herziges Schätzle du,
Hast mer au all mei Ruh
G'stohla, du loser Dieb.
Hab' di doch lieb!

Wenn d'r ins dunkelblau,
Funkelhell Schelmaug' schau,
Mein'i, i säh in mei
Himmelreich 'nei.«

Und der in seinem Schatz Vergnügte ließ die schöne Weise in einen Jodler
ausklingen und setzte als Trumpf einen prächtigen Juheischrei darauf.

Des Dichters Brust weitete sich.

»O, wie schön ist die Welt!« rief er aus.

»Ja,« sagte Raleigh zerstreut. – »Ein recht hübsches Liedchen, und was der
Bursch für eine Stimme hat! – Aber ist das wohl der Turm der Klosterkirche von
Gotteszell, welcher dort weit unten, rechts von der Stadt, hervorsieht?«

»Aha,« lachte Schiller, »da denkt in der Gegend außer dem Schäfer noch einer an
ein dunkelblau, funkelhell Schelmaug'. Sieh! sieh! – Den Turm von Gotteszell
jedoch kannst du von hier aus nicht sehen. Das Kloster liegt zu tief im Tale.
Indessen tröste dich, wir können noch vor Mittag dort sein, wenn wir erst
wieder zu Pferde sitzen.«

»Ich gestehe,« versetzte der Amerikaner, »das wäre mir lieb. Seit meinem
Erwachen heute in der Frühe fühle ich bei dem Gedanken an Lauretta eine
wunderliche Unruhe, eine unbestimmte Ahnung von Hindernissen und
Widerwärtigkeiten. – Ich werde dir zweifelsohne recht albern vorkommen –«

»Ei was, lieber William! Du solltest mich, ich will nicht einmal sagen aus
Freundschaft, sondern schon aus simpler Höflichkeit für ein hinlängliches Stück
Poeten halten, um mir zuzutrauen, daß mir deine Herzensnöte keineswegs unter
dem Gesichtspunkt der Albernheit erscheinen. – Wärest du nur vorgestern in der
Krypte auf dem Salvator an meinem Platze gewesen! Ich habe ohnehin ein nicht
sehr angenehmes Gefühl, als hätte ich dort eine recht klägliche Rolle gespielt.
– Aber sag', nun du den Schlüssel in der Tasche hast, welcher uns das
verwunschene Kloster öffnen soll, wohin geht eigentlich dein Anschlag? Habe
zwar, wie männiglich bekannt, den Schuft, meinen Spiegelberg, in den ›Räubern‹
ein Nonnenkloster flott stürmen lassen, fürchte aber trotzdem, daß ich mich in
praxi dabei sehr linkisch anstellen würde.«

»Lieber Freund, wir leben jetzt nicht in der phantastischen Sphäre deiner
›Räuber‹ sondern in der Wirklichkeit. Auf Stürme und dergleichen mehr ist es
vorderhand gar nicht abgesehen. Unser Verhalten wird sehr einfach sein. Wir
verlangen Gehör bei der Mutter Superiorin, das Empfehlungsschreiben des
Bernharduspater wird uns dieses Gehör verschaffen und, wie ich hoffe, auch das
Wohlwollen der frommen Dame. Dann–«

»Dann?«

»Setze ich der Superiorin den Fall auseinander, bitte sie, mir in ihrer
Gegenwart eine Unterredung mit Lauretta zu gewähren, und biete, falls mir diese
Zusammenkunft bewilligt wird, dem Mädchen meiner Wahl meine Hand an. Wird, was
ich freilich kaum zu hoffen wage, mein Anerbieten angenommen, so bin ich von
Gottes und Rechts wegen der legitime Beschützer Laurettas, und diesem seine
Braut unter einem geschickten Vorwande auszuliefern, wird sich die Superiorin
wohl bestimmen lassen. Wenigstens glaubte das auch unser einsiedlerischer
Freund und hat daher, wie er mir mitteilte, in seinem Schreiben an die Mutter
Monika darauf Rücksicht genommen. Hierauf nehme ich Postpferde, eile mit meiner
Erwählten aus dem kürzesten Wege Paris zu, lasse unseren Bund durch unseren
Gesandtschaftskaplan einsegnen und führe Lauretta zu Schiffe, damit meine
Mutter unter meinem Dache am Ufer des Potomak sie als ihre Tochter in die Arme
schließe.«

Schiller machte zu dieser Eröffnung große Augen, blinzelte dann nach seiner
Gewohnheit stark damit, schüttelte den Kopf, blies die Backen auf und ließ
einen Pfiff hören, welcher ziemlich bedenklich lautete.

»Ich sehe, mein Plan gefällt dir nicht,« sagte Raleigh.

»Ohne Umstände, nein.«

»Er kommt dir ohne Zweifel viel zu prosaisch, zu gewöhnlich, zu philisterhaft
vor?«

»Freilich, freilich. Aber wie er mir vorkomme, das hätte wenig zu sagen.
Dagegen möcht' ich dir doch zu bedenken geben, daß Lauretta diesen Plan leicht
allzu nüchtern finden könnte. Sie liebt das Überraschende, das Kühne, das
Romantische–«

»Ich verstehe dich,« sagte Raleigh mit einem Seufzer, fuhr aber dann sogleich
mit seiner gelassenen Ruhe fort: »Du weißt, ich könnte für Lauretta vieles tun,
sehr vieles, ungewöhnlichstes, wenn du willst; aber was ich für kein Weib der
Erde, auch für sie nicht tun kann, ist, meinem ganzen Wesen entgegen den
Romanhelden zu spielen. Ich bin, wie ich dir schon früher sagte, kein Werther,
ich bin auch kein Ritter, sondern ein schlichter amerikanischer Bürger, ein
Landmann und, wenn du willst, auch ein bißchen Kaufmann. Daß mich meine
Bürgerpflicht in das Kriegsleben geführt, daß ich dieser Pflicht mit
jugendlichem Seelenschwunge zu genügen suchte, hat an meinen bürgerlichen
Neigungen nichts verändert. Nein, ich bin nicht dazu gemacht, weder den
seufzenden Seladon noch den hirntollen Orlando zu spielen. Die ernste Schule
des Lebens, welche ich durchgemacht, ließ solche Willkür der Phantasie nicht in
mir aufkommen, vorausgesetzt auch, ich hätte von Natur irgendwelche Anlage dazu
gehabt. – Glaub' mir, ich habe mich im geheimen lange und schmerzlich gegen
diese plötzlich erwachte Neigung zu einem Mädchen gesträubt, welches in so
vielem einen schroffen Gegensatz zu meinem Wesen bildet. Das Sträuben half
nichts, aber zu einem romantischen Narren soll mich meine Leidenschaft doch
nicht machen. Ich hasse alle krummen Wege und gehe gern geradeaus. – Doch da
sind wir ja bei dem Weiler angelangt. Laß uns eilen, in die Stadt zu kommen.«

Die guten Klosterfrauen von Gotteszell hatten sich an diesem Tage etwas später
als gewöhnlich aus dem Refektorium zurückgezogen. Es hatte heute beim Imbiß
viel Gezischel und Gemunkel unter den frommen Schwestern gegeben, und mehr als
ein diplomatischer Versuch war gemacht worden, die verehrte Domina Monika über
ein Ereignis Reden zu machen, welches seit gestern den ganzen Konvent lebhaft
beschäftigte. Aber die leutselige Superiorin war heute ganz ungewöhnlich
verschlossen gewesen, und nachdem das Dankgebet gesprochen und die Legende der
Tagesheiligen gelesen worden, hatten sich die Schwestern in ihre Zellen
zurückgezogen.

Die Pförtnerin saß in ihrem Lugaus zur Seite der Klosterpforte und war gerade
im Begriff, ein wenig einzuschlafen, als der Klang der Torglocke sie aus ihrem
behaglichen Lehnstuhl aufschreckte.

Grämlich, wie eine alte Pförtnerin unter solchen Umständen zu sein wohl
berechtigt ist, ging die Schwester Regula hinaus, öffnete das Guckfensterchen
am Torflügel und fragte nach dem Begehren der beiden draußen stehenden jungen
Männer, unserer Freunde. Sie erbäten, lautete die Antwort, eine Audienz bei der
hochwürdigen Domina Superiorin, welcher sie ein Schreiben vom Pater Aloisius
auf dem Bernhardusberg zustellen wollten.

Daraufhin schloß Schwester Regula die Pforte auf und ließ die Besucher
eintreten, sagend, sie möchten ihr in das Sprechzimmer folgen und dort warten,
bis sie der hochwürdigen Mutter Meldung gemacht hätte.

Indem die beiden Folge leisteten und der Pförtnerin über den Klosterhof
nachtraten, murmelte die Schwester Regula für sich hin: »Der eine hat rotes
Haar und eine tüchtige, sozusagen vogelschnabelartige Hakennase. Tritt auch,
scheint's, recht ordentlich stolz auf. Richtig, der muß es sein.«

Der Dichter und sein Freund hatten keine Zeit, über den seltsamen Umstand, sich
plötzlich in dem Oratorium eines Nonnenklosters zu befinden, Betrachtungen
anzustellen oder auszutauschen, denn sie hatten nur wenige Minuten gewartet,
als die Domina Superiorin hinter dem eisernen Sprachgitter erschien, welches
das Gemach vom Boden bis zur Decke in zwei Hälften schied.

Wenn aber die jungen Männer sich auf das Erscheinen einer altehrwürdigen,
strengen und griesgrämigen Klosterbeherrscherin gefaßt gemacht hatten, so sahen
sie sich angenehm enttäuscht. Die Mutter Monika stand zwar bereits in einem
Alter, welches man ein für ihr Geschlecht kritisches zu nennen pflegt, aber sie
war immerhin jetzt noch eine stattliche Superiorin, und ihre haselbraunen Augen
blickten lebhaft und keineswegs mürrisch und streng, sondern vielmehr eher ein
bißchen schalkhaft.

Die Domina erwiderte die ehrerbietige Begrüßung der jungen Männer mit
gewinnender Freundlichkeit und nahm das Schreiben des Bernharduspater, welches
ihr Raleigh durch das Gitter darreichte, huldvoll entgegen.

Nachdem sie es entsiegelt und gelesen, sagte sie:

»Welcher von Ihnen, meine Herren, ist der, dessen Angelegenheit mir der
hochwürdige Herr Pater Aloisius so dringend empfiehlt?«

Raleigh trat vor und verbeugte sich.

»Ah,« sagte die Superiorin, nachdem sie ihn aufmerksam betrachtet hatte, mit
einem Ausdruck wohlwollenden Bedauerns. »Ihr Aussehen ist wacker, mein Herr,
und ich glaube gerne, daß etwas Besseres als jugendliche Laune und
Leichtfertigkeit Sie hierher geführt habe. – Sie sind ein Amerikaner, wie mir
der verehrungswürdige Pater schreibt. Also werden die jungen Leute jenseits des
Weltmeers ebenfalls von Liebesnöten heimgesucht? Wunderlich! Ich glaubte
bisher, besagte Nöten seien bloß in der alten Welt Mode.«

Raleigh lächelte, Schiller lächelte, und die Domina lächelte auch.

»Gott Amor herrscht eben überall mit Omnipotenz,« sagte der Dichter, dem die
Sprechweise und das ganze Gebaren der Mutter Monika überaus gefielen.

»Was, mein Herr,« versetzte die Domina, wieder einen Blick in den Brief
werfend, »was, Sie sprechen von heidnischen Göttern in einem Konvent von
Ursulinerinnen? Gut, daß keine meiner frommen Schwestern Ihre Ketzerei hörte;
ich müßte Ihnen sonst eine tüchtige Disziplin geben.

– Sie heißen Schiller, sind ein Doktor, ein Mediziner – ach, das sind mir
saubere Christen, die Herren Doktoren! Aber ich will hoffen, Sie wissen vom
Gott Amor nur vom Hörensagen. Sie sind ja noch blutjung. Oder–«

»Entschuldigen Sie, Verehrungswürdige, daß ich Ihnen widersprechen muß.«

»Wie? Sie wollen doch nicht sagen, daß Sie wirklich schon das gewesen, was die
Weltkinder verliebt sein nennen?«

»Doch, Verehrte, und jetzt heftiger als jemals!«

Domina Monika war über das dreiste Wesen des Dichters ein wenig verblüfft und
rüstete sich, dem kecken jungen Mann ein strafendes Wort zu sagen. Aber das
wollte sich nicht recht machen. Der Sünder, obgleich keineswegs ein Ausbund von
Schönheit, hatte dennoch in seinem ganzen, Wesen etwas eigentümlich Edles, was
ihm die Herzen der Menschen gewann.

Raleigh fand für geraten, sich ins Mittel zu legen. »Verzeihen Sie, verehrte
Frau, meinem Freunde seine sonderbare Redeweise,« sagte er. »Sie müssen wissen,
er ist ein Poet.«

»Ah so, ein Poet ist er?« sagte die Domina und zeigte dabei ein versöhnliches
Lächeln. »Nun, den Poeten muß man vieles nachsehen. Sie reden gerne – in – ei,
wie heißt man es doch? – in Hyperbeln, glaub' ich.«

»Verehrungswürdige –« begann Schiller wieder, aber die Domina, den schelmischen
Zug um seinen Mund gewahrend, unterbrach ihn mit den Worten:

»Nein, nein, mein Herr Poet. Sie sehen mir gerade danach aus, als ob Sie auf
Ihrem Pegasus säßen; aber so ein heidnisches Tier darf in einem Konvent
ehrsamer Ursulinerinnen seine Kapriolen nicht machen.«

Sie sprach das voll Güte und sogar mit humoristischem Ausdruck, aber doch
zugleich auch so, daß man unschwer merkte, diese Frau sei zwar entschieden
keine bigotte und devote, allein dennoch wisse sie sehr wohl die Grenzlinie
einzuhalten, wo der Humor aufhörte und ihre Würde als Nonne und Superiorin
anfing.

»Mein Herr Amerikaner,« fuhr sie zu Raleigh gewandt fort, »obgleich Sie in so
schlimmer Gesellschaft reisen, beklage ich es doch lebhaft, sehr lebhaft, daß
ich in der Angelegenheit, welche Sie hierher geführt, nichts tun kann.«

»Wie, verehrte Frau?« fragte Raleigh erschrocken.

»Ja, ich wiederhole es mit Bedauern: ich kann nichts für Sie tun.«

»Aber der Pater Aloisius –«

»Empfahl Sie meinem Beistand unter Voraussetzungen, die nicht mehr vorhanden
sind. – Sie kommen um einen ganzen Tag zu spät! Der schöne, wilde Vogel ist
ausgeflogen.«

»Lauretta hat Gotteszell verlassen? – Sie ist entflohen?« riefen Raleigh und
Schiller wie aus einem Munde.

»Sie sagen es, meine Herren.«

»Wie ging das zu?«

»Ich weiß es nicht. Es kam so überraschend. Vorgestern noch, nach unserer
Zurückkunft von einem Bittgang nach dem Salvator, hatte das arme,
liebenswürdige und doch, wie ich annehmen muß, so tief verwilderte Kind mir die
Mitteilung gemacht, es wäre nicht abgeneigt, für immer bei uns zu bleiben.
Lauretta war dabei sehr traurig. Ich dachte mir, die Wallfahrt habe ihr
störriges Gemüt plötzlich besänftigt und dem Heile zugewandt. – Gestern morgen
war sie fort, spurlos verschwunden. Alle Nachforschungen waren vergeblich. –
Ich kann mir nicht denken, wie sie ihre Flucht bewerkstelligte und wer ihr
dabei geholfen. Ein Verdacht, den ich auf eine meiner Klosterschwestern warf,
hat sich bis jetzt nicht bestätigt. Ich weiß nicht, wie ich mir die Sache
vorstellen, und noch weniger, wie ich den schlimmen Fall bei Sr. Durchlaucht
dem Herzog von Württemberg entschuldigen soll, der sich unserem Konvent
mehrmals als ein gnädiger Gönner erwiesen hat.«

Und den tiefen Schmerz in Raleighs Mienen wahrnehmend, setzte die gutmütige
Domina hinzu:

»Ich würde Sie meiner innigen Teilnahme versichern, mein Herr, wenn ich nicht
fühlte, daß unter solchen Umständen jeder Trostversuch ein eitler sein muß.«

»Ich danke Ihnen dennoch, verehrte Frau,« entgegnete Raleigh tonlos und mühsam
nach Fassung ringend. »Glauben Sie mir, ich bin Ihnen für Ihre gütige Aufnahme
und Ihre edle Teilnahme von Herzen dankbar. – Aber – aber, lieber Schiller, wir
haben hier nichts mehr zu tun und wollen der hochwürdigen Superiorin nicht
länger lästig fallen.«

Damit war diese Audienz im Sprechzimmer von Gotteszell beschlossen.

Als die beiden Freunde das ihnen von der Pförtnerin geöffnete Hoftor hinter
sich hatten, wurde das Guckfensterchen desselben aufgetan, und das Gesicht der
Schwester Regula erschien in der Öffnung.

»Bst, bst!« machte sie, ließ einen Brief herausfallen und schloß dann schnell
wieder den Laden.

Schiller hob das Papier vom Boden auf. Es war versiegelt und an ihn adressiert.
Die graziösen Schriftzüge Laurettas erkennend, riß er hastig das Siegel ab und
las die wenigen Zeilen:

»Ich fürchte, teuerer Freund, Ihre und des Herrn Ritters aus Atlantis Vorsicht
ist so groß, daß ich auf die daraus resultierende Tapferkeit gar zu lange
warten müßte. Das Warten ist nun aber nicht sehr nach meinem Geschmack. Ich
gehe also in die weite Welt, nachdem ich unterwegs noch eine schreckliche
Bestellung, die mir vorzeiten meine arme Mutter aufgetragen hat, ausgerichtet
haben werde.

– Sorgen Sie sich nicht um mich und vergessen Sie die wilde Turbinella! Fühlen
Sie sich wieder einmal in der Stimmung, Lauraoden zu dichten, so wird sich wohl
unschwer eine andere und bessere Laura finden. – Leben Sie wohl, mein Freund,
vielleicht für immer! Und doch – bah, es lebe der Wechsel, das Abenteuer, der
Humor!

– Und – ja, das noch! Vergessen Sie nicht, an Ihren Freund meine gehorsamste
Empfehlung zu bestellen und ihm gelegentlich zu sagen, wer den Ritter spielen
wolle, tue gut, die Tapferkeit ins vordere und die Vorsicht ins hintere Treffen
zu stellen. – Addio, caro mio!«

»Wie herzlos!« sagte Schiller voll Zorn. Raleigh sagte gar nichts, und so
schritten die beiden sehr schweigsam der Stadt zu.

Auch ihr Abzug aus Gmünd am folgenden Tage war still. Raleigh trieb zum
Aufbruch. Er hatte sich am Abend zuvor in der blauen Ente eiligst nach dem
fremden Grafen erkundigt, und als man ihm gesagt, derselbe sei gestern morgen,
kurz nachdem die beiden Freunde ihren Ritt in die Berge angetreten, mit Wagen
und Dienerschaft abgereist, hatte er einen Fluch zwischen den Zähnen zerdrückt.

Mamsell Senzele war nach der Abreise der Freunde den ganzen Tag sehr übler
Laune. Sie vermochte es sich nicht zu erklären, warum der Gespiele ihrer
Jugend, als sie denselben beim Abschied durch den langen und dunkeln Hausgang
begleitete, so gar nicht bemerkt hatte, daß ihm die günstigste Gelegenheit
geboten sei, ihr noch eine Freundlichkeit zu erweisen.

Beim Hinabreiten durchs Remstal machte Schiller den Vorschlag, das Kloster
Lorch zu besichtigen, aus welchem die Mönche schon zur Zeit des Bauernkrieges
vertrieben worden und welches jetzt der Sitz eines herzoglich württembergischen
Kastenamtes war. Er wollte dem wortkargen, in düstere Gedanken versunkenen
Freund eine Zerstreuung bieten und zugleich die Spielplätze seiner Jugend
wieder einmal besuchen, welche seiner Erinnerung stets so teuer geblieben
waren.

Nachdem sie in der Herberge zur Sonne, in welcher die Schillersche Familie
während ihres mehrjährigen Aufenthalts in Lorch gewohnt hatte, ihre Pferde
untergebracht, gingen sie hinaus und stiegen den Hügel am Flusse hinan, auf
dessen Spitze die alten Klostergebäude stehen. Es ist ein schöner Punkt, das
stille Waldtal der Rems zu überblicken, auf welches der Rechberg und der
Staufen ernst niedersehen.

Sie ließen sich die Klosterkirche öffnen, wo so viele Männer und Frauen des
hohenstaufischen Hauses unter den Steinplatten ruhen. Schiller, von seinen
Erinnerungen aus der Frühlingszeit des Lebens lebhaft aufgeregt, machte den
gesprächigen Cicerone, ohne den Freund aus seinem Schweigen aufrütteln zu
können.

Indem sie aus dem Mittelschiffe der Kirche, wo der Sarkophag des Stifters vom
Kloster Lorch steht, in das Seitenschiff rechter Hand traten, sagte der
Dichter:

»Sieh, da unter diesem Steine schläft die Kaiserstochter aus Byzanz, die
Königin Irene. Ihr Tod war ein Triumph der Frauentreue. Der Gram brach ihr Herz
bei Empfang der Schreckenskunde, daß ihr Herr und Gemahl, König Philipp, von
Otto dem Wittelsbacher ermordet worden sei.«

Raleigh antwortete nur mit einem Achselzucken und mit einem
spöttisch-ungläubigen Lächeln, wie es ihm sonst ganz fremd war.

Den Dichter überkam ein unheimliches Gefühl, sich mit dem brütenden Freunde und
den stillen Toten länger in die verwitternden Wände der alten Kirche
eingeschlossen zu sehen.

Der Sonnenschein draußen, der Anblick der ihn anheimelnden Landschaft, der
fröhlich aus dem nahen Walde herüberschallende Vogelgesang ermunterten ihn
wieder. Er führte seinen Begleiter geschäftig umher, zeigte ihm alles und
setzte sich zuletzt mit ihm unter die vielhundertjährige Klosterlinde. Dann
sprang er wieder auf, umschritt den klafterdicken Stamm des ehrwürdigen Baumes
und sagte:

»Wieviel hundertmal bin ich in Knabenjahren mit meiner geliebten Schwester
Christophine und mit dem guten Konz hier gewesen! Was haben wir in dieser Linde
Schatten alles gespielt, geschwatzt, geträumt! – Wie ist mir das ringsher alles
so lieb und vertraut! – Konz war voriges Jahr im Frühling hier, und da hat der
Gute eine gar herzige Ode an mich gedichtet. Sie hat mich damals tief ergriffen
und drängt sich mir jetzt unwillkürlich auf die Lippen:

Sieh, hier auf den Auen der Heimat,
Jetzt unter dem Schirm der alten Linde,
Ach! – die Pflegerin meiner Kindheit –
Jetzt am rieselnden Quell,
Der patriarchalisch sein schwarzblaues Wasser
Geußt aus der hölzernen Urn'
In das Becken, gewölbt von der Künstlerhand der Natur –
Jetzt an den Krümmungen des Walds,
Der widertönt vom Gesang der Vögel,
An schattigen Tannen und Eichen,
Wo mir kläglich herabtönt der Holztaube Gegirr;
Dort vor mir der hochdrohende Rechberg
Und weiter hinten, wo unten die Flur,
Vom Weidenbach durchschlängelt,
Halb umkränzet den Wald,
Majestätisch emporhebend den Riesenrücken,
Dein Stolz, Suevia,
Der mächtige Staufenberg!
Ach, wie sie mir vorübergaukeln vorm Phantasieblick
Die Freuden der Kindheit!
Wie mir jeder Fußtritt, jede Statt'
Ist ein Blatt,
Worauf lebendig mich anspricht
Mein Knabengefühl!
Und o, wie du schon da
Manche kindische Freuden mit mir teiltest,
Da noch schlummernd in uns
Ruhte der Funke, der jetzt
Aufzulodern begann–«

Der Dichter war selber aufgelodert bei diesem Erguß einer der seinigen
befreundeten Poetenseele. Aber da fiel sein Auge auf den teilnahmlos vor sich
hinsehenden Freund, und er vergaß im Mitgefühl um diesen seine Erinnerungen. Er
brach rasch ab, faßte Raleigh bei der Hand und sagte nur:

»Armer Freund!«

William schaute auf, schüttelte sich, als wollte er einen lästigen Alp
entfernen, erwiderte den Druck der Freundeshand und sagte, indem er aufstand:

»Sei unbesorgt, teurer Friedrich, der Traum ist aus, der Zauber ist gebrochen.
Es war nach dem Unglückstag bei Kamden, als die amerikanische Sache nahezu
verzweifelt stand, da hört' ich den großen Washington den Kreis seiner
bekümmerten Freunde mit einem Worte des römischen Dichters aufrichten. Rebus
angustis animosus atque fortis adpare , so lautet, glaub' ich, der Spruch. Ich
hab' mir den Sinn wohl gemerkt, und mag es unstatthaft sein, jenes in einer
Stunde großer öffentlicher Not gesprochene und dadurch geweihte Wort auf
kleines persönliches Unglück anzuwenden, eins ist gewiß: es gilt auch mir zu
dieser Stunde und macht mich fühlen, daß es meines Vaters Sohn gezieme, ein
Mann zu sein.«

Drittes Buch.

Erstes Kapitel.

Auf Hohenasperg. – Ein alter Bekannter. – Der Verfasser des »Siegwart«. – Von
Feuer- und Wassergeistern. – Eine Schubartische Huldigung. – Ein Stück
deutscher und amerikanischer Geschichte. – Vom deutschen Sumpfdrachen und vom
»edlen« Rieger. – Sängers Fluch.

»Bei Gott, heute heißt es nicht für mich: Gefangner Mann, ein armer Mann!
sondern vielmehr: Gefangner Mann, ein froher Mann! – Hätte Tag meines Lebens
nie geglaubt, daß mir's auf dieser verwünschten Erdwarze, auf meinem
Scherbenberg, Aschberg, Tränenberg da oben so wohl ums Herz werden könnte. Ist
ja eine himmelblaue Gottesgnade von oben! – Schenkt ein, liebe Menschenkinder!
Du, Herzbruder Miller, Ihr, Schiller, Prachtkerl von einem Poeten, und Sie,
liebwerter junger Freund aus Amerika, schenkt ein und stoßt an mit mir! Es
lebe, was wir lieben; die Freiheit, die Poesie, die Kunst, die Freundschaft,
das Vaterland! Hurra!«

An die Zimmerdecke, welche diesen Trinkspruch auffing, hatte jedenfalls seit
ihrem Bestehen noch kein solcher geklungen, wenn überhaupt einer. Es war ein
bedenklich einfaches Gemach mit vier weißen Kalkwänden, die aber nicht sehr
weiß aussahen. Eine Pritsche mit zerwühlten Bettstücken in einer Ecke, ein
Tisch mit ein paar Stühlen, ein sinnreich auf eine Art Pfahlwerk gelegtes
Brett, bedeckt mit einem kleinen Chaos von Büchern und Skripturen, das war das
Mobiliar der Stube, die man dennoch um ihres Bewohners willen mittels eines
starken und engen Eisenstäbegitters vor dem Fenster von außen verwahren zu
müssen geglaubt hatte. Aber wie kerkerlich und ärmlich die Stube auch immer
aussah, sie war doch ein üppiges Prachtzimmer, verglichen mit dem schrecklichen
unterirdischen Gelaß im Turme drüben, in welchem ihr Insasse das erste Jahr
seiner Gefangenschaft auf Hohenasperg verjammert hatte.

Und da saß er mit drei Besuchern an dem Tische, auf welchem Flaschen und Gläser
standen, der berühmte Gefangene der Bastille von Württemberg, Christian
Friedrich Daniel Schubart. Er war dicker geworden, schwammiger als damals, wo
wir ihn von der Solitude aus ins Exil wandern sahen. Der gelbe Schatten der
Gefängnisluft lag auf seinem Gesicht, und seine Haare bedurften des Puders kaum
mehr, um grauweiß zu erscheinen. Aber im übrigen war er der Alte geblieben, war
er immer noch der Schubart, welcher in der Glorie seines genialen Leichtsinns
vorzeiten in den Weinstuben von Ludwigsburg, Augsburg und Ulm Witze sprühend,
aufklärerische Zornblitze schleudernd, bedenkliche Kapitel aus der höflichen
Skandalchronik illustrierend das Entzücken der einen, das Ärgernis der andern
seiner Zuhörer gewesen. Auch seine Züge zeigten noch die alte seltsame Mischung
von Genie und Gemeinheit, hochherziger Stürmerei und schlaffer Zerknirschung;
aber das Unglück hatte inzwischen die Gedankenfurche zwischen den Brauen des
Mannes tiefer gegraben, und in seinem Augenaufschlag wurde zuweilen ein
gewisses etwas bemerkbar, was zwischen frommer Schwärmerei und frommer
Heuchelei bedenklich schillerte.– Das pädagogische Experiment, welches Herzog
Karl durch den Festungskommandanten, Generalmajor Rieger, seit fünf Jahren an
Schubart hatte vollziehen lassen, war in der Tat nicht ganz mißlungen, insofern
es Rieger glücklich dahingebracht hatte, die ursprüngliche Zerfahrenheit des
Gefangenen noch beträchtlich zu erhöhen. Es war dem pietistischen General 
nämlich geglückt, dem Poeten und Musiker eine gewisse servile Heuchelei
anzudressieren, durch welche dann bei Gelegenheit der angeborene Titanismus
Schubarts immer wieder gar wunderlich durchschlug. – Jetzt war Rieger tot, etwa
vor Monatsfrist inmitten eines seiner jähen Zornanfalle durch einen Herzschlag
weggerafft, und unter dem Regiment des neuen Kommandanten von Hohenasperg, des
humanen Generals von Scheler, atmete der Gefangene ordentlich neu auf.

Es war heute nicht zum erstenmal, daß Schiller den seiner Familie von alters
her befreundeten Unglücklichen besuchte. Er war im vorigen Jahre bei ihm
gewesen, doch mehr auf Betreiben Riegers als aus eigenem Antrieb, denn
Verschiedenheit des Alters und der Lebensstellung hatten einen Verkehr
verwehrt, der ohnehin, solange Schiller in der Akademie sich befand, eine
Unmöglichkeit gewesen wäre. Aber als die ›Räuber‹ erschienen waren, hatte der
Kommandant von Asperg den Einfall, die beiden Dichter zusammenzubringen. Rieger
war nämlich neben seinen frömmelnden Anfällen auch Anfällen von Schöngeisterei
ausgesetzt, und in einem derselben hatte er Schillers Freund Hoven vermocht,
den Verfasser der epochemachenden Tragödie zu einem Besuche auf dem Asperg
einzuladen. Rieger führte den Dichter zu seinem Gefangenen und stellte ihn
demselben als einen Doktor Fischer vor. Schubart, sei es, daß er in dem jungen
Regimentsarzt den Knaben Fritz wirklich nicht wiedererkannte, sei es, daß er
schlau genug war, dem General die beabsichtigte Überraschungsszene nicht
verderben zu wollen, genug, er geht auf das von Rieger in Gang gebrachte
Gespräch über die ›Räuber‹ ein, liest dem angeblichen Doktor Fischer eine
enthusiastische Rezension über das Stück vor und drückt schließlich den Wunsch
aus, den Dichter wieder einmal persönlich zu sehen.

»Da steht er vor Ihnen,« sagt Rieger, worauf Schubart Schiller mit
Freudentränen um den Hals fällt. Seither waren die beiden Poeten in einigem
Verkehr miteinander geblieben, und erst gestern hatte die in Stuttgart lebende
Gattin des Gefangenen Schiller einen Gruß von ihrem Manne bestellt. In jener
kraftgenialischen Manier, die in Schubarts Briefen vom Asperg mit pietistelndem
Gewimmer und erhabenen Zornausbrüchen so seltsam wechselte, hatte er an seine
Frau geschrieben: »Schiller ist ein großer Kerl – ich lieb' ihn heiß – grüß'
ihn!«

Angeregt durch diesen Gruß, hatte der Dichter seinem Freunde Raleigh, der sich
rüstete, von Stuttgart abzureisen, den Vorschlag gemacht, den armen Gefangenen
zu besuchen. So waren sie denn bei guter Morgenzeit nach Ludwigsburg
herausgeritten, hatten sich dort von Hoben, der infolge militärärztlicher
Inspektionen, die er auf dem Asperg vorzunehmen hatte, daselbst wohlbekannt
war, eine Empfehlung an den Kommandanten mitgeben lassen und waren dann zu Fuße
die Wegstunde von Ludwigsburg bis zu dem berühmten, isoliert in der Ebene
stehenden Hügel herausgewandert, welchem Schubart die Namen: verwünschte
Erdwarze, Tränenberg und noch ganz andere, etwas weniger reinliche gegeben
hatte.

Am Fuße des Aspergs, da, wo ein den bezeichnenden Namen Schwitzgäßle führender
Fußweg steil zu der ersten Umwallung emporführte und wahrscheinlich noch
emporführt, hatten die beiden einen Mann eingeholt, der offenbar das gleiche
Ziel verfolgte und den seine Kleidung und ein gewisses, nur dem ganz ungeübten
Auge nicht auffälliges eckig-feierliches Gebaren als einen protestantischen
Geistlichen signalisierten. Man hatte sich begrüßt und beim langsamen
Hinansteigen durch das Schwitzgäßle hatte ein Wort das andere gegeben, so daß
die beiden Freunde, bevor man das äußere Tor der Festung erreichte, wußten, sie
hätten den Münsterprediger Miller von Ulm vor sich, den gefeierten Verfasser
der Klostergeschichte »Siegwart«, und derselbe sei, auf einer Reise nach
Heilbronn begriffen, gekommen, seinen Freund Schubart zu besuchen. Schiller
hatte den würdigen Mann, der, in den ersten Dreißigern stehend, in seinen Zügen
die geistliche Amtsmiene wenig, desto mehr dagegen die sanfte
Warmbrüderlichkeit seiner Dichterei hervortreten ließ, mit Herzlichkeit als
Bruder in Apollo begrüßt, was ein paar Jahr später kaum noch geschehen sein
dürfte, denn binnen kurzem sollten die tiefgehenden Unterschiede zwischen den
einzelnen Fraktionen der großen literarischen Bewegungspartei jener Zeit
schroff und immer schroffer hervortreten. Sämtliche Mitglieder dieser Partei,
welche das deutsche Leben mit ganz neuen Kulturkeimen befruchtet hat, waren
Stürmer und Dränger. So die Hainbündler im Norden, Goethes rhein- und
mainländische Genossenschaft im Westen, der Schubart-Schillersche Kreis im
Süden von Deutschland. Sie alle verdienten reichlich die Bezeichnung als
Revolutionäre, Wühler, Umstürzler, Anarchisten, womit man im neunzehnten
Jahrhundert politische Kinder zu schrecken gelernt hat. Aber während weitaus
die meisten der Stürmer und Dränger über den revolutionären Sturm und Drang gar
nie hinauskamen und in den trüben Wogen einer von Grund aus aufgewühlten
Zeitstimmung versanken, war es nur wenigen Auserwählten, streng genommen nur
zweien, gegönnt, über die türmenden Fluten hinweg die Gestade einer neuen
identischen Welt zu erblicken und den Nachen der deutschen Bildung mit fester
Hand dorthin zu lenken, wo im Sonnenlichte des modernen Griechentums die
leidigen mittelalterlichen Gespensterfratzen erblassen mußten. Das war jedoch
eine erst noch bevorstehende Entwicklungsphase des deutschen Geistes. Zu der
Zeit, von welcher wir hier handeln, war selbst ein Goethe noch über seine Ziele
unklar, und was die Masse der literarischen Bewegungsmänner angeht, so konnte
man sie mit einer aus der Naturwissenschaft entlehnten Bezeichnung füglich in
Vulkanisten und Neptunisten einteilen. Zu den Feuergeistern gehörten die
Goethe, Klinger, Schiller, zu den Wassergeistern, welche die Welt statt mit
Feuer mittels einer Tränenflut vom Bösen und Philisterhaften reinigen wollten,
über welcher Tränenflut die Taube der christlichen Liebe schweben sollte, den
Ölzweig der Empfindsamkeit im Schnabel, gehörten die meisten Anhänger
Klopstocks, die Hölty und Miller, die Jakobi und Lavater. Mitten inne zwischen
den Feurigen und Wässerigen hielt sich eine Anzahl von Schaukelmännern, die
bald in Flammen aufloderten, bald in Tränen zerflossen. Ein rechter Typus
dieser Fraktion war der Gefangene von Hohenasperg.

Nachdem die drei Besucher der Festung die militärischen Förmlichkeiten, welche
mit dem Beschreiten der Tore, Zugbrücken und kasemattierten Aufgänge verbunden
waren, durchgemacht, hatten sie von dem Kommandanten ohne weitere Umstände die
Erlaubnis erhalten, nach Belieben mit Schubart zu verkehren, dessen Haft damals
aus dem Stadium grausamer Einkerkerung schon lange in das mildere, wenn auch
nicht weniger rechtlose der sogenannten Festungsfreiheit übergegangen war.
Raleigh, welcher von Schiller erfahren, daß der Gefangene neben andern
Poeteneigenschaften alten Stils auch die eines perennierenden Durstes besitze,
hatte dafür gesorgt, daß aus dem Wirtshause der Festung ein ausreichender
Weinvorrat in Schubarts Zelle geschafft wurde, und unter dem Einfluß dieses
erheiternden Getränkes, mehr aber noch, zu seiner Ehre sei es gesagt, unter dem
Einfluß der Freude über das Wiedersehen Millers und Schillers war der gefangene
Poet zu jener erhöhten Stimmung gelangt, von welcher wir zu Anfang des Kapitels
eine Probe gegeben. Eine weitere kam sogleich.

Während nämlich die drei Besucher ihre Gläser niedersetzten und Miller einen
gar bedenklichen Blick auf das offenstehende Fenster warf, fuhr Schubart nach
dem erwähnten, mit Büchern und Papieren beladenen Tisch, kramte hastig in dem
Chaos herum, riß endlich ein Papier daraus hervor und sagte:

»Lieber Schiller, Herzenskerl, ich habe Euch meinen Dank für die Zusendung
Eurer Anthologie noch nicht abgestattet, muß es jetzt tun. Habe das Buch
gelesen und Respekt! sag' ich. Ha, Euer Feuer hat die Flamme in meinem Herzen,
die ich schon ganz niedergebrannt glaubte, wieder einmal entzündet. Hört meinen
Dank!«

Und sofort begann er mit Pathos zu lesen:

»Dank dir, Schiller, für die Wonne,
Die deinem Gesang entquoll!
Meines Berges Genius, der Riese,
Ein Schätzer hohen Sangs,
Lauscht' dir, daß der Kolbe von Stahl
Entsank seiner wolkigen Rechten!

Auch ich schlang deinen Gesang,
Wie der Langdurstende
Mit wollüstig geschlossenem Auge
Schlürft aus des Baches Frische.

Sah nicht des eisernen Gitters Schatten,
Den die Sonne malt
Auf meines Kerkers Boden!

Hörte nicht Fesselgeklirr am wunden Arm,
Denn du sangst!
Schiller, du sangst!

Deiner Lieder Feuerstrom
Stürzte tönend nieder vor mir;
Und ich horchte seinem Wogensturze,
Hoch empor stieg meine Seele
Mit dem Funkengestäube
Seiner Flut!«

So ging das Gedicht noch lange fort und allmählich in eine immer schwindelndere
Höhe hinauf, wo es zuletzt in halb unartikulierten Lauten von Seraphen und
Cheruben, von Höllenschlund, Gnade und Verklärung verklang. Es war eine echt
Schubartsche Rhapsodie. Die Muse des unglücklichen Mannes zeigte auch hier, wie
nur überhaupt zu oft, ein verschwommenes Nebelgesicht, über welches einzelne
Silberblicke des Genius hinleuchteten.

Schiller saß recht wie auf Nadeln. Diese Ovation kam ihm bis zur Lächerlichkeit
unpassend vor. Er wußte, als Schubart geendigt, nur mit wenigen abgebrochenen
Worten die überstiegene Huldigung als unverdient abzulehnen, und hütete sich
Raleigh anzusehen, weil er den Freund ironisch blicken zu sehen fürchtete.
Miller dagegen fand das Gedicht, weil im Geschmacke der Klopstockschen Schule
gehalten, ganz vortrefflich und lobte es höchlich, worauf Schiller, um sich aus
der Verlegenheit zu ziehen, das Gespräch auf den Dichter des ›Messias‹ lenkte.
Da waren nun Miller und Schubart recht in ihrem Element. Der letztere schlug
vor, des verehrten Meisters Gesundheit zu trinken, und nachdem es geschehen,
sagte er:

»Ihr solltet mal meinen Miller erzählen hören, wie er und seine Göttinger
Dichtergenossen an Klopstock sich herausbildeten, wie sie den Hainbund
gestiftet haben, um das alte Bardentum zu erneuern. Miller, Bruderherz, erzähl
uns davon!«

Der gute Münsterprediger, bei dieser Erinnerung an seine Universitätsjahre warm
werdend, ließ sich nicht lange bitten. Es gibt in der Menschenseele Saiten, die
nie erschlaffen, sondern erklingen, so oft sie berührt werden. Er schilderte
zuerst in etwas trockenem Predigerton, wie sich zu Anfang der siebziger Jahre
ein Kreis von strebenden Männern und Jünglingen in Göttingen zusammengefunden,
die alle mehr oder weniger poetisch begabt waren, wie dann aus den
Zusammenkünften von Boie, Göckingk, Voß, Hölty, Klaudius, Bürger, Hahn, den
beiden Stolberg und Miller selbst allmählich ein förmlicher Dichterbund
entstand, mit festgefügter Ordnung, der Hainbund, zu dessen Schutzpatron
Klopstock gekürt wurde, dessen Gelübde auf »Religion, Tugend, Empfindung und
reinen, unschuldigen Witz« lautete und der sich auf ein (freilich ganz
unhistorisches und willkürliches) Ideal von altem Germanentum stützte. Ein
kritischer Geist konnte den patriotischen Glauben dieser Jünglinge, die Schäden
der Zeit und des Vaterlandes mit der Panazee Klopstockschen Teutonismus heilen
zu können, sehr wunderlich finden. Aber wie Millers Ton von der Warme seiner
Erinnerungen allmählich höher und höher gefärbt wurde, klang das alles in
seiner Erzählung so treuherzig, so echt deutsch naiv und vertrauensvoll! Seine
tiefgemütliche Ausdrucksweise, die das zeitweise Hinabgleiten in sentimentale
Weichheit überhören ließ, machte anschaulich, daß, wenn auch das aus harmloser
Idyllik und idealischem Nationalgefühl seltsam gemischte Bestreben der
Hainbündler, das Poetische zu verwirklichen, mißlang und mißlingen mußte,
dennoch diesem Bunde die Anerkennung gebühre, zur Erfrischung der öffentlichen
Meinung, zur Verjüngung deutschen Sinnes wesentlich mitgewirkt zu haben. Wie
edel steht, insbesondere dem anderweitigen wüsten Studententreiben jener Tage
gegenüber, dieser Göttingische Hainbund da, in dessen Mitte die lange
verschollen gewesenen Worte: Deutsches Vaterland! Deutsche Nation! Deutsche
Sitte! zuerst wieder als heilige anerkannt wurden.

»Ach, wie wird mir so frei und glücklich ums Herz,« fuhr Miller in seiner
Erzählung fort, »wenn ich an den zwölften September des Jahres 1772 denke. Da
gingen wir, Voß, die Seele unseres Bundes, Hölty und die andern Freunde noch
des Abends nach einem nahegelegenen Dorfe. Der Abend war heiter und der Mond
voll. Wir überließen uns ganz den Empfindungen der schönen Natur. Wir fanden im
freien Felde einen kleinen Eichengrund, und da kam uns allen sogleich zu Sinne,
den Bund der Freundschaft in diesem Hain zu beschwören. Wir umkränzten die Hüte
mit Eichenlaub, tanzten, uns bei den Händen haltend, um den heiligen Baum
herum, riefen Mond und Sterne zu Zeugen unseres Bundes an und gelobten uns
ewige Treue. Dann beschlossen wir, unsere schon vorher festgesetzten
Versammlungen behufs der Vorlesung und Beurteilung neugefertigter Gedichte und
ihrer Eintragung ins Bundesbuch noch regelmäßiger und feierlicher zu halten. –
Voß hat nachmals jene Weihestunde in einer Ode, betitelt: Die Bundeseiche,
verewigt. Daraus klingen mir noch frisch im Gemüte die Strophen:

Wir, reger Freundschaft Jünglinge, wandelten
Feldwärts im Mondlicht, und von geeichelten
Laubkränzen all' umhüllt die Scheitel
Fügten wir Bund mit getreuem Handschlag.

›Wem anvertraut ward heiliger Genius,
Den lautre Wahrheit ewiger Kraft, zu schaun,
Was gut und schön sei, was zum Äther
Hebe vom Wahn und Gelüst des Staubes.

Voll stiller Ehrfurcht ahn' er die Göttlichkeit,
Die Menschen einwohnt, weiseren Altertums
Aufflug (der Freiheit Schwing' erhöht ihn!)
Merkend in Red' und Gesang und Hochtat.

Durch Harmonien dann zähm' er des Vaterlands
Anwachs, ein Orpheus, Lehrer der Frömmigkeit
Und Ordnung, unbiegsam dem Ansehn,
Frank, ein Verächter dem Neid und schamhaft!‹

So Wort und Handdruck. Hell aus der ziehenden
Duftwolke blinkt' uns unter dem Ast der Mond
Und leis' herab im dunkeln Wipfel
Säuselte Klang, wie von Geisterharfen.

Den zweiten Juli, Klopstocks Geburtstag, haben wir einmal in feierlicher
Bundesversammlung herrlich gefeiert, wie nur immer unsere Armut es gestattete.
Eine lange Tafel war gedeckt und mit Blumen geschmückt. Daran saßen wir
Bardenschüler, mit Eichenlaub bekränzt. Obenan stand ein Lehnstuhl für
Klopstock ledig, aber die sämtlichen Werke des teuren Mannes darauf, sein im
Geiste Gegenwärtigsein andeutend. Unter dem Stuhl lag Wielands ›Idris‹
zerrissen. Die Fidibus waren aus Wielands Schriften gemacht. Boie, der nicht
rauchte, mußte doch auch einen anzünden und auf den ›Idris‹ stampfen. Hernach
tranken wir in Rheinwein – welchen beizuschaffen wir manchen Tag trockenes Brot
gegessen hatten – Klopstocks Gesundheit, Luthers und Hermanns Andenken und das
Verderben des Sittenverderbers Wieland. Wir sprachen von Freiheit, die Hüte auf
dem Kopf, vom deutschen Vaterland, von Tugendgesang. Zuletzt verbrannten wir
Wielands ›Idris‹ und Bildnis.«

Schubart blickte zur Seite, denn dieses Autodafé gefiel ihm kaum besser, als es
Schiller gefiel, der von Wielands Verdiensten um die deutsche Geisteskultur
eine ganz andere Vorstellung hatte als die einseitigen Teutonen des Hainbundes.

Der gute Münsterprediger, in seine Erinnerungen vertieft, fuhr unbefangen fort:

»Wenn ich an jene Tage weihevoller Freundschaft und hochfliegender Begeisterung
zurückdenke, kommen sie mir wie ein seliger Traum vor. Wie war es uns heiliger
Ernst mit unserer Liebe zu allem Guten und Schönen! Wie schwärmten wir für den
›Messias‹, für Ossian, für das Vaterland, für Tugend und Freundschaft! Wie
lebten wir einer im andern und alle für einen! Noch jetzt bebt mir das Herz vor
Wehmut, wenn ich mich an die schmerzlichen Stunden erinnere, wo unser trauter
Kreis allmählich sich lichtete. Ach, der schwerste Abschied war der von den
Gebrüdern Stolberg, die es nicht verschmäht hatten, ihr reichsgräfliches
Wappenschild in unserem Bardenhain aufzuhängen. Was war das für ein Abend voll
tiefster Seelentraurigkeit! Einigen sah man geheime Tränen des Herzens an – des
jüngeren Grafen Gesicht war fürchterlich – die schrecklichen drei Stunden, die
wir noch in der Nacht beisammen waren, wer kann die beschreiben? Die Tränen
blieben nach und nach aus. Jetzt schlug es drei Uhr. Nun wollten wir den
Schmerz nicht länger verhalten und suchten uns wehmütiger zu machen.«

Warum nicht gar! dachte Schiller. Er hatte die überstiegen empfindsame Phase
der kraftgenialischen Periode längst hinter sich. Schubart war gerührt oder
stellte sich wenigstens so an. Raleigh endlich konnte ein Lächeln über diese
Erinnerung an exorbitant breiweiche Freundschaftlerei nicht unterdrücken.

Miller bemerkte es, und es wandelte den guten Prediger mit dem Taubengemüte,
der seit jenen Szenen tränenseliger Schwärmerei doch auch ein Jahrzehnt älter
geworden, halb und halb das Gefühl an, er könnte sich ein bißchen lächerlich
gemacht haben. So sagte er denn zu Raleigh:

»Ich vermute, mein werter Herr, die Stimmungen, welche meine Erzählung
darlegte, kommen Ihnen seltsam und verwunderlich vor.«

»Aufrichtig gestanden, ja,« erwiderte der Amerikaner. »Wie sehr ich auch durch
die Schilderungen meiner teuren Mutter und meines guten Onkels Bechtold auf die
Eigentümlichkeiten Deutschlands vorbereitet sein mochte, dennoch habe ich mich
in dieselben noch nicht sehr zu finden vermocht. Was ich unlängst aus dem Munde
des originellen Doktor Armbruster über die Geniewirtschaft am Hofe von Weimar,
was ich andern Ortes über die Seelenkämpfe ausgezeichneter Menschen in
katholischen Lebenskreisen, und was ich heute endlich von Ihnen, Herr
Münsterprediger, über das Treiben einer vielberufenen Dichtergenossenschaft
vernommen habe, das alles macht zusammen ein Bild von deutschem Leben aus,
welches in meine amerikanischen Anschauungen nicht passen will. Jedes Land
entwickelt sich in seiner eigenen Weise, seiner eigenen Natur gemäß, ich weiß
es – und ferne sei es von mir, von dem Heimatlande meiner Mutter gering zu
denken – aber, verzeihen Sie mir, meine Freunde, das vermag ich nicht zu
verhehlen, daß ich fürchte, Deutschland werde noch lange, lange Zeit brauchen,
bis es dahin kommt, eine Urkunde aufzustellen und zu realisieren, wie sie unser
Kongreß am 4. Juli 1776 aufgestellt und das amerikanische Volk seither von Tag
zu Tag mehr realisiert hat.«

»Ach,« rief Schubart elektrisiert aus, »die Unabhängigkeitserklärung der
Vereinigten Staaten!«

Und mit von Enthusiasmus leuchtendem Gesichte deklamierte er gehobenen Tones
die Eingangssätze des glorreichen welthistorischen Dokuments, das noch immer
und überall jedes nicht in Selbstsucht und Servilismus verholzte Menschenherz
höher schlagen gemacht hat. Es übte jetzt auch in dem Dichtergefängnis auf
Hohenasperg seine Wirkung, wie damals allenthalben im zivilisierten Europa, und
ehe sich's Raleigh versah, war er in ein belebtestes Gespräch über den
Unabhängigkeitskampf seines Landes verwickelt. Der Strom seiner Erinnerungen
riß ihn fort. Er erzählte, wie sein väterliches Gut am Potomak in der Nähe der
Besitzung der Familie Washington gelegen sei und wie die beiden Familien gute
Nachbarschaft mitsammen gehalten. Da habe er den Mann, dessen Name der
erlauchteste der modernen Geschichte werden sollte, Georg Washington, den
jetzigen Obergeneral der Vereinigten Staaten, schon von Kindheit an achten und
lieben gelernt. Er schilderte des großen Mannes stattliche Persönlichkeit, sein
ernstes, intelligentes Gesicht, die edle Haltung, das würdevoll ruhige
Benehmen, die männliche Anmut, womit er zu Pferde saß, die Lauterkeit seiner
Seele, seinen verständigen, in allen Gefahren und Nöten standhaften
Patriotismus. Er malte den begierig Horchenden die Szene aus, wie Abgeordnete
des Kongresses zu Mount Vernon erschienen, um Washington seine Berufung zum
Obergeneral anzukündigen, und wie der Erwählte mit Worten einfacher
Herzlichkeit seinen Entschluß kundgegeben, die ihm auferlegte unermeßlich
schwierige Pflicht auf sich nehmen zu wollen. Da habe er, Raleigh, seiner
Mutter und seinem Oheim die Erlaubnis abgerungen, einen Adjutanten des
Obergenerals, der in eiliger Sendung nach Massachusetts hinaufging, in den
Krieg begleiten zu dürfen, und dort, vor Boston, habe er zum erstenmal in einem
Treffen gestanden.

Das sei an jenem denkwürdigen 16. Juni 1775 gewesen, an welchem Tag die
Engländer, geführt von den Generalen Gage, Howe und Pigot, aus Boston rückten,
um den von der amerikanischen Miliz während der Nacht leicht befestigten
Bunkershügel zu erstürmen. Prahlerisch hätten die Rotröcke gesagt, die
rebellischen Bauern, schlecht bewaffnet und schlecht diszipliniert, wie sie
waren, würden vor ihrem ersten Angriff zerstieben wie Spreu vor dem Winde. Aber
die Schlacht, obgleich die amerikanischen Verschanzungen zuletzt den
vereinigten und wiederholten Angriffen der englischen Armee und Flotte erlagen,
hätte den Feind eines andern belehrt und mit einem furchtbaren Verluste hätte
derselbe die Einsicht erkauft, daß es mit der Besiegung der Amerikaner nicht so
schnell und leicht gehen dürfte. Raleigh schilderte dann im einzelnen den Gang
des Treffens, welches für die Amerikaner die Wirkung eines Triumphes hatte,
insofern es ihnen Selbstvertrauen einflößte; er beschrieb das entsetzliche
Getöse der Schlacht, den Donner der Geschütze, das Platzen der Bomben, das
scharfe Knallen der amerikanischen Rifles, das Geschrei der Kämpfenden. Er
wußte als Augenzeuge und Mithandelnder eine Menge heroischer Einzelzüge
anzuführen und veranschaulichte seinen Zuhörern die Erscheinung des
hochherzigen Bauerngenerals Putnam, wie derselbe in Hemdärmeln, mit einem
Hieber, der von seinen muskulösen Schultern herabhing, und mit vom Pulverdampf
geschwärztem Gesicht auf dem Kampfplatz umherritt, überall anwesend, wo Gefahr
und Not am größten war. Tief ergriffen schilderte der Erzähler auch den
Heldentod des edlen Patrioten Warren, der auf dem Bunkershügel fiel und dessen
Verlust als ein allgemeines Unglück empfunden und betrauert wurde. Ein Freund
hatte sich bemüht, Warren abzuhalten, daß er sein kostbares Leben in dieser
Stunde aufs Spiel setze; aber der Treffliche habe sich zur Antwort ins
dichteste Kampfgewühl gestürzt, mit dem Ausruf des alten Römers: Dulce et
decorum est, pro patria mori.

»Ja,« sagte Schiller, still erglühend, »ja wohl ist es süß und ruhmvoll, zu
sterben fürs Vaterland! Ach, wie unglücklich müssen wir Deutschen bei Anhörung
solcher Großtaten uns fühlen. Gegen solches gehalten, wie ärmlich ist auch das
beste, was wir tun können. Wir mühen uns ab im Reiche der Träume und kommen
nicht dazu, die rettende Brücke zur Wirklichkeit hinüber zu schlagen.«

»Nur nicht hoffnungslos!« tröstete Miller. »Auch die Stunde wird und muß einst
kommen, wo der Deutsche die hohen Ideale, die er in der Brust trägt, zu
verwirklichen anfängt.«

»Ich hoffe es,« sagte Schubart, »und gewiß alle, die es gut meinen mit dem
Vaterlande, hoffen es. Aber, liebe Freunde, verhehlen dürfen wir uns nicht, daß
die Sonne einer besseren, freieren und glücklicheren Zeit wohl erst unsern
Enkeln und Urenkeln aufgehen wird. Ach, daß uns ein Held und Retter erstünde,
welcher den Sumpfdrachen der deutschen Philisterei endlich erschlüge. Dieser
Drache ist Deutschlands gefährlichster Feind. Haben ihn die Sonnenpfeile des
Genies, welche ein Lessing, ein Goethe auf ihn abdrückten, getötet? Nein, sie
haben dem trägen Ungeheuer kaum den Schuppenpanzer geritzt. Was hab' ich selbst
im Kampfe mit dem scheußlichen Gewürm für Leid und Unbill erfahren! Als ich zu
Augsburg die ersten Blätter meiner ›Deutschen Chronik‹ erscheinen ließ, hatte
ich am Schlusse der Anzeige gesagt: ›Und nun werf' ich mit jenem Deutschen, als
er London verließ, meinen Hut in die Höhe und spreche: O England, von deiner
Laune und Freiheit nur diesen Hut voll!‹ Gleich stand der Bürgermeister Kuhn im
Senat auf und perorierte: ›Es hat sich ein Vagabund hereingeschlichen, der
begehrt für sein heilloses Blatt einen Hut voll englischer Freiheit! Nicht eine
Nußschale voll soll er haben.‹ Natürlich wurde der Druck meines Blattes
sogleich untersagt und mußte ich es in Ulm erscheinen lassen. So war die
Freiheit einer freien deutschen Reichsstadt beschaffen. Im übrigen ist das noch
eine der mildesten Quälereien, die mir von seiten der deutschen Philisterei
widerfahren sind. Ich könnte Dutzende von ärgeren anführen. Aber tiefstes
Herzeleid hat mir doch eine Begegnung zu Kirchheim an der Teck bereitet.
Damals, als mich der elende Judas, der Klosteramtmann Scholl auf
württembergisches Gebiet gelockt hatte und ich nach meiner Verhaftnahme in
Blaubeuren durch den Major Varnbühler von diesem im Schlitten nach dem Asperg
geschleppt wurde, übernachteten wir auf dieser Jammerreise in dem genannten
Städtchen. Ich wurde in der Wirtsstube von ledernen Philistern des Ortes
bewacht, und da raunten sich meine Wächter laut genug einander in die Ohren:
›Das ist der Schubart, der Malefizkerl! Man wird ihm mal den Grind
herunterfegen!‹ Ich sah, daß ihnen mein Unglück ordentlich Freude machte. Und
auch für solche Dreckseelen hatte ich gekämpft, gelitten, war ich verfolgt und
in Banden!«

Der Münsterprediger, dem die Wendung des Gesprächs nicht recht behagen mochte,
schlug vor, auf den Wall hinauszugehen und sich an der berühmten Aussicht von
demselben hinab zu erfreuen. Dem sanften Miller war alles Gewaltsame zuwider,
denn von den aufgebauschten Tendenzen des Hainbundes war ihm nur mehr die
empfindsame geblieben.

Sie gingen hinaus und umwandelten den Wall. Der Anblick des in sommerlicher
Fülle zu ihren Füßen sich ausbreitenden schwäbischen Unterlandes war prächtig,
doch fehlt der Landschaft das Auge, das Wasser. Die in geringer Entfernung
voneinander aufgestellten Wachtposten gaben zu dem Wort Festungsfreiheit einen
eigentümlichen Kommentar ab. Raleigh konnte sich nicht enthalten, zu sagen, er
wäre nicht imstande, täglich von dem Wall hinab die Freiheit da draußen zu
erblicken, ohne Leib und Leben an den Versuch zu setzen, sie zu gewinnen.

»Ja, das traue ich Ihnen zu, werter Freund,« bemerkte Schubart darauf. »Die
Narbe da auf Ihrer Wange gibt Zeugnis, daß Sie etwas, alles sogar wagen
könnten, um nicht eine so jahrelange Mißhandlung, wie ich sie erfuhr und
erfahre, ertragen zu müssen. Aber was wollen Sie, daß so ein armes Kerlchen von
schwäbischem Poeten und Musikus tun soll?«

»Ei,« entgegnete Schiller, »ich bin auch nur ein armes Kerlchen von
schwäbischem Poeten, lieber Schubart, aber ich glaube fast, ich würde es machen
wie mein Freund Raleigh.«

»Ja,« sagte der Gefangene, »Ihr beide seid jung, und Jugend hat hohen Mut. Aber
ich? Ich bin ein gebrochener Mann, bin nur noch eine Ruine. – Seht,« fuhr er
fort und deutete auf den Turm, in dessen Verlies er zuerst eingekerkert
gewesen, »seht, wenn ihr einmal ein Jahr lang da unten gesessen hättet, da
würde wohl auch euch das beste Mark in den Knochen vertrocknen. O Freunde, ihr
wißt nicht und kein Mensch außer mir kann es ermessen, was alles ich auf diesem
verfluchten Fleck Erde gelitten! War ich nicht diesem wunderlichen Pedanten und
Despoten; diesem Rieger auf Gnade und Ungnade preisgegeben? War ich nicht wie
ein Klumpen Wachs in seiner gefühllosen Eisenfaust, die den letzten Rest von
Männlichkeit aus mir herauspreßte? Ach, man wird schnell, sehr schnell alt und
schlecht in einer solchen Hölle, deren Beherrscher zugleich furchtbar und
lächerlich war.«

Und nun erzählte er in einem aus Ingrimm und Humor seltsam gemischten Tone von
dem kürzlich verstorbenen General. Rieger, als Kommandant eines Truppenkorps,
in welchem die Desertierlust epidemisch grassierte, war auf allerlei
wunderliche Heilmittel dieser Krankheit verfallen. Er hatte den Soldaten
täglich im Festungshof zum Tanze aufspielen lassen, bis sie müde zum Umsinken
waren: denn, hatte er gesagt, dann lassen sie sich's vergehen, ans Davonlaufen
zu denken. Sie mußten auf Kommando tanzen, gerade wie sie zum Gassenlaufen,
Lattenliegen und Krummgeschlossensein kommandiert wurden. Auch zum
Komödienspielen richtete Rieger die armen Teufel ab, und da wurde denn Schubart
zur Verfertigung von allerlei Schau- und Singspielen kommandiert. Es wurde auf
dem Asperg eine förmliche Bühne errichtet, deren Schauspieler Soldaten waren.
Auch der Herzog wohnte mitunter den Vorstellungen bei, aber nie fiel ein Blick
der Gnade auf den unglücklichen Dichter, der in dieser Sklavenfrone sein Talent
vergeuden und, immer auf Kommando, den Fürsten und den General in Prologen
lobhudeln mußte, während seine geschändete Feder doch lieber glühende Flüche
aufs Papier geschleudert hätte. Es fehlte bei diesem Treiben nicht an wahrhaft
unglaublichen grotesken Vorkommnissen. Einmal, zum Geburtstage des Generals,
hatte Schubart auf Befehl ein Stück verfertigt, dessen Prolog mit den Worten
anfing: »Edler Rieger!« Bei Anhörung derselben klatschte der General,
höchlichst erbaut, in die Hände und rief: »Dakapo!« und abermals mußte der
Prologsprecher anheben: »Edler Rieger!«

»Ach, meine Freunde,« sagte der gefangene Dichter, von seiner Erzählung zu
wildester Empörung der Seele gestachelt, an die Einfassungsmauer des Walles
vortretend, »ach, wenn Flüche, in schlaflosen Nächten auf tränenbenetztem Lager
hervorgesprudelt, die Luft verfinstern könnten, wahrlich, ich sage euch,
zwischen hier und Stuttgart müßte sie für alle Ewigkeit verfinstert sein. Da
hinaus habe ich Verwünschungen gegen meine Verfolger geworfen, die einen Teufel
erbeben machen könnten.«

Der gute Münsterprediger faßte den Aufgeregten beschwichtigend bei der Hand,
aber Schubart machte sich mit einer Bewegung voll Seelenadel von dem
Ängstlichen los, erhob seine Arme und fuhr fort:

»Dir aber, o mein geliebtes deutsches Land, dir fluche ich nicht, nein, dir
nicht! Und wenn mir mit Foltern befohlen würde, dir zu fluchen, die Flüche
müßten sich gleich denen Bileams in der Schrift zu Segenssprüchen wandeln. – O
Vaterland, Gott weiß, ich habe dich geliebt! Noch sind sie nicht alle tot deine
freien Biederseelen; aber sie ächzen in den Fesseln des Despotismus, sie
jammern über das Verderben ihrer Kinder, sie setzen sich wie Elias unter die
Wachholderstaude und sprechen: Es ist genug, so nimm, o Herr, meine Seele zu
dir! – Segen über dich! Wann ich versammelt werde zu meinem Volke – denn auch
nach dem Tode und in künftigen Ewigkeiten hoff' ich euer Mitgenosse zu sein,
ihr meine deutschen Brüder – so will ich dort noch flehen für dein Heil. Für
alle die unzähligen Freuden, die mir deine Sprache, deine Sitten, deine großen
Köpfe, deine weisen Männer, deine sanften Frauen, deine Kinder, deine Berge,
deine Täler, deine Flüsse, deine Luft, deine Städte, deine Dörfer, deine Gärten
gemacht haben, nimm meinen tausendfachen Tränendank! Und nun – noch einige
Spannen Erde von dir zu meinem Grabhügel – dann leb' ewig wohl!«

Nachdenklich, bewegt, erschüttert verließen die beiden Freunde mit dem
Münsterprediger die Festung, jeder damit beschäftigt, die empfangenen Eindrücke
sich zurechtzulegen. Unter der Wölbung des Tores stand Schiller einen
Augenblick still, faßte den Freund am Arme und sagte laut und nachdrücklich:

»Was auch kommen möge, hier herein – niemals!«

Zweites Kapitel.

worin auch ein Fluch ausgesprochen wird, aber nicht in der Weise Bileams, und
worin einer etwas, ohne es zu fordern, empfängt, was zu empfangen ein anderer
sich große Mühe gegeben hätte.

»Regimentsfeldscherer Schiller, Er hat sich heute abend um vier Uhr im Schlosse
zu Hohenheim zur Audienz bei Sr. Durchlaucht zu melden.«

Der Regimentschef, General Augé, sprach das so kalt unfreundlich, wie er sonst
dem Dichter gegenüber, den er wohl leiden mochte und dem er manches nachsah,
nicht zu sprechen pflegte. Der ominöse Befehl wurde dadurch noch ominöser. Aber
vollzogen mußte er werden, da half nun schon nichts dagegen.

So stieg denn Schiller nachmittags die steile Steige nach Degerloch hinauf und
wandte sich von diesem Ort aus linkshin nach Hohenheim hinüber.

Seine Stimmung auf diesem Gange war um so düsterer, als er, von den Nachwehen
einer heftigen Grippe noch nicht befreit, auch körperlich leidend war. Wir
sagen »auch«, denn sein Geist litt noch mehr. Sein Gemüt war voll nagender
Unruhe.

Verschiedene Begegnisse hatten ihm in letzter Zeit die Seele verwirrt und
getrübt.

Die Abreise Raleighs, der einen Abstecher in die Schweiz machte und von dort
nach Amerika heimkehren wollte, hatte eine schwer empfundene Lücke in dem
Dasein des Dichters verursacht. Er hatte sich so sehr an den trefflichen Freund
gewöhnt, daß ihm jetzt dessen Gegenwart auf Schritt und Tritt mangelte, und das
Gefühl dieses Verlustes wurde noch peinlicher dadurch, daß er überzeugt sein
mußte, William habe – obgleich derselbe seit jener Szene unter der Klosterlinde
von Lorch seine frühere männliche Ruhe und Fassung wieder vollständig gewonnen
zu haben schien – eine tiefe Herzenswunde aus dem alten Schwabenlande mit
fortgetragen.

Mitten in der schmerzlichen Aufregung über das Scheiden des Freundes hatte er
mit Eifer nach einem ihm gebotenen Mittel der Zerstreuung gegriffen. Die Frau
von Wolzogen, welche ihm ein mütterliches Wohlwollen bezeigte, hatte den Wunsch
geäußert, einer Darstellung der »Räuber« beizuwohnen. Auch Schillers
Hauswirtin, die Frau Hauptmännin Vischer, wollte mit von der Partie sein, und
so wagte er zum zweitenmal, ohne einen Urlaub nachzusuchen, dessen Verweigerung
er voraussah, nach Mannheim zu gehen. Diese mit den genannten beiden Damen
unternommene Reise hatte ihm viel Genuß bereitet, aber die Nachwirkungen
derselben waren nur um so bitterer. Er hatte sich abermals von dem gewaltigen
Eindruck seines Stückes auf das Publikum überzeugt und durfte sich ohne Scheu
einem erhöhten Selbstgefühl überlassen. Mannheim und die ganze Pfalz hatte ihm
bei diesem Besuch noch besser gefallen als beim ersten. Es schien ihm dort eine
mildere Luft zu wehen als daheim. Er hatte wahrzunehmen geglaubt, daß dort ein
Hauch griechischer Lebensheiterkeit die Gemüter durchziehe und sie empfänglich
mache für die Offenbarungen des Schönen durch die Poesie. Die Fernen stehen ja
stets verklärt. Der Gedanke war in ihm aufgestiegen, die Heimat zu verlassen,
welche nun einmal doch seinem Talente weder Licht noch Raum zur Entwickelung
gewähren wollte, und sich in der Pfalz eine neue, seinem ganzen Wesen mehr
zusagende Existenz zu gründen. Er hatte darüber mit dem Freiherrn von Dalberg,
dem Leiter des kurfürstlichen Theaters zu Mannheim, gesprochen. Er hatte
denselben seine ganze Lage aufgedeckt, hatte auf sein der Vollendung
entgegengehendes zweites Trauerspiel, auf den »Fiesko« hingewiesen, hatte
angedeutet, er würde auch seinem Berufe als Arzt mehr Geschmack abgewinnen
können, falls er denselben als freier Mann in der Pfalz statt in der
soldatischen Zwangsjacke in Stuttgart ausübte. Er hatte in Dalbergs Blicken, in
Dalbergs Händedruck reges Mitgefühl und unverhohlene Billigung seiner Absichten
zu erkennen gemeint; aber er wußte nicht, daß der Freiherr eine jener
schwankenden Gönnernaturen war, deren Eitelkeit es zwar höchlich kitzelt, wenn
sie sich den Anschein geben können, ein Talent »entdeckt« zu haben und zu
»protegieren«, die jedoch sich ängstlich davor hüten, ihre Protektion so weit
zu treiben, daß sie sich dadurch irgendwie kompromittieren könnten. Wenn daher
Schiller im Drang seiner Seele gegen Dalberg äußerte, er lege sein ganzes
Schicksal vertrauensvoll in die Hände desselben, so bewies er eine Naivität,
deren hochgespannte Erwartungen bald genug getäuscht werden sollten.

Bei seiner Zurückkunft aus Mannheim, als zu seinen Sorgen noch körperliches
Unwohlsein gekommen war, hatte er mißmutige Vergleichungen zwischen jener Stadt
und Stuttgart angestellt. Dort war er der gefeierte Dichter gewesen, hier war
er wieder der unbeachtete oder gar der gehudelte Feldscherer, gegen knappen
Sold zum Mitmachen von allerlei militärischer »Alfanzerei« gezwungen. Ging er
nach der Solitude hinauf, so fehlte es von seiten des Vaters nicht an strengen
Vorhalten und Verweisen, und wenn er gegenüber der Mutter in seiner Ungeduld
ein Wort davon verlauten ließ, daß er sich, koste es, was es wolle, seiner
schwäbischen Fesseln entledigen müsse und werde, so verstand zwar die Gute den
Mißmut des Sohnes besser als der Vater, aber sie wußte ihn doch nur unter
Tränen zu ermahnen, sich in Geduld zu fassen und ihr nicht dadurch das Herz zu
brechen, daß er sich ins Unglück stürze. Am besten wußte das ganze Peinliche
seiner Stellung seine gemütsstarke und tieffühlende Schwester Christophine zu
würdigen. Das edle Mädchen, welches dem von ihr grenzenlos geliebten Bruder in
Gesichtszügen und Charakter ähnlich war, hatte ihm unlängst zur Antwort auf
seine Klagen das mutige Wort gesagt: »Lieber Fritz, die Welt ist weit, und ihr
Männer habt vor uns den unermeßlichen Vorteil voraus, überall zu Hause zu
sein.« Das war ein besserer Trost gewesen, als er bei den Symposien der »Bande«
im Ochsen holen konnte. Er fühlte sich dem burschikosen Treiben nachgerade
entwachsen. Seine Erlebnisse in Mannheim, sein Umgang mit Raleigh und dem
Sammetdoktor, sein Ausflug ins Oberland, seine literarische Korrespondenz
hatten ihm allmählich den Blick in größere und bedeutendere Verhältnisse
geöffnet, und bei diesen erweiterten Anschauungen kam ihm das kraftgenialische
Treiben seiner akademischen Freunde mitunter schon recht schal und
unersprießlich vor.

Zu alledem gesellte sich noch die mißliche Gestaltung seines Verhältnisses zu
seinem fürstlichen Landesherrn und Gebieter, in welchem er gewissermaßen auch
seinen Erzieher anerkennen mußte. Die Erziehung des Dichters war allerdings
nicht sehr nach den Wünschen des hohen Pädagogen ausgefallen, und man konnte
auch nicht sagen, daß der Herzog sich sehr angegriffen habe, Schiller bei
dessen Austritt aus der Akademie eine Stellung zu verschaffen, welche den
Versprechungen entsprochen hätte, die er den Eltern des Dichters seinerzeit
gemacht hatte. Dessenungeachtet ist es wahr, daß Karl dem jungen Stürmer noch
einige Zeit nicht nur mit Aufmerksamkeit, sondern auch mit Teilnahme zusah. Das
titanische Genie seines Zöglings konnte und wollte er freilich weder verstehen
noch schätzen, aber dennoch schmeichelte es seiner Eitelkeit nicht wenig, daß
auch ein Poet aus seiner Akademie hervorgegangen. Hätte sich der arme Poet nur
nach der Schnur des herzoglichen Geschmackes ziehen lassen! Aber daß Schiller
seine eigenen Wege ging, das mußte dem despotischen Sinne des Fürsten, der für
die allerwärts sich kundgebenden Freiheitsregungen unter den Völkern weder Auge
noch Ohr hatte, ein Greuel sein. Sein Mißfallen, schon durch die Tendenz eines
Stückes, wie die »Räuber« waren, höchlich erregt, war kürzlich noch gesteigert
worden durch verschiedene Gedichte in der Anthologie, die nicht nur die
Schillersche Chiffre führten, sondern die volle Signatur vom Geiste des
Dichters der »Räuber« trugen. So hatte insbesondere die zornsprühende Ode »Die
schlimmen Monarchen« dem Herzog wie Hochverrat und Rebellion geklungen.
Außerdem hatten allerlei Zuträgereien und Hetzereien den Fürsten mit den zwei
ohne Urlaub unternommenen Ausflügen des Dichters nach Mannheim, ins »Ausland«,
und mit noch anderem bekannt gemacht, was seinen Zorn reizte. Daher meinte er
denn, es sei hohe Zeit, einzugreifen und dem jungen Tollkopf von Poeten zu
zeigen, wer sein Herr und Meister sei. Um dem Herzog gerecht zu werden, muß man
sagen, daß er sich zu solchem Eingreifen nicht allein berechtigt, sondern auch
verpflichtet glaubte. Er handelte dabei ganz genau nach den Grundsätzen des
sogenannten patriarchalischen Despotismus, welcher von den Rechten der
Persönlichkeit keine Vorstellung hatte. Zu keiner Zeit noch sind die 
Forderungen individueller Freiheit und die Ansprüche absoluter Despotie so nahe
und unvermittelt nebeneinander oder einander gegenüber gestanden wie im
achtzehnten Jahrhundert. Maßlosigkeit hüben und drüben.

Wir brauchen nicht zu sagen, daß der Gang nach Hohenheim für Schiller ein
schwerer war. Er ahnte, was die Vorladung zu bedeuten habe: er sah einen Sturm
fürstlichen Zornes und fürstlicher Ungnade voraus, und er zeichnete sich ein
Benehmen vor, welches die dem Herzog schuldige Ehrfurcht einhalten sollte, aber
ohne Selbsterniedrigung. Der Dichter hatte sich schon zu sehr mit dem Gedanken
vertraut gemacht, sein Heimatland mit dem Rücken anzusehen, als daß er gewillt
gewesen wäre, sich irgendwie zu erniedrigen, um sich in Württemberg eine
erträgliche Existenz zu schaffen. Trotzdem ging er der Audienz, zu welcher er
kommandiert worden, nicht ohne lebhaftes Bangen entgegen. Wußte er doch, daß
Karl in den Paroxysmen seines Jähzorns noch immer der ärgsten Gewaltsamkeiten
fähig wäre.

Auf dem stillen Landsitze des Fürsten angekommen, meldete er sich, wie ihm
befohlen worden, auf der Adjutantur, erhielt aber aus dem herzoglichen
Kabinette den Bescheid: »Soll warten bis zum Abend.« Da er so noch mehrere
Stunden vor sich hatte, ging er in den Park, welchen Bau- und Gartenkunst im
Verein zu einer der großartigsten Anlagen dieser Art in Europa gemacht hatten.
Der sinnreichste Wechsel von Erfindungen der Architektur, Skulptur und
Hortikultur breitete sich vor der herrlichen Fassade des Schlosses auf einer
weiten, sanftgeneigten Fläche aus, bis hinüber zu dem Dorfe Plieningen und noch
weiter, so weit, daß man sich der Täuschung überlassen konnte, nur die fern
herüberblauenden Berge der Schwäbischen Alb bildeten die Grenzmarken dieser
prächtigen Gärten. Der Dichter hätte müssen keiner sein und die Elastizität der
Jugend schon verloren haben, wenn er nicht im Genusse des schönen Sommerabends
in solcher Umgebung die bedrohliche Ursache seines Hierseins so ziemlich
vergessen hätte. Er ließ die Reize des Ortes zuletzt ganz unbefangen auf seine
Sinne und sein Gemüt wirken. Er fand, daß dieses Hohenheim, welches die Idyllik
einer großbäuerlichen Landwirtschaft mit allen Launen fürstlicher Prachtliebe
vereinigte, eine sehr eigentümliche Schöpfung sei, eigentümlich auch darin, daß
alle diese Pracht sich doch gewissermaßen ganz prunklos darstellte und bei
Abwesenheit alles höfischen und militärischen Getümmels und Wirrwarrs die Weihe
ländlicher Stille und Einsamkeit trug.

In jene vagen Träumereien versenkt, aus deren Nebelhüllen hervor oft plötzlich
Gebilde voll Größe oder Anmut vor das Dichterauge treten, hatte sich Schiller
in entferntere Partien des Parkes verloren, und schon hatte Phöbus, nach dem
schönen Ausdruck eines altenglischen Poeten, Lebewohl gesagt an Blatt und
Blüte, als er sich des Zweckes seines Hierseins wieder erinnerte. Die
Mondsichel hing silbern im leichten Sommernachtgewölke und machte den Dichter
auf die vorgerückte Abendzeit aufmerksam. Er erschrak und ging eilends dem
Schlosse zu.

Wie er aber, bei demselben angelangt, die Fassade entlang auf das Portal
zuschritt, dessen Säulenschäfte den großen, nach den Gärten hinausschauenden
Balkon tragen, machten ihn Sprachlaute, welche von dort herabklangen,
stillestehen. Er unterschied die Stimme des Herzogs und eine weibliche, die ihm
ebenfalls bekannt vorkam. Oder war das nur eine Täuschung? Gewiß, es konnte nur
eine solche sein, und doch – eine dritte Stimme, gleichfalls die einer Frau und
dem Dichter auch bekannt klingend, mischte sich von Zeit zu Zeit
beschwichtigend in den Streit der beiden andern.

Denn um einen Streit handelte es sich.

Der Dichter, von einer natürlichen Neugier getrieben, näherte sich dem Balkon
so weit, daß er das Gespräch deutlicher vernehmen konnte.

Der Park lag ruhig in der Mondlichtdämmerung. Im Schlosse war auf der
Gartenseite nur da und dort ein Fenster erhellt. Überall herrschte Stille, so
daß man in den Gärten die Springbrunnen rauschen, die Nachtigallen schlagen,
die Grillen zirpen hörte. Aber mit diesem Frieden der Natur schien das
Gespräch, welches in dem runden Salon, der auf den Balkon hinausgeht, geführt
wurde, nicht zu harmonieren. Es mußte im Gegenteil dort stürmisch hergehen.

Wenn der lauschende Dichter seine Augen über das Blätterwerk von wilden
Weinpflanzen erhob, deren Ranken an den Säulen empor sich wanden und droben die
steinerne Brustwehr des Balkons unter der grünen Fülle ihres Laubwerkes
verschwinden ließen, so konnte er auf den weißen Seidengardinen der hohen
Türfenster einen von dem Kerzenlichte drinnen verursachten schwarzen Schatten
hin und her gleiten sehen, wie von einer in dem Gemache heftig auf und ab
wandelnden Person. Er hörte auch, denn der Flügel einer der Fenstertüren stand
halb offen, den schweren Tritt eines gestiefelten Männerfußes und erkannte
darin das Auftreten des Herzogs. Aber er hörte noch mehr.

»Ich sag', das ist Wahnwitz, purer Wahnwitz!« rief droben der Fürst aus.
»Alberne Romane haben dir den Kopf verrückt, törichtes Kind! Aber ich werde
dafür sorgen, daß du kuriert wirst. Ja, das werd' ich, verlaß dich darauf. Und
zum ersten verbiet' ich dir jetzt, weiter zu reden. Ich sag', du schweigst,
hörst du?« »Sie haben mir nichts mehr zu verbieten, noch etwas zu gebieten,«
entgegnete eine Altstimme, die, obgleich offenbar im höchsten Affekt sprechend,
dennoch seelenvollsten Klanges war. »Sie sind schon lange nicht mehr mein Herr.
Die Sklavin hat die Fesseln Ihrer Launen, Ihrer Gunst oder Ungunst zerrissen. –
Ich bin frei wie die Luft!«

»Wie eine Närrin, willst du sagen.«

»O, ich weiß, man wird immer närrisch gescholten, wenn man den Tyrannen die
Wahrheit sagt.«

Ein zorniges Aufstampfen des Herzogs machte den Horcher drunten auf die Gefahr
seiner Lage aufmerksam. Wie, wenn der Fürst einen Blick durch die halboffene
Glastüre warf und den Lauscher bemerkte, der eine so verfängliche Unterredung
mit anhörte? Die altwürttembergische Untertanenangst, noch erhöht durch ein
Gefühl der Scham über seine Horcherei, bemächtigte sich des jungen Mannes so
gewaltig, daß er auf den Fußspitzen über den freien Rasenplatz vor dem Balkon
hinweglief und dann in die erste beste Allee hineinstürmte, geflügelten Laufes,
als wäre der Feind hinter ihm.

Während so der Poet durch ein Labyrinth von Bosketten, Alleen, Blumenbeeten,
Gewächshäusern, griechischen Tempeln, römischen Bädern, Grotten und
Einsiedeleien hinfloh, belauschte nur noch der Mond den Fortgang der
eigentümlichen Szene in dem Balkonzimmer.

Die klangvolle Altstimme sagte wieder:

»Mein Auftrag ist erfüllt. Herzog von Württemberg, ich habe die Bestellung, die
mir meine arme Mutter hundertmal aufgetragen, die sie mir, als die mörderische
Kugel sie getroffen, noch mit röchelnder und im Tode brechender Stimme in die
Seele prägte, treulich ausgerichtet. Ich habe den Fluch Ihres Opfers in Ihre
Ohren geschmettert, und, ich sehe es an ihrer Wut, er haftet in Ihrer Brust.
Mögen Sie es versuchen, darüber zu lachen, wenn Sie es können. Und wenn Sie es
versuchten, von der eisigen Höhe Ihrer eingebildeten Unverletzlichkeit herab,
und wenn Sie zu dieser Stunde sich sagten: Die Rachegöttin schläft! – dennoch
wird eine andere Stunde kommen, wo sie ihr Erwachen furchtbar Ihnen kundgibt. –
O, es ist so leicht, im Despotentaumel der Allmacht Frevel auf Frevel zu
häufen. Aber früher oder später, in der Helle des Tages oder im Grauen der
Nacht, richtet sich doch das Gewissen, der bleiche Mahner, in lautloser
Schrecklichkeit vor dem stolzen Sünder auf und seines gespenstigen Fingers
Deuten macht den Rausch der Sicherheit zerstieben. – Ah, das Gewicht meiner
Worte erdrückt Sie? Vergeblich ist Ihr Bemühen, mir Ihr Beben zu verbergen.
Hinter der roten Maske ihres Zorns erblicke ich Ihre blasse Seelenangst. – O,
meine Mutter, du bist gerächt!«

»Wahnsinniges Geschöpf!« schrie der Herzog wütend auf. »Was hindert mich, dich
zu Staub zu zermalmen?«

Zugleich hörte man ein Geräusch wie von einem gewaltsam zu Boden geschleuderten
Geräte und dann den Ton einer mit wütender Hast gezogenen Glocke.

In diesem Augenblicke wurde die Balkontüre aufgerissen.

Eine weibliche Gestalt stürzte heraus, schwang sich mit Gedankenschnelle über
die Balustrade, glitt mit der Behendigkeit eines Eichhorns an dem
Weinrankengewinde einer der Säulen herab, flog über den Rasenplatz hinweg und
hatte sich schon in dem Baumdunkel des Parkes verloren, als der Herzog an die
Brustwehr des Balkons voreilte.

»Die Rasende!« rief er mit halberstickter Stimme aus. »He, holla, Trabanten,
Läufer! Wo sind die Leute vom Dienst? Alles soll mit Fackeln in den Park!« 
»Nicht so, gnädigster Herr,« sagte eine Frau, die hinter den Fürsten getreten
war und ihm jetzt beschwichtigend die Hand auf die Schulter legte. »Warum einen
Eklat machen? Was sollten die Leute denken? Das offenbar halb verrückte Kind
kann Ihnen nicht entlaufen, wenn man in aller Stille den Beamten der
umliegenden Bezirke die nötigen Befehle zukommen läßt.«

Der Herzog wandte sich heftig um, aber er sah in die Augen der Gräfin von
Hohenheim, die stets einen sänftigenden Zauber auf ihn übten.

»Du hast recht, Franziska,« erwiderte er. »Ich will sogleich die nötigen Orders
ausfertigen.«

Dann fuhr er sich mit der Hand über das Gesicht und fügte fast tonlos hinzu:

»Das war eine üble Stunde. Das Mädchen blickte wie eine Furie – wie – doch,
bah, fort damit!«

»Aber warum sich überhaupt weitere Ungelegenheiten mit dem Wildfang machen?«
fragte die Gräfin. »Haben Sie, mein teurer Herr und Gebieter, nicht die leidige
Erfahrung machen müssen, daß alle Ihre Güte und, ich darf es wohl sagen, auch
die meinige an eine Undankbare weggeworfen war? Und nun vollends diese Szene!«

»Ja, es war affrös. Der sinnloseste Undank!«

»Am Ende wäre es das klügste gewesen, sie damals mit dem Venezianer laufen zu
lassen.«

»Nein und abermals nein! – Sie muß parieren lernen, ich sag', sie muß! Ich will
sie bändigen, ich sag', ich will!«

Inzwischen hatte sich Schiller von seinem panischen Schrecken wieder erholt.
Indem er sich im Gewinde der Alleen zu orientieren suchte, kam ihm seine Flucht
so lächerlich vor, daß er bei sich gelobte, von diesem Abenteuer die »Bande«
nichts erfahren zu lassen, denn er glaubte schon Petersens und Kapffs schlechte
Witze über sein »Auskneifen« zuhören. Er schlug den Rückweg nach dem Schlosse
ein, dessen erleuchtete Mittelfenster in der Ferne durch die dunkeln
Baumgruppen schimmerten.

»Es wird die höchste Zeit sein, den Kelch dieser Audienz zu leeren, welcher ja
doch kaum an mir vorübergehen dürfte,« brummte er in sich hinein und
beschleunigte seine Schritte.

Plötzlich stand er überrascht. Beim Heraustreten aus einem dichten Boskett sah
in dem bleichen Mondlicht eine weibliche Gestalt gerade auf sich zueilen.

Ein gegenseitiger Ruf des Erstaunens entführ ihm und der Kommenden im gleichen
Augenblick.

»Lauretta!«

»Schiller!«

Sie kam rasch auf ihn zu und ergriff seine ihre dargebotene Hand.

Ihre Augen leuchteten, in vom eiligen Gehen losgebundener Üppigkeit fielen ihre
prächtigen Haare an den glühenden Wangen auf die marmornen Schultern und den
herrlichen Busen nieder, dessen ungestümes Klopfen seine leichte Hülle
verräterisch halb verschoben hatte.

»Ihnen, mein, Freund, muß ich hier noch begegnen?« sagte sie mit geflügelter
Zunge. »Was tun Sie hier?«

Er konnte nur sagen: »Ach, Lauretta!« und blickte sie dabei vorwurfsvoll an.

»Ah, ich verstehe Sie,« sagte sie hoch aufatmend. »Sie zürnen mir, weil ich in
Gotteszell nicht auf Ihr und des Ritters aus Atlantis rettendes Erscheinen
gewartet habe? Aber das Warten ist nun einmal nicht meine Liebhaberei. Vollends
in diesem Augenblicke nicht! Daher nur noch ein Wort. Ich habe soeben eine
Mission erfüllt, die ich erfüllen mußte. Jetzt schüttle ich den Staub dieses
Landes von meinen Füßen, hoffentlich für immer. Und Sie, Poet, sollten das auch
tun, hören Sie! Hier, unter dieser pedantischen Tyrannei, gedeihen Ihre Ideale
nicht. Weg mit dieser garstigen Livree, die Ihre Gestalt verunstaltet, weg mit
dem altwürttembergischen Zopf! Sie, gerade Sie, mein Freund, bedürfen der Luft
der Freiheit, um zu wachsen. Wollen Sie Ihren Genius unter dem Druck von all
diesem ärmlichen Kram verkümmern lassen? Nein! Dem wagenden Sinne gehört die
weite Welt, und auch dem Dichter gehört sie. Seine wahre Heimat ist überall und
nirgends, sein Wohnsitz nur das Universum. Leben Sie wohl und Glück auf!«

Sie zog ihre Hand aus der seinigen und wandte sich, zu gehen.

Aber plötzlich kam sie noch einmal zurück. Von traumhaft seliger Überraschung
durchschauert, fühlte er ihre Arme um seine Schultern sich schlingen, ihre
Brust an der seinigen pochen, ihren Kuß auf seinen Lippen brennen und – weg war
sie.

Das war gekommen und gegangen wie ein Blitz.

Er spähte umher, er lauschte, aber der schöne, wilde Flüchtling war spurlos
verschwunden und, nur die Wasserkünste rauschten eintönig durch die Stille der
Nacht, und wie drohend befehlend schimmerten die Lichter vom Schlosse herüber.

Drittes Kapitel.

Eine Stunde der Entscheidung. – Fürst und Dichter. – »Er war in die Demoiselle
verschossen. Er Hans Narr?« – Von einem Skandal und von einem Wechselbalg. –
Der Genius und die Gewalt. – Herzog Karls Poetik und Politik. – Wie einer
nachträglich für einen empfangenen Faustschlag quittiert – »Schreib' Er keine
Komödie mehr, bei meiner Ungnade, bei Festungsstrafe!«.

»Soll kommen!« hatte der Herzog dem Offizier vom Dienst gesagt, welches ihm
gemeldet, daß der Regimentsfeldscherer Schiller von Auges Grenadieren noch
immer auf Audienz warte.

»Bös Wetter, schüli bös Wetter, Herr Doktor. Nehmen Sie sich in acht!«
flüsterte der Hoftürke, Melchior Thut aus Glarus, ein Riese, der sieben Fuß und
sechs Zoll hoch in seinen Schuhen stand und ebenso gutmütig als lang war,
unserem Dichter zu, als dieser die prachtvolle Treppe heraufgekommen und in die
Vorhalle zum Balkongemach getreten war.

Damit schlug der Koloß vom Fuße des Glärnisch den Vorhang vor der Flügeltüre
zurück, öffnete diese und ließ den Gewarnten eintreten. Dann schloß er hinter
demselben geräuschlos die Türe und brummte in seinen Türkenbart: »Ein jung
hitzig Blut und drinnen der Herr, der einen extraordinäri Zornrappel hat, bi
Gott, das ist wie Stahl und Stein, 's wird Funken geben, bim Eid!«

Es gab Funken.

»Was will Er?« herrschte dem eingetretenen Poeten Herzog Karl entgegen, der in
seiner Aufregung für einen Augenblick vergessen haben mochte, daß er gerade
vorhin den Eingetretenen herbefohlen hatte.

Schiller näherte sich seinem Landesherrn ehrfurchtsvoll, aber ohne sklavische
Furcht. Der Herzog, man muß es ihm zu seiner Ehre nachsagen, hatte die Zöglinge
seiner Akademie gewöhnt, offen und frei mit ihm zu reden. So verblüffte der
barsche Empfang den Dichter nur momentan. War doch auch er in hocherregter
Stimmung. So tat er denn seine drei Verbeugungen ab und entgegnete:

»Gnädigster Herr, ich bin zur Audienz bei Ew. Durchlaucht kommandiert.«

Der Dichter konnte zeit seines Lebens nie an diese Stunde zurückdenken, die für
ihn eine Stunde der Entscheidung war, ohne daß ihm das Herz stärker geklopft
hätte. Die Umstände der Audienz prägten sich seinem Gedächtnis in allen ihren
Einzelheiten unverwischbar ein. Er hat dankbar anerkannt, daß insbesondere die
Gegenwart der Gräfin von Hohenheim den Mut, welchen er bei dieser
verhängnisvollen Unterredung entwickelte, aufrecht erhielt. Wie sie so dasaß
auf den rotseidenen Polstern des vergoldeten Kanapees, in ihrem weiten Reifrock
mit schlanker Taille, mit ihrer hohen, gepuderten Frisur, auf der hoch oben
eine gelbe Bandschleife wie ein Kanarienvogel klebte, ist ihr Bild mit den
anmutigen und wohlwollenden Zügen seiner Erinnerung nie entschwunden.

Herzog Karl, im einfachen Hauskleid, ging mit auf den Rücken gelegten Händen
und heftig auftretend auf dem blanken Parkett des Salons hin und her. Sein
Gebärdenspiel war energisch, sein Ausdruck dezidiert wie immer. Aber sein Blick
und das ungewöhnlich rasche Herausstoßen der Worte zeigten hinlänglich, daß der
Hoftürke Thut guten Grund gehabt, von bösem Wetter zu reden.

»Hör Er,« begann der Herzog nach einer Weile wieder, »ich hab' Ihn her
befohlen, damit Er sich verantworte.«

Dabei sah er den Dichter von der Seite an und setzte seinen Gang nicht aus.

»Ew. Durchlaucht,« lautete Schillers ehrerbietige, aber feste Antwort, »eine
Verantwortung setzt eine Anschuldigung voraus. Wie diese laute, weiß ich nicht,
aber ich bin mir keines Unrechts bewußt.«

»So? Ei, jawohl! Er ist wohl so unschuldig wie ein neugebornes Kind, nicht
wahr?«

Ein neckischer Dämon mußte seine Hand im Spiele haben, daß sich Schiller ganz
unwillkürlich das Wort auf die Lippen drängte: »Gnädiger Herr, ich erhebe mich
nicht: wir sind Sünder allzumalen.«

Die Gräfin von Hohenheim entfaltete rasch ihren Fächer und fuhr damit vors
Gesicht. Sie mochte ein Lächeln verbergen wollen.

Der Herzog war jedoch nicht in jener Laune, wo er sich einen Scherz gefallen
ließ. Er warf dem Dichter einen Blick zu, welcher denselben sehr an seine
Stellung erinnerte, und er sagte:

»Was da? Ich glaube gar, Er ist impertinent genug, mit mir spaßen zu wollen.
Laß Er sich das vergehen wenn ich Ihm gut zu Rate bin. Wir sind jetzt nicht in
der Akademie, wo sich in neuerer Zeit ein dummdreist jokoser Ton eingenistet
hat, den ich auszufegen wissen werde.«

Was sich doch die Menschen für Illusionen machen, auch die Fürsten. Herzog Karl
wußte nicht, daß in seiner Akademie ein Mann großgewachsen, mit dem nicht mehr
so leicht fertig zu werden war. Sollte er doch ein paar Jahre später die
schmerzliche Erfahrung machen, daß eine Rede im alten Stil, die er an die
Karlschüler hielt, von diesen ihm ins Angesicht förmlich ausgepfiffen wurde.

Den Herzog schien jedoch in diesem Augenblick ein anderer Gegenstand viel
angelegentlicher zu beschäftigen als Schillers wirkliche oder angebliche
Verschuldigungen. Er durchmaß mit verdoppelt raschen Schritten das Gemach und
warf, ohne stillzustehen, dem Dichter plötzlich die Frage zu:

»Hör Er, hat Er die Demoiselle Lauretta gekannt, die – die in der Ekole sich
befand?«

Dem Dichter rieselte es kalt den Rücken herauf. Das Terrain, auf welches der
Herzog so mit einmal hinübergesprungen, war ein sehr verfängliches.

»Ew. Durchlaucht,« erwiderte er nach einigem Bedenken, »ja, ich hatte und habe
die Ehre, Demoiselle Lauretta zu kennen.«

»Wo und wann hat er das Mädchen zuletzt gesehen?«

Schiller stand auf glühenden Kohlen. Aber das Wahrheitsgefühl seiner Seele
hielt ihn bei dem Entschlusse fest, auch hier, wie bei dieser Unterredung
überhaupt, streng bei der Wahrheit zu bleiben, und so versetzte er:

»Vorhin im Park, gnädigster Herr.«

»Vorhin im Park? wie ging das zu?«

»Ich weiß es selbst nicht. Ich war unbeschreiblich überrascht, Fräulein
Lauretta plötzlich zu begegnen.«

»Was sagte sie Ihm?«

»Sie sagte mir Lebewohl, gnädigster Herr.«

»So? – Wie hat Er denn überhaupt die Bekanntschaft der Demoiselle gemacht?«

»Auf einer Redoute, zu welcher ich als Begleiter des Fräuleins kommandiert zu
werden die Ehre hatte.«

»Und daraus leitete Er das Recht ab, der Demoiselle ins Ausland
nachzustreichen, nach Gmünd?«

»Ew. Durchlaucht, dies tat ich aus Freundschaft für William Raleigh aus
Amerika. Auch hatte ich Urlaub von meinem Regimentschef.«

»Er wollte am Ende gar Seinem Freunde, dem Amerikaner, das Mädchen entführen
helfen, nicht wahr? Wußte Er denn nicht, daß die Demoiselle auf meinen Befehl
in Gotteszell sich befand?«

»Ich wußte es, gnädigster Herr, aber –«

»Aber?«

»Ich kannte die Redlichkeit der Absichten meines Freundes.«

»Dieser Herr Raleigh beabsichtigte, der Demoiselle einen Heiratsantrag zu
machen?«

»Ja, gnädigster Herr.« »Erzähl Er mir diese ganze Geschichte, doch nehm Er sich
in acht, daß ich Ihn auf keiner Lüge ertappe.«

Schiller entsprach dem Befehl, und nachdem er seine Erzählung beendigt, sagte
der Fürst in etwas milderem Tone als bisher:

»Ich sag', Er ist wenigstens kein Lügner, und das freut mich. – Er weiß also
nicht, was es mit dem Verschwinden des Mädchens aus Gotteszell für eine
Bewandtnis hatte?«

»Nein, Ew. Durchlaucht.«

»Wohl, Sein Bericht stimmt mit dem, was mir dieser sonderbare Mensch von
Amerikaner mitteilte, als er mir vor einigen Tagen hier seine Aufwartung
machte. – Was hält Er von diesem Raleigh?«

»O, gnädigster Herr, das ist ein trefflicher Mann! Ich achte ihn hoch und liebe
ihn sehr!«

»So? – Und was hält Er von der Demoiselle Lauretta?«

»Durchlaucht,« antwortete Schiller, von dem ruhigen, fast gütigen Ton, womit
diese Frage gestellt wurde, verleitet, der Wärme seiner Empfindung freien
Ausdruck zu geben, »Fräulein Lauretta ist ein wunderbares Geschöpf, schön wie
ein Engel, voll Geist und Humor, ein verkörperter Dichtertraum!«

»Ei, Er poetisiert ja mächtig, Er fingerfertiger Verseschmied! Er hat wohl auch
die Gedichte an Laura gemacht, die in der geschmacklosen Scharteke stehen –
Anthologie, glaub' ich, heißt sie?«

»Gnädigster Herr, ich gestehe, Fräulein Lauretta schwebte mir vor –«

»Und da hat Er mit seinen Schwarbeleien den Wirbelkopf des Mädchens noch
wirbeliger gemacht? – Er war in die Demoiselle verschossen, Er Hans Narr,
nicht?« Schiller merkte, daß, das Gespräch eine bedenkliche Färbung annahm. Der
Ton des Herzogs war schon nicht mehr so mild wie vorhin. In seiner Beklemmung
warf er einen bittenden Blick zu der Gräfin hinüber, der nicht wirkungslos
blieb.

»Gnädigster Herr,« sagte Franziska, »bitte, sehen Sie doch, in welche Pein Sie
den jungen Menschen versetzen. Es kann nicht angenehm sein, daran erinnert zu
werden, daß man seine poetische Glut vergeblich aufgewandt hat.«

»Ei was, mein Schatz,« gab der Herzog zur Antwort, »der Schiller ist da, daß
ich ihm den Kopf zurechtsetze, in allem und jedem und ein für allemal. Sag Er,
hat die Lauretta Seine tollen Phantasien ermuntert?«

»Gnädigster Herr, ich flehe Sie an, mich nicht weiter damit zu quälen. Es war
eine Illusion, von Enttäuschungen gefolgt, die schmerzlich genug für mich
gewesen sind.«

»Er meint, die Demoiselle habe Seine – Seine – nun, Seine Huldigungen
unbeachtet gelassen?«

Diese Frage empörte den Dichterstolz des jungen Mannes.

»Das nicht, gnädigster Herr«, versetzte er.

»Wie? Er bildet sich am Ende gar ein, die Demoiselle sei auch in Ihn
verschossen gewesen? Da müßte sie einen guten Geschmack gehabt haben, in der
Tat!«

Und um diese Worte noch kränkender zu machen, maß der Herzog, auf seinem Gange
innehaltend, den armen Feldscherer mit höhnischen Blicken vom Scheitel bis zur
Sohle.

Schillers Wangen brannten, aber die erlittene Kränkung drückte ihn keineswegs
zu Boden. Im Gegenteil, in eben dem Maße, in welchem der Fürst ihn wegwerfend
behandelte, wuchs seine innere Würde und verlieh auch seinem Äußeren eine
Haltung, die den Fürsten, wenn er dafür Augen gehabt, hätte aufmerksam machen
müssen, daß er es mit einer Natur von edlem Metalle zu tun habe. Der Dichter
fühlte, daß eine einläßliche Erörterung seines Verhältnisses zu Lauretta hier
weggeworfen wäre, und so begnügte er sich zu sagen:

»Gnädigster Herr, die souveräne Macht der Schönheit wirkt auf jeden, und jeder
hat nach Maßgabe seiner Empfänglichkeit das Recht, ihr zu huldigen.«

»Phrasen! – Ich sag' Ihm, statt von Rechten zu sprechen, hätte Er lieber Seiner
Pflichten eingedenk sein sollen. Statt Verse zu schmieren, hätte Er Seine Nase
in Seine medizinischen Bücher stecken, und statt den Galan machen zu wollen,
hätte Er Seine Grenadiere im Lazarett fleißiger besorgen sollen. – Was aber das
andere dumme Zeug angeht, so sag' ich, Er sollte sich schämen, in Seinem Alter
Seine Zeit mit Liebeleien zu vernutzen.«

Schiller drückte ein bitteres Lächeln zurück, welches ihm auf die Lippen treten
wollte bei dem Gedanken, was alles in Sachen der Liebe der Herzog schon
durchgemacht hatte, als er in seinem Alter stand.

Mehr und mehr in Ärger und Zorn sich hineinredend, fuhr Karl fort:

»Er weiß wohl, daß ich es gut mit Ihm vorhatte, schon Seinem Vater zulieb, der
mir stets ein treuer Diener gewesen. Aber wie hat Er Meinen guten Absichten
entsprochen? Schlecht, sag' ich Ihm, undankbar –«

»O nein, Ew. Durchlaucht, das nicht! Es wäre mir schmerzlich, glauben zu
müssen, daß mein Fürst mich für undankbar halten könnte.«

»So, das wäre Ihm schmerzlich? Und warum hat Er nicht danach gehandelt, Mußje?«
»Gnädigster Herr, ich beklage es, wenn der Erfolg meinem guten Willen nicht
entsprach. Aber ich glaube sagen zu dürfen, daß ich mich bemühte, meine Anlagen
so auszubilden, daß sie Ew. Durchlaucht zur Ehre gereichen möchten.«

»Wirklich? Ei, jawohl! Er gereicht mir zur Ehre, das muß ich sagen! Zur Schande
gereicht Er mir, mir und meinem Lande, weiß Er das?«

»Nein, gnädigster Herr!«

»Er will sich wohl gar noch sperren und spreizen? Aber nehm' Er sich wohl in
acht! Ich bin Sein Herr, versteht Er mich? Sein Herr ganz und gar! Und ich
sag', ich will dem Unwesen, das Er treibt, ein Ende machen. Habe diesem Unwesen
ohnehin schon zu lange zugesehen. Hätte bälder eingreifen sollen. Wäre dann der
Skandal nicht passiert, daß ein Zögling meiner Akademie – versteht Er mich?
meiner Akademie – ein Monstrum von Komödie schreibt und drucken läßt, über
welche alle verständigen und redlichen Leute im Deutschen Reiche vor Ärgernis
die Hände über dem Kopfe zusammenschlagen.«

»Ew. Durchlaucht –«

»Schweig Er! Wie hat Er sich unterstehen können, ohne Vorwissen Meiner, der ich
in allen Dingen Sein natürlicher Herr und Gebieter bin, daß affröse Stück
drucken zu lassen? War es nicht genug, mehr als genug, dasselbe geschrieben zu
haben? Und auch mit dem Drucke war's dem Mußje von Poetaster noch nicht getan.
Die Komödie mußte auch noch auf die Bühne, zu rechtem Skandal und Ärger. Weiß
Er, was Ihm da Seine knabenhafte Eitelkeit für einen Streich gespielt? Weiß Er,
daß ich Ihm wegen Felonie den Prozeß machen lassen könnte, weil Er sich ohne
Vorwissen Meiner mit dem Ausland eingelassen? Und weiß Er, daß Er eigentlich
nicht nur ein schlechter Poete, sondern auch ein Deserteur ist, ein
Fahnenflüchtiger? Hat Er sich nicht zweimal nach Mannheim begeben, heimlich wie
ein Dieb in der Nacht? Hatte Er auch zu diesen Ausflügen Urlaub?«

»Nein, Durchlaucht: aber ich glaubte, mein Fürst würde zu groß denken, um einen
Vater deshalb zu strafen, weil er sich sehnte, sein Kind, sein Schmerzenskind
zu sehen.«

»Flausen! Komm Er mir nicht mit Redensarten! – Ein sauberes Kind, diese
Räuberkomödie! Ich sag', ein ungeheuerlicher Wechselbalg ist Sein Stück. Weiß
Er auch, was Er damit für eine Mord- und Brandfackel in die Welt geschleudert?
Weiß Er, daß das abominable Ding nach Hochverrat und Rebellion stinkt von der
ersten Seite bis zur letzten? Und wenn er sich nicht fürchtete, darüber vor
Seinem Landesherrn sich verantworten zu müssen, wo wollte Er die Todsünde gegen
den guten Geschmack verantworten, welche Sein Stück ist?«

»Vor dem Richterstuhl der Leidenschaft und der poetischen Wahrheit, vor welchem
der große Brite Shakespeare seinen Richard und Macbeth, seinen Jago und Othello
verantwortete.«

Der Herzog blieb stehen und blickte den kühnen Feldscherer wie überrascht an.

Schillers Gestalt hatte sich aus ihrer ehrerbietigen Haltung zu ihrer vollen
Höhe aufgerichtet, und es war etwas in seinem Auge, was Achtung einflößen
konnte. Man möchte sagen, der Genius lüftete seine Schwingen, um über die ihn
bedrohende Gewalt triumphierend sich zu erheben.

Der Fürst rüstete sich zu einer zornigen Erwiderung, aber da passierte es ihm,
wie oft geschah, daß ihn der Schulmeister in den Nacken schlug. »Shakespeare
und immer Shakespeare,« sagte er dozierend. »Das ist nun so ein Stich- oder
Modewort, womit ihr einfältigen jungen Leute alles ausrichten zu können glaubt.
Auch Er beruft sich auf diesen Shakespeare, den wollte Er nachahmen? Weiß Er
nicht, daß Er sich da das unglücklichste Muster auserwählte? Kennt Er die
vortrefflichen Verse nicht, worin Michaelis die Anfänger vor ihm warnt:

Ein Shakespeare, Freund, taugt für den Schüler nicht!
Sein Leben war so kühn wie sein Gedicht.
Der kleinste Zug bleibt auf dem Jüngling haften,
Er wird zu groß für kleine Wissenschaften.
Und sieht zu spät, es glücklich zu bereun,
Für große sich im Alter einst zu klein.

»Aber ich sag' Ihm,« fuhr der fürstliche Dozent fort, »Sein Shakespeare war
überhaupt nur ein wilder Querkopf, der keine Idee von gutem Geschmacke besaß.
Weiß Er nicht, daß Voltaire den Briten als einen betrunkenen Wilden
charakterisierte, und daß König Friedrich von Preußen mit wohlgerechtfertigtem
Abscheu von den abominablen Piecen desselben sprach?«

»Durchlaucht wollen mir zu Gnaden halten, ich bewundere Friedrich den Einzigen
als Regenten und Feldherrn –«

O weh, das war ein arger Mißgriff! Schiller hätte sich erinnern sollen, daß der
große Fritz seinem vormaligen Mündel und Zögling Herzog Karl im Siebenjährigen
Krieg gar übel mitgespielt hatte.

»Was, was?«, fuhr Karl erzürnt heraus, wieder hin und her gehend, daß das
Parkett krachte. »Er will sich am Ende gar erfrechen, über gesalbte Häupter
Seine Meinung zu sagen? – Sag' Er mir, wie ist Er dazu gekommen, Sein zugleich
albernes und böswilliges Stück zu schreiben?« »Durchlaucht,« entgegnete der
Dichter, mehr und mehr empört über die Mißhandlung, welche er zu erdulden
hatte, »ich schrieb die ›Räuber‹ als ein Gefangener, der mit seinen Ketten
klirrte.«

»Was soll das?«

»Sie meinten es gut mit mir, Durchlaucht, ich weiß es, und könnten Sie in
meinem Herzen lesen, so würden Sie finden, daß auch die Härte, die ich zu
dieser Stunde ertragen muß, das Gefühl der Dankbarkeit dort nicht austilgen
kann. Aber Sie fragten mich, und ich muß antworten, komme, was da wolle. Ich
war ein Gefangener in der Akademie, ja. Eine wohlgemeinte, aber unerträgliche
Disziplin, ein meinem innersten Wesen widersprechendes Studium brachten mich
zur Verzweiflung. – Es war mein Ideal und, ach, die Lebenhoffnung meiner
geliebten Mutter gewesen, daß ich Prediger werden sollte. – Sie wollten es
anders, Durchlaucht –«

»Allerdings, Mußje, und ich sag', die Disziplin in der Akademie muß noch lange
nicht streng genug gewesen sein, wenn sie Ihn nicht einmal zu der Einsicht
bringen konnte, daß ich und nur ich zu wollen habe und, ihr andern zu gehorchen
und nur zu gehorchen habt. Ich bin der Herr, und ihr seid die Untertanen, meine
Untertanen. Merk Er sich das!«

»Gnädigster Herr, ich fühlte in mir den Drang erwachen, meine Gefühle und
Gedanken in poetische Form zu bringen.«

»Dagegen hätt' ich an und für sich nichts einzuwenden. Aber warum hat Er sich
nicht an die rechten Muster gehalten? Warum hat Er nicht Seinen Boileau, Seinen
Corneille, Racine und meinetwegen auch Seinen Voltaire studirt? Die hätten Ihn
den rechten Weg führen und Ihm zeigen können, daß Gesetz, Regel und guter
Geschmack die Schönheit machen.« »Durchlaucht, die Franzosen befriedigten mich
nicht. Ich ahnte, daß die Poesie eine tiefere und reinere Quelle haben müsse
als Konvenienz und formale Regelmäßigkeit. Die neuen Welten, welche unsere
vaterländischen Dichter, ein Klopstock und Wieland, ein Lessing und Goethe
aufschlossen, erhoben meine Ahnungen zur Gewißheit. Shakespeares Einfluß –
verzeihen Sie mir – kam dazu. Ich erkannte an der Hand dieser Führer, daß nicht
die kalte Regel, wie der nüchterne Verstand sie lehrt, nein, Phantasie und
Leidenschaft, Freiheit und Wahrheit das Wesen der Dichtkunst ausmachen, und daß
das Amt des Dichters sei, die Völker zu erleuchten und zu zünden mit der Rede
Feuerbränden. Und ich war jung, Durchlaucht, und in meiner Brust schlug ein
glühendes Herz, vielleicht zu glühend, aber, das darf ich sagen, nie schlug es
für Gemeines. Ich legte die Maßstäbe meines an den Autoren der Alten, an der
Heldenwelt Griechenlands und Roms gewährten Idealismus an meine Zeit, an meine
Umgebungen und so – schrieb ich die ›Räuber‹.«

»Ja, Er Abstraktor und Wolkenwandler, Er schrieb diese Komödie, die eine Welt
in Brand stecken würde, wenn mit Druckerschwärze beklexte Papierfetzen zünden
könnten. Und dieses wüste Produkt nennt Er einen Ausfluß Seines Idealismus? –
Was ist überhaupt dieser Idealismus, von welchem jetzt ein so großes Geschrei
erhoben wird? Kindische Phantastik, welche einen bösen Geist der
Widersetzlichkeit und strafbarster Unbotmäßigkeit als Bastardkind in die Welt
setzt. – Muß ich es denn in meinen alten Tagen noch erleben, daß alles verrückt
und toll wird? Glaubt Er denn, Er, der doch nicht gerade auf den Kopf gefallen
ist, das sogenannte Ideal lasse sich in dieser Welt jemals verwirklichen?

»Nicht geradezu verwirklichen, aber einwirken, wohltätig und segensreich
einwirken auf die Wirklichkeit wird das Ideale, in immer bedeutenderem Maße,
wenn die Menschheit nicht stillstehen soll auf ihrer Bahn.«

»Ei, jawohl! Ich sag', Er gibt sich ja ganz das Air eines Propheten.«

»O, mein Fürst, spotten Sie meiner nicht! – Ich weiß nicht, welch ein Geist
mich treibt, so kühn mit Ihnen zu reden, aber ich glaube, es muß ein guter
sein. – Ihr Scharfblick, Durchlaucht, ist zu groß, als daß Sie die Zeichen
nicht sähen, welche rings um uns her das Anbrechen einer neuen Epoche
ankündigen. Es ist der Menschheit zu enge geworden in ihren alten Formen; nach
Lust und Licht ringend schickt sie sich an, diese Formen zu zerbrechen. Ein
neuer schöpferischer Geist ist auf allen Gebieten menschlichen Wissens und
menschlicher Tätigkeit erwacht. Von jenseits des Weltmeers kam ein wunderbarer
weltgeschichtlicher Anstoß nach vorwärts. Die Gemüter atmen auf und die Völker
regen sich, in dem Kampf der alten Satzungen mit den neuen Ideen Partei zu
ergreifen.«

»Die Völker!« entgegnete der Herzog mit dem Ausdruck unsäglicher Verachtung.
»Was weiß Er von den Völkern! Ich will Ihm sagen, wozu sie da sind. Sie sind
dazu da, um von uns, die wir von Gottes und Rechts wegen ihre Herren sind,
regiert zu werden, zu ihrem eigenen Besten. Was aber den neuen Geist betrifft,
von dem Er faselt, den Geist der Schwindelei und Rebellerei, so soll derselbe
nicht aufkommen, solange ich lebe, wenigstens im Lande Württemberg nicht.
Versteht Er mich? – Weil Er jedoch so große Stücke auf die Völker hält, so sag'
Er mir, warum Er sich's beigehen ließ, in seinem wüsten Räuberstück ein fremdes
Volk so gröblich zu beschimpfen?«

»Ein Volk? Ich?« »Ja, Er, Mußje. Hat Er nicht das Land Graubünden ein
Spitzbubenklima, ein Athen der Gaunerei genannt? Weiß Er, was Er mir dadurch
für Ungelegenheiten zugezogen? Soll es mir etwa lieb sein, daß man ins Ausland
glauben kann, ich habe solche impertinente Leute zu Untertanen, ich ziehe sie
gleichsam groß? Weiß Er, daß zu meinem tiefen Ärger die dumme Sache so in
öffentlichen Blättern verhandelt wird? Weiß Er, daß der Churer Magistrat durch
Vermittelung meines Garteninspektors Walter in Ludwigsburg eine Beschwerde an
mich hat gelangen lassen?«

»Durch Vermittelung des Garteninspektors Walter?«

»Ja.«

»Durchlaucht, ich habe gute Gründe, zu glauben, daß dieser Walter mir
persönlich abgeneigt sei, und daß er daher die Sache absichtlich übertrieben
und verhetzt habe.«

»Was, was? Er, untersteht sich, einen treuen und eifrigen Diener bei mir
anschwärzen zu wollen? Ich sag', es ist hohe Zeit, daß ich Ihm Seinen Herrn und
Meister zeige. Nehm Er sich, wenn ich Ihm gut zu Rate bin, ein abschreckend
Exempel an dem Schubart.«

»O, mein Fürst, Gnade für den unglücklichen Mann! Wenn Ew. Durchlaucht wüßten,
was der Arme gelitten –«

»Was geht das Ihn an? Er hätte wahrhaftig Ursache genug, für sich selbst um
Gnade zu bitten. Ich sag' Ihm, mit meiner Nachsicht ist's zu Ende. Und jetzt
hör' Er! Ich befehl' Ihm, Er schreibt von nun an nichts mehr, gar nichts mehr,
läßt auch nichts mehr drucken, als was in Sein Berufsfach einschlägt,
medizinische Sachen also – versteht Er mich?«

Das war ein Keulenschlag.

Wäre Schiller weniger aufgeregt gewesen, als er es war, so hätte ihm die
bedrohliche Veränderung, auffallen müssen, welche, schon seit einer Weile im
Ausdrucke des Herzogs vorgegangen. Karl, sprach nicht mehr heftig, brausend,
wie zuvor, sondern im Tone eines kühlen, aber unbeugsamen Despotismus.

Der Dichter stand; verstummt. Ihm sagen, er müsse aufhören zu dichten, hieß ihm
sagen, er müsse aufhören zu leben.

Es gibt aber, mit einem großen Geschichtschreiber zu reden, keine Macht auf
Erden, sie mag so groß sein, wie sie will, welcher gestattet wäre, das innerste
Gefühl der Menschen zu mißhandeln; unter der Macht der Faust kann wohl der Mund
der mißhandelten schweigen, aber ihre Mienen reden unwillkürlich.

Auch Schillers Mienen sprachen es laut, daß es, wenn auch keineswegs den
Herzog, so doch die Gräfin Franziska erbarmte und zu einem Vermittelungsversuch
bewog.

»Gnädigster Herr,« sagte sie, »sollte man nicht dem jungen Manne Gelegenheit
geben, von seinen Irrtümern zurückzukommen? Ist das Verbot, poetische Sachen,
zu schreiben, nicht zu hart für ihn? Heißt das nicht dem Vogel das Singen
verbieten? Wie wäre es, wenn er Sie, Durchlaucht, untertänigst bäte, sein
Lehrmeister im guten Geschmacke zu sein? Wenn er Ihnen zu diesem Ende seine
Gedichte vor Veröffentlichung derselben zur Durchsicht und Genehmigung
vorlegte?

»Was meint Er dazu?« fragte der Fürst.

In dem Dichter kämpfte es einen Augenblick, aber auch nur einen Augenblick.

»Gnädigste Frau,« sagte er dann, »genehmigen Sie, ich bitte, daß ich Ihnen
meinen tiefgefühltesten Dank für Ihr schönes Wohlwollen zu Füßen lege. Aber ich
darf nicht unwahr sein gegen meinen Fürsten, gegen Sie und gegen mich selbst;
ich darf nicht etwas versprechen, was ich nicht halten kann. Das Schaffen des
Dichters, soll es überhaupt ein solches sein, kann nur ein freies, muß ein
freies sein! Fesseln, seien sie von Eisen oder von Gold, erdrücken und
ersticken die Muse. Ich kann Ihren Vorschlag nicht annehmen, gnädigste Frau.«

Der Herzog sah die Gräfin an, als wollte er sagen: Siehst du, er ist
unverbesserlich.

Dann wandte er sich mit einem Blick gefrorenen Zornes zu Schiller und sagte:

»Er ist der Fürsprache einer so illustren Dame gar nicht würdig. Er ist also
ein fertiger Rebell? Ich sag' Ihm aber, ich will schon mit Ihm und seiner
Rebellion fertig werden. Er geht von hier aus immediat auf die Stuttgarter
Hauptwache, übergibt dem wachthabenden Offizier Seinen Degen und meldet sich
bei demselben als Arrestant auf vierzehn Tage. Da hat Er Zeit, über all das
törichte und freche Zeug, was Er heute vorgebracht, nachzudenken. Jetzt geh' Er
und nehm' Er zum Andenken und zur Beherzigung noch das Wort von Seinem Herrn
mit sich: Ich sag' Ihm, bei Kassation und Festungsstrafe schreibt er keine
Komödie mehr!«

So endigte die Audienz des Dichters bei dem »Philosophen von Hohenheim«.

Viertes Kapitel,

welches dartut, daß der Käfig nicht immer den Adler zähmt, sowie, daß der
Sammeldoktor zuweilen bedenkliche Novellen in seinem Neuigkeitskasten hatte.

Die Schwüle eines Hochsommertages brütete auf dem Talkessel von Stuttgart und
machte sich auch unserem Dichter drückend fühlbar, welcher in dem
Arrestantengelaß der Hauptwache lässig auf der harten Pritsche ausgestreckt 
lag. Die vierzehn Tage seines Arrestes gingen aber mit heute zu Ende, und so
verscheuchte die Aussicht auf baldige Erlösung aus dieser niederdrückenden Lage
einigermaßen die schwermütigen Gedanken, welche Gefängnis und Einsamkeit in dem
jungen Mann wachgerufen hatten.

Er sprang auf, trat an das offene Fenster und blickte durch das Eisengitter in
den stillen Hofraum hinaus. Dort zwitscherten Sperlinge und wühlten sich, die
Federn sträubend, in den Staub des Bodens ein, als wollten sie, da ihnen das
Wasser fehlte, ein Sandbad nehmen, wie die Araber in der Wüste.

»Glückliche Vögel!« seufzte Schiller. »Wer Flügel hätte wie ihr! – Aber habe
ich denn nicht wenigstens Seelenflügel? – O, heilige Poesie, holde Trösterin,
wie dank' ich dir! Wie überallhin, bist du mir auch an diesen abscheulichen Ort
gefolgt und hast mir das kummervolle Herz geschwelgt und in süße und stolze
Träume gewiegt. Und dich möchte ein herzlos tyrannischer Wille von mir trennen?
Nein, das soll, das darf, das wird nie geschehen! Rüste dich, brutale Gewalt,
mit allen deinen Schrecken, ich verachte dich und biete dir Trotz! – O, meine
gute Christophine hat recht, und Lauretta – wo mag das arme wilde Kind jetzt
umirren? – hat ebenfalls recht. Der heimatliche Boden weigert meinem Talent das
Gedeihen. Vielleicht, falls ich mir eine so stolze Hoffnung gestehen darf,
werden kommende Generationen meiner Landsleute dereinst geneigt sein,
anzuerkennen, ich wäre nicht unwert gewesen, daß das alte Schwabenland mich
milder gepflegt hätte. Aber jetzt – nicht nur dieser Raum da mit seinen kahlen
schmutzigen Wänden, ganz Württemberg kommt mir wie ein Gefängnis vor und sein
Himmel wie eine eherne Decke, die mich zu erdrücken droht. Ich will und muß
fort!«

Er ging eine Weile hastig auf und ab, trat dann zu dem mit Papieren bedeckten
Tisch und durchlas nachdenklich ein großes Blatt, welches er mit den raschen
Schriftzügen seiner Hand angefüllt hatte.

»Ja,« sagte er, »so ist's recht! Sie haben mir Zeit und Muße – Kerkermuße – zum
Nachdenken gegeben, wohlan, sie sollen erfahren, daß ich dieselbe gut benutzte.
Sie sollen erfahren, daß es nicht immer ungestraft bleibt, einem Poeten
willkürlich einzukerkern. Ich bin kein wankelmütiger, gebrochener Schubart, der
schmeichelnd die Hand leckt, welche ihn schlägt. Zum abschreckenden Exempel
sollte ich mir den Gefangenen vom Hohenasperg nehmen, befahl der Herzog.
Jawohl, ich tue es, aber in meinem Sinne. Ich will nicht an Geist und Charakter
bankrott werden wie dieser unglückliche Mann. Sie werden von mir nie einen
Prolog zu hören bekommen, welcher anhebt: Unsterblicher Karl! oder: Edler
Rieger! – In diesem Drama, dessen Plan die Kerkermuße mich aussinnen ließ, will
ich sie zeichnen, wie sie sind, alle, alle! Ich will dich zeichnen in deiner
Nichtigkeit, Verderbtheit und Gemeinschädlichkeit, kriechendes, schmarotzendes,
kabalierendes Hofgewürm! Man soll mit den Fingern auf euch deuten können. Und
auch du, liebwerter Monsieur Walter, tückischer Zuträger, sollst mir nicht
entgehen. Ich will euch zeigen, daß der Dichter nicht allein, wie ihr glaubt,
dazu da ist, seine Zeitgenossen zu amüsieren, sondern auch und vielmehr, sie zu
richten und der ganzen Sippschaft und Wirtschaft der Tyrannei, Bosheit,
Dummheit und Niederträchtigkeit ein unvergänglich Brandmal auf die Stirne zu
drücken. Du aber, schuldvolles und doch so edles Weib, du sollst finden, daß
die grausame Demütigung, welche mir in deiner Gegenwart widerfahren, dennoch
das Gefühl der Dankbarkeit nicht in mir erstickte. Du hast mir eine Regung
frauenhafter Güte bezeigt in jener furchtbaren Stunde der Prüfung, ich setze
dir dafür dankbar ein Denkmal. Wenn es in einer Kotlache steht, so ist das
nicht meine Schuld; aber ich will Sorge tragen, daß in den Zügen meiner Lady
Milford die Menschen die deinigen erkennen und mit Teilnahme, Nachsicht und
Mitleid betrachten sollen. Ah, mein Herr Herzog von Württemberg, du hast mich
einen Abstraktor und Wolkenwandler gescholten; gut, du sollst finden, daß ich
die allerwirklichsten Steine vom Boden der Wirklichkeit aufgelesen, um sie dem
Despotismus ins Angesicht zu schleudern. Ich habe in Fiesko die Tyrannei in der
Vergangenheit gebrandmarkt, jetzt will ich sie in der Gegenwart brandmarken.
Ein Gemälde meiner eigenen Zeit soll mein neues Drama sein. Wird es ein
lichtloses Nachtstück, was kann ich dafür? Läßt nicht Shakespeare seinen Hamlet
mit Recht sagen, der wahre Zweck des Schauspiels sei, der Natur den Spiegel
vorzuhalten, der Tugend ihre eigenen Züge, der Schmach ihr eigenes Bild und dem
Jahrhundert den Abdruck seiner Gestalt zu zeigen? – So mir je die Muse günstig
gewesen, sei sie es mir jetzt, damit die, welche nach uns kommen, sagen können:
Ja, so war jene Zeit, so waren sie, von denen unsere armen Väter tyrannisiert
würden. O, möchten unsere Söhne und Enkel – wie heiß wünsche ich es! –
hinzufügen können: Es ist anders geworden, besser, freier und menschlicher!«

Nach diesem leidenschaftlichen Selbstgespräche durchflog, der Dichter noch
einmal Schema und Personenverzeichnis seines neuen dramatischen Entwurfes. Dann
nahm er rasch die Feder, strich den Titel »Luise Millerin«, welcher an der
Spitze des Blattes stand, und schrieb dafür: »Kabale und Liebe – ein
bürgerliches Trauerspiel.«

Er malte sich das Thema, welches er in dem Stücke dramatisch gestalten wollte –
das vergiftende und verderbliche Hereingreifen einer verrotteten, selbst in
ihren besten Tendenzen unheilvoll wirkenden vornehmen Welt in die Kreise ehrbar
bürgerlicher Sitte, die Darstellung der Konflikte idealischer Neigungen und
Leidenschaften mit den gemeinen Gelüsten und lichtscheuen Ränken einer herz-
und sittenlosen Beamten- und Höflingswelt – in Gedanken weiter aus und konnte
eine unwillige Regung nicht unterdrücken, als das Zurückschieben des Riegels an
der Türe eine Störung von draußen ankündigte.

In der Türe erschien aber ein Freund, der Leutnant Scharffenstein, welcher
heute auf Wache war.

»Ich denke,« sagte er, »mein liebster Arrestant wird nichts dagegen haben, wenn
ich ihm die Langeweile durch Einführung eines Besuches verkürze. Eigentlich
geht's gegen das Reglement, aber da der visitierende Hauptmann schon seine
Runde gemacht hat, so will ich's in Gottes Namen auf mich nehmen.«

»Ja, nehmt's in Gottes Namen auf Euch, wilder Kriegsmann und berühmter General
in spe,« sagte die Stimme des Sammetdoktors, auf dem Gange draußen.
»Einstweilen aber macht Platz, damit anständige Leute hanc in speluncam
eintreten können.«

Scharffenstein trat beiseite und ließ den alten Herrn eintreten, welcher von
einem blonden, schüchtern blickenden und schüchtern auftretenden jungen Manne
begleitet wurde.

»Unterhaltet euch nur hübsch ohne Lärm, damit ihr mich in keine Schwulität
bringt,« ermahnte der Leutnant. »Du weißt, Freund Schiller, seit einiger Zeit
ist der große Brummbär droben in Hohenheim in brummigster Laune, und da glauben
ihm alle die kleinen und kleinsten Bären hier unten untertänigst nachbrummen zu
müssen.«

»Das ist der Lauf der Welt, edle Seele im Leutnantsrock,« sagte der Doktor.
»Seid Ihr nie eines Sommerabends an einem Fröschetümpel vorbeigegangen? Wenn da
so ein alter, großer, vom souveränen Gefühl seiner Froschheit aufgeblasener
Frosch sein Brekekekex anstimmt, gleich fallen alle die kleinen und kleinsten
Frösche mit ihrem Koaxkoax ein. Die Moral von dieser naturgeschichtlichen
Parabel ist, daß dermalen alle Philistäer und Philistäerinnen von Stuttgart,
deren Zahl, Gott weiß es, ungefähr gerade so groß ist wie die Einwohnerzahl
unserer löblichen Residenzstadt, ihr schadenfrohes Koaxkoax über einen gewissen
Poeten nomine Friedrich Schiller anstimmen, maßen sie vernahmen, der
Hauptfrosch des Pfuhls habe ein ungnädiges Brekekekex über besagten Poeten
verlauten lassen.«

Scharffestein zog sich zurück, um den gefangenen Freund und seine Besucher
beizeiten von etwaigen Störungen benachrichtigen zu können, und jetzt tat der
Sammetdoktor erst in aller Form seine Begrüßung ab und präsentierte dem Dichter
seine Dose mit Spaniol.

»Ihr sprecht von dem verdammten Geklatsche unserer Philister und Fraubasen,
Doktor,« sagte Schiller; »aber was geht das mich an? Wüßte ich nur, ob der
Brief, worin ich die Meinigen über die mir zugestoßene Fatalität zu beruhigen
suchte, die gewünschte Wirkung getan. Meine gute Mutter –«

»Läßt ihren Fritz schön grüßen,« fiel der alte Herr ein.

»Wie?«

»Ja seht, lieber Sohn, ich duselte heute früh so meinen Morgenspaziergang den
Hafenberg hinauf, und weil der Morgen so frisch war, ging ich immer vorwärts
durch den Wald, und ohne zu wissen wie war ich mit einmal auf der Solitude. Da
sah ich ganz zufällig Eure Mutter und das gescheite Mädchen, Eure Schwester
Christophine, und da es gerade so mein Humor war, tröstliche Dinge zu reden, so
tät ich's, und es ist mir nicht übel geraten, denk' ich.«

»Dank Euch, mein alter, mein treuer Freund! Aber sprecht mir nicht davon, daß
Ihr bloß zufällig nach der Solitude gekommen. Ihr wolltet meiner Mutter Trost
bringen, Doktor – ich dank' Euch von Herzen!«

»Bah, bah, hat sich was zu danken! Aber, Donner und Doria! wie neuestens die
Bande zu schwören pflegt – ach, lieber Schiller, ich, fürchte, nebenbei gesagt,
mit der Bande hapert's, und sie wird sich wohl auflösen – der Hauptmann fehlt
ihr, und überhaupt scheint hier alles aus dem Leim gehen zu wollen – das kommt
daher, daß die jungen Genies sich flügge fühlen und die Flügel probieren
möchten. Hm, ja, was wollt' ich sagen? Richtig! Daß ich der unhöflichste Mensch
von der Welt sei. Entschuldigen Sie mich, meine Herren. Ich beeile mich, meine
Ungeschliffenheit möglichst gut zu machen.«

Und mit der Förmlichkeit eines Zeremonienmeisters stellte er die beiden jungen
Männer einander vor, indem er sagte:

»Mein lieber Sohn, ich habe die Ehre, Euch hier einen jungen Künstler, Herrn
Andreas Streicher, zu präsentieren, welcher Eure werte Bekanntschaft zu machen
wünscht. Er ist Musiker von Beruf und ein Mensch von Ingenium. – Herr
Streicher, ich beehre mich, Ihnen meinen Freund Schiller vorzustellen, den
Dichter der ›Räuber‹, nebenbei Regimentsmedikus bei Augés Grenadieren und
praesenti momento Arrestant.«

Schiller blickte, dem jungen Musiker die Hand gebend, in ein sanftes,
intelligentes und dabei echt schwäbisches Gesicht, denn es fehlte demselben der
launige Zug um den Mund nicht. Streicher seinerseits erwiderte voll
Herzlichkeit den Handdruck des Dichters, vermochte aber dessen freundliche
Begrüßung nur mit abgebrochenen Worten zurückzugeben.

»Ah,« sagte der Sammetdoktor lachend, »ich sehe, wie es steht. Der gute
Streicher erwartete, in dem Verfasser der ›Räuber‹ einen wilden Kerl, ein
ungeheuerlich aussehendes Kraftgenie zu finden, und kann sich nun vor Erstaunen
nicht fassen, einen so zivil und manierlich sich darstellenden Regimentsmedikus
vor sich zu haben. Ist's nicht so?«

Der Dichter lächelte. Streicher wurde rot wie ein verschämtes Mädchen. Dann
faßte er sich und sagte:

»Ich gestehe, ich hatte mir von der Persönlichkeit Herrn Schillers eine andere
Vorstellung gemacht. Ich konnte mir nicht denken, daß man noch so jung und doch
schon so berühmt sein könne.«

Das war, Schiller fühlte es, mehr als ein gewandtes Kompliment: es war der
herzliche Ausdruck des naiven Enthusiasmus einer jungen Künstlerseele.

Der Dichter kam der treuherzigen Annäherung des Musikers mit offenem Wohlwollen
entgegen. Er fühlte aus dem Gespräch über Poesie und Musik, welches sich jetzt
entspann, und in dessen Fortgang ihm Streicher mitteilte, daß er sich zu einer
Reise nach Hamburg vorbereite, um dort unter dem Sohne des großen Bach, dem
bekanntem Karl Philipp Emanuel Bach, die Komposition zu studieren, aus diesem
Gespräche fühlte er mit sicherem Instinkte heraus, daß ihm in dem jungen
Künstler ein neuer und treuer Freund sich genähert habe.

Und so war es. Der Jüngling, welcher ihn im Gefängnis aufgesucht hatte, um ihm
seine Huldigung darzubringen, sollte ihm in den trübsten vielleicht und
jedenfalls ruhelosesten und sorgenvollsten Tagen seines Lebens ein lieber
Genosse werden.

Als der junge Musiker erst seine mädchenhafte Befangenheit gegenüber seinem
neuen Bekannten, welcher nur um ein paar Jahre älter als er selbst und doch
»schon so berühmt war«, überwunden hatte, gab er Schiller Gelegenheit, mit
Vergnügen der Ausdrucksweise dieses reinen und enthusiastischen Gemütes zu
horchen. Der gute Andreas verhielt sich zu seiner Kunst wie Schiller zu der
seinigen, aber da ihm noch in vollem Maße die jugendliche Sorglosigkeit zu
eigen war, so erfaßte er das Leben mit einem Idealismus, an welchem gleichsam
noch der Tau des Schöpfungsmorgens hing, den der rauhe Wind der Erfahrung schon
von der Seele des Dichters geschüttelt hatte.

Schiller erhielt im Verlaufe des Gespräches nicht nur zum erstenmal eine
klarere Vorstellung, was die großen Tondichter Bach und Händel, Benda und
Hiller, Haydn und Gluck für die deutsche Kunst getan und was Mozarts Genius
gegenwärtig für sie tue, sondern er gewann auch die Überzeugung, daß ihm hier
ein Freund zugeführt sei, dessen ideale Natur höchst wohltuend und anregend auf
die seinige wirken werde. Hat er doch das Bedürfnis der Anregung von
gleichgestimmter Seite her sein Leben lang lebhaft empfunden und diese
Empfindung unlange nach der hier geschilderten Szene in den Worten
ausgesprochen, auch der feurigsten Phantasie und der tätigsten Schöpfungskraft
sei eine elastische Feder nötig, die sie in Schwung bringen und darin erhalten
müsse, und die Maschine werde noch erwartet, die sich ewig selbst forttreibe,
ohne aufgezogen zu werden.

Dem Schicksal dankbar für eine Gunst, welche er zu dieser Stunde doppelt
empfand, benahm sich der Dichter gegen den neuen Freund mit der ganzen
Liebenswürdigkeit, die ihm verliehen war. Der junge Künstler wurde förmlich
bezaubert und faßte für Schiller eine schwärmerische Zuneigung. Daß der Dichter
viel und oft eine solche Anhänglichkeit einflößte, daraus sproßten die
tröstlichsten Rosen seiner dornenvollen Lebensbahn. Es hat vielleicht wenige
Menschen gegeben, die von ihren Freunden, Männern und Frauen, so innig geliebt
wurden, wie Friedrich Schiller es wurde.

Auch der Sammetdoktor erwies sich teilnahmevoll, in seiner Art freilich, die es
liebte, in pathetische Stimmungen plötzlich ein humoristisches Capriccio
hineinschnurren zu lassen.

Als man sich endlich trennen mußte, fragte der alte Herr den Dichter noch, ob
Raleigh seit seiner Abreise nichts von sich habe hören lassen, und da der
Gefragte verneinte, sagte er:

»Ja, der wird jetzt in den schweizerischen Alpen so viel Herrliches zu schauen
haben, daß ihm die Lust vergeht, an die Stuttgarter Misere zurückzudenken. Ich
lobe das; man muß dem Augenblicke voll und ganz zu leben wissen. Vielleicht
begegnet er auch in jenem wundervollen Lande seiner treulosen Flamme wieder.
Ich meine so eine entfernte Andeutung von dieser Möglichkeit in einem dieser
Tage von Lavater an mich eingegangenen Briefe gefunden zu haben.«

»Wie, Doktor, was sagen Sie?«

»Nun, nun, lieber Schiller, nur nicht so hitzig! Es ist nur eine unklare
Vermutung von mir, weiter nichts. Aber was ich Euch noch sagen wollte, lieber
Sohn – halt, lassen Sie mich doch gefälligst ganz kollegialisch Ihren Puls
fühlen. – Hm, ich möchte Euch freundschaftlichst eine baldige, eine recht
baldige Luftveränderung anraten – aus puren Gesundheitsrücksichten, versteht
sich. – Unser Freund Streicher da streicht auch demnächst ab, und er tut wohl
daran. Junge Leute, absonderlich Poeten und Musiker, müssen die Welt sehen. Sie
sind auch, die Poeten und Musiker nämlich, ganz passende Kumpane, um mitsammen
eine Reise zu tun, vermut' ich. – Ja, und wißt Ihr auch schon, Herr Kollega,
dessen Puls ich bedenklich aufgeregt finde, die große Neuigkeit? Vielleicht
wird dadurch die seit einiger Zeit merkwürdig schlechte Laune unseres
allergnädigsten Landesherrn wieder verbessert. Er erwartet seinen Bruder
Friedrich Eugen und dessen Tochter, seine Nichte, die Großfürstin Maria
Feodorowna, mit ihrem Gemahl Paul, dem künftigen Kaiser von Rußland, zu Besuch.
Es werden ungeheure Vorbereitungen zum Empfang der hohen Herrschaften
getroffen. Es soll bei dieser Gelegenheit hoch hergehen, ganz wieder im alten
Prachtstile Herzog Karls. Eine Unzahl von Gästen wird erwartet. Es wird ein
Getümmel, Getreibe und Gelärme geben, daß einem poetischen Gemüte, vermut' ich,
angst und bang werden könnte, bis zum – Davonlaufen. – Ja, und, halt' mal, auch
das noch! Denkt Euch, lieber Schiller, der Schubart, der närrische arme Kerl
hat, hört' ich, dieser Tage hierher geschrieben, der Herr General von Scheler
habe ihm gesagt, es sei wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich, daß er, Schubart
nämlich, bald einen Bruder in Apollo auf dem Asperg begrüßen würde, zu längerem
Beisammensein daselbst. Der Herzog habe ihm, dem General, das eigenmündig
mitgeteilt. – So, jetzt ist mein Neuigkeitskasten geleert. – Adieu, lieber
Schiller, und nehmt meinen Glückwunsch, daß Ihr morgen aus dieser verwünschten
Spelunke loskommt. Es wohnt sich häßlich hinter vergitterten Fenstern und – es
lebe die Freiheit!«

Fünftes Kapitel.

Der Flüchtling, ein verwirklichtes Gedicht.

»Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne hoch in die seligen,
purpurnen Wolken empor« – hat ein genialster und unglücklichster Sohn des alten
Schwabenlandes von Stuttgart gesungen, als er die Stadt eines sonnigen
Herbsttages in ihrem Prachtbette von Reblaub daliegen sah. In Wahrheit, wer zur
Herbstzeit von der Höhe der Feuerbacher Heide oder noch besser auf der
entgegengesetzten Seite von der Höhe der alten Eßlinger Steige herab auf die
Stadt blickt, dürfte jenen Ausruf kaum zu überschwenglich finden. Etwas
unbeschreiblich Wohliges, Heimeliges ist dann dem alten Stuttgart eigen,
wenigstens in den Augen des Schwaben, und ein echter wird sich dieses Bild der
Stadt in der Ferne nie zurückrufen, ohne daß ihm leises Heimweh die Seele
rührte.

Ja, Stuttgart zur Herbstzeit ist schön, umringt von seinen in den feurigsten
Tinten prangenden Rebhügeln. Aber im September 1782 war ein übriges geschehen,
um der Stadt auch im Innern ein recht stattlich Aussehen zu verleihen. Wenn die
Fürsten Besuch bekommen, putzen sich die Residenzen kokett heraus. Ein Schalk,
wie der Sammetdoktor, würde sagen, das geschehe, damit die Fürsten den fremden
Potentaten dadurch beweisen könnten, wie wohlhäbig glücklich und
schönheitsinnig ihre Untertanen seien.

Die erwarteten hohen Gäste waren eingetroffen mit einem zahlreichen Gefolge,
und Stuttgart und Ludwigsburg hatten sich mit gegen fünfhundert fürstlichen,
gräflichen und freiherrlichen Besuchern gefüllt, die von nah und fern gekommen,
den in Aussicht gestellten Festen anzuwohnen. Ihre Erwartungen wurden nicht
getäuscht. Im Herzog Karl war wieder einmal die alte Prunkliebe in voller
Stärke erwacht. Der Gedanke schmeichelte ihm, dem Gemahl seiner Nichte,
Rußlands künftigem Zaren, zu zeigen, wie ein Herzog von Württemberg fürstliche
Gäste zu bewirten imstande sei, und er hatte demzufolge seine Anstalten
getroffen. Die Paläste der beiden Residenzen sowie die Lustschlösser Solitude
und Hohenheim öffneten ihre weiten Prachträume, welche, in Verbindung mit den
herzoglichen Gärten und Wildparken, einer Reihe rauschender Feste zu
Schauplätzen dienten. Jagden, Bankette, Konzerte, Opern und Bälle, die in
wohlberechnetem Wechsel sich ablösten, erzeugten einen Rausch von Zerstreuung
und Vergnügen, welcher zwei Wochen lang währte. Die Krone der Festlichkeiten
sollte eine Hirschjagd in den Umgebungen der Solitude bilden. Aus allen
Revieren des Landes hatte man zu diesem Zwecke sechstausend Hirsche in den
Forst zusammengetrieben, welcher das Jagdhaus am Bärensee, das sogenannte
Bärenschlößchen, umgibt. Tausende von fronenden Bauern mußten den Wald Tag und
Nacht umzingelt halten, um die Tiere am Durchbrechen zu verhindern. Die Jagd
war darauf angelegt, den schließlich ungeheuren Hirschrudel eine steile Anhöhe
hinab und in den See zu jagen, wo die edlen Tiere dann von einem eigens zu
diesem Zweck erbauten Pavillon aus von den vornehmen Schützen mit aller
Bequemlichkeit erlegt werden konnten. Auf dieses fürstliche Vergnügen sollte am
Abend, während die Herrschaften im Festsaale der Solitude bankettierten, eine
allgemeine prachtvolle Illumination des Schlosses und seiner Gärten folgen.

Aber wir haben die festbeschreibende Kurialfeder des dicken Bibliothekars Uriot
nicht geerbt und müssen daher darauf verzichten, ein Bild dieser pomphaften
Hoffeste dem geneigten Leser vorzumalen. Mag er uns nicht ungerne zu stilleren
Szenen folgen!

Wir führen ihn nach dem kleinen Graben, in die ihm schon bekannte »Höhle«, wo
es heute in der Tat noch höhlenmäßiger unordentlich aussah als gewöhnlich und
auch noch leerer, so daß es schien, es müsse da eine Art Ausräumung kürzlich
stattgefunden haben. Auf dem Stubenboden lagen Papierfetzen und sonstiger
Trödel umher, und auf dem Tische sah man gar ein Paar Pistolen, die aber bei
näherem Betrachten nicht sehr gefährlich erschienen, denn der einen dieser
Waffen fehlte die Zündpfanne, der anderen das beste Stück vom Hahn.

Der Dichter, in seiner Feldschereruniform, lehnte am Schreibpult, von wo aus er
durch das Fenster auf die stille Gasse sah. Denn still war sie, still wie die
ganze Stadt, die man für ausgestorben halten konnte. Alles, was Beine hatte
oder wenigstens seine Beine in beliebiger Richtung in Bewegung setzen konnte,
war den Hasenberg hinauf nach der Solitude geströmt, um je nach Stellung oder
Gunst des Zufalls etwas von dem großen Jagdfest, das heute da droben im Gange
war, abzubekommen.

In der Frühe des Tages war Schiller auch droben gewesen. Er hatte dem Vater
gegenüber, dem er verhehlen wollte und mußte, was er der Schwester schon früher
mitgeteilt hatte und jetzt auch der Mutter mitzuteilen sich gedrungen fühlte,
eine peinlich bange Stunde verlebt. Zum Glück war der Hauptmann Schiller in
Dienstgeschäften abgerufen worden, noch bevor er mit Aufzählung aller der
Herrlichkeiten, welche heute die Solitude zum geräuschvollsten Ort im Deutschen
Reich machen sollten, zu Rande kam, und so hatte der Dichter mit den beiden
Frauen ungestört noch eine schmerzlich süße Stunde verleben können. Als der
gute Streicher, der seinen Freund begleitet hatte, endlich die Bemerkung machen
mußte, es sei jetzt Zeit, nach der Stadt zurückzukehren, da waren in der
bescheidenen Wohnung der Schillerschen Familie heiße Tränen geflossen und nicht
nur aus weiblichen Augen.

Jetzt war es Abend, und über den Gassen der stillen Stadt schwebte schon jenes
bleiche Licht, welches in Städten eintritt, sobald die Sonne zur Rüste geht.

Der einsame Dichter ist, nach einem an widerwärtigen Sorgen und Aufregungen
reichen Tage, jetzt damit beschäftigt, eine Rhapsodie zu Papier zu bringen,
deren Idee ihm aufgegangen, als er vormittags mitten durch das Gedränge von
Wagen, Reitern und Fußgängern hindurch, welches sich nach der Solitude wälzte,
vom Hasenberg in den Stuttgarter Talkessel herabgestiegen.

Bald wirft er eine Strophe aufs Papier, bald geht er, von innerer Unruhe
verzehrt, hastig in der Stube hin und her.

Eben hatte er die Verse hingeschrieben:

Wie hoch aus den Städten die Rauchwolken dampfen,
Laut wiehern und schnauben und knirschen und stampfen
Die Rosse, die Karren;
Die Wagen erknarren
Ins ächzende Tal.
Die Waldungen leben
Und Adler und Falken und Habichte schweben
Und wiegen die Flügel im blendenden Strahl –

als es an der Türe klopfte und auf ein ungeduldiges Herein! die ungeschlachte
Figur des Kurierschützen Kronenbitter erschien.

»Nun, was soll's?«

»Hab' dem Herrn Doktor zu melden, daß der Koffer zu Witfrau Streicherin
geschafft ist, und daß selbige Witfrau den Herrn Doktor zum Vesperbrot
erwartet.«

»Gut.«

»Hab' ferner zu melden, daß mir der Herr Leutnant Kapff in der Rothenbühlstraße
begegnet ist und dem Herrn Doktor sagen läßt, er solle machen, daß er bald
nachkomme. Die andern seien schon nach der Solitude voraus.«

»Freilich, freilich. Aber du, Kronenbitter? Möchtest du nicht auch gerne
hinauf, das Spektakel zu sehen? Ich hab' dich heute nicht mehr nötig.«

»Sehr wohl. Aber 's ist halt wägerle 'ne leidige Sach', wissen's, Herr Doktor.
Wenn ich 'nen Berg hinaufgehe, krieg ich justement immer einen ganz
erschrecklichen Durst und – und – hm – ja, 's ist 'ne leidige Sach'.«

»Aha, ich verstehe«, sagte der Dichter, zog den Geldbeutel und gab dem
Kurierschützen ein Stück Geld.

Der Bursch riß die Augen weit auf, dankte und drehte sich mit einem
unbeschreiblichen Kratzfuß zur Türe hinaus.

Der Dichter machte eine Bewegung, ihn noch einmal zurückzurufen, denn er
empfand das Bedürfnis, dem Burschen all dem Ärger zum Trotz, welchen ihm
derselbe verursacht hatte, noch ein gütiges Wort zu sagen; aber er besann sich
und ließ ihn gehen.

Er schüttelte den Inhalt der Börse, die er noch in der Hand hielt, auf den
Tisch aus und zählte das Geld.

»Dreiundzwanzig Gulden!« sagte er mit einem Seufzer. »Mein ganzes Vermögen! Und
dazu haben die Mutter und das arme Phinele ihren letzten Sparpfennig gesteuert.
Streicher wird ungefähr gerade soviel haben – hm, eine hübsche Kriegskasse, um
den Feldzug gegen das Schicksal zu eröffnen!«

Die Kehrseite seines Vorhabens wandte sich in ihrer ganzen Bedrohlichkeit
seinem inneren Auge zu. Er durchmaß unruhig das Zimmer, trat zum Schreibpult,
ergriff die Feder, warf sie wieder weg, faßte sie dann abermals und schrieb
unter die vorhin mitgeteilte Strophe diese beiden weiteren:

Den Frieden zu finden,
Wohin soll ich wenden
Am elenden Stab?
Die lachende Erde
Mit Jünglingsgebärde
Für mich nur ein Grab!

Steig empor, o Morgenrot, und röte
Mit purpurnem Kusse Hain und Feld!
Säusle nieder, Abendrot, und flöte
Sanft in Schlummer die erstorbne Welt!

Morgen – ach, du rötest
Eine Totenflur,
Ach, und du, o Abendrot, umflötest
Meinen langen Schlummer nur.

Mit diesem Schluß steht das Gedicht unter dem Titel »Der Flüchtling« in der
Sammlung von Schillers Werken. Es ist nur ein Bruchstück ohne alle Einheit: es
gibt abgerissene, in klagenden Molltönen verhauchende Klänge einer
leidenschaftlichen Stimmung. Hast und Unruhe sprechen aus jeder Zeile.

Der Dichter wollte weiter schreiben, aber es ging nicht mehr. Der Gedanke,
welcher ihn zu dieser Stunde am meisten quälte, wurde laut, als er jetzt vor
sich hinmurmelte:

»Nein, was ich auch immer dem Herzog zutraue, das traue ich ihm doch nicht zu,
daß er es meinem Vater entgelten lassen werde. Es wäre schnöder Undank von mir,
wenn ich den Fürsten für so gemein halten wollte. Nein, nein, und – im Notfall
kann ja der Vater sein Ehrenwort geben, mit dem besten Gewissen von der Welt,
daß er von meinem Vorhaben nichts gewußt habe –«

Es klopfte wieder draußen, aber Schiller war so in seine sorgenvollen Gedanken
vertieft, daß er es überhörte.

»Richtig!« sagte der eintretende Streicher. »Da haben wir's! Er ist an seinem
Schreibpult, das heißt auf dem Parnaß, und hat meiner Mutter Vesperbrot und die
späte Stunde und den Kutscher und alles vergessen. Dacht ich mir's doch!«

»Ah, Sie sind's, lieber Freund? Entschuldigen Sie meine Nachlässigkeit. Haben
Sie sich hinsichtlich der Torwache vergewissert? Wie ist's mit Scharffenstein?«
,

»Alles in Ordnung. Er hat die Wache. Aber wir müssen uns sputen.«

»Gut. Sie sehen, ich bin völlig bereit. Will nur noch meine Brieftasche und die
Pistolen da einstecken. So, jetzt ein Lebewohl dir, alte Räuberhöhle!«

Um zehn Uhr abends rollte eine Haudererchaise, auf deren Rückbrett zwei
bescheidene Koffer gepackt waren, dem Eßlinger Tore zu, über welches die Stadt
seither weit hinausgewachsen ist, denn der Platz, wo es in der Nähe des
Waisenhauses stand, ist jetzt sozusagen der Mittelpunkt von Stuttgart oder
wenigstens von demselben nicht weit abgelegen.

Der Soldat vom Gablenzischen Infanterieregiment, welcher unter der Torwölbung
auf Posten stand, trat, um nach damaligem Brauch die Abreisenden anzuhalten,
dem Wagen entgegen und rief den Korporal heraus.

»Wer sind die Herren?« fragte dieser, an den Schlag tretend.

»Doktor Ritter und Doktor Wolff,« klang es in ziemlich schüchternem Ton aus dem
Wagen. »Wohin?«

»Nach Eßlingen.«

»Passiert!«

»Higg!« machte der Kutscher, seine Pferde antreibend.

Während sie langsam anzogen, glitt auf der dem Stehpunkt des Korporals und des
Soldaten entgegengesetzten Seite des Wagens eine männliche Gestalt rasch an den
Schlag, steckte den Kopf hinein, flüsterte die geflügelten Worte: »Glück und
Segen über dich, teurer großer Fritz, und vergiß draußen nicht ganz deiner
Freunde daheim!« und huschte wieder rasch in das Offizierswachtzimmer zurück,
woher sie gekommen.

Als der Wagen das Tor hinter sich hatte, fuhr er noch eine Strecke weit auf dem
Wege nach Eßlingen hin. Dann schaute der Hauderer vorsichtig rückwärts und
lenkte sofort das Gefährt linkshin auf einen Feldweg. Es währte nicht sehr
lange, bis die Reisenden wieder glatteren Chausseeboden unter den Rädern
fühlten.

»So,« sagte der Hauderer rückwärts in den Wagen hinein, »das ging ja wie
geschmiert. Da sind wir auf der Ludwigsburger Straße.«

Auf dieser rollte der Wagen, nachdem der erste jähe »Stich« der Galgensteige
überwunden war, rasch in die Nacht hinein.

Nachdem es etwa eine Stunde oder mehr so fortgegangen, hielt der Hauderer seine
Pferde an und sagte:

»Sehen Sie doch, meine Herren, da droben ist's wie im Himmel!«

Ein bewunderndes Ah! schallte aus dem Wagen, und zwei jugendliche Männerkopfe
bogen sich heraus.

Links droben brannte der Gipfel des Waldberges, von welchem die Solitude in die
Ebene schaut, in dem Lichtmeer einer feenhaften Illumination. Die edlen Linien 
des Schlosses hoben sich von dem dunkeln Hintergrund in voller Klarheit ab. Es
schien in der Luft zu schweben, und das blendende Licht, welches von ihm
ausstrahlte, übergoß den ganzen Scheitel der Anhöhe mit märchenhaft
zauberischen Reflexen.

»Das ist wundervoll!« sagte der eine der beiden Reisenden, mit kindlicher
Fröhlichkeit in die Hände klatschend. »Wir können uns einbilden, das alles sei
uns zu Ehren veranstaltet.«

Sein Reisegefährte gab keine Antwort, sondern blickte unverwandt hinauf, aber
nicht nach dem Mittelpunkt des prächtigen Bildes, nicht nach dem Schlosse,
sondern nach einem der kleinen weißen Häuschen, die hell aus dem Schatten
mächtiger Linden und Kastanienbäume hervortraten.

»O, meine Mutter!« seufzte er dann tiefbewegt auf und schlug die Hände vors
Gesicht. Halbersticktes Schluchzen hob seine Brust, und zwischen den seine
Augen bedeckenden Fingern rollten große Tränen hervor.

Mit dem sicheren Takt liebevollen Zartgefühls unterließ es der andere, diesen
Moment des Schmerzes durch einen Trostversuch zu stören. Er versagte es sich
sogar, dem Gefährten die Hand zu drücken, wie er doch gar zu gerne getan hätte,
und gab nur dem Hauderer ein leises Zeichen, die Pferde wieder in Gang zu
bringen.

So fuhr der Wagen weiter, und im Flammenschein versank die Heimat hinter dem
fliehenden Dichter.

Viertes Buch.

Erstes Kapitel.

Das Winterasyl des Flüchtlings. – »Don Karlos.« – Rückblick. – »Die Qual
erlahme an meinem Stolz!« – Ein Gang über den Schnee.

Die bleiche Sonne eines hellen Wintertages lugte durch das Fenster der
Hinterstube eines bescheidenen Landhauses, welches etwas abseits von den
zerstreuten Häusergruppen des Dörfchens mitten in einem großen,
tiefverschneiten Garten lag. Vielleicht wundert sie sich, die Sonne, in dem zu
dieser Jahreszeit gewöhnlich einsam stehenden Hause einen fremden Gast
vorzufinden, der freilich nicht viel Geräusch machte, sondern in den stillen
Räumen ein recht anachoretisches Leben führte, seit Wochen schon. Und ob er
gleich ein noch ganz junger Einsiedler war, erfüllte ihn doch die winterliche
Einsamkeit mit einem gewissen Behagen. Ihm war zumute wie einem, der sich aus
den Gefahren einer stürmischen See in den Hafen gerettet fühlt, und wäre es
auch nur ein Nothafen.

Hochherzige Fürsorge mütterlicher Freundschaft hatte dem Flüchtling, den wir
aus Stuttgart entweichen sahen, fern von der Heimat eine gastliche
Zufluchtsstätte bereitet. Nach den Aufregungen, Nöten und Sorgen eines unsteten
Wanderlebens in den Main- und Rheingegenden konnte er sich hier ausruhen und zu
neuen Geistestaten sammeln. Die Stille seiner Zufluchtsstätte tat ihm wohl, die
Einsamkeit stumpfte den Stachel bitterer Erinnerungen, das Gefühl der
Sicherheit milderte die Überspannung der Saiten seiner Seele. Um so mehr, da er
wußte, daß ihm in den Umgebungen seines ländlichen Asyls neuerworbene Freunde
lebten, auf deren Zuneigung er sich verlassen konnte. Wie in früheren und
späteren Perioden seines Lebens, erfuhr der Dichter auch in dieser die
schwerwiegende Gunst des Schicksals, edelgesinnte Freunde zu besitzen.

Jene schöne Pietät, welche, wünschen wir, die Deutschen festhalten mögen als
eine der hellsten Lichtseiten ihres Nationalcharakters, hat in neuester Zeit
das von unserem Dichterflüchtling unter dem Namen eines Doktors Ritter bewohnte
Zimmer wieder in seiner damaligen Gestalt hergestellt. Der zum Kultus des
Genius sich bekennende Wallfahrer erblickt in dieser Hinterstube, die jetzt
nach ihrem einstmaligen Bewohner genannt ist, das bescheidene Mobiliar aus
jener Asylzeit des großen Mannes, hauptsächlich bestehend aus einem Lehnstuhl
und einem Tische, der auf einem gewundenen Bein mit drei Auslaufsfüßen ruht.

Heute hatte sich der Dichter Tisch und Stuhl an das Fenster gerückt, von
welchem die Sonne die Eisblumen weggeschmolzen, so daß der Ausblick auf die
nahen Fichtenwälder frei war. Doch schien die Außenwelt den Poeten nicht sehr
zu reizen. Er warf nur von Zeit zu Zeit einen zerstreuten Blick durch die
kleinen runden Scheiben und wandte sich dann wieder seiner Arbeit zu. Bald flog
die Feder mit jenen energisch deutlichen Zügen, welche Schillers Handschrift
charakterisieren, über das Papier, bald griff er aus dem unordentlich
durcheinanderliegenden Büchervorrat, womit der Tisch belastet war, einen Band
heraus, um eine ihm sich aufdrängende Idee auf den Prüfstein historischer
Nachweise zu bringen, bald auch legte er die Feder für eine Weile weg und warf
sich in den Lehnstuhl zurück, um mit über der Brust gekreuzten Armen
nachzusinnen.

Diese nachdenkliche Stellung des jungen Mannes zeigte das Gewinnende in seiner
Physiognomie recht deutlich auf. Die ideale Welt, in welcher er, ganz in sich
zurückgezogen, zu dieser Stunde lebte, prägte sich gleichsam in seinen Zügen
aus. Wer ihn so gesehen und seine jetzige Erscheinung mit seiner früheren als
Regimentsfeldscherer auf dem Stuttgarter Paradeplatz verglichen hätte, konnte
nur seinem Jugendfreunde Petersen beipflichten, wenn derselbe sagte, Schillers
Geist scheine aus dem Innern in den Körper herausgequollen zu sein; er habe
sich in seine Gesichtszüge ergossen und allmählich diese, sowie die ganze
Körpergestalt, vorteilhaft verändert. In diesem Augenblick war Schiller schön.
Die Schöpferfreude hatte seine blassen Wangen mit einem zarten Rot überhaucht,
die feinen Adern an den hohen weißen Schläfen traten deutlich hervor, in seinen
zwischen Blau und Lichtbraun spielenden, von starken blonden Brauen überwölbten
Augen leuchtete ein sanftes Feuer und um seine halb geöffneten Lippen schwebte
ein anmutiges Lächeln, als fühlten sie den Kuß der Muse. Der ganze Ausdruck
dieses sinnenden Kopfes war ein zugleich kindlicher und genialer.

Während Schiller sich wieder nach dem Tisch vorbeugt, um zu schreiben, begehen
wir eine jener Indiskretionen, wie sie dem Novellisten erlaubt sind. Wir sehen
zwar dem arbeitenden Dichter nicht zudringlich über die Schulter, aber wir sind
neugierig genug, folgendes Fragment eines Briefes zu lesen, welcher,
frischgeschrieben und zum Zusammengelegt werden bereit auf einer Ecke des
Tisches liegt:

»... Über ein neues Stück bin ich mit mir einig. Um meines langen Hin- und
Herschwankens zwischen Imhof und Maria Stuart los zu sein, hab' ich beide bis
auf weiteres zurückgelegt und arbeite nunmehr entschlossen und fest auf einen
Don Karlos zu. Ich finde, daß diese Geschichte mehr Einheit und Interesse zum
Grunde hat, als ich bisher geglaubt, und mir Gelegenheit zu starken Zeichnungen
und erschütternden oder rührenden Situationen gibt. – Ich stelle mir vor, jede
Dichtung ist nichts anderes als enthusiastische Freundschaft oder platonische
Liebe zu einem Geschöpf unseres Kopfes, und so gestehe ich Ihnen, lieber
Freund, daß ich meinen Karlos gewissermaßen statt eines Mädchens habe. Ich
trage ihn auf meinem Busen, ich schwärme mit ihm durch die Gegend. Wenn er
einst fertig ist, so werden Sie mich und Leisewitz an Don Karlos und Julius von
Tarent abmessen, nicht nach der Größe des Pinsels, sondern nach dem Feuer der
Farben, nicht nach der Stärke auf dem Instrument, sondern nach dem Ton, in
welchem wir spielen. Karlos hat, wenn ich mich des Maßes bedienen darf, von
Shakespeares Hamlet die Seele, Blut und Nerven von Leisewitz' Julius und den
Puls – von mir. Außerdem will ich es mir in diesem Schauspiel zur Pflicht
machen, in der Darstellung der Inquisition die prostituierte Menschheit zu
rächen. Ich will – und sollte mein Karlos dadurch auch für das Theater verloren
gehen – einer Menschenart, welche der Dolch der Tragödie bis jetzt nur
gestreift hat, an die Seele stoßen – –«

So wissen wir denn, was die Gedanken des Dichters in seiner winterlichen
Einsamkeit hauptsächlich beschäftigte. Es waren die Vorarbeiten zu jenem
berühmten Trauerspiel, mit dessen Schöpfung Schiller den Übergang von der
ersten Phase seiner Dichtung zur zweiten vollzog. »Don Karlos« wurde für ihn,
wie jedermann weiß, die Brücke von der naturalistischen Sturm- und
Dranggenialität hinüber zur bewußten Künstlerschaft. Indem er diese Brücke
überschritt, wurde er dem großen Prinzip, welches all sein Leben und Dichten
beseelte, nicht abtrünnig: – es war dies für ihn überhaupt eine Unmöglichkeit.
Aber während die Freiheitsidee in seinen drei Erstlingsstücken in wilden
Sturzwellen grundaufmühlend himmelan brandete, begann sie im »Don Karlos« als
ein klarer Schönheitsstrom dahinzufließen. An die Stelle des schrankenlosen
Titanismus mit seinen grotesken Auswüchsen trat die ruhige Macht und Größe des
Humanitätsgedankens. Was aber später der eigentliche Inhalt von Schillers
ganzer Tätigkeit wurde, die Überzeugung, daß des Dichters höchste Mission sei,
die Menschheit mittels der Schönheit zur Freiheit zu erziehen, das verdrängte,
wenn auch vorerst noch nicht zu völliger Reife gediehen, allmählich den
unsicher tastenden kraftgenialen Ungestüm aus seiner Seele und er begann
einzusehen, daß der Fortschritt der Gesellschaft weit mehr, unendlich weit mehr
durch die stille aber unwiderstehliche Macht der Bildung ganzer Volker als
durch den subjektiven Weltverbesserungsdrang einzelner Individuen bedingt sei.

Ein solcher Läuterungsprozeß des Geistes geht aber nicht ohne Schmerzen vor
sich, um so weniger, wenn er sich inmitten äußerlicher Bedrängnisse vollziehen
muß. Diese hatten dem Dichter seit seiner Flucht aus der Heimat wahrlich nie
gefehlt. Schon das zweideutige Benehmen des Freiherrn von Dalberg, auf welchen
er ein so großes Vertrauen gesetzt und welcher den Flüchtling ängstlich von
sich ferngehalten hatte, hätte hingereicht, einer minder energischen Seele die
Hoffnung auf die Zukunft zu rauben. Aber die Federkraft von Schillers Geist
bewährte sich unter dem Drucke der Not, die mitunter zu gänzlicher Entblößung
sich gesteigert hatte. »Die Qual erlahme an meinem Stolz!« hatte der Dichter in
den »Räubern« seinen Karl Moor sprechen lassen: er fand jetzt Gelegenheit,
diesen Satz zur Wahrheit zu machen, und er tat es. Während seines flüchtigen
Weilens in Mannheim, Frankfurt, Worms, Oggersheim hatte er den »Fiesko« für die
Bühne umgearbeitet und »Kabale und Liebe« vollendet. Damit war Schillers erste
Dichter-Periode abgeschlossen und, wie Zelter viele Jahre nachher treffend an
Goethe schrieb, das Chaos der Schillerschen Schöpfungen überwunden. Der durch
Schwan in Mannheim unternommene Druck des »Fiesko« hatte dem Dichter die
spärlichen Mittel geliefert, seine Verbindlichkeiten in Oggersheim zu tilgen
und von da, nach schmerzlichem Abschied von dem treuen Streicher, die Reise
nach dem gastlichen Winterasyl zu unternehmen, wo wir ihn wiedergefunden,
einsam, in Studien versenkt, deren Resultate unter dem Titel »Don Karlos«
später so unzählige Herzen rühren, erschüttern und erheben sollten.

Aber die Sonne langte immer schmeichelnder an die Fensterscheiben, drang
herein, malte zitternde Goldkringeln auf Bücher und Papiere und lockte
stummberedt:

»Laß die Arbeit ruhen und komm heraus zu mir!«

Nun stehen, wie männiglich bekannt, Sonne und Dichter in ganz eigenen
freundschaftlichen Beziehungen zueinander. Die Allbeleberin ist den Poeten
keineswegs ein »seelenloser Feuerball«, sondern noch immer, wie in den Tagen
Homers und Pindars, das Symbol des Musengottes. Kein Wunder daher, daß Schiller
der schmeichelnden Lockung folgte und, zu einem weiteren Spaziergang gerüstet,
hinaustrat in den schönen Wintertag.

Es war einer jener Januartage, wo der Winter seine ganze Strenge, aber zugleich
auch seine ganze Majestät entfaltet, wo er nicht stürmt und wütet, sondern
lächelt, wie eben der Winter lächeln kann. Ein klingender Frost hatte den Boden
mit einer festen, von Milliarden Diamanten blitzenden Schneebahn überzogen,
über welche der Dichter leicht hinwegschritt, mit Wohlbehagen die herbe, aber
reine und stählende Luft einatmend.

Er ging, nachdem er in einem halben Bogen das kleine Dorf umschritten, dem
Bergwald zu, welcher in einem fast regelmäßigen Kreise die Talmulde umschloß.
Hinter den fichtenbedeckten Hügeln stiegen ringsum höhere Berge empor, und so
erhielt die kleine Landschaft den Charakter tiefer Abgeschlossenheit.

Auf einem Vorsprung am Saume des Waldes stillestehend, betrachtete sie der
Dichter. Gerade unter sich sah er die zerstreuten Häuser des Dörfchens, und
dort funkelte im Sonnenschein das Fenster, hinter welchem er schon so manche
Nacht einsam gesonnen und geträumt, geforscht und gedichtet. Aus den
Rauchfängen stieg der Rauch kerzengerade in die Luft und zerfloß oben in
rötliche Wölkchen. Die Fichtenwälder legten einen dunkeln Kranz um die
dörfliche Feldmark, und von diesem Kranze schnitten sich die dahinterliegenden
Berge scharf ab, schimmernd in ihrem blendenden Schneeschmuck. Über dem ganzen
Landschaftsbild lag die klare, blasse Himmelsbläue, an den Rändern des
Horizonts von jenem Rot angehaucht, welches zu dieser Jahreszeit schon um
Mittag das Kommen eines harten Nachtfrostes verkündigt.

Der einsame Wanderer wurde tief bewegt von der feierlichen Stille rings um ihn
her. Hatte er doch erst während seines Aufenthalts in dieser Abgeschiedenheit
die Natur so recht verstehen und lieben gelernt. Aber je mehr er mit ihr
vertraut geworden, nur um so weniger war er in weichliche Naturschwelgerei
versunken. Sein wesentlich philosophischer Geist trieb ihn an, die
Erscheinungen des Naturlebens stets mit etwas Höherem, mit dem Menschen, in
Beziehung zu setzen, und so bildete sich in ihm jene eigentümliche
Naturbetrachtung aus, die später in einem seiner schönsten Gedichte, im
»Spaziergang«, so herrlich sich manifestierte.

Auch jetzt schon, auf diesem Gang über den Schnee wurden in einem
Selbstgespräche des Dichters Anklänge dieser Art und Weise, die Natur
aufzufassen, laut.

»Bewundernswert,« sagte er, »ist mir doch immer die erhabene Einfachheit und
dann wieder die reiche Fülle der Natur. Ein einziger und immer derselbe
Feuerball hängt über uns, und er wird millionenfach gesehen von Millionen
Geschöpfen und von denselben Geschöpfen wieder tausendfach anders. Er darf
ruhen, weil der menschliche Geist sich statt seiner bewegt – und so liegt alles
in toter Ruhe um uns her, und nichts lebt als unsere Seele. Und wie wohltätig
ist uns doch wieder dieses gleichförmige Beharren der Natur! Wenn uns
Leidenschaft, innerer und äußerer Tumult lange genug hin und her geworfen, wenn
wir uns selbst verloren haben, so finden wir sie immer als die nämliche wieder
und uns in ihr. Auf unserer Flucht durch das Leben legen wir jede genossene
Luft, jede Gestalt unseres wandelbaren Wesens in ihre treue Hand nieder, und
wohlbehalten gibt sie uns die anvertrauten Güter zurück, wenn wir kommen und
sie wiederfordern. Wie unglücklich wären wir, wir, die es so nötig haben, auch
die Freuden der Vergangenheit haushälterisch zu unserem Eigentum zu schlagen,
wenn wir diese fliehenden Schätze nicht bei unserer unveränderlichen Freundin
in Sicherheit bringen konnten. Unsere ganze Persönlichkeit haben wir ihr zu
danken; denn würde sie morgen umgeschaffen vor uns stehen, so würden wir
umsonst unser gestriges Selbst wieder suchen.«

Unser gestriges Selbst! Der Dichter hatte Mühe, im Spiegel der Vergangenheit
die eigenen Züge wiederzuerkennen. So kräftig und nachhaltig waren die
wechselnden Eindrücke gewesen, welche die Erlebnisse der letzten Monate auf ihn
hervorgebracht hatten. Sein Zusammenleben mit dem wilden Kapff, die
burschikosen Symposien der »Bande« im Ochsen zu Stuttgart, die kraftgenialische
Unbändigkeit seiner Erstlingsdichtungen, das alles kam ihm schon recht fremd
vor, das alles lag wie Schlacken hinter ihm. Mit größerer Teilnahme dachte er
der gewaltsamen Lösung seines Verhältnisses zu Herzog Karl, welchem seine große
Seele Gerechtigkeit widerfahren zu lassen um so mehr geneigt war, seit er
wußte, daß der Fürst keineswegs kleinlich genug gedacht hatte, seine Eltern die
Flucht ihres Sohnes irgendwie entgelten zu lassen. Mit Wärme erinnerte er sich
seines transatlantischen Freundes und des bizarren, einst so geliebten Wesens,
welches ihm zuletzt zu Hohenheim im mondbeglänzten Parke so plötzlich
erschienen und entschwunden war.

»Seltsam,« sprach er bei sich, »ich dachte, die weite Erde könnte nur ein
solches Geschöpf beherbergen, und doch sollt' ich es erleben, daß mir so bald
ein zweites begegnete. Diese Doppelgängerin Laurettas! Meine Augen sagen mir,
daß sie nicht halb so schön ist wie jenes wunderliche, wunderbare Kind, und
doch geht von ihr ein fast noch größerer Zauber aus. In den Augen dieser Frau
ist Laurettas Blick. Ich meine, er müsse auf den Grund meines Herzens dringen
und dort eine zitternde Unruhe wahrnehmen. Ist sie ein Ideal, und wenn ein
solches, ist sie das meinige? Wer mir die richtige Antwort, wer mir Gewißheit
gäbe! O, meine Mutter, ich bin deiner Warnungen, deiner liebevollen Lehren
nicht uneingedenk; aber, du Gute, hast keine Ahnung von der Magie, welche ein
solches Frauenauge auf eine Dichterseele übt. Ob sie mich wohl heute erwartet,
die Fee im verschollenen Schloß? Gleichviel, ich will zu ihr!«

Er lenkte die Schritte waldeinwärts und verfolgte rüstig einen schmalen
Holzschlittenpfad, der höher und höher klimmend das Hügelgewinde des
verschneiten Forstes hinanführte.

Zweites Kapitel.

Von einem verschollenen Schloß und einer verschollenen Prinzessin darin. –
Baronesse Lolo, die Titanide. – »Gehen Sie an seinen Hof!« – Von Memoiren. –
Berührung einer unheilbaren Wunde. – Eine fürstliche Mutter des achtzehnten
Jahrhunderts. – Mann und Weib. – »Du solltest nicht da sein!« – Die Welt in
einer Silbe.

Über mannigfaltig gestaltete Anhöhen und durch kleine Taleinschnitte, über
eisbedeckte Bäche hinweg und durch verworrenes Steingeschiebe hin führte unsern
Wanderer nach fast zweistündigem Gange sein Weg an den Fuß einer Einbuchtung
der Berghalde, von welcher herab ein altertümliches schloßartiges Gebäude über
den Hochwald hinblickte.

Vordem, aber es war schon lange her, hatten die Mauern dieses abgelegenen
Bergwaldschlosses zur fröhlichen Herbstzeit die Hornfanfaren fürstlicher Jagden
widergehallt. Damals hatte droben in den Erkerzimmern lustiger Becherklang
gelärmt und hatten drunten in den Lauben des Gartens, der seine Verwilderung
jetzt mit einer dicken Schneedecke verhüllte, Küsse geflüstert und verliebte
Scherze gekichert.

Jetzt war es hier so öde und still, als hätte der Winter da seinen
Lieblingssitz aufgeschlagen, oder vielmehr, als bedürfte es nicht einmal des
Winters, um dem Schloß den Charakter gänzlicher Weltverlorenheit zu verleihen.

Der Dichter hatte es ein verschollenes genannt, und das war es. Es sah,
obgleich erst zur Zeit der Renaissance erbaut, unbeschreiblich verwahrlost,
traurig, fast gespenstig aus. Nur das Mittelgebäude, und auch dieses nur
teilweise, schien noch in wohnlichem Zustande sich zu befinden. Die beiden
Seitenflügel waren kläglich verwittert, und die Ecktürme, in welche sie
ausliefen, hatten der Zeit und dem Wetter so sehr ihren Tribut bezahlt, daß
ihre Kuppeln geborsten, ihre Ballone zerbröckelt, ihre Ornamente abgefallen
waren. Es hatte den Anschein, als müßte der nächste Winternachtsturm, welcher
gegen diese fensterlosen Türme anbrauste, dieselben mit leichter Mühe zu Boden
werfen. Früher hatten aus den Erdgeschossen der Seitenflügel leichtgeschwungene
Freitreppen in den Garten herabgeführt, aber sie lagen jetzt in Trümmern.
Trotzig aufrecht hielt sich nur noch das hohe Eisengitter, welches, mit einer
Einfahrt in der Mitte, den vor dem Mittelflügel liegenden Hof umschloß. Das
Einfahrtstor stand aber weit offen, als wollte sich niemand mehr die
überflüssige Mühe geben, seine Flügel auf den rostzerfressenen Angeln zu
drehen. Stand man unter dem Einfahrtstor, so konnte man, rückwärts blickend,
hinten im verschneiten Talgrund eine Kirchturmspitze aufragen sehen. Allein
dieser Beweis von der Nähe eines bewohnten Ortes schwächte kaum merkbar den
Eindruck der Verlassenheit, der Verschollenheit des einsamen Jagdschlosses,
welches schon lange kein solches mehr war, sondern nur der ruinenhafte Wohnsitz
einer verschollenen Unglücklichen.

Der Dichter ging den notdürftig gebahnten Weg hinauf, welcher von dem Schlosse
ins Tal hinabführte, durchschritt den Hof, ließ die große Pforte, von deren
vier Säulen nur noch die Hälfte aufrecht stand, zur Rechten liegen und wandte
sich linkshin zu einer kleinen Seitentüre. Er hatte aber nicht nötig, die
Glocke zu ziehen, denn die Türe wurde ihm von einem alten Diener geöffnet,
welcher sein Kommen bemerkt haben mochte und der ihn mit Freundlichkeit und mit
der ausgesuchten, etwas zeremoniösen Höflichkeit eines greisen Domestiken
begrüßte.

»Kann ich die Ehre haben, der durchlauchtigen Prinzeß aufzuwarten?« fragte
Schiller.

»O gewiß,« entgegnete der Alte, der eine altfränkische, verschossene Livree
trug, aber eine tadellose Taubenflügelfrisur mit einem weit den Rücken
hinabreichenden Zopf, »o gewiß, mein Herr Doktor. Ihro Durchlaucht, meine
gnädigste Gebieterin, wird eine große Freude haben. Ich eile, Sie zu melden,
und werde mir dann die Ehre geben, meinem geehrten Herrn Doktor mit seiner
Erlaubnis eine Tasse heißen Tee zu präsentieren, welche sich gefallen zu lassen
nach einem weiten Gang in so kalter Luft nicht unratsam sein dürfte.«

Der Dichter folgte dem redseligen Alten eine Hintertreppe hinauf und legte
Überwurf, Hut und Stock in einer Art von Vorsaal ab, während der Diener den
Besuch bei seiner Gebieterin meldete. Er trat dann in den weiten Korridor
hinaus, der sich eirund um das große Treppenhaus herzog und auf welchen die
Türen der Gemächer des Mittelflügels mündeten. Da war viel verblichene Pracht
zu sehen; aber das Marmorgeländer der Treppe war schadhaft, in den Wandnischen
standen statt der Statuetten lauter Torsos, und von dem großen Deckengemälde,
welches vorzeiten den Raub der Sabinerinnen dargestellt, hatten Schimmel und
Moder nur noch einige wildblickende Römerköpfe und zerstreute Beine, Arme und
Busen von sabinischen Mädchen übriggelassen. Man fröstelte ordentlich beim
Anblick all dieser Vernachlässigung und Zerstörung.

Schiller hatte aber jetzt keinen Sinn für diese traurige Umgebung. Seine Augen
und Ohren waren auf eine Türe gerichtet, hinter welcher eine kunstfertige Hand
die altersschwache Verstimmung eines Spinetts zu bewältigen suchte. Nicht ganz
mit Erfolg. Aber der Lauscher überhörte völlig die Mißklänge des verwahrlosten
Instruments, als jetzt eine sonore Frauenstimme drinnen ein Lied dazu sang –
das Lied Amalias in den »Räubern«:

»Willst dich, Hektor, ewig mir entreißen,
Wo des Äakiden mordend Eisen
Dem Patroklus schrecklich Opfer bringt?
Wer wird künftig deine Kleinen lehren
Speere werfen und die Götter ehren,
Wenn hinunter dich der Xanthus schlingt?«

Inzwischen kam der alte Diener mit der Meldung, daß seine Gebieterin den Gast
willkommen heiße und erwarte, und so mußte der Dichter widerwillig der Türe den
Rücken kehren, die sein Interesse so lebhaft erregt hatte. Während er den
Korridor hinaufging, verklang hinter ihm die von der unsichtbaren Sängerin mit
ganz eigentümlich energischem Ausdruck vorgetragene Halbstrophe seines Liedes:

»All mein Sehnen, all mein Denken
Soll der schwarze Lethefluß ertränken,
Aber meine Liebe nicht!«

Wir finden ihn wieder in einem Gemache voll verlebter Eleganz, neben einer Dame
von hohem Alter auf einem Kanapee sitzend, das, wie das ganze Mobiliar, so
aussah, als hätte es vor vierzig oder fünfzig Jahren gegründeten Anspruch
gehabt, für modisch zu gelten.

Die alte Dame, in ihrer grauseidenen Robe von einem Schnitt, wie er zur Zeit
Kaiser Karls VI. und Friedrich Wilhelms I. bräuchlich gewesen, paßte vollkommen
zu ihrem Wohnsitz. Sie war eine Ruine unter Ruinen, aber eine Ruine, die keinen
mißfälligen Anblick bot. Welche Stürme auch über diese gebeugte Gestalt
hingegangen – und daß es heftige gewesen sein mußten, das sagte der tiefe
Schmerzenszug um den blassen Mund – sie hatten auf der Stirne der Greisin nicht
den Ausdruck der Verbitterung, sondern den einer stillheitern Resignation
zurückgelassen, welche zugleich mit der Hoffnung schon lange auch die Furcht
verlernt hatte. Das weiße Antlitz war fast mumienhaft vertrocknet, aber die
unter schneeigen Brauen mit unendlicher Sanftmut, Güte und Milde
hervorblickenden blauen Augen, deren Iris ihren Glanz bewahrt hatte, ließen
erraten, daß sie vorzeiten die Züge einer Schönheit erleuchtet und belebt
hatten.

Schiller benahm sich gegen diese Frau mit einer Ehrfurcht, wie er sie keinem
König oder Kaiser in der Fülle ihrer Macht gezollt hatte, und nur das
freundliche Drängen seiner Wirtin hatte ihn vermocht, an ihrer Seite Platz zu
nehmen.

»Wie gut es von Ihnen ist, lieber Freund,« sagte die Greisin, »daß Sie dem
Frost und den Waldsteigen trotzten, um zu der verschollenen Einsiedlerin zu
kommen. Doch,« fuhr sie mit einem gütigen Lächeln fort, »ich bin trotz meines
Alters nicht egoistisch genug, zu glauben, daß ich der ziehende Magnet gewesen.
Sie brauchen nicht zu erröten, brauchen mir Ihre Ungeduld nicht verbergen zu
wollen. Aber beruhigen Sie sich, Lolo wird sogleich erscheinen«

»Durchlaucht –« versetzte der Dichter, verlegen darüber, daß die alte Dame die
Blicke bemerkt hatte, welche er erwartungsvoll nach der Türe richtete.

Er konnte aber seinen Satz nicht vollenden, denn in diesem Augenblick ging die
Türe auf und ließ eine junge Dame eintreten, welche mit Lebhaftigkeit den Gruß
des ihr entgegengehenden Gastes erwiderte. Er küßte ihr die Hand, geleitete sie
zu dem Kanapee und nahm auf einen Wink der Schloßherrin auf einem Stuhl mit
unendlich hoher Rücklehne den Damen gegenüber Platz.

Baronesse Lolo, wie wir die jüngere Dame nennen wollen, war eine eigentümliche
Erscheinung. Noch in der schönsten Blüte des Lebens – sie stand in den ersten
Zwanzigern – hatte sie etwas wunderbar Erregtes, Begeistertes, wir möchten
sagen, etwas Elektrisches in ihrem ganzen Wesen. Vielleicht aber auch etwas
Krankhaftes, denn die fieberhafte Unruhe ihrer Seele gab den Bewegungen ihres
Körpers etwas Unstetes, Hastiges. Aus ihren großen schwarzen Augen blickte ein
feuriger Geist, und die Pracht und Macht dieser Augen wurde noch erhöht durch
den seltsamen Kontrast, den ihre Farbe zu der des Haares bildete. Dieses Haar,
in unzählige natürliche Locken und Löckchen sich rollend, hatte nämlich einen
blaßroten Goldglanz. Die mittelgroße Figur der Dame war schlank, aber die Büste
voll, fast üppig, und auf schlankem Hals wiegte sich ein charaktervoller Kopf,
auf dessen Stirne Nachdenken und Leid Spuren zurückgelassen hatten, während auf
den vollen, hochroten Lippen stets Worte der Leidenschaft zu schweben schienen.

So war die Frau, welche noch zwölf Jahre später Jean Paul Friedrich Richter
eine Titanide nannte, und von der er schrieb: »Sie hat zwei große Dinge: große
Augen, wie ich noch keine sah, und eine große Seele. Sie ist ein Weib wie
keins, mit einem allmächtigen Herzen, mit einen Felsen-Ich –«

Man trank Tee, man plauderte vertraut und gemütlich. Der Dichter empfand diesen
beiden Frauen gegenüber wieder einmal so recht das Bildende und Wohltätige des
Umgangs mit edlen weiblichen Wesen. Er hat das sein Lebenlang viel und oft
erfahren, und wenn die unsterblichen Huldigungen, die er den Frauen
dargebracht, an Hochsinn und Zartheit nicht ihresgleichen haben, so ist nur
billig, zu sagen, daß er wie wenige wußte, wie sehr diese Huldigungen verdient
waren.

Die Damen sprachen vom »Fiesko«, welchen der Dichter seinen Freundinnen
gedruckt, von »Kabale und Liebe«, welches Stück er ihnen handschriftlich
mitgeteilt hatte.

»O, mein werter Freund,« sagte im Verlaufe des Gesprächs die Prinzessin, »ich
gestehe, wenn ich nicht längst gewohnt wäre, Welt und Leben als etwas von mir
Fernabliegendes anzusehen, so hätten mich Ihre glühenden Dichtungen gewaltsam
aufregen, ja erschrecken müssen. Wie muß es draußen in der Welt aussehen, wenn
die Jugend sich gedrungen fühlte, solche flammende Predigten ihren Zeitgenossen
ins Angesicht zu schleudern. Ich leugne es nicht, ich vermag mich in diese
Poesie nicht recht zu finden, ich kann sie bloß anstaunen. Zu meiner Zeit war
man gewohnt, die Dichtkunst nur als einen artigen Zeitvertreib zu betrachten,
als einen spielerischen Luxusartikel mehr. Jetzt aber, wie Ihre Stücke mir
zeigen, führt die Muse die Stimme des Donners, des Gerichts. Mir war, als mir
Lolo diese Trauerspiele vorlas, als vernähme ich ein prophetisches Brausen in
der Luft, welches eine ungeheure Naturkatastrophe ankündige.«

»Sagen Sie eine gesellschaftliche, eine geschichtliche Katastrophe, verehrte
Freundin,« bemerkte die Baronesse. Und in ihrer aphoristischen, vulkanisch
stoßweisen Art zu reden fuhr sie fort: »Der Gedankenlosigkeit mag es gestattet
sein, nicht zu bemerken, daß in diesem gealterten Europa alles aus Rand und
Band gehen will. Aber klaffen nicht überall die Spalten und Risse? Zerbröckelt
nicht alles? Wo noch tritt unser Fuß auf festen Boden? O, über die Toren, oder
sag' ich lieber, o, über die Glücklichen, deren Nervenfühlfäden grob genug
sind, daß sie das Kommen des Sturmes nicht vorausempfinden. Wäre er nur erst
da! Warum sollte diese Welt voll Jammer nicht in Trümmer gehen? In einem Traum
der letzten Nächte sah ich den Donnergott unserer germanischen Altvordern, wie
er seinen zermalmenden Miöllnir erhob, um dieses Gebäude zu zertrümmern, dessen
Fundament die Lüge, dessen Dach die Heuchelei. Er schlage zu!«

»Um's Himmels willen, liebe Lolo,« sagte die Greisin begütigend, »welch
finstere Phantasien! Ich bedaure fast, Ihr freundliches Anerbieten, den Winter
in meinem alten Eulenneste mit mir zu verleben, angenommen zu haben; denn ich
sehe, die Einsamkeit macht Sie melancholisch.«

»Nicht doch, Verehrteste. Diese Einsamkeit tut mir wohl. Es ist eine ganz
andere als jene auf Kalbsried bei meinem Schwiegervater, der mich alle die
Stunden, wo ihn die Gicht nicht plagt, mit dem Wiederkäuen unserer ewigen
Familienprozesse peinigt. Doch lassen wir das. Ich wollte Ihnen sagen, lieber
Schiller, daß Sie ungerecht gegen sich waren, wenn Sie fürchteten, man würde
Ihrer neuen Tragödie anmerken, daß Sie die Menschen und insbesondere die
Menschen der Höfe nur durch das Fernrohr kennten. Oder das Fernrohr, durch das
Sie schauten, ist ein vortreffliches. Jene Toren und Sünder, welche Sie in
Ihrer Luise Millerin geschildert, sie sind wirklich. Glauben Sie mir das; aber
mein Freund, gehen Sie, ich bitte, an keinen Hof und dergleichen. Halten Sie
sich hoch und vermeiden Sie alle diese Gelegenheit. Es kommt nichts Gutes dabei
heraus. Man ist gedrückt dort, empfindet Leere, endlich Reue. Die Leute dort
achten nur den, der sie entbehren kann. Aber ich bin auch gar nicht dafür, daß
man über Höfe Satiren macht. Warum? Es ist nicht möglich, daß es dort anders
ist, als es ist. Ihre Luise Millerin – ich liebe sie – ist keine Satire. Es ist
das geschmolzene, rotglühende Metall der Wahrheit, auf Schurkenseelen
geträufelt. Ob es sie zu Asche brenne? Schwerlich, aber was tut das? Sie haben
Ihre Pflicht getan. Und nun, wie stehen Sie mit Ihrem Infanten von Spanien?«

»Auf ziemlich gutem Fuß, hoffe ich.«

»Prächtig! Aber beharren Sie darauf, auch dieses Werk in Prosa zu schreiben?«

»Bis jetzt halte ich in der Tat diese Form für die Passendste, meine Gnädige.«

»Bitte, tun Sie es nicht. Wahrhaft idealischer Gehalt verlangt auch eine
idealische Form. Götter und Selige haben stets nur in Versen gesprochen. Und
auch die Dämonen.«

Vielleicht gedachte Schiller dieser Worte der Titanide, als er später den in
Prosa angelegten »Don Karlos« in die metrische Form umgoß. Für jetzt jedoch
antwortete er ausweichend, denn sein angeborener Takt sagte ihm, daß die
Erörterung so einer ästhetischen Spezialität die greise Prinzessin jedenfalls
nicht interessieren könnte. Er lenkte daher, indem er flüchtig von den
Vorstudien zu seinem neuen Trauerspiel sprach, die Unterhaltung auf die
Memoirenliteratur, für welche er bei der alten Dame einige Teilnahme
voraussetzen konnte. Er hatte sich nicht geirrt. Wenigstens sagte die Greisin:

»Ich habe vorzeiten, das heißt, als ich noch nicht in die Periode der
Versteinerung eingetreten war, diese Art von Büchern sehr geliebt. Ich weiß
freilich nur von französischen, erinnere mich aber, einen gelehrten Mann sagen
gehört zu haben, daß eigentlich nur die Franzosen imstande seien, Memoiren zu
schreiben.«

»O freilich,« bemerkte Lolo. »Und das kommt daher, weil nur die Franzosen eitel
genug sind, auch dem lumpigsten Schlafrock den Anschein eines historischen
Mantels geben zu wollen. Sie verstehen die Kunst der Drapierung: sie sind
geborene Kammerdiener, Friseure, Komödianten. Eine Menge von jämmerlichen oder
verworfenen Leuten unter ihnen schreibt ihre sogenannten Denkwürdigkeiten und
versteht es, diesen Klatsch in den Tempel Klios einzuschmuggeln. Ich für meine
Person, ich mag die Memoiren nicht. Mir scheint, diese ganze Literatur macht
nur den Versuch, die große Welttragödie der Geschichte in eine sinnverwirrende
Menge elender und schmutziger Vorzimmer- und Budoirhistörchen aufzulösen.«

»Ihr Widerwille macht Sie doch wohl etwas ungerecht, verehrte Freundin,« warf
Schiller ein. »Geschichtliche Denkwürdigkeiten, welche diesen Namen wirklich
verdienen, sind zur genauen Kenntnis der Historie geradezu unerläßlich. Sie
geben nicht die großen, aber die kleinen Züge der Geschichte wieder, und gerade
die letzteren dienen in sehr vielen Fällen zur Erklärung der ersteren. Das
geistige und materielle Kulturleben, die Sitten, Bräuche, Gewohnheiten, kurz,
die eigentliche Lebensführung und Weltanschauung einer geschichtlichen Periode,
das alles wird uns weniger durch die Lapidarschrift Klios als vielmehr eben
durch die persönlichen Denkwürdigkeiten klar. Ich gebe es zu, die
Memoirenschreiber bezwecken zunächst, oft sogar ausschließlich, ihre eigene
liebwerte Person zu illustrieren; aber indem sie dieses tun, illustrieren sie
mit oder wider Willen auch ihre Zeit. Ich gestehe offen, daß ich nicht imstande
wäre, einen Don Karlos zu schreiben, wenn mich nicht die reiche
Memoirenliteratur, womit mein trefflicher Freund, der Bibliothekar Reinwald,
aus der nahen Stadt mich zu versorgen die Güte hatte, mit den Einzelnheiten des
Lebens und Treibens an König Philipps Hof und überhaupt mit den Ansichten und
Stimmungen jener Zeit bekannt gemacht hätte.«

»Wunderlich!« sagte Lolo. »Und Sie empfinden keinen deprimierenden Eindruck von
den Kleinlichkeiten dieser Lektüre?«

»Zuweilen doch. Man muß sich da allerdings geduldig durch viel wertlosen Quark
hindurcharbeiten; aber dann eröffnen sich auch wieder weite Aussichten, und wir
halten unsere Schritte gerne an, um rührende oder erschütternde Szenen und
hochkomische oder tieftragische Episoden zu betrachten. Von letzterer Art ist
mir erst gestern eine aufgestoßen, die mich mit Grauen erfüllte.«

»Bitte, erzählen Sie!«

»Es ist eine südländische Geschichte voll wilder Leidenschaftlichkeit.«

»Desto besser. Ist es doch doppelt reizend, in unserm kalten nordischen
Nebelland, wo den Menschen die Gefühle in der Brust und die Gedanken im Gehirne
gefrieren, von Glut und Leidenschaft zu hören. O, was wäre das Leben ohne die
Kontraste!«

»Meine Geschichte handelt von einer Mutter und einer Tochter am spanischen Hof.
Die Mutter setzte Himmel und Erde in Bewegung, um ihre arme schuldlose Tochter
zu verderben –«

Lolo warf einen sonderbar fragenden Blick auf den Dichter, welchen dieser nicht
verstand, und sah dann die greise Prinzessin an.

Diese hatte den Kopf erhoben und streckte die Rechte wie bittend abwehrend
gegen den Dichter aus. Ihr Gesicht war noch bleicher als sonst, und ihre
blutlosen Lippen bebten.

»Was ist das?« fragte sich Schiller. Aber bevor er eine Antwort finden konnte,
sagte die Greisin tonlos vor sich hin:

»Es gibt solche Mütter.«

Dann stand sie auf, winkte dem Dichter gütig mit der Hand und verließ, auf
Lolos Arm gestützt, das Gemach.

»Was bedeutet das?« fragte Schiller bestürzt, als die Baronesse allein
zurückkam.

»Was das bedeutet, mein Freund? Daß Sie eine alte Wunde berührt haben, welche
nie geheilt ist.«

»Ich verstehe Sie nicht, teure Lolo.«

»Sie kennen also die Geschichte der Prinzessin nicht?«

»Wie sollte ich? Auf einem Waldgang von einem Schneesturm überfallen, verirrte
ich mich und gelangte zufällig in dieses Schloß und zu der Ehre, die
Bekanntschaft der erlauchten Greisin zu machen. Bei meinem zweiten Besuch hatte
ich das Glück, Sie hier zu finden, und dieser Umstand ließ mich weiter nicht
daran denken, um das Rätsel der verschollenen Existenz unserer Wirtin mich zu
kümmern.«

»Sie sagen, es war ein Glück für Sie, mich hier zu finden, Friedrich?«

»Wie können Sie so fragen, Lolo? Wüßten Sie nur, was ich empfand, als ich
vorhin das Lied meiner Amalia von den Seelenlauten Ihrer Stimme getragen hörte!
«

»Das Lied Ihrer Amalia? Ja, ich liebe es. Ach, wir armen Frauen erfahren ja
alle das Leid Andromaches, daß der geliebte Hektor hinauszieht, um nicht
wiederzukehren.«

»Aber, teure Lolo, hätte Andromache Hektor lieben können, wenn er nicht Glück
und Leben für Ilium eingesetzt?«

»Sophisterei des Ehrgeizes! Und doch, Friedrich, haben Sie recht und Klopstock
hat recht. Wissen Sie? ›Reizvoll klingt des Ruhms lockender Silberton.‹ O, mein
Freund, den schönsten Kranz, den je eines Menschen Stirne getragen, möchte ich
um die Ihrige legen. Und ich weiß, sie wird einen tragen, dessen Blätter nimmer
verwelken. Wie glücklich seid ihr Männer! Ihr dürft, ihr könnt wenigstens
kämpfen. Wir Frauen können nur dulden, leiden, schweigen, zuletzt versteinern
wie unsere arme Freundin.«

»Ich habe ihr wehgetan und beklage es tief, aber es geschah –«

»Unwissentlich? Gewiß. Die Gute nahm es auch so. Sie trug mir einen Gruß an Sie
auf und bittet Sie, bald wiederzukommen. Daß sie erschüttert werden mußte,
werden Sie begreifen. Hören Sie nur. Vor langen, langen Jahren war die Prinzeß
als junges Mädchen am Hofe ihres Vaters, des Markgrafen, die gefeierte
Schönheit, geliebt von allen, nur nicht von ihrer leiblichen Mutter. Diese sehr
galante Dame war eifersüchtig auf die Schönheit der Tochter und verfolgte
dieselbe mit dem ganzen Haß der Eifersucht. Und um so schwerer wuchtete dieser
Haß, da einesteils die Prinzeß in ihrer Sanftmut keine Waffen dagegen fand,
andernteils die Markgräfin ihren schwachen, fast blödsinnigen Gemahl
vollständig beherrschte. Die Tochter fand bei dem Vater keinen Schutz gegen den
Grimm der Mutter. Diese hatte schon mehrere passende Gelegenheiten zu einer
Heirat der Prinzessin vereitelt. Endlich fand sich ein hartnäckiger Freier ein,
der sich durch die gewöhnlichen Künste der Markgräfin nicht von seinem Vorhaben
abwendig machen ließ. Die Prinzeß war ihm gewogen. Da beschloß die Furie
Ungeheures, Unerhörtes. Sie versprach einem elenden Wichte von Kammerherrn die
Summe von viertausend Dukaten, wenn es ihm gelänge, ihre Tochter zu entehren.«

»Abscheulich!«

»Ja, aber es kommt noch besser. Der Schändliche und seine Helfershelferin
hatten umsonst alle Ränke erschöpft. Da mußte Gewalt das Werk der Hölle
vollenden. Die Mutter verbarg ihren Spießgesellen in dem Schlafzimmer der
Tochter. Die Nacht kam. Die Domestiken der Prinzessin waren entfernt, die Türen
zu ihren Zimmern von außen verschlossen worden. Die verzweiflungsvollen
Hilferufe der Jungfrau verhallten unbeachtet. Das Opfer erlag der Brutalität–«

»Unmöglich!«

»Und doch! Mehr als möglich, gewiß, unzweifelhaft. Die Folgen kamen mit der
Zeit. In einem Zustande halben Wahnsinns gebar die Prinzessin Zwillinge. Die
Markgräfin trug die Kinder im Schlosse umher und zeigte sie triumphierend
jedermann als lebendige Beweise der Schande ihrer Tochter. Glücklicherweise
starben die armen Geschöpfe bald nach ihrer Geburt. Sobald die Prinzessin ihrer
Sinne und ihrer Glieder wieder mächtig war, entfloh sie, um am Hofe der
Kaiserin Maria Theresia Schutz zu suchen. Dort lebte sie, beklagt und geachtet,
bis die Teufelin von Mutter nach einer langen Laufbahn des Lasters gestorben
war. Dann zog sie, um ihr Leben so schändlich betrogen, hierher in dieses
einsame Schloß, um in und mit demselben langsam zu verwittern.«

»Aber das ist ja gräßlich, haarsträubend! Wird das kommende Jahrhundert es
glauben können, daß in dem unserigen, in dem Jahrhundert der Aufklärung ein
solcher Greuel geschehen konnte?«

»Mein Freund, das kommende Jahrhundert wird es glauben müssen, um so mehr, als
es selber der Greuel genug sehen wird. Solange es Menschen gibt, wird die Macht
des Bösen in ihnen stärker sein als die des Guten.«

»Das ist ein schrecklicher Glaube, Lolo. Warum wollen Sie sich nicht zu dem
tröstlicheren bekehren, daß der Sieg der Vernunft, der Wahrheit, des Rechtes
zuletzt doch kommen müsse?«

»Weil die Weltgeschichte ein höhnisches Nein sagt. Was ist sie mehr als ein
schrecklicher Knäuel von Irrtum und Gewalt? Und dann –«

»Dann?«

»Weil ich nur eine Frau bin. Wir Frauen besitzen nicht die Fähigkeit, wie ihr
Männer, uns leicht in die Ätherhöhen der Abstraktion zu erheben. Wir denken mit
dem Herzen. Das Herz verlangt nach Wirklichkeiten. Selbst die rauhesten Dornen
derselben vermögt ihr Dichter mit dem Blätterschmuck und den Rosen des Ideals
lindernd und verhüllend zu umkleiden. Wir nicht. Wir müssen hoffen dürfen,
lieben können, geliebt werden, um zu leben. Und, ach, es gibt Enttäuschungen,
die wir nie wieder verwinden. Ihr Männer verwindet sie, und das ist euer Glück
und Vorzug. Ihr könnt in der Zukunft, wir müssen in der Gegenwart leben. – Ich
habe zu frühe, viel zu frühe zu leiden angefangen, mein Freund.«

Er faßte teilnehmend ihre Hand. Sie fuhr fort:

»Als ich geboren wurde – so hat man mir erzählt – rief mir die Großmutter die
Worte entgegen: ›Du solltest nicht da sein!‹ Das war und blieb die
verhängnisvolle Signatur meines Lebens. Ich war überflüssig, unwillkommen von
vornherein. Man hatte statt meiner einen Knaben erwartet, von dessen Geburt der
Bestand der Besitzverhältnisse meiner Familie anhing. Nun war ich aber einmal
da, und allmählich lernten mich Vater und Mutter doch lieben. Aber sie starben
mir weg, bevor ich acht Jahre alt geworden. Jetzt warfen mich Oheime und Tanten
wechselweise von einer Hand in die andere, als ein Spielzeug, bis sie desselben
wieder satt waren. Sie nannten das mich erziehen. So lebt' ich, heranwachsend,
in protestantischen und katholischen, in devoten und frivolen Kreisen, im
Grunde immer mir selbst überlassen. Nirgends Plan, Regelung, liebevolle
Leitung. Die ungeheure Masse wechselnder Eindrücke schichtete in meinem Innern
ein Chaos von Gefühlen und Ansichten auf. Schon vor meiner Konfirmation durfte
ich lesen und las Racine, Voltaire, Rousseau, Shakespeare, den Koran,
Klopstock, Gerstenberg, Wieland, alles bunt durcheinander. Was Wunder, daß ich
zwischen überschwenglichster Schwärmerei und bitterster Skeptik hin und her
gezogen ward? Kommt es mir doch oft wunderbar vor, daß ich nicht verrückt
wurde. – Und während es so in mir gärte, wogte, stürmte, folgten sich draußen
Familienmißgeschicke Schlag auf Schlag. Ich mußte erleben, daß mein geliebter
einziger Bruder in einem Duell getötet wurde, dessen Ursache eine unglückliche
Liebe war. Ich mußte es mit ansehen, daß Wilhelmine, meine ältere Schwester,
aus jenen meist unsäglich jämmerlichen Motiven, welche man Familienrücksichten
nennt, an einen ungeliebten Mann verkuppelt, ohnmächtig am Brautaltar
niedersank und besinnungslos in den Wagen getragen wurde, der sie in die
Flitterwochen führen sollte. In die Flitterwochen, gerechter Gott! Sie starb in
ihrem ersten Wochenbette, die Arme, glücklicher wenigstens als Leonore, meine
jüngere Schwester, die, ebenfalls aus Familienrücksichten, an einen
Niederträchtigen geschmiedet ward, der, falls es eine Gerechtigkeit auf Erden
gäbe, längst Galgen und Rad verdient hätte. Und ich selbst? Nun, der Tag sollte
kommen, wo auch ich auf dem Altar des Familienmoloch geopfert wurde. Die Herren
Vettern, die Frau Basen kamen überein, mir von fernher einen Mann zu
verschreiben, wie man sich ein Möbelstück verschreibt, einen Mann, der mich
eigentlich gar nichts anginge, wenn er eben nicht zufällig mein Mann wäre. –
Warum ich mich zwingen ließ, ihn zu nehmen? lese ich in Ihren Augen, mein
Freund. Doch nein, Sie sind nicht so grausam, diese Frage zu tun. – Ich tat,
wie man wollte – aus Apathie, aus Schwäche, wenn Sie wollen. Nach allen den
herben Verlusten und bitteren Erfahrungen, einsam und allein, wie ich war, der
Gleichgültigkeit gegen das Leben voll, ohne Mut und Hoffnung für die Zukunft,
in dumpfer Ermattung – so wurde ich mit dem Major verbunden.«

Der Dichter saß tiefbewegt. Es klangen aus dieser hastig hervorgesprudelten
Beichte seelenvolle Klagelaute, die ihm ins Herz griffen. Er konnte nur die
weiche, feine, feuchte Hand drücken, die noch immer in der seinigen lag, und
dazu sagen:

»Arme Lolo!«

Sie neigte sich sanft gegen ihn, streifte mit ihren Lippen seine Stirn und
sagte:

»O, seien Sie mein Freund, teurer Friedrich! Sie wissen nicht, welchen Frühling
Ihre Erscheinung in diesem, in meinem Winter mir aufgehen ließ. – Da drinnen in
meiner Brust war alles so starr, so eisig. Ihre Poesie, Ihr Blick, Ihr Wort
schmolzen das Eis. Mir ist, als hört' ich es Stück für Stück klingend
zerbrechen. Ach, wenn ich glauben dürfte, daß aus dem Boden, den ich schon als
für immer durchfroren und verödet ansah, noch Blumen sprossen könnten!«

Es dunkelte in dem Gemache, denn der Abend war hereingebrochen. Die Baronesse
stand auf und zog den Freund ans Fenster, von welchem aus man die Sterne hell
über den von Abendreif angeflogenen Wäldern funkeln sah.

»Wie sie da oben leuchten, die ewigen Lichter,« sagte sie. »Ewig klar, ewig
schön, ewig unberührt von all dem Jammer und Wirrwarr hier unten. Wer da wüßte,
ob es ein Leben über den Sternen gibt!«

»Ja, wer das wüßte, Teuerste! Damit wären alle Rätsel unseres Daseins gelöst.
Aber hätte dann dieses Dasein auch noch einen Wert? Nicht die Gewißheit,
sondern das Streben und Ringen nach ihr bildet und baut die Welt.«

»Aber warum dieser rastlose Trieb unserer Seele nach Glückseligkeit, wenn uns
nie die Erfüllung werden soll?«

»Frage die Sterne!«

»Sie geben keine Anwort.«

»Wer gibt sie?«

»Unser Herz – vielleicht –«

»Vielleicht, ja. Aber ob auch die richtige?«

»O, mein Freund, muß denn die Menschenseele verdammt sein, immer in der Wüste
des Zweifels zu wandern?«

»Es scheint mir so. Aber gibt's denn in dieser Wüste nicht köstliche Oasen, wo
Palmen schatten und silberne Bronnen rauschen?«

»O doch, und mir ist, als sei auch dieses verschollene Steingetrümmer zur Oase
geworden.«

»Siehst du? Was also quälst du dich? Ruhe dich aus im Schatten der Palmen und
trinke Labung aus dem reinen Quell.«

Sie lehnte sich an ihn, sah ihn groß an und sagte tief erregt:

»Du sagen Sie, teurer Freund? Du sage ich – die Wahrhaftigkeit kennt kein Sie.
O, eine Welt liegt in dieser Silbe. Das du ist einer ewigen Verbindung Siegel!«

Einer ewigen? – Arme Lolo!

Drittes Kapitel.

Der verirrte Dichter und der Hund Epikur. – Das Sanssouci des Waldphilosophen.
– »Beim Sankt Lukretius!« – Die Geschichte eines Freidenkers.

Die Freundin hatte beim Abschiede den Dichter ängstlich und dringend gewarnt,
auf den nächtlichen Waldwegen sich nicht zu verirren.

»Seien Sie unbesorgt, teure Lolo,« hatte er erwidert. »Ihre guten Wünsche
begleiten mich ja, geleitende Genien. Wie sollte ich da fehlgehen können?«

Das war nun gesprochen, wie ein Poet zu sprechen pflegt, vielleicht wie ein
liebender. Aber der Idealismus zog auch hier wieder gegen die Realität den
Kürzeren. Mochten immerhin den Dichter die guten Wünsche der Titanide als
schützende Genien geleiten, er ging doch fehl.

Und das hätte auch einem begegnen können, der aufmerksamer auf die mancherlei
Verschlingungen der verschneiten Steige geachtet hätte als Schiller, denn das
vereinte Licht des Mondes und der Sterne war nicht kräftig genug, das Dunkel
der schweren Fichtenschatten genugsam zu erhellen.

Es war jedoch heute nicht zum erstenmal, daß der Dichter um diese Zeit von dem
verschollenen Schlosse heimwärts ging, und seines Weges sicher, wie er glaubte,
überließ er sich sorglos seinen Gedanken.

Womit diese sich beschäftigten, brauchen wir kaum erst zu sagen.

Lolo hatte sich ihm heute mehr geoffenbart als bei früheren Begegnungen mit
ihr, und der Eindruck ihrer genialischen Persönlichkeit auf den Dichter war ein
dieser Offenheit entsprechender.

»Sie ist eine große, sonderbare weibliche Seele,« sprach er bei sich, »ein
wirkliches Studium für mich. Sie könnte einem größeren Geiste, als der meinige
ist, zu schaffen geben. Mit jedem Fortschritt unseres Umgangs entdecke ich neue
Erscheinungen an ihr, die mich entzücken wie schöne Partien in einer
Landschaft.«

Uns will scheinen, in diesem kurzen, aber charakteristischen Selbstgespräche
wehte nicht so fast der heiße Odem der Leidenschaft als vielmehr der kühle
Zugwind der Reflexion. Vielleicht täuschte sich der Dichter selbst, indem er
die Sprache des Kopfes oder höchstens die der Phantasie für die Sprache des
Herzens nahm. Wir meinen sagen zu dürfen, die Baronesse sei für Schiller mehr
ein psychologisches Problem als ein Gegenstand leidenschaftlicher Neigung
gewesen.

Er mußte jetzt aber lange über eine Stunde gegangen sein, und noch immer wollte
der Wald kein Ende nehmen. Er fühlte sich ermüden; in dem bitterkalten
Nachthauch hing sich schwerer Reif an seine Kleider und Haare, und mit nicht
geringem Schrecken fand er sich zuletzt in einem Gewirre von Schnee,
Baumstämmen und Gestrüppe, welches ihm verriet, daß er von seinem Weg
abgekommen sein müsse. Er suchte sich zurechtzufinden, aber um so vergeblicher,
als der inzwischen untergegangene Mond den Wald in schwärzeren Schatten
zurückgelassen hatte. Er drang vorwärts auf dem hartgefrorenen Schnee, kam aber
nur tiefer in krausverschlungenes Brombeergeranke hinein. Er blickte zu den
Sternen auf, wie um sich bei ihnen Rats zu erholen. Aber sie schimmerten nur
kalt und kümmerlich durch die dunkeln Wipfel und gaben, wie Lolo heute abend
gesagt hatte, keine Antwort. Das Gefühl der Gefahr drang sich dem Dichter
unwiderstehlich auf, und wer jemals in seiner Lage sich befunden, wer jemals in
einer bitterkalten Winternacht im wilden Forste sich verirrt hat, wird
begreifen, daß dieses Gefühl ein lähmendes sein mußte.

Zum Glücke währte die peinliche Situation nicht lange.

Seitab in geringer Entfernung schlug ein Hund an.

Der Dichter, im Glauben, dieser ermunternde Ton komme aus seinem Dorfe, machte
sich mit neuem Mut daran, aus der Schlucht, in welche er hineingeraten war,
hinauszukommen. Mühselig klomm er eine jähe Wand hinan und hatte eben die Höhe
erreicht, als er in dem Gestrüpp vor sich etwas rascheln hörte. Im Augenblicke
darauf sah er sich von einem großen Hund angesprungen, aber nicht in
feindlicher Absicht, und voll Freude rief er aus:

»Ah, Epikur, du bist's! Willkommen, hochwillkommen, mein gutes Tier!«

Der Hund mit dem philosophischen Namen umsprang wedelnd und die Freudenlaute
seiner Hundesprache ausstoßend den Verirrten, der sich liebkosend zu ihm
niederbeugte. Dann zottelte er mit der Klugheit seiner Rasse dem Dichter
voraus, welcher seinem Führer ungesäumt folgte.

Nachdem er so ein paar hundert Schritte gegangen, schimmerte ihm beim Umbiegen
um eine Felsengruppe zwischen den Baumstämmen hindurch Licht entgegen.

»Richtig, da ist ja die Siedelei meines Waldphilosophen,« sagte Schiller.
»Heute mag sie auch mir mit Recht ein Sorgenlos heißen. Brr, ein häßliches
Gefühl, das Verirrtsein! Hätte ich doch ahnen können, daß ich mich einer
befreundeten Stätte so nahe befände!«

Er ging über einen Steg, der ob dem unter seiner Eisdecke erstarrten Bache
hing, und sah sich dann einem Holzhause gegenüber, welches, mit dem Rücken an
die Halde gelehnt, recht gemächlich zwischen zwei Felsblöcke sich eingebettet
hatte.

Unter der offenen Türe stand, mit einer Lampe in der Hand, ein alter Mann, über
dessen Schulter das Gesicht einer alten Frau neugierig blickte. Der Greis hielt
die eine Hand schützend vor die Flamme der Lampe, und so fiel das Licht
derselben voll auf seine jovialen Züge, auf seine hohe, in eine Glatze sich
verlierende Stirne, auf schneeweiße, buschige Brauen und den stattlichen
Silberbart, welcher auf ein braunes Lodenwams herabfiel.

»Was, Sie sind's, Herr Doktor?« rief er dem Kommenden freundlich entgegen. »Bei
so später, nachtschlafender Stunde? Beim Sankt Lukretius, das hätte ich mir
nicht träumen lassen, als mein alter Hund vorhin merken ließ, daß jemand um den
Weg sein müßte.«

»Ich verdanke Ihrem guten Tiere vielleicht das Leben, mein alter Freund,«
entgegnete der Dichter, die dargebotene Hand des Greises drückend. »Ich hatte
mich völlig verirrt, als mich Epikur fand und hierher leitete.«

»Ja,« sagte der Alte, »es ist Philosophie in dem alten Geschöpf. Nicht umsonst
trägt es den Namen des weisesten aller Weisen. Aber willkommen in meinem
Sanssouci, herzlich willkommen. Nur schnell herein! Sie werden Wärme und
Stärkung nötig haben, werter Freund.«

Und zu der alten Magd hinter ihm gewendet, welche das Alter taub gemacht, erhob
er seine Stimme und befahl: »Heda, Anne Kathrine, Feuer angeschürt und sorge
dafür, daß unser Gast bald die flüssigen Flammen, gemeiniglich Punsch genannt,
zu kosten kriege.«

Anne Kathrine sputete sich, und bald saß der Gast mit seinem Wirt in der
holzgetäfelten Stube der Siedelei bei dem erwärmenden Getränke. Sie saßen so
bis spät in die Nacht hinein unter lebhaften Gesprächen. Die alte Magd war,
nachdem sie dem Dichter sein Lager bereitet, zur Ruhe gegangen. Aber der Hund
Epikur saß auf seinen Hinterbeinen gravitätisch den Männern gegenüber, als
verfolgte er ihre Reden mit großem Interesse.

Die Stube unterschied sich im allgemeinen nicht von den Bauerwohnungen der
Gegend, wohl aber im besonderen. Denn sie war, wie überhaupt die ganze
Siedelei, welcher ihr Eigentümer und Bewohner den Namen Sorgenlos gegeben
hatte, mit einem über bäuerliche Ansprüche jener Zeit weit hinausgehenden
Behagen eingerichtet. Es fehlte da nicht an einem plüschüberzogenen Kanapee,
und im Winkel des großen Kachelofens stand ein sehr bequemer, ledergepolsterter
Sorgenstuhl. An der Wand neben der Kuckucksuhr ragte ein schmaler Bücherkasten
auf, der nicht leer war. Hart vor einem der drei kleinen Fenster aber war eine
Drechselbank angebracht und neben dieser ein mit allerlei Instrumenten
bedeckter Werktisch. Diese Abteilung der Stube bildete die Werkstätte des alten
Mannes. Hier verfertigte er die zierlichen Beinschnitzereien und schliff er die
kunstreichen optischen Gläser, welche mitsammen ihm sein reichliches Auskommen
verschafften.

»Aber Sie müssen doch gestehen, lieber Herr Eberhard, daß die quietistische
Weltanschauung, zu welcher Sie sich bekennen, am Ende wenig Tröstliches hat.
Sie läuft, bei Licht betrachtet, auf nichts anderes hinaus als auf die
Vorstellung, der höchste Endzweck des Menschen sei, ein Pflanzenleben zu
führen.«

»Und wenn, lieber Doktor?« entgegnete auf diese Bemerkung seines Gastes der
Alte. »Das sollte untröstlich sein? Beim Sankt Lukretius, meinem Schutzpatron,
ich leugne es. Gibt es eine ruhigere, schmerzlosere, frommere, friedlichere
Existenz als die der Pflanzen? Mitnichten. Wie spricht Epikur, der Weise?
›Freisein vom Schmerz ist das höchste Gut.‹ Wie erreicht man es? Dadurch, daß
man sich, wie seiner Leidenschaften und Begierden, so auch seiner Einbildungen
entäußert. Glücklich der, welchem diese Entäußerung gelingt. Er weiß, daß
dieser störende Traum in der seligen Ruhe des Nichts, genannt Menschenleben,
eben weiter nichts ist als ein Traum, bestimmt, zuletzt einem ewigen Schlafe zu
weichen.«

»Das gerade nenne ich untröstlich. Ihr Lebenstraum wäre ja gar nicht der Mühe
wert, geträumt zu werden.«

»So ist es in der Tat. Er ist nicht der Mühe wert. Glücklich daher die
Pflanzen, welche dieses Traumes gar nicht bewußt werden; aber auch glücklich
der Mensch, welcher sich über die tausend Widersprüche seines Bewußtseins
mittels des Humors hinwegzuhelfen weiß. Lassen Sie uns anstoßen, werter Freund.
Es lebe der Humor, der den weisen Sokrates inspirierte, zu sagen, er wisse nur,
daß er nichts wisse.«

»Und Sie fühlen sich also wohl und glücklich bei Ihrer Philosophie des Nichts?«

»Ei freilich. Sehen Sie mich doch einmal an! Bin ich nicht gesund, rüstig und
heiter, meinen fünfundsiebzig Jahren zum Trotz?«

Das lachende, von Gesundheit strotzende Gesicht des alten Mannes bezeugte die
Wahrheit seiner Worte.

»In der Tat,« sagte Schiller, »Sie sehen glücklich und zufrieden aus. Aber
dennoch, ich kann mir nicht vorstellen, wie der Mensch leben kann, ohne zu
streben und zu ringen.«

»Das begreife ich,« versetzte der Alte. »Sie sind jung, voll Feuer, Geist,
Phantasie. Sie sind ein Poet. Ich kenne das, wenn ich auch nie Verse gemacht
habe. Da wird einem in der eigenen Haut zu enge. Man klagt wie Hiob, man empört
sich wie Prometheus. Aber was hilft es? – Wir sind Dickhäuter, wir können nicht
hinaus. Ist es daher nicht das Klügste, sich in seiner eigenen Haut möglichst
bequem einzurichten, bis die Stunde kommt, wo man schlafen geht – für immer?«

Der Dichter sah eine Weile nachdenklich in sein Glas. Dann sagte er:

»Sie müssen viel erlebt haben, werter Freund. Man kommt, scheint mir, nicht auf
den gewöhnlichen Lebenswegen zu Überzeugungen, wie Sie haben. Wenn es nicht
unbescheiden wäre, möchte ich Sie wohl bitten, mir Ihre Geschichte zu erzählen.
Ich habe Grund, zu vermuten, daß Ihre Lebenserfahrungen ein gutes Stück der
Geistesgeschichte des Jahrhunderts enthalten.«

»Meine Geschichte wollen Sie hören, Doktor? Hm, es ist lange Jahre her, seit
ich mit irgend einem Menschen darüber gesprochen. Ich möchte auch nicht mit dem
nächsten besten davon reden. Aber Sie haben mir ein lebhaftes Interesse
eingeflößt, schon gleich, als Sie zum erstenmal mein Sorgenlos betraten. Wohl,
Sie sollen meine Geschichte haben; aber Sie dürfen nicht erwarten, einen
spannenden Roman zu hören. Es ist nur die einfache, wenn auch nicht ganz
gewöhnliche Geschichte eines Theologen, der aus einem Fanatiker ein Freidenker
wurde.«

»Aus einem Fanatiker?«

»Ja, so sagt' ich. Ich war freilich kein Fanatiker im Stil der spanischen
Inquisition, aber ich war fanatisiert für die Bibel, für das Luthertum, für die
Augsburger Konfession.«

Schiller blickte neugierig fragend den Alten an. Dieser füllte die Gläser aufs
neue mit dem dampfenden Naß und begann also zu erzählen:

»Vor fünfzig Jahren und zwei war ich Prediger einer der Gemeinden, welche in
den Alpentälern eines süddeutschen Erzstiftes dem Luthertum zugewandt waren.
Orthodox bis zum Zelotismus, war ich rastlos in der Erfüllung dessen, was ich
für meine Pflicht ansah, und es gelang mir, meine Gemeinde mit dem nämlichen
Feuereifer, welchen ich selber hegte, für den Bibelbuchstabendienst zu
erfüllen. Wir waren echte Lutheraner, das heißt, gerade so hochmütig und gegen
Andersdenkende unduldsam wie der Mönch von Wittenberg, welcher ja in seiner
theologischen Unfehlbarkeit die Reformation, Deutschland, Europa um einer Silbe
willen, um eines ,Hoc est' willen unbedenklich aufs Spiel gesetzt haben würde.
Wir sollten indessen bald erfahren, wie Unduldsamkeit tut. Doch ließ ich für
meine Person wenig davon mich anfechten; im Gegenteil, ich hieß die Verfolgung
willkommen, ich würde mich in meinem bornierten Fanatismus für glücklich
gehalten haben, wenn mir die Blut- oder Feuertaufe des Martyriums zuteil
geworden wäre. So weit kam es indessen nicht, obgleich ich es an Veranlassungen
von meiner Seite nicht fehlen ließ. Man scheint aber die Ausbrüche meines
Eifers für Anwandlungen von Verrücktheit genommen zu haben, und da hatte man
wahrlich nicht unrecht.

Ein neuer Erzbischof hatte den Thron des Erzstiftes bestiegen, der Freiherr
Leopold Anton von Firmian. Er war seinem Glauben eifrig zugetan und meinte
unbedenklich alles tun zu müssen, was ihm zur Verherrlichung seiner Kirche zu
gereichen schien. Ich spreche, indem ich dieses erzähle, ohne alle Bitterkeit
von dem Prälaten. Er war ohne Zweifel von seinem guten Recht vollständig
überzeugt. Tun sich doch, so glaube ich, die Menschen überhaupt weit mehr aus
Irrtum und Unverstand, als aus bösem Willen all das tausendfache Leid an,
worunter die Kreatur seufzt. Der Erzbischof hatte in einer Stunde der Aufregung
den Schwur getan, er wolle die Ketzer aus dem Lande haben und sollten auch auf
den Feldern nur noch Dornen und Disteln wachsen. Dieser Schwur wurde redlich
gehalten, denn es fehlte nicht an Leuten, welche den Fürsten an die Heiligkeit
seines Gelübdes erinnerten. Nachdem eine Reihe von Bekehrungsmitteln, uns in
den Schoß der Mutterkirche zurückzuführen, erfolglos geblieben, begann eine
Reihe von Bedrückungen, die zuerst einzelne über die Grenze trieben, dann, in
gesteigertem und umfassenderem Maße angewandt, der gesamten protestantischen
Bevölkerung nur die Wahl ließen zwischen Abfall und Auswanderung. Sie wählte
die letztere.

Wenn dreißigtausend Menschen plötzlich Haus, Hof und Heim verlassen und aufs
Ungewisse in die Fremde hinausziehen müssen, so kann das nicht ohne viel Jammer
und Elend abgehen, vollends gar, wenn ein solcher erzwungener Auszug zur
Winterszeit statthat. Ich mag von jenen Leiden nicht im einzelnen reden, obwohl
ich zu Klagen berechtigt wäre, da ich persönlich meinen redlichen Anteil daran
hatte. Mein junges Weib, das ich so sehr geliebt hatte, als nur immer ein Zelot
außer seiner fixen Idee etwas lieben kann, starb auf der Flucht, nachdem sie in
einer elenden Sennhütte mit einem toten Kind niedergekommen. Not, Kummer und
Angst hatten die Katastrophe veranlaßt. Als ich die Gute, Liebevolle, in deren
Gemüt nie der Schatten eines unreinen Gedankens Eingang gefunden und die jetzt
so kläglich hatte enden müssen, starr und stumm vor mir liegen sah, als ich ihr
in der Öde ein Grab grub, da fiel der erste Blitz des Zweifels in meine
wahnumnachtete Seele. Warum sollen wir sein, wenn wir nur sind, um zu leiden?
Diese Frage wurde der erste Ring einer Gedankenkette, die mich nicht fesseln,
sondern befreien sollte. Der Prozeß meiner Emanzipation fing mit dem
verzweiflungsvollen Schmerz eines Hiob an und endigte mit der heiteren Ruhe des
Weisen von Gargettos. Aber er vollzog sich nur sehr allmählich.

Sobald wir Emigranten die Grenzen des Erzstiftes hinter uns hatten, wurde
unsere Lage erträglicher. Unsere Glaubensbrüder im Reiche nahmen uns mit
herzlicher Gastlichkeit auf. Protestantische Städte und Fürsten, voran der
König von Preußen, wiesen den um ihres Glaubens willen Vertriebenen Stätten an,
wo sie eine neue Heimat sich bereiten konnten. Die Abenteuer unseres Zuges, der
sich nach und nach zerteilte, wie eben größere oder kleinere Genossenschaften
da und dort Gelegenheit zur Niederlassung fanden, waren mannigfaltige. Selbst
am Reiz des Wunderbaren fehlte es nicht. Wenigstens waren wir, die wir unsern
Auszug mit dem des Volkes Israel aus Ägyptenland zu vergleichen liebten, leicht
geneigt, manche überraschend günstige Wendung unserer Geschicke für ein Wunder
zu nehmen. Später konnte ich nur mit einem Lächeln auf diese Wundersucht
zurückblicken. Dagegen ist mir eine anmutige Episode unserer Wanderschaft in
freundlicher Erinnerung geblieben. Ein schönes und braves Mädchen, eine Waise,
war in unserem Zuge. Diese sah, als wir durch das Öttingische zogen, eines
reichen Bürgers Sohn aus Altmühl und faßte eine lebhafte Zuneigung zu ihr. Er
trat sie an und fragte sie, wie es ihr da zu Lande gefalle, und als sie zur
Antwort gab: ,Gar wohl', fragte er weiter, ob sie bei seinem Vater in Dienst
treten wollte. Sie bejahte und versprach, treu und fleißig zu dienen Der Bürger
von Altmühl war aber schon lange in seinen Sohn, der sein einziger war,
gedrungen, daß er sich verheiraten sollte. Jetzt sagte der Sohn dem Vater, er
habe sich eine Braut gewählt, eine Emigrantin. Gefiel jedoch diese Wahl dem
reichen Manne schlecht und suchte er daher mit Beihilfe des Ortspredigers dem
Sohn die Grille, wie er es nannte, auszureden. Der Sohn aber beharrte und bat,
daß der Vater das Mädchen wenigstens sehen möchte. Und er holte die Fremdlingin
herbei, die aber von der wahren Absicht des jungen Mannes noch nichts wußte,
sondern glaubte, man verlange sie nur zur Magd. Der Vater hinwieder war des
Glaubens, sein Sohn hätte ihr schon sein Herz eröffnet, und da ihm die
Schönheit ihres Antlitzes und die Sittsamkeit und Bescheidenheit ihres
Betragens wohlgefielen, so tat er an sie die Frage, ob ihr denn sein Sohn so
anstünde, daß sie ihn zum Manne haben wollte. Der Jungfrau klang das wie Scherz
und Spott. Sie sagte, es sei unfreundlich, sie zu foppen. Man hätte sie zur
Magd verlangt, und als solche wollte sie redlich ihre Pflicht tun; aber zum
Gefopptwerden glaube sie sich zu gut. Und sie wollte ihr Bündelchen wieder
aufnehmen und weggehen. Doch der Alte, dem dies Bezeigen baß gefiel, blieb
dabei, es sei seine Frage ganz ernst gemeint gewesen, und nun sagte ihr auch
der Sohn daß er sie in sein elterlich Haus gebracht, weil er ein herzliches
Verlangen trage, sie zum Weibe zu haben. Das Mädchen stand eine Weile
nachdenklich, blickte mit Erröten auf den wackeren Jüngling und sagte endlich,
falls es wirklich sein Ernst wäre, so sei sie hochzufrieden, und sie wolle ihn
halten wie ihren Augapfel. Darauf gab es eine fröhliche Verlobungsfeier, und
ich war auch dabei. Die Geschichte ist, wie ich später erfuhr, aufgeschrieben
und weitum bekannt geworden.«

Der Erzähler hielt inne, um seine Lippen anzufeuchten. Dem Dichter aber ging
diese in ihrer Einfachheit so rührende Episode aus der Salzburger
Emigrantengeschichte zu Herzen. Jahre nachher, als sein großer Freund Goethe
diesen idyllischen Stoff mit Verlegung desselben in die Revolutionszeit, zu dem
unübertrefflichen epischen Gedichte von Hermann und Dorothea gestaltete, kam
ihm diese Winternachtsstunde in dem einsamen Waldhause Sorgenlos lebhaft wieder
zu Sinne.

Der Alte nahm den Faden seiner Erzählung wieder auf:

»Da am Ende jeder von uns Emigranten sehen mußte, wie er unterkam, so
zersplittete sich natürlich unser Zug immer mehr. Ich wurde von meinen
Wandergenossen getrennt, und nach mancherlei Versuchen, mir irgendwo eine feste
Existenz zu gründen, ins Sachsenland verschlagen. Ich führte das Leben eines
wandernden Predigtamtskandidaten und Informators, mitunter auch das eines
Handwerkers, denn ich hatte Gelegenheit gehabt, mir in meinen Jugendjahren eine
nicht gemeine Geschicklichkeit in den Arbeiten der Drechselbank und im
Schleifen optischer Gläser anzueignen. Endlich machte ich die Bekanntschaft des
berühmten Protektors der Herrnhuter, des frommen Grafen Ludwig von Zinzendorf.
Ich ging mit Eifer auf seine Ansichten ein, denn meine starre Orthodoxie war
allmählich sehr brüchig geworden. Das verknöcherte Dogma des Luthertums
erschien mir jetzt in einem ganz anderen Lichte als damals, wo ich es für die
höchste Ehre gehalten hatte, dafür zu leiden. Ich hatte inzwischen die Lehre
Speners kennen gelernt und war dadurch zum Pietismus bekehrt worden. Stand
derselbe doch damals so recht in seiner Blüte und gegenüber dem hölzernen Joche
des lutherischen Buchstabendienstes war diese Bewegung gewiß vollauf
berechtigt; daß sie in unklarste Gefühlsamkeit verlaufen und den ganzen
Wirrwarr separatistischer Schwärmerei hinter sich herziehen mußte, lag freilich
von Anfang an in ihrem Wesen.

Hat man erst seinen gesunden Menschenverstand auf dem Altar der Sektierer
geopfert, so kann es nicht ausbleiben, daß man mit Begierde an die konfusesten
Strebungen sich anschließt. Zinzendorf zeigte mir das Ideal des Urchristentums
in seiner Stiftung zu Herrnhut, und gänzlich verblendet über den Unverstand,
inmitten unserer staatlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse ein
urchristliches Leben aufrichten zu wollen, ward ich ein enthusiastisches
Mitglied der Brüdergemeinde. Ja, eine Zeitlang ließ ich mich als ein rechtes
Närrlein mit anderen Närrlein vom Bruder Ludwig am herrnhutischen Strick
herumleiten. Zinzendorf besaß ganz unzweifelhaft eine lebhafte Überzeugung von
seiner Mission und vollführte sie mit einer merkwürdigen Beharrlichkeit, mit
einer außerordentlichen Energie. Aber ich machte die Bemerkung, daß diese
Überzeugung eine fatale Unterlage hatte, nämlich eine grenzenlose Eitelkeit,
wie sie eben bei Schwärmern viel weniger selten ist, als man gemeiniglich
glaubt. Zinzendorfs Sucht nach Auszeichnung war unbändig und den Grafen konnte
er vollends gar nie vergessen. Das ward mir ganz klar bei einer Szene, an die
ich nie ohne Heiterkeit mich erinnern kann. Ich hatte den frommen Grafen schon
auf mehreren seiner Missionsreisen als demütiger Gehilfe begleitet, als ich mit
ihm nach Tübingen kam, wo er sich, in Hoffnung auf eine protestantische
Prälatur in Württemberg, in die Reihe der Predigtamtskandidatcn aufnehmen ließ.
Bei seiner ersten Predigt vergaß er nun der apostolischen Einfachheit so sehr,
daß er im schwarzen Sammetkleide mit langer Mantelschleppe, mit Ordensband und
Stern auf der Kanzel erschien und sich durch einen Heiducken die Bibel
nachtragen ließ. Ach, wie war das komisch! Damals schlug mich der Humor zum
erstenmal in den Nacken, aber der Schlag war noch nicht kräftig genug um mir
alle Schuppen von den Augen fallen zu machen.

Die Missiönlerei in Sachen des Herrnhutertums jedoch hatte ich gründlich satt.
Es war mir unter diesem ewigen Gesüßel der Lämmleinbrüderlichkeit doch gar so
elend zumute geworden. Was noch Gesundes in mir war, empörte sich gegen diese
anempfundene Kränklichkeit. Ich trennte mich von Zinzendorf, begann wieder auf
eigene Hand zu wandern und erhielt zunächst eine Informatorstelle in einem
berühmten holsteinischen Grafenhause, welches mit dem frommen Adel in
Norddeutschland, in der Wetterau, in Sachsen und Schlesien vielfach verbunden
war. Beim Sankt Lukretius, wenn ich jetzt daran denke, wie sauer es sich alle
diese Leute mit der Scheinheiligkeit werden ließen, könnte mir noch jetzt angst
und bange werden. Das Leben dieser Menschen war um so mehr eine peinliche
Selbstquälerei, als das gemütliche Element, welches der Pietismus in seiner
Ursprünglichkeit kultiviert hatte, bereits auch seinerseits in leeres Gepränge
und totes Formelwesen ausgeartet war. Wäre es nach diesen Leuten gegangen, so
müßte die ganze Welt ein Kartäuser- oder Trappistenkloster geworden sein. Alle
Fröhlichkeit, selbst die harmloseste, rechneten die strengen Pietisten unter
die sündlichen Adiaphora, und sie zählten zu diesen ›Mitteldingen‹ besonders
Gesang, Spiel und Tanz, Schauspiele, Gastgebote, Scherzreden, das Lesen von
weltlichen Gedichten, ja sogar von Zeitungen. So ein echter und gerechter
Pietist mußte bei jedem Schritt, den er machte, sich ängstigen, ob er auch
nicht unversehens in ein ›Mittelding‹ hineinträte. Eine fromme Fürstlichkeit
hörte ich in jener Zeit sagen, das Leben sei nur dazu, da, um die Sterbekunst
zu studieren. In meinem Grafenhause verband sich das kopfsteifste
Adelsbewußtsein mit der frömmelnden Heuchelei zu einer recht wunderlichen
Mischung. Die zynischen Sonderbarkeiten der Gräfin machten das Ding noch ärger.
Es war unverbrüchliche Hausordnung, daß uns der Graf, bevor man zu Tische ging,
eine unendliche geistliche Ermahnung vortrug; aber dabei galt es oft, auf die
Zähne zu beißen, wenn man unterdessen die zwei Eichhörnchen, welche die Dame
vom Hause stets bei sich trug und in ihrem Busen wohnen ließ, beständig aus dem
Mieder hervor und wieder in dasselbe zurückschlüpfen sah. Auch hatte der
Schoßhund der Dame, ein garstiger Mops, das Recht, während des Essens auf der
Tafel umherzugehen und die Speisen zu beschnuppern und zu kosten.«

Schiller lachte laut auf über diese Mops- und Eichhörnchengeschichte.

»Beim Sankt Lukretius!« fuhr der Alte fort, »Sie haben recht, zu lachen. Aber
man mußte das steifzeremonielle und zugleich ängstlich andächtige Leben in
jenem Hause selber mitgemacht haben, um die ganze Lächerlichkeit dieser und
ähnlicher Vorkommnisse zu fühlen. Ich hielt es nicht lange dort aus und folgte,
schon wankend in allen meinen bisherigen Überzeugungen, aber doch noch zu
mutlos, frischweg mit denselben zu brechen, gerne der Einladung des Oberhauptes
der Separatisten in Frankfurt am Main, Andreas Groß, und seines Freundes,
Friedrich Hang, an dem großen Bibelübersetzungswerk teilzunehmen, welches
damals zu Berleburg in der Wetterau, dieser Hochschule separatistischer
Grübelei und Schwärmerei, im Gange war. Auf meiner Reise dahin war ich in
Frankfurt Augenzeuge mancher sonderbarlichen separatistischen Ausschreitung. So
badeten auf einer Mainfahrt der Sekte Männer und Frauen gemeinsam, sangen aber
dazu ein geistliches Lied, welches Bruder Groß anstimmte. Im übrigen muß ich
den Sektierern jener Zeit, der Wahrheit gemäß, das Zeugnis geben, daß sie sich
von geschlechtlichen Verirrungen frei hielten. Wenigstens sah ich nichts
dergleichen. Auch in Berleburg nicht, wo es doch sonst an Unsinn aller Art
nicht fehlte. Da wimmelte es von wunderlichen Heiligen und Inspirierten. Alle
die Sekten, die sich allmählich aus der protestantischen Kirche herausgebildet
hatten, wären an diesem Ort und in der Umgegend zu finden. Die Besitzungen des
wetterauischen Adels, besonders das gräflich Wittgensteinsche Gebiet, waren ein
Asyl für alle Schwärmer im weiten Deutschen Reiche. Was gab es da für Erweckte!
Einer toller als der andere. Aber am widerlichsten war mir der gleich einem
Propheten verehrte Friedrich Rock aus Württemberg, der, wenn die Inspiration
ihn packte, unter krampfhaften Zuckungen und pythischer Verdrehung des Kopfes
seine apokalyptischen Orakelsprüche von sich gab.

Damals lebte auch ein Johann Christian Edelmann, der nachmals als Erzketzer
vielverrufene eifrige Wahrheitssucher, in Berleburg. Er war ebenfalls
Mitarbeiter am Bibelwerk, aber gleich mir geriet auch er bald in verdrießliche
Händel mit dem schlauen Hang, welcher für möglichst viele Arbeit möglichst
wenig bezahlen wollte. Wir waren rasch Freunde geworden und zogen uns, nachdem
wir mit Hang gebrochen, mitsammen in ein einsam stehendes Häuschen zurück, wo
wir eine sehr idyllische, aber auch sehr arme Wirtschaft führten. Wir schliefen
auf Laubpfühlen, genossen die einfachste Kost und tauschten auf einsamen
Waldgängen unsere Gedanken aus. Edelmann arbeitete damals an seiner
Hauptschrift: ›Moses mit aufgedecktem Antlitz‹, an welcher Juden und Christen
ein so gewaltiges Ärgernis nehmen sollten. Ich meinesteils griff wieder zum
Drechseln, Beinschnitzen und Gläserschleifen und ließ der inneren Umwandlung
Zeit, sich zu bewerkstelligen. Edelmanns Freunde von nah und fern versahen ihn
mit einem reichlichen Büchervorrat, und so fehlte es auch mir nicht an
geistiger Nahrung. Indessen merkte ich bald, daß ich in Sachen des Glaubens zu
viele Enttäuschungen erlebt hätte, um überhaupt noch im Glauben Beruhigung
finden zu können. Ich las die englischen Freidenker, aber ihr Deismus war im
Grunde doch nur eine religiöse Wassersuppe, ungesalzen, ungeschmalzen. Sie
gingen mit kritischem Geknurre um den heißen Brei des Vorurteils herum;
denselben auszuschütten wagte keiner. Auch Freund Edelmann wagte das nicht. Er
konnte nur dies und das kritisieren, höchstens verspotten; aber der Hauptfrage
ging er scheu aus dem Wege.

Nun sucht' ich Lösung meiner Zweifel an einem ganz andern Orte, bei den
mittelalterlichen Mystikern. Ich las, was mir von den Schriften eines Tauler,
eines Suso, eines Heinrich von Nördlingen, eines Nikolaus von Basel nur immer
zu erlangen möglich war, und diese Gottesfreunde, wie sie zu ihrer Zeit genannt
wurden, leiteten mich auf den rechten Weg. Sie, die tieffrommen, edelgesinnten
Männer, hatten in ihrem erhabenen Abscheu vor den Kämpfen der Eigenliebe und
Parteisucht, in ihrer rastlosen Sehnsucht als das Höchste und allein
Erstrebenswerte die selige Ruhe in dem ewig sich selbst Gleichen gesetzt, in
Gott.

Die ungestörte selige Ruhe – das war das Gesuchte! Ich warf forschende Blicke
um mich her und erkannte leicht, daß die Menschen weiter denn je von diesem
Ideal entfernt wären. Diese Welt von Gier, Neid und Haß nahm den Traum vom
Leben so ernsthaft, als ob er, statt eine Spanne lang zu sein, ewig währte. Ein
unbeschreibliches Gefühl der Verachtung wandelte mich an, wenn ich bedachte, um
welcher Torheiten und Nichtigkeiten willen die Menschen sich zerfleischten wie
wilde Tiere. Aber bald gewöhnte ich mich, diesen wütenden, nie von einem
Waffenstillstand unterbrochenen Krieg aller gegen alle nur noch vom Standpunkte
des Humors aus anzusehen. Glauben Sie mir, mein Freund, für jeden, der sich auf
diesen Standpunkt zu erheben vermag, ist das Leben, die Gesellschaft, die
Weltgeschichte weiter nichts als ein unterhaltendes Gaukelspiel. Man kann aber
müde werden, vor der Bühne zu sitzen, denn unter anderen Namen wiederholt sich
immer die alte Fabel des Stückes. Auch ich wurde des Schauens und Lachens müde.
Ich wollte des täglichen Anblickes sinnloser Szenen überhaupt enthoben sein,
und da mir die Gegend hier bei einer früheren Durchreise um ihrer
Abgeschiedenheit vom Weltgetümmel willen sehr gefallen hatte, zog ich hierher
in den Wald, erkaufte mir ein Stück desselben und erbaute mir darauf mein
Sorgenlos. Seither habe ich die Grenzen des Forstes niemals wieder
überschritten, denn die alte Anne Kathrine reicht vollkommen aus, meinen
wenigen Verkehr mit der Welt zu vermitteln.«

Da der Alte schwieg, fragte Schiller:

»Also Ihre religiösen Kämpfe hörten auf mit der Aneignung des beschaulichen
Quietismus der mittelalterlichen Mystiker?«

»Meine Kämpfe, ja. Denn die völlige Beruhigung vollbrachte sich ohne
Leidenschaft. Nachdem ich einmal Gott als die Allruhe begriffen, hatten die
Wahngebilde aller Sekten keine Bedeutung mehr für mich. Aber noch faßte ich die
Gottheit als ein Außerweltliches, Jenseitiges. Zwei fromme Männer des vorigen
Jahrhunderts, Jakob Böhme und Angelus Silesius, brachten mich weiter. Der
tiefsinnige Görlitzer Schuster hatte als Resultat seines theosophischen
Ringens, alle Gegensätze in Gott zu vereinigen, bekanntlich den Satz gewonnen,
das Weltall sei ein göttliches Leben, ein Offenbaren Gottes in allen Dingen.
Angelus Silesius führte in seinem ›Cherubinischen Wandersmann‹ diesen
Pantheismus weiter aus oder faßte ihn wenigstens klarer.

Seine Anschauung wurde für mich die Brücke zur völligen Befreiung. Ich fand sie
im Lukrez, dem genialsten Denker Roms, dem beredsamen Dolmetscher der Lehre des
großen Weisen von Gargettos, von dem er so einzig schön gesagt:

Als darnieder er sah das Dasein liegen der Menschheit
Jammervoll auf der Erd', erdrückt von der lastenden Gottfurcht,
Die vom Himmelsgewölb' ihr Antlitz offenbarend,
Schauerlich anzusehen, hinab auf die Sterblichen drohte,
Wagt' es ein griechischer Mann zuerst, das sterbliche Auge
Ihr entgegenzuheben, zuerst ihr entgegenzutreten.
Und die mutige Macht des Gedankens siegte; gewaltig
Trat hinaus er über die flammenden Schranken des Weltalls
Und der verständige Geist durchschritt das unendliche Ganze.«

»Die Verse sind schön,« bemerkte der Dichter, »aber ich kann nicht absehen, wie
sie zur Beruhigung des Gemütes beitragen sollten. Sie scheinen mir mehr ein
Ausfluß titanischer Empörung als beschaulicher Indifferenz zu sein.«

»Sie vergessen, lieber Freund,« entgegnete der Alte, »daß man die
Weltanschauung des Epikuros, wie sie Lukretius darlegt, im Zusammenhange fassen
muß. Was sagt der große Poet von den Göttern?

– Sie müssen durch sich und ihrer Natur nach
In der seligsten Ruh' unsterbliches Leben genießen.
Weit von unserem Tun und unseren Sorgen entfernet.

Denn, von jeglichem Schmerze befreit und befreit, von Gefahren
Selbst sich in Fülle genug, nicht dürftig unseres Beistands,
Rührt sich nicht unser Verdienst, noch reizet sie unser Vergehen.«

»Das ist,« meinte Schillers »nur eine leichte Verhüllung des nackten Atheismus,
eine Aufhebung aller Religion. Denn Religion ist die Beziehung des Menschen zu
Gott und umgekehrt. Diese Wechselbeziehung leugnen, heißt sagen: Alle
Frömmigkeit ist nur ein Wahn.«

»Und ist denn die Frömmigkeit der ungeheuren Mehrzahl der Menschen etwas
anderes? Dreht sie sich nicht um den gemeinen Angelpunkt des Nutzens und
Schadens? Ist nicht das liebe egoistische Ich ihr unverrückbarer Mittelpunkt?
Wie erleuchtet dagegen ist die Frömmigkeit, welche Lukretius predigt! Wie sagt
er?

Frömmigkeit ist das nicht, mit verhülltem Haupte sich oftmals
Rund um den Stein zu drehn und jeden Altar zu bestürmen;
Hin sich zur Erde zu werfen, mit ausgebreiteten Händen,
Vor den Bildern der Götter; mit Opferblute der Tiere
Ihren Altar zu besprengen: Gelübd' an Gelübde zu reihen;
Sondern: beruhigt im Geist hinschauen zu können auf alles.«

»Aber,« warf Schiller lebhaft ein, »was sollte bei diesem absoluten Gleichmut,
nein, bei dieser trägen Gleichgültigkeit herauskommen? Die völlige Versumpfung
der Menschheit ohne Zweifel. Dazu aber, kann sie doch wohl nicht da sein. Die
Existenz, der Gesellschaft ist vielmehr ein unaufhörlicher Entwicklungsprozeß.
Sie entwickelt sich, im guten und im schlimmen, weil sie muß, das heißt, weil
sie einem unlösbar mit dem Dasein des Menschen verknüpften Gesetz der Tätigkeit
gehorcht. Sie muß ihre Bahn wandeln, wie die Erde, wie die Gestirne die ihrigen
rastlos gehen. Stillstand wäre Erstarrung, Versteinerung, Tod.«

»Sagen Sie vielmehr Ruhe, Schmerzlosigkeit, Seligkeit.

O, unseliger Geist, o blinde Herzen der Menschen!
In welch finsterer Nacht und unter welchen Gefahren
Wird dies Leben verbracht, der Moment! Es liegt ja vor Augen,
Daß die Natur für sich so heiß nichts fordert, als daß wir,
Ist der Körper von Schmerzen befreit, des Geistes genießen,
Frohen Gefühls, entfernt von Furcht und jeglicher Sorge.«

Nachdem der alte Freidenker dieses Zitat im Tone ruhiger Überzeugung
vorgebracht, stand er auf und sagte mit gutmütigem Lachen:

»Kommen Sie, junger Freund, wir wollen schlafen gehen, denn eine weitere
Fortsetzung unseres Gespräches könnte mich am Ende gar in den Verdacht der
Proselytenmacherei bringen. Nichts kann mir jedoch ferner liegen, denn ich
lasse, wie der große Fritz, gerne jeden nach seiner eigenen Fasson selig
werden.«

Der Dichter, obgleich gastlich gebettet, schlief diese Nacht wenig. Die
Erlebnisse des Tages, die Gespräche mit Lolo und mit dem Alten hatten ihn
aufgeregt. Auch der Bernharduspater fiel ihm ein, und er mußte ihn
unwillkürlich mit seinem heutigen Wirte vergleichen. Dieser suchte die Ruhe im
Nichts, jener in Gott; aber beide Greise waren gleich menschen- und weltmüde
und gebrauchten am Ende wohl nur verschiedene Namen für eine und dieselbe
Sache. Unser Freund jedoch war weder von dem Gläubigen noch von dem Ungläubigen
zum Quietismus bekehrt worden, und sein Herz schlug voll und tapfer den Kämpfen
des Lebens entgegen.

Viertes Kapitel.

Ein Brief, woraus der Leser erfährt, daß es hartnäckige Träume und starke
Zauber gibt, worin ferner vom Sankt Labatus gehandelt und schließlich ein Stück
Alpenwelt aufgerollt wird.

Spät am andern Tage schied der Dichter von dem alten Freidenker und Humoristen.
Konnte er auch die Denkweise desselben im ganzen und großen nicht teilen, ja
widerstrebte sie entschieden dem warmen Enthusiasmus seiner Seele, so ward er
doch auch wieder angenehm berührt durch die humane Jovialität des greisen
Epikureers, der hier in Waldeinsamkeit seiner Auflösung in die Elemente oder,
wie der Mann sich ausdrückte, seinem Erwachen aus dem wunderlichen Lebenstraume
mit gleichmütiger Heiterkeit entgegensah.

Beim Nachhausekommen fand er ein Briefpaket vor, welches der Freund in der
nahen Stadt, der seine ganze Korrespondenz vermittelte, geschickt hatte. Da war
nun große Freude in der stillen Dichterklause. Ein Brief von der Schwester
Christophine wurde zuerst geöffnet. Alle auf der Solitude waren wohlauf. Der
Vater habe, schrieb Christophine, den »Fiesko« gelesen und sich den Anschein
gegeben, als müßte er über manches darin bedenklich den Kopf schütteln. Tags
darauf habe er aber gelegentlich verlauten lassen, es sei doch wohl was an
seinem Jungen, dem Fritz.

Beruhigt über die Zustände im elterlichen Hause, öffnete Schiller einen
dickleibigen Brief, dessen Adresse die Hand des Sammetdoktors verriet. Der alte
Herr schrieb aber nur kurz, Stuttgart stehe noch immer auf dem alten Flecke,
Petersen und Kapff seien noch immer gleich durstig, auch habe sich, soviel er
wisse, keine Madame und keine Mamsell um des entwichenen Poeten willen weder im
Resenbach noch im Neckar ertränkt. Das beigeschlossene Schreiben, hieß es
weiter, habe ihm Scharffenstein zur Besorgung übergeben.

Nach diesem beigeschlossenen Schreiben griff der Dichter mit freudiger Hast. Es
war von William Raleigh und aus Genf datiert. Das Datum war aber schon mehrere
Monate alt.

Der Amerikaner schrieb:

»Der Traum ist zerstoben, der Zauber gebrochen. Sagte ich, teurer Freund, nicht
so zu Dir, damals unter der Klosterlinde von Lorch? Wohl, ich erinnere mich
auch, daß ich daran glaubte. Wie sich doch die Menschen belügen! Wenn ich Dir
sage, daß der Traum zurückgekehrt und der Zauber mit verstärkter Macht wirksam
geworden, wirst Du vielleicht mit geheimer Befriedigung an die selbstgefällige
Art und Weise zurückdenken, womit ich mir einst, euch deutschen Träumern
gegenüber auf meine Männlichkeit und transatlantische Verständigkeit etwas
zugute tat.

Triumphiere immerhin! Ich gestehe Dir, ich war ein Tor, daß ich mich selber
belügen wollte. Und wisse: ich lasse mich dahintragen von der Flut der
Leidenschaft, ungewiß, wohin sie mich reißen wird.

Ein Wort erklärt Dir alles: ich habe Lauretta wiedergesehen!

Du weißt, in welcher widerwärtigen Stimmung ich das alte Schwabenland verließ.
Ich wollte mir womöglich diese Stimmung mittels einer Wanderung durch die
Schweizeralpen, deren Schönheit mir Freund Sammetdoktor so verlockend
geschildert hatte, aus der Seele wischen, um dann in Gottesnamen als der alte
ruhige Mensch über den Ozean heimzukehren. Aber es sollte anders kommen. Man
entgeht seinem Schicksal nicht. Das ist sehr trivial, aber sehr wahr.

In Zürich angekommen, ließ ich es mir, begierig nach Zerstreuung, angelegen
sein, die größte Merkwürdigkeit des Ortes kennen zu lernen, den berühmten
Lavater. Ich hatte in Deutschland von der Tätigkeit und Wirksamkeit dieses
Exemplar-Christen, der zugleich ein Intimus Goethes war, soviel gehört, daß es
mich drängte, ihn von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Ach, mein Freund, ich
fürchte fast, es geht uns mit den berühmten Menschen wie mit den gotischen
Münstern eurer Städte. Aus der Ferne gesehen, erfüllen uns diese das gemeine
Häusermeer weit überragenden Kolosse mit dem Gefühle der Ehrfurcht. Kommen wir
ihnen aber näher und zuletzt ganz nahe, so finden wir gewöhnlich diese
Riesenbauten aufs häßlichste verunstaltet durch an sie angeklebte schmutzige
Trödelbuden und übelriechende Butiken.

Sankt Lavatus hat mich leider auch an diese Erfahrung erinnert. Er steht jetzt
in der Blüte seiner Jahre, und seine feinen Gesichtszüge, seine liebenswürdigen
Manieren sind sehr gewinnend. Er ist ein bedeutender Mensch, keine Frage, und
seine Tätigkeit ist wirklich eine mirakelhafte, wenn auch in anderer Beziehung,
als er sich einbildet. Wunderbar nämlich ist es, woher er die Zeit nimmt, das
alles zu tun, was er tut. Er steht seinem Amte vor, beteiligt sich an
gemeinnützigen Bestrebungen seiner Mitbürger, macht Verse, schreibt erbauliche
und andere Bücher, treibt physiognomische Studien, briefwechselt mit halb
Europa und ist bei alledem höchst zugänglich und gesellig. Aber – nun, Du
weißt, Abkunft, Erziehung und Überzeugung haben mich zu einem Christen gemacht,
das heißt, ich lebe des festen Glaubens, daß die Grundlehren des Christentums,
allen dogmatischen und hierarchischen Verunstaltungen zum Trotze, groß und
wirksam genug seien, um alle Stürme dieser und kommender Tage zu überdauern –
aber das Christentum von Sankt Lavatus, bei aller Warmbrüderlichkeit und
scheinbaren Toleranz des Mannes, ist mir viel zu ausschließlich und engherzig.
Ich meine wahrgenommen zu haben, daß der berühmte Mann hinter der Maske des
Humanisten immer wieder den Theologen sehr deutlich hervorblicken lasse. 
Zweifelsohne ist es ihm in Wahrheit unbegreiflich, daß, wie er sich ausdrückte,
ein Mensch leben und atmen könne, ohne ein Christ zu sein, aber warum auch
anderen diese Unbegreiflichkeit mit aller Gewalt aufdringen wollen? Sobald ein
Mensch in die fixe Idee verfällt, Gott habe ihn ganz spezifisch zum Gefäß der
Wahrheit gemacht, wird er sich nicht lange von dem Hochmut aller derer
freihalten können, welche das Heil der Welt von ihrer eigenen persönlichen
Überzeugung abhängig glauben. So auch Lavater. Zudem hat ihn der Weihrauch,
welcher, namentlich von Frauenhänden, tagtäglich mündlich und brieflich vor ihm
angezündet wird, völlig berauscht. Seine Eitelkeit ist geradezu enorm und
erschien, mir wenigstens, um so widerlicher, je koketter sie den Mantel der
Demut umhängt. Man hat ihn so lange einen Apostel und Propheten genannt, bis er
sich alles Ernstes für einen solchen hielt. Im übrigen hat er sich, wie ich
glaube, den ersten Teil des evangelischen Spruches: ›Seid klug wie die
Schlangen und einfältig wie die Tauben!‹ sehr gut gemerkt. Daher mag auch,
vermut' ich, seine Wundersucht keineswegs so ganz naiv sein, wie sie sich zu
geben versteht. Das hinderte jedoch nicht, daß er von mehr als einem Koryphäen
der mystischen Geheimnisselei unserer Zeit greulich mystifiziert wurde, ohne
sich dadurch von seinem Verkehr mit allen Wundermännern und Scharlatanen, an
denen die Gegenwart so reich ist, abwendig machen zu lassen.

So ein Wundermann hatte auch kurz vor meiner Ankunft in Zürich diese Stadt
besucht und unserem Sankt Lavatus den größten Respekt eingeflößt, Er, der
Wundermann, hieß es, sei ein sizilianischer Graf von den außerordentlichsten
Kenntnissen in der Magie und nebenbei von ungeheurem Reichtum. Er habe viel mit
Lavater verkehrt, diesen aber zuletzt sehr wegwerfend behandelt und zu ihm
gesagt: ›Sind Sie von uns beiden der Mann, der am besten unterrichtet ist, so
brauchen Sie mich nicht; bin ich's, so brauch' ich Sie nicht.‹ Dessenungeachtet
konnte Lavater nicht müde werden, von dem Abenteurer – denn ein solcher ist der
Mensch sicherlich – zu sprechen und ihn zu preisen.

Das geschah an Lavaters Tisch, in großer Gesellschaft. Zufällig hatte ich zum
Nachbar einen Mann, der nicht mysteriensüchtig genug war, um des gesunden
Menschenverstandes zu ermangeln. Er teilte daher, wie er mir sagte, keineswegs
die Meinung Sankti Lavati über den Magier aus Sizilien. Die Beschreibung der
Person desselben machte mich aufmerksam. Ich fragte mit größter Spannung nach
mehr und immer mehr Einzelheiten, und was ich erfuhr, beseitigte in mir jeden
Zweifel. Der Sizilianer war kein anderer als jener südländische Gesell, welchen
wir, weißt Du? damals in der blauen Ente zu Gmünd gesehen haben und der am
selben Tage, wo Lauretta aus Gotteszell verschwand, die alte Reichsstadt
verließ.

Und sie, sie – Lauretta, war mit ihm in Zürich gewesen – als seine Tochter!

Begreifst Du etwas von diesem Rätsel, teurer Freund? Ich nicht. Aber das ist
mir klar, daß sich das wunderbare Kind damals von dem Sizilianer aus dem
Kloster entführen ließ. Sollte er wirklich Laurettas Vater sein? Aber das ist
ja demzufolge, was Du mir früher über die Herkunft des Mädchens angedeutet
hast, kaum möglich. Oder ist er sonst ein Verwandter von ihr? Lauretta stammt
ja mütterlicherseits auch aus Sizilien.

Sie war mit dem Sizilianer häufig in Lavaters Hause gewesen und hatte den
Züricher Propheten völlig bezaubert. Seiner Beschreibung nach konnte nur sie es
sein, mußte sie es sein. Es lebt kein zweites solches Wesen. Außerdem hatte er
einen Schattenriß von ihr genommen und sie für seine physiognomische
Porträtsgalerie zeichnen lassen. Er sprach von ihr mit einem Enthusiasmus, der
mich alle Schwächen des Mannes vergessen ließ. Ich beachtete kaum die
aufgespannte, gesalbte, orakelnde Manier, womit er Laurettas Schönheit und
Gaben pries, ich lauschte mit angehaltenem Atem und – da merkte ich, daß ich
das Mädchen immer noch grenzenlos liebe.

Mein rationalistischer Nachbar äußerte sich weniger überschwenglich über dieses
Thema. Er gestand zwar auch, er habe nie etwas Reizenderes gesehen als dieses
junge Mädchen, aber zugleich meinte er, das Kind sei leichtfertig genug, den
Sizilianer bei den Wunderkünsten, womit derselbe gläubige Toren äffe, zu
unterstützen, und wäre es auch nur aus mutwilliger Freude an Possen und
Schabernack. Dies sagte er mir, um den begeisterten Herrn vom Hause nicht zu
ärgern, ganz leise; ich aber war töricht genug, mich darüber noch heftiger zu
erbosen, als es Lavater getan haben würde. Und doch zischte es wie ein Strahl
eisigen Wassers in meine Glut, als mir der rationalistische Schweizer noch den
Umstand mitteilte, der Sizilianer habe in Zürich die Bekanntschaft des
exzentrischen Herzogs Emil von S. G. gemacht, von dessen Sonderbarkeiten ich
schon in Deutschland gelegentlich dies und das gehört hatte. Der Fürst, auf
einer Schweizerreise begriffen, habe sich ganz auffallend gnädig gegen den
Sizilianer und noch gnädiger gegen Lauretta erwiesen. In seinem Gefolge seien
die beiden nach den inneren Gegenden der Schweiz abgereist.

Ich will Dich, lieber Schiller, mit Schilderung meiner Gemütsbewegungen
verschonen, welche aus dieser bedenklichen Neuigkeit entsprangen, und gebe Dir
im weiteren nur eine einfache Darstellung meiner Reiseerfahruugen. Sie sind
Dir, dem Dichter, vielleicht nicht ganz unwillkommen. Aber Bruderherz, Du
solltest dieses wunderbare Land selber sehen. Inmitten dieser Lieblichkeit,
Pracht und Majestät habe ich die deutsche Naturseligkeit, wie sie aus Goethes
Werther blüht und duftet, erst recht verstehen gelernt.

Ich verließ Zürich noch am Abend des Tages, wo ich im Hause Lavaters die
erwähnten Aufschlüsse erhalten, natürlich auf der Route, welche der Herzog von
S. G. mit seiner Reisegesellschaft eingeschlagen. Ich ging über den Albis. O,
was tut sich dem Auge für eine Herrlichkeit auf, wenn man den südlichen Abhang
dieses Bergzuges, welcher längs dem anmutvollen Zürichsee aufragt, hinabsteigt.
Der See von Zug ist wie die Expositionsszene des erhabenen Alpenschauspiels.
Als der erste Akt mag der unvergleichliche Vierwaldstättersee bezeichnet
werden. Auf diesem Boden begreift man den Schwur im Rütli und Tells Schuß.

Von der paradiesischen Landzunge von Weggis aus bin ich auf den Rigiberg
hinaufgestiegen, welcher nach der Versicherung meines Gastwirts in Luzern eine
großartige Rundsicht bieten sollte. Freund, das ist ein Punkt, wie es
vielleicht keinen zweiten auf Erden gibt. Als ich mit meinem Führer bei der
Sennhütte nahe dem Gipfel oder Kulm, wie sie ihn nennen, angelangt war nach
mehrstündigem Steigen, neigte sich die Sonne gerade dem Untergange zu und goß
über das grandiose, vor meinen Augen entrollte Panorama ihren goldroten
Scheidegruß aus, über diese zahllosen Seen und Ströme, über die kolossalen
Kuppen und Firne vom Säntis im Osten bis zur Jungfrau im Süden, über die Kette
des Jura im Westen, über den Schwarzwald und die Felsenkegel des Hegau im
Norden. Das grünte, glühte, leuchtete, funkelte allum – prachtvoll! Glorios!
Und der Zauber verschwand nicht mit der Sonne: die Dämmerung machte die Szene
noch erhabener, noch feierlicher, und besonders war die Partie der Glarner
Alpen wundervoll. Ein rosenroter Duft wallte über die Schneefelder des
Glärnisch, des Tödi und der Klariden hin, verschwamm langsam in den Äther, und
dann ragten die Bergkolosse weißgleißend, ungeheuren Gespenstern gleich in die
Nacht empor, die sich allmählich über die Lande lagerte.

Meine Seele war noch voll von dem Geschauten, als mich nach kurzem Schlafe das
Alphorn zum Sonnenaufgang weckte. Hinausgeeilt in die Morgenkühle, sah ich
einige Minuten lang die Welt noch chaotisch dämmernd tief, tief unter mir
liegen. Jetzt rührte sich's im Osten – ein blasses Leuchten sprang auf am Saume
des Himmels, verstärkte sich, wurde weißlich, gelb, grünrot, und nun kam mit
einmal die Sonne in purpurner Majestät zwischen dem Säntis und dem
Mürtschenstock herauf, ließ ihre roten Strahlen wie lohende Feuerpfeile von
Kuppe zu Kuppe, von Firn zu Firn, von Gletscher zu Gletscher schießen und dann
allmählich, wie sie selber höher stieg, an den Fels- und Schneewänden
niedergleiten, bis endlich Land und Wasser, Berge und Täler, Felder und Wälder
in lachendem Morgenglanze dalagen, gebadet in Licht und Glorie.

Bruderherz, wenn ich jemals dahin kommen sollte, an Welt und Leben zu
verzweifeln, so will ich mich dieses Sonnenaufgangs auf dem Rigi erinnern. Ein
Dasein, das solche Entzückungen bietet, ist am Ende unter allen Umständen wert,
gelebt zu werden.

Ich fand zu Brunnen am Vierwaldstättersee Spuren der Reisegesellschaft, die ich
suchte. Sie deuteten nach dem Gotthard zu. Ich beschleunigte meine Fahrt. In
Amsteg, am Fuße des berühmten Passes, erfuhr ich, daß die Gesuchten kaum eine
Stunde vor meiner Ankunft daselbst von dort aufgebrochen seien. Nacheilend
beachtete ich kaum die Schönheiten meines Weges, bis mich oberhalb Wasens beim
Eintritt in die sogenannten Schöllenen die wilde Erhabenheit der Umgebung den
Zweck meiner Hast fast vergessen ließ.

Der Saumpfad hat Dich im Zickzack in eine ungeheuere, finstere Schlucht
geführt. Ringsher scheint die Welt mit Granit vermauert. Du mußt den Kopf weit
in den Nacken zurücklegen, um droben ein Stückchen Himmel zu erblicken. Zu
Deinen Füßen schäumt, rauscht, wütet die Reuß. Du fragst Dich: Ist das der
Eingang zu Miltons Hölle? Doch Du biegst noch um eine Felsecke und dort
schwingt sich vor Dir der rettende Steg, die Teufelsbrücke, über den tobenden
Abgrund.

Ich aber schrak freudig zurück.

Denn auf der Brücke stand Lauretta und sah über das schmale Geländer hinweg in
den brodelnden Schlund.

Es ging gegen den Mittag zu, und da bricht das Sonnenlicht mit Macht herein in
diese Höllenschlucht. In gewaltigen Stürzen wirft sich der Bergstrom von Fels
zu Fels. Weiß von Schaum, blitzen die Strudel aus der Tiefe und der
aufdampfende Wasserstand wölbt, vom Sonnenstrahl getroffen, prachtvolle
Regenbogen über dem wilden Getobe.

Aber das sah ich nur so wie im Traum. Ich beachtete auch nicht die zwei
Begleiter Laurettas, nicht das Gefolge, welches jenseits der Brücke mit den
Saumpferden hielt – ich sah nur sie.

O, wie war sie so schön und hold! Sie war die Sonne, welche die Höllenschlucht
mit Himmelsglanz erfüllte.

Doch verzeihe, teurer Freund, diese Phantasterei dem Liebenden. Erinnere Dich
der Zeit, wo Du die Lauraoden dichtetest. Freilich, ich bin kein Dichter, aber
steht nicht geschrieben, zuweilen breche die Poesie aus jedem hervor wie die
Träne aus der Rebe im Lenz?

Nur ein Rest von Mannesstolz hatte mich abgehalten, auf sie zuzueilen und ihr
zu Füßen zu stürzen wie ein Toller. Als ich in gemessenerem Tone, aber gewiß
verworren genug, meine Begrüßung vorgebracht hatte, sah sie mich lange an, so
wenig Überraschung blicken lassend, als verstände sich mein Kommen ganz von
selbst. Ihre Antwort auf meine Ansprache klang nicht gerade abweisend, aber
auch nicht einladend, kurz, sie empfing mich wie eine Königin den Untertan
empfängt, welcher an die Stufen des Thrones tritt, ihr zu huldigen. Und ich
ließ mir das ganz gern gefallen. Glaubte ich doch bei alledem in Laurettas
Miene den Ausdruck eines gewissen Vertrauens zu mir wahrzunehmen.

Sie stellte mich als einen alten Freund – und das Wort Freund betonte sie so
liebenswürdig, daß es mich entzückte – den beiden Herren vor, welche mit mir
auf der Teufelsbrücke gestanden hatten. Während wir den Steig zum Urnerloch
emporstiegen, betrachtete ich mir die beiden, und so taten sie mit mir, der
ihnen wahrscheinlich nicht sehr willkommen war.

Der Herzog von S. G. ist ein hochgewachsener, blonder, blasser Mensch, denn ich
kann nicht Mann sagen, da sein Gesicht mit dem außerordentlich feinen Teint und
den nebelhaft blaßblauen Augen ein entschieden weibisches ist. Er ging in einer
wunderlichen, halborientalischen Tracht, deren seiltänzerische Barockheit gar
nicht zu seinen sentimentalen Zügen stimmte. Überhaupt scheint er aus den
tollsten Kontrasten zusammengewürfelt, wie denn auch seine langen,
starkknochigen, muskelstarken Gliedmaßen gar nicht zu seinem weibischen Gesicht
und seiner weichlichen Haltung passen. Er nahm einen Anlauf, mich sehr von oben
herab zu behandeln, da ich ihn aber deutlich merken ließ, daß ich nicht der
Mann sei, so etwas untertänig hinzunehmen, wurde er sehr artig, fast
übertrieben. Lauretta bemerkte es, und ihre Unterlippe zog sich verachtungsvoll
zusammen. Dann lachte sie und sagte: ›Durchlauchtiger Herr, das ist ein
widerhaariger Republikaner von jenseits des Ozeans, der sich nicht so leicht in
die Ehrfurcht hineinfindet, welche Ihre angestammten Untertanen von Rechts
wegen vor Ihrer erlauchten Person empfinden. Sie müssen ihm das schon zugute
halten.‹ – ›Madonna‹ entgegnete der Fürst, ›Ihre Winke sind stets Befehle für
mich.‹ Nicht nur aus dieser Antwort, sondern auch aus dem ganzen Benehmen des
Herzogs gegen Lauretta konnte ich unschwer den Schluß ziehen, daß sie ihn
beherrschte, wie sie von jeher ihre Umgebung beherrscht hatte.

Der Conde Fenix – welch ein abenteuerlicher Name! – war eben der Italiener aus
der blauen Ente und brauche ich ihn Dir also nicht erst zu schildern. Mir fiel
um so mehr auf, daß ihn der Herzog mit größter Höflichkeit, ja mit Ehrerbietung
behandelte, da der Mann den Stempel der Gemeinheit so entschieden auf der
Stirne trug. Lauretta ihrerseits benahm sich gegen ihn mit souveräner
Königlichkeit, falls Du mir diese Wortbildung gestatten willst. Er redete sie
stets respektvoll mit Signora an, sie dagegen nannte ihn kurzweg Monsieur,
mitunter auch Conde, aber dieser Titel klang in ihrem Munde nur wie eine
Verhöhnung desselben. Scharfen Blickes hatte der Wundermann bemerkt, daß
Lauretta wollte, ich sollte zuvorkommend behandelt werden, und so überschüttete
er mich mit Zudringlichkeiten in seinem sizilisch-französischen Kauderwelsch.
Er machte auch wiederholt das Maurerzeichen, aber ich fand nicht für gut, es zu
verstehen. Der Mensch war mir im höchsten Grade verdächtig und widerlich.

›Ah, welche Überraschung!‹ rief Lauretta aus, als wir, aus dem Urnerloch
hervorgetreten, plötzlich das reizende Urserental im hellen Sonnenscheine vor
uns liegen sahen.

In der Tat, der Anblick dieses grünen, von blendenden Schneekuppen überragten
Hochtals, durch welches sich die Reuß, bevor sie sich häuptlings in den
Schöllenenschlund stürzt, sanften Laufes schlängelt, ist eine der lachendsten
landschaftlichen Überraschungen, die man sich denken kann. Wir verbrachten den
Rest des Tages an diesem anmutigen Orte, dessen reine Luft man mit Wollust
einschlürft. Lauretta unterhielt sich fast ausschließlich mit mir, behandelte
mich wirklich als einen Freund und war unbeschreiblich heiter und
liebenswürdig. Aber gerade diese Liebenswürdigkeit verleitete mich zu einer
großen Dummheit.

Du begreifst leicht, lieber Schiller, daß mir viel daran liegen mußte,
wenigstens einigermaßen über das Verhältnis Laurettas zu dem Grafen und dem
Herzog ins klare zu kommen. Aber ich griff es sehr ungeschickt an, indem ich
damit begann, zu ihr zu sagen: ›Mein teures Fräulein, in welcher Gesellschaft
mußte ich Sie wiederfinden!‹ – Sie sah mich stolz an und versetzte: ›Was geht
es Sie an, mein Herr, wenn ich mir meine Gesellschaft wähle, wie es mir
beliebt?‹ Von diesem Augenblicke an war alle Vertraulichkeit zu Ende, und
Lauretta wies alle weiteren Annäherungsversuche von meiner Seite entschieden
zurück.

Wir übernachteten in Andermatt. Von einer ganz ungewöhnlichen, bleiernen
Müdigkeit befallen, suchte ich am Abend mein Lager und erwachte am andern
Morgen erst, als die Sonne schon hoch am Himmel stand. Lauretta und ihre ganze
Reisegesellschaft war schon in aller Frühe fort, wie man mir sagte. Und sie
hatte kein Wort, kein Zeichen für mich zurückgelassen. Der Kopf schmerzte mir,
ich fühlte mich halb krank. Ein schlimmer Verdacht stieg in mir auf. War meine
gestrige Müdigkeit, mein ganz ungewöhnlich langer und tiefer Schlaf vielleicht
nicht ganz natürlich gewesen?

Der Wirt konnte oder wollte mir über die Richtung der Reisegesellschaft
Laurettas keine Auskunft geben. Aber es konnte dieselbe, da sie nicht
zurückgegangen, nur zwei Richtungen eingeschlagen haben, aufwärts zum Gipfel
des Gotthard und von dort abwärts nach Italien, oder aber das Urserental
entlang dem Furkapasse zu. Im Dorfe Hospenthal scheidet sich der Weg. Dort
sagte mir der Wirt, die Reisenden, nach welchen ich mich angelegentlich
erkundigte, hätten den Weg nach Realp eingeschlagen, um von da über die Furka
und Grimsel zu gehen. Wahrscheinlich hab' ich dem Manne ein zu voreiliges
Vertrauen geschenkt. Schon die Beeilung, womit er mir ein frisches Saumpferd
antrug, hätte mich stutzig machen können. Aber ich ward es nicht, um so
weniger, als Lauretta tags zuvor davon gesprochen, daß sie das Berner Oberland
besuchen wollte.

So zog ich denn weiter, über Realp, die Furka hinan, hinein in die eigentliche
Gletscherregion. Bei meinem Vorrücken in derselbe ist es mir sonderbar
ergangen. Enthält die Luft, die man auf jenen den Dunst und Quark des
Alltagslebens so hoch überragenden Höhen atmet, wirklich ein Element der
Befreiung, das einem die Leidenschaften in der Brust schweigt und Schmerzen und
Kummer von der Seele löst? Ich muß es wohl glauben. Die Größe, die erhabene
Stille dieser Natur läßt auch das größte Menschenleid klein, so unbeachtenswert
klein erscheinen und weist den lärmenden Tumult unserer Gefühle und Wünsche
nicht rauh gebieterisch, aber dennoch unwiderstehlich zur Ruhe. Als ich das
Urserental verließ, haderte ich mit Gott und der Welt und mit mir selber und
fühlte mich höchst unglücklich. Nachdem ich einen Tag in der wundervollen
Wildnis gewandert, kam ich mir vor wie über alles, was mich quälte, wie über
mich selbst hinausgehoben.

Ich stieg von der Höhe der Furka hinab zum Rhonegletscher, dessen ungeheure
Massen vom Galenstock herabstürzen, eine im Sturze erstarrte Flut. Die kaum
geborene Rhone überschreitend, klomm ich die jähe Maienwand hinan, ging über
die beschneite Grimsel und herbergte im Grimselhospiz. Sieh, Lieber, das ist
ein Sarg aus Granit, Eis und Schnee, der keinen Ausgang zu bieten scheint. Da
ist das Leben erstarrt und der Winter sagt verächtlich zum Sommer: Hier biet'
ich dir Trotz – komm an!

Folgenden Tages hinab mit dem jungen Aarestrom in das Haslital, das wie eine
ungeheure schwarze Furche zwischen himmelhohen Bergkolossen sich hinwindet. Bei
der Handeck donnert die Aare hinab in einen schwarzen Felsentrichter, in dessen
Schlund der Blick schwindelnd sich verliert. Und von seitwärts her wirft sich
der wilden Tochter der Finsteraarhorn- und Schreckhorngletscher, der
silberhelle Ärlibach in den Abgrund nach, daß ihre Wasser im Sturze sich
vermischen, bis sie an den Felszacken zu Atomen zerstäuben. Ist das nicht wie
Liebe, wie meine Liebe? Eile ich nicht mit Hast einem Wesen nach, wild,
launisch, strudelnd wie die junge Aare, um vielleicht an ihm und mit ihm
zugrunde zu gehen? Ach, einlullen wohl kann die Natur die Dämonen in der
Menschenbrust, aber sie töten nimmer!

Bei Meyringen, wo von allen Höhen Sturzbäche rauschen, spinnt auch der gloriose
Reichenbach sein gewaltiges Silbertau aus einer Schlucht hervor, daß es
blendend in der Luft hängt. Dort hinauf zum Rosenlauigletscher mit seinen
wunderbar gestalteten blaugrünen Eisgrotten. Dann hinab nach Grindelwald. Auf
dieser Szene, deren gigantische Kulissen das Wetterhorn, die Viescherhörner,
der Eiger und zwei bis zur Talsohle herabsteigende Gletscherstrüme bilden,
erlebte ich das unbeschreibliche Schauspiel eines Gewittersturmes in den
Hochalpen. Laß mich schweigen darüber. Ich sage nur: mir klangen bei diesem
Erlebnis die Donnertöne des 29. Psalms bebend in der Seele nach.

Von Grindelwald aus wieder bergauf zur Wengernalp. Aus den Abgründen kochten
die Morgennebel auf und zerschellten an den Eisstirnen der Bergriesen. Die
Sonne brach triumphierend hervor, als ich oben bei der Scheideck angelangt. Sie
hatte sich entschleiert, die Königin der Alpen, und da stand sie vor mir, über
allen Ausdruck klar und herrlich in ihrer ewigen Schönheit, die Jungfrau! Ein
Bild, das, einmal in seiner ganzen Vollpracht gesehen, nie wieder in der Seele
erlöschen kann. Du stehst geblendet, starrst entzückt, staunend, sprachlos
hinüber auf die Silberhörner und bläulichen Gletschergehänge, da horch, ein
Donner! Und doch ist der Himmel rein und wolkenlos. Strenge Dein Auge an.
Siehst Du dort aus einer der Eisschluchten des Berges ein silbernes Gestäube
hervorbrechen? Ist es ein Sturzbach, der talwärts geht? Er verschwindet – er
stäubt weiter niederwärts wieder hervor – ein Donnerschlag, dumpfnachrollend –
aus hundert Klüften antwortet der Widerhall wie der Chor einer äschyleischen
Tragödie – Du hast eine Lawine fallen gesehen und donnern gehört!

Du mußt Dich endlich mit Gewalt losreißen, um niederzusteigen ins Tal von
Lauterbrunnen. Jawohl, lauter Brunnen! Wie das plätschert und stürzt und klingt
von allen Berghalden! Beim gastlichen Pfarrherrn des Tales hielt ich Rast. Sein
Haus steht der schwindelnden Felswand, von welcher der Staubbach herabflattert,
gerade gegenüber. Da war wenige Tage vor mir ein Reisender Dänemark eingekehrt
und hatte in das Gedenkbuch des Predigers eine Schilderung des Staubbaches in
deutschen Versen geschrieben. Sie ist nach meinem Gefühl vortrefflich. Ich
schrieb sie für Dich ab und hier hast Du sie:

Wie wenn gelind anfächelt der West, vom Gipfel des Mastbaums
Vielgeschlängelt, in wechselndem Schwung das Wipfel herabschweift,
Bald in die Länge gestreckt, bald eingeschlürft im Geringel,
Fallend und wiedergehoben, ein Spiel des scherzenden Zephirs,
Immer wenn kaum es die Welle berührt mit der züngelnden Spitze,
Zuckt es zurück, stammt schollernd empor und flattert am Himmel:
Also schwebt in der wehenden Luft der ätherische Gießbach
Mannigfaltig bewegt, vom Rande der ragenden Felswand
Hochabwallend, gefangen im Fall, nun hierhin und dorthin
Flatternd, ohne den Grund mit dem flutigen Schweif zu berühren.
Oben erscheint er als Strom, ein der Luft entstürzender Meerschwall,
Hoch in der Mitt' ein Gewölk und unten ein weißlicher Nebel;
Dann in der Tiefe hinab des hundertklaftrigen Jähfalls
Löst sich die Woge verdünnt zur Wölk' und verdunstet als Rauchdampf.
Nur hoch oben donnert er stets und droht in dem Hersturz
Alles mit reißender Flut zu verschwemmen; allein es verwandelt
Sanft sich in Milde die Wut und er netzt staubregnend das Hüglein,
Daß auch die zartesten Kräuter des Frühlings unter ihm aufblühn.

Aber so Großes und Prächtiges mir auch die Alpen schon gezeigt, ich war noch
lange nicht von ihrer Schönheit gesättigt. Ich dürstete, ihre geheimsten Reize
zu erblicken, die sie fernab vor den Blicken derer birgt, welche nur die
gewohnten Touristenpfade treten. Mich verlangte nach einer echten und gerechten
Gletscherfahrt. Zwei Gemsjäger, nachdem sie mich prüfenden Blickes gemustert,
ob meine Gliedmaßen so einem Gange auch gewachsen seien, erboten sich, mich
wohlbehalten über das Eismeer zu bringen, welches zwischen dem Lauterbrunner
und dem Kanderntal lastet.

Noch funkelten die Sterne am Himmel, als wir in der Morgenfrühe von
Lauterbrunnen aufbrachen. Am Schmadribachsturz vorbei, einem der herrlichsten
der Schweiz, geht es bergan, mählich, dann steiler, bis zur Moräne des unteren
Tschingelgletschers. Weißt Du, wie es einem wird, wenn man zum erstenmal über
einen Gletscher wandert und über die grünblau klaffenden Schlünde springt, in
welchen tief unten die Gletscherbäche in der Finsternis tosen? Es ist einem
zumute, als wandelte man über einen gefrorenen Orkan. Anfangs gar nicht sehr
heimelig. Du mußt Dich erst mit diesen ungewohnten Tönen, mit dem Gekrache des
Eises, mit dem hohlen Gebrause der darunter strömenden Wasser befreunden. Dein
Auge muß schwindelfrei, Dein Fuß fest sein, dann hat es, bei hellem Wetter und
mit einem zuverlässigen Führer an der Seite, keine große Gefahr.

Wie mit einem ungeheuren Schwung wirft der obere Tschingelgletscher seine
Eismassen auf den untern herab. Da galt es, einige tausend Fuß hoch eine völlig
senkrechte Felswand emporzuklimmen. Das ist der Tschingeltritt. Ich erklärte
das Unternehmen für unmöglich. Dennoch zeigten mir meine Führer die
Möglichkeit. Das Klimmen begann. Bei allen Göttern! glaube mir, lieber zehn
Schlachten mitmachen, als noch einmal dort hinanklettern. Da hängst Du zwischen
dem Himmel droben und dem grün heraufblitzenden schneelosen Eisspiegel drunten.
Schaue nicht hinunter, Du schaust in den Tod. Und doch kannst du nicht anders.
Aber lege Deine ganze Willenskraft in Füße und Alpstock, stemme Dich fest an –
ein Fehltritt, und kein Gott hält deinen zerschmetternden Sturz auf.

Als wir den Rand des obern Tschingelgletschers, dessen kolossale, wildbizarr
aufeinander geschichteten Eisblöcke vom Staub des von den Winden zerriebenen
Gesteins schwarz gefärbt waren, erreicht hatten, ruhten wir aus und schauten
uns um. Wie glühten sie prachtvoll in der Morgensonne, die Kuppen des
Tschingelhorns, des Breithorns, der Jungfrau und alle die herrlichen Kolosse!
Tief ergriff mich die Poesie in dem Ausdruck des ältern Führers, das seien die
Leibgrenadiere des Herrgotts.

Weiter, weiter hinein ins Allerheiligste der Wildnis! Du bist darin, wenn Du
über den Blümlisalpgletscher hinschreitest. Sanft abgedacht, steigt er in einer
Länge von etwa drei Stunden hinan. Frischer Schneefall hatte seine Eismassen
mit einem blitzenden Weiß überzogen. Die Blendung der von der Schneedecke
zurückprallenden Sonnenstrahlen vermag die Sehnerven zu lähmen. Schlage daher
das schleierartige Tuch vor das Gesicht und lüfte es nicht zu oft, um immer und
immer wieder die Prachtsäulen dieses Riesendomes, welchen Du durchwandelst,
anzustaunen. Aber Du kannst nicht anders. Du mußt Dir das unbeschreibliche Bild
von erhabener Wildheit und einsamer Majestät in die Seele prägen, welches
zwischen der Blümlisalp, dem Gspaltenhorn, Doldenhorn, Zackhorn, Schildhorn,
Balmhorn und Altels Deinen Blicken aufgerollt ist.

Auf der Höhe des Gletschers standen wir zehntausend Fuß hoch und drüber ob dem
Meeresspiegel. Berge, die von drunten angesehen den Himmel zu tragen scheinen,
lagen ganz unansehnlich unter uns, indem sie kaum mit ihren höchsten
schneebekrönten Spitzen über den Gletschervorhang aufragten. Was für Strapazen
hatte es gekostet, so hoch zu klimmen! Aber die stahlkräftige Luft hier oben,
welche die Lungenflügel bis zum Bersten weitet, läßt keine Ermattung aufkommen.
Du fühlst Dich so leicht, so froh und frei wie die Gemsherde; welche dort
drüben an der Wand des Zackhorns mitten zwischen Eis und Schnee einen Grasplatz
gefunden hat. Ganz eigentümlich imponierend und ergreifend ist die Stille, das
erhabene Schweigen dieser Regionen. Nur zuweilen wird es unterbrochen durch
einen heiseren Schrei, und aufblickend siehst Du einen Adler oder Lämmergeier
majestätischen Flügelschwunges über die prachtvolle Öde hinstreichen.

Meine Führer machten mich noch auf einen schmalen Grat aufmerksam, von dessen
Scheitel man hinaussehe nach Deutschland und Frankreich. Ich kletterte mühselig
hinan. Der von der Mittagssonne aufgeweichte Schnee löst sich bei jedem Tritt
unter den Füßen, rollt mit wachsender Schnelle abwärts, ballt sich, schiebt
immer größere Massen vor sich her, und wenn Du Dir getraust, in die gähnenden
Schlünde zu blicken, siehst Du drunten die donnernde Lawine auf Eisblöcken
zerschellen. Droben sah man wirklich weit hinaus in die Lande. Die dunkeln
Streifen dort seien der Schwarzwald und die Vogesen, sagten meine Begleiter.
Aber von solcher Höhe herab gesehen, verschwimmen Formen und Farben zu grauen
und braunen Massen. O, wie so tief und weit lag die Welt unter mir! Sie mutete
mich an wie eine halbvergessene Melodie, wie ein Lied, von welchen man nur noch
einzelne Worte und Klänge in der Seele hat.

Der wildverworrene Eissturz, welcher zwischen das Doldenhorn und Zackhorn
eingeklemmt ist, bildet die Grenzscheide des Blümlisalp- und des
Kanderngletschers. Seitlängs des letztern stiegen wir, nachdem wir den ganzen
Tag in der Gletscherwelt verbracht, wieder zu Tale, hinab nach Kandersteg. Von
da machte ich an den folgenden Tagen noch Ausflüge in das Gasterntal, in dessen
lieblichst grüne Matten herab ringsher aus vergletscherten Felswänden silberne
Bäche springen, wie aus Himmelshöhen, und in das Öschinental, in dessen mit
allem Zauber heiligster Bergeinsamkeit geschmücktem See Doldenhorn und
Blümlisalp ihre Schnee- und Eisfelder spiegeln. Dann ging ich über den Gemmipaß
ins Wallis hinüber und hinab an den schönen Leman.

Es ist sehr seltsam! In dem Maße, in welchem ich mich wieder den Wohnstätten
der Kultur näherte, regte sich auch wieder mehr und mehr die Leidenschaft in
mir. Ich hatte in Montreux und Vevey, auf meinem Wege nach Lausanne, Spuren von
Lauretta und ihrer Reisegesellschaft gefunden. Sie mußten, vermutete ich, vom
Urserental aus zwar über die Furka, aber nur bis zum Rhonegletscher und von
dort das Wallis hinabgereist sein. Ich verfolgte die aufgefundenen Spuren mit
brennender Sehnsucht. Sie leiteten mich hierher nach Genf. Das Resultat meiner
Nachforschungen ist, daß Lauretta unzweifelhaft hier war. Aber wo ist sie
jetzt? Der Faden ist wieder gerissen.

Eine sehr unsichere Vermutung läßt mich annehmen, die Gesuchte sei das Arvetal
hinauf nach Chamounix gegangen. Ich werde mich heute noch dahin auf den Weg
machen, denn ich will und muß sie noch einmal sehen, und wäre es zuletzt auch
am Hofe des Herzogs von S. G.

Nenne mich einen Toren, teurer Freund, aber laß mir die Hoffnung, daß ich
Lauretta wiederfinden werde. Ach, ich kann nicht, wie ihr Dichter tun könnt,
über meine Leidenschaft mich erheben, indem ich sie zu einem künstlerischen
Objekt mache, ich muß sie durchleben, weil ich wie ein einfacher Sterblicher
darin befangen bin. Ob meine Beharrlichkeit vergeblich sein wird? Es kann, es
darf nicht sein! Steht nicht geschrieben, daß die Liebe alles überwinde? Die
Götter geben's!«

Fünftes Kapitel,

worin das alte und doch immer neue Thema vom Scheiden und Meiden wieder einmal
variiert wird.

Über den Wäldern glühte der Abendhimmel eines heißen Julitages. Golden
schimmerte es im Westen, und die mählich niedersteigende Sonne warf zwischen
den Wipfeln und Stämmen hindurch rotfunkelnde Lichter auf das üppige Moos- und
Efeugrün des Bodens.

Es ist um diese Jahreszeit sehr still im Walde. Die junge Vögelbrut hat das
Singen noch nicht gelernt, und die älteren Waldsänger ruhen sich von den Sorgen
und Nöten der Begründung und Erhaltung eines Haushaltes aus. Sie haben das
Ihrige getan, ihre Jungen sind flügge, sie können sich daher jetzt in stiller
Beschaulichkeit dem Federnwechsel, genannt Mauser, überlassen. Das ist in der
Welt der Vögel die Bade- und Kursaison, weshalb man ihnen die Vernachlässigung
ihrer musikalischen Pflichten zugute halten muß.

Über das Moos glitt ein reizender Frauenfuß, welcher gemeinschaftlich mit
seinem Zwillingsbruder die anmutige Gestalt Lolos trug. Sie war von dem
verschollenen Schlosse herabgestiegen, nachdem sie der greisen Freundin mit
einer Resignation, die nicht ganz natürlich war, gesagt hatte: »Ich gehe, um
Abschied zu nehmen.«

Sie verfolgte einen auf dem weichen Moose kaum sichtbaren Pfad, welchen sie
schon oft gegangen sein mußte, denn sie war über die Richtung nie einen
Augenblick im Zweifel. Mit der einen Hand den Saum ihres langen weißen Kleides
emporhaltend, schritt sie rasch dahin und gelangte zu einem jener traulichen
Waldverstecke, wie der Instinkt der Liebe sie so leicht und häufig findet.

Ein von Brombeer- und Efeuranken übersponnener kleiner Bach umzog im Halbbogen
eine Anschwellung des Bodens, welche von malerisch geformten Felsblöcken
eingefaßt war. Zwischen dem Gestein wuchsen wilde Haselsträuche, Birken und
Buchen und schlossen so das Plätzchen mit seinem üppigen Moosteppich von der
Welt ab, das heißt, von der Waldwelt, denn eine andere gab es weitum nicht.

Auf dieser heimlichen Stelle angekommen, ließ Lolo die großen dunkeln Augen
suchend umhergehen. Sie fand sich aber ganz allein in der Stille. Kein Lüftchen
regte die Wipfel. Nur zuweilen klang fernab der Schrei eines Hähers oder das
Schnabelgepoch des Spechtes oder der kurze surrende Pfiff des Eichhorns.

Lolo hatte sich am Ufer des Baches niedergesetzt, wo er, unter seiner grünen
Laubhülle hervorkommend, klar über braune Kiesel hinmurmelte, als wollte er
sagen: Kühle dich!

Sie verstand die Einladung und hielt zunächst die Hände in das helle Naß. Dann
entledigte sie sich der Schuhe und Strümpfe und plätscherte mit den
allerliebsten weißen Füßchen träumerisch in dem kühlen Wasser.

Das war allerliebst anzusehen. Aber die innere Unruhe ließ sie des kindlichen
Spieles bald wieder satt werden. Wer sie beobachtet hätte, wie sie Schuhe und
Strümpfe hastig wieder anzog, hätte seine Freude daran haben können, denn alle
ihre Bewegungen verrieten jene jungfräuliche Tüchtigkeit, welche ein edles Weib
auch in tiefster Einsamkeit stets bewahrt und welche sich so schön von jener
bewußten, wo nicht kokett zur Schau gestellten Sittsamkeit der Prüderie
unterscheidet.

Lolo verließ ihren Sitz am Bache und setzte sich weiter oben auf einen mit
Moos, und Efeu bekleideten niedrigen Fels, den die Natur in einer von ihren
tausend Launen so gestaltet hatte, daß er wie gemacht schien, nicht einer,
sondern zwei Personen zum Ruheplatz zu dienen.

Sie lauschte gespannt über den Bach hinüber, als hätte sich dort der Fußtritt
des nahenden Freundes geregt. Aber es war für jetzt eine Täuschung.

Nun zog sie ein Papier aus dem Busen und durchflog die daraufgeschriebenen
Verse. Sie kannte dieselben längst auswendig, aber ihr Auge wollte sich an den
geliebten Schriftzügen weiden.

Sie las das Gedicht zu wiederholten Malen, erst leise, dann laut, als müßte
ihre Aufregung sich Luft machen.

Es waren glutvolle Strophen, welche nicht in den Werken des Dichters stehen,
obgleich sie ursprünglich zu einem dort mitgeteilten Gedichte gehören:

»Des wollustreichen Geistes voll – vergessen,
Vor was ich zittern muß,
Wag' ich es, stumm an meinen Busen sie zu pressen,
Auf ihren Lippen brennt mein erster Kuß.

Wie schnell auf sein allmächtig glühendes Berühren,
Wie schnell, Geliebte, floß
Das dünne Siegel ab von übereilten Schwüren,
Sprang deiner Pflicht Tyrannenkette los!

Jetzt schlug sie laut, die heißersehnte Schäferstunde,
Jetzt dämmerte mein Glück –
Erhörung zitterte auf deinem brennenden Munde,
Erhörung schwamm in deinem nassen Blick

Mir schauerte vor dem so nahen Glücke
Und – ich errang es nicht.
Vor deiner Gottheit taumelte mein Mut zurück,
Ich Rasender, und ich errang es nicht!

Woher dies Zittern, dies unnennbare Entsetzen,
Wenn mich dein liebevoller Arm umschlang?
Weil dich ein Eid, den auch schon Wallungen verletzen,
In fremde Fesseln zwang?

Weil ein Gebrauch, den die Gesetze heilig prägen,
Des Zufalls schwere Missetat geweiht?
Nein, unerschrocken trotz' ich einem Bund entgegen,
Den die errötende Natur bereut.«

Lolo hielt inne, ließ das Papier fallen und sagte mit einem bitteren Lächeln:

»Eine Phantasie, was weiter? Er hat mich stets nur mit der Einbildungskraft
geliebt. Lange verbarg ich es mir vor meinen innersten Gedanken, ich Törin,
aber die Wahrheit schrie doch zuletzt so laut in mir – und in ihm, daß der
Selbstbetrug nicht mehr vorhielt. Jetzt geht er, seinem Geschick entgegen,
seinem Ruhm – wie dürft' ich ihn halten wollen? Der Frühlingsblütentraum ist
verwelkt in der Sommerschwüle, und vor meinen Ohren klingt wieder das alte,
ewige Entsagungslied, daß wir Frauen nur da seien, zu lieben, zu leiden und zu
schweigen.«

Sie barg das Antlitz in den Händen, versank in eine schmerzliche Träumerei und
beachtete es nicht, daß jenseits des Baches das Gebüsch raschelnd
auseinandergebogen wurde und in der Öffnung Schiller erschien.

Erst als er, das Wasser überschreitend, sie begrüßte, schaute sie auf und wurde
seiner gewahr.

Sie stand auf und trat ihm mit jener äußerlichen Fassung entgegen, unter
welcher gerade leidenschaftliche Frauen den Sturm ihrer Gefühle vor einem
weniger tiefdringenden Auge oft glücklich zu verbergen wissen.

Der Dichter war freudig bewegt.

»Wie schön Sie sind in diesem grünen Versteck, teure Lolo!« sagte er. »Wenn ich
Sie so ansehe, fühle ich erst recht, was ich verlieren soll. Wie neidisch ist
doch das Schicksal! Aber ich kann weder noch darf ich seinem strengen Willen
widerstehen. Es ist heute ein zweiter Brief von Dalberg eingelaufen. Die
Bedenklichkeiten des Freiherrn hinsichtlich meiner unglücklichen Beziehungen zu
dem Herzog von Württemberg sind endlich gehoben. Er fordert dringend, daß ich
meine Abreise beschleunige. In Mannheim erwarten mich Freunde, erwarten mich
Erfolge, erwartet mich eine angemessene Tätigkeit. ›Fiesko‹, sowie ›Kabale und
Liebe‹ sollen aufgeführt werden. Mein ›Don Karlos‹ rückt vor, und noch eine
Masse anderer Ideen und Pläne fordern rüstige Handanlegung.«

Lolo schwieg und so hatte Schiller Zeit, sie genauer zu betrachten und das
gewaltsam Gehaltene in ihrem Wesen zu bemerken. Der frische, heitere Mut, womit
er auf eine neu vor ihm aufgetane Lebensbahn blickte, verletzte sie. Der
Freund, meinte sie, nahm es doch mit der Trennung von ihr gar zu leicht. Sie
sah ihn fast böse an.

Er schaute betreten zu Boden, und seine Blicke hafteten mechanisch auf dem
Papier, welches noch dort lag.

Lolo bemerkte es, und einem unwillkürlichen Affekt nachgebend, stieß sie es mit
der Fußspitze verächtlich beiseite und sagte:

»Es ist nur ein welkes Blatt, das vor dem Herbste abgefallen.«

Aber schon im nächsten Augenblick bückte sie sich hastig, raffte das
mißhandelte Gedicht auf, küßte es und barg es an ihrem Herzen.

So verriet sich dem Dichter die heftige Spannung ihrer Stimmung, jene Turbulenz
der Affekte, welche ihm die Nähe der Freundin selbst bei traulichstem
Zusammensein oft so unheimlich gemacht hatte. Dieses unglückliche Gemüt war
unfähig, Ruhe und Frieden zu finden, selbst in der Freundschaft, selbst in der
Liebe. Von einem unklaren, nicht zu bändigenden Titanismus getrieben und 
gestachelt, kannte diese Frau nur das Streben nach Glück, nie das Glück selber.
Sie hätte es daher auch in dem Herzensbund mit Schiller nicht gefunden, und
zwar, wäre derselbe ein dauernder gewesen, nur um so weniger. Daher war es für
den Dichter eine unberechenbare Gunst des Schicksals, daß er frühe genug
erkannt hatte, die Titanide vermöge weder glücklich zu sein, noch glücklich zu
machen.

Trotz alledem war seine Situation zu dieser Stunde peinlich genug. Das Benehmen
der Freundin am Tage zuvor, wo er ihr in dem verschollenen Schlosse droben die
Wendung seines Geschickes angezeigt, hatte ihn hoffen lassen, daß dieses
Verhältnis ruhig und schön sich lösen würde. Aber diese Hoffnung schien nun
eine sehr voreilige gewesen zu sein. Er hatte nicht bedacht, daß es im
Frauenherzen Saiten gibt, die, auch noch so vorsichtig und sanft berührt,
dennoch nur tiefschmerzlich vibrieren können.

Jetzt drang sich ihm diese Wahrheit auf, und er suchte daher nach schonenden
Worten, um das reizbar gespannte Gefühl der Freundin nicht zu verletzen. Aber
selbst dem begabtesten Menschen kommt in solchen Momenten nicht immer das
gerade Passende zu Sinne, und so konnte er nur sagen:

»Teure Lolo, ich hoffte nach dem, was wir gestern mitsammen sprachen, Sie heute
ruhiger und gefaßter zu finden. Warum das Unvermeidliche uns noch mehr
verbittern? Sie waren doch mit mir einverstanden, daß es sich nicht mit meiner
Ehre vertrüge, die Gastfreundschaft meiner mütterlichen Gönnerin noch länger zu
mißbrauchen. Um so weniger, da meine Beschützerin nicht ohne Grund fürchtet,
daß ihre Wohltat, falls sie bekannt würde, das freundliche Verhalten des
Herzogs von Württemberg zu ihrer Familie leicht stören könnte. Es gibt in der
menschlichen Gesellschaft, wie sie nun einmal ist, einen Zwang der
Verhältnisse –«

Lolo unterbrach ihn ungestüm. Die kochende Lava ihrer Seele strömte über, aber,
und das ist charakteristisch, vom persönlichsten wurde sie alsbald zu
allgemeineren Anschauungen fortgerissen.

»Zwang, sagen Sie?« rief sie aus. »Zwang? Das ist die ewige monotone Litanei!
Möchte ich sie nie wieder hören! Keinen Zwang soll das Geschöpf dulden, aber
auch keine ungerechte Resignation. Immer lasse der kühnen, kräftigen, reichen,
ihrer Kraft sich bewußten und ihre Kraft brauchenden Menschheit ihren Willen!
Aber, ach, die Menschheit und unser Geschlecht ist elend und jämmerlich, und
Gesetz und Gesellschaft machen sie immer jämmerlicher. Liebe bedürfte gar
keines Gesetzes. Doch was ist Liebe? Euch Männern ein Spiel. Und uns Frauen?
Kennen wir sie, dürfen wir sie kennen und bekennen? Nein. Die Natur will, daß
wir Mütter werden sollen, vielleicht nur, damit wir, wie einige meinen, euer
Geschlecht fortpflanzen. Dazu dürfen wir nicht warten, bis ein Seraph, bis
unser Ideal kommt; sonst ginge die Welt unter. Und was sind unsere stillen,
armen, gottesfürchtigen Ehen? Ich sage mit Goethe und noch mehr als Goethe:
Unter Millionen ist nicht einer, der nicht in der Umarmung die Braut
bestiehlt.«

Sie sprach das im Ton einer Sibylle. Aber die Erhebung über das eigene Leid
konnte nicht lange währen. In dieser reichen und doch so armen Frauenseele
machte die angeschlagene Saite des Stoizismus stets die hart danebenliegende
sentimentale mittönen. Die Pythonissa war schon zum flehenden Weibe geworden,
als sie mit einem plötzlichen Übergang oder vielmehr ohne einen solchen
fortfuhr:

»O, mein Freund, kann es, darf es Ihnen Ernst sein mit unserer Trennung? Wissen
Sie denn, was ich dadurch verliere? Seitdem ich Sie kenne, verlange ich mehr,
als ich vormals von den Tagen erbeten. Nie habe ich mir selbst bekannt, wie öde
meine Vergangenheit. Das Leben hat Sie mir gesandt und Sie wollten unsern Bund
trennen? Momente nur sind uns im reinen Sein gegönnt, und diese Gabe besserer
Stunden, auch sie wäre dahin? O, wären Sie von irdischer Sorge frei, nicht so
nach Ruhm strebend, des Friedens vertilgendem Feind!«

»Teure Lolo,« versetzte er, von dem Schwung ihrer Worte mitbeflügelt, »seien
Sie nicht ungerecht gegen mich und gegen sich selbst. Ja, gegen sich selbst,
denn wenn je der Funke der Ruhmesliebe in mir gelegen, Sie und nur Sie haben
ihn zur hellen Flamme angeblasen. Das Feuer meiner Seele hat sich in Ihrem
reinen Lichte entzündet. Ihre Gegenwart, teure Freundin, gab mir eine
Begeisterung, die ich früher nicht gekannt. Vor allem weiß ich, wir leben nur
in der Blüte der Jugend das Leben; sie ist die Verklärung der flammenden Seele.
Mein Herz fühlt, wie du dieses Sehnen nie trüben, nie seinen Glanz entweihen
kannst. Du kennst nicht meine Trauer um dich. Aber was kannst du verlieren? Du
bist so selbstbestimmt. Allzufrüh mit Irrtum und Kummer bekannt, war mein
Gedanke verhüllt, mein Gemüt verbittert. Da fand mein Genius deine Töne; sie
sprachen meine Gedanken aus. Wie der Strom, wie das Feuer, so waren unsere
Seelen eins! Ich liebte die Begeisterte und wäre immer dein, hätte ich – den
Mut für diese Liebe. Nein, ruhig sei meine Seele, unabhängig von dieser Macht,
die mich entzückt, aber auch – ängstigt.«

Sie sah ihn an mit einem Ausdruck ihrer schwarzen, flammensprühenden Augen, der
es völlig rechtfertigte, daß Schiller später von dieser Frau sagte, ihre
Leidenschaftlichkeit habe sie manchmal hart an die Grenzen des Wahnsinns
geführt; ihr Atem flog, ihr Busen ging hoch, und mit ausgestrecktem Arm sagte
sie schneidend:

»So geh denn, Feigling!«

Der Dichter richtete sich hoch auf. Seine Wangen brannten, und ein hartes Wort
schwebte ihm auf der Zunge. Aber er schluckte es hinunter, und nachdem er sich
bemeistert, sagte er sanft:

»Lolo, sollen wir so scheiden?«

Der Ton traf ihr Herz. Der Wahnsinn der Leidenschaft verflog. Der Freund wollte
ihre Hand fassen, aber schon lag sie an seiner Brust, und ihre Augen lächelten
ihn durch Tränen an.

So empfing und erwiderte sie seinen Abschiedskuß und hielt ihn noch lange
umfaßt, ihr Antlitz an seinem Herzen verbergend, um das krampfhafte Schluchzen
ihrer Brust vorübergehen zu lassen.

Dann richtete sie sich in seinen Armen auf, machte sich sanft los und sagte
mild und fest:

»Wir scheiden, Friedrich, aber wir behalten uns doch. Hoffnung! Glaube! Wir
fühlen beide: wer eine Seele sein nennt auf dem Erdenrund, der scheidet nie!«

»Nie, du sagst es, Lolo! Wenn wir uns wiedersehen – und ich weiß, es wird
geschehen – werden wir Freunde sein.«

»Sei es! Aber jetzt – du sollst mich nicht begleiten, mir nicht nachsehen –
mein Herz erträgt nicht ein zweites solches Scheiden – jetzt nur noch das eine
Wort: Erfülle deine hohe Mission, geliebter Freund! Welche Pfade sie dich auch
führen mag, immer wird mein Gedanke dir zur Seite gehen und sprechen: Glück
auf! Und so lebe wohl!«

Sie trat rasch zurück, winkte ihm mit der Hand, ging rasch am Bache hinauf und
waldeinwärts, bis sie wie ein gleitender Schatten hinter den Fichtenstämmen
verschwand.

Er mußte sich Gewalt antun, um ihr trotz ihres Verbotes nicht zu folgen und ihr
noch ein liebes Wort zu sagen. Das Herz war ihm schwer, und er starrte ihr
nach, bis der letzte Schimmer ihres Gewandes in dem dunkelnden Grün
verschwunden war. Dann wandte er sich quer durch den Wald, um nach dem
Sorgenlos seines philosophischen Freundes zu gelangen, dem er noch Lebewohl
sagen wollte. Aber er hatte Mühe, den oft betretenen Pfad nicht zu verfehlen,
denn die Augen standen ihm voll Tränen.

Fünftes Buch.

Erstes Kapitel.

Zwei neue Residenzwunder, von denen jedes noch über das Bohnenlied geht. – Drei
Exzellenzen. – Der Mandarin-Herzog oder China in Deutschland. – Zwei
Exzellenzen und ein Pastor, welcher vom Berge Sinai kommt, aber ein starrer
Rationalist ist.

»Das geht noch über das Bohnenlied!« ist eine landläufige Redensart im
südlichen Deutschland und zweifelsohne auch im mittleren, denn hier wurde sie
eines schönen Märzmorgens des Jahres 1785 sehr häufig gehört, und zwar in einer
herzoglichen Haupt- und Residenzstadt.

Die Bewohner derselben hätten freilich im Laufe der Regierung des Herzogs Emil,
das heißt seit einigen Jahren, ausreichende Gelegenheit gehabt, gegen
überraschende Eindrücke sich abzuhärten. Es waren seither genug Wunder oder
wenigstens Wunderlichkeiten geschehen. Aber der Vorrat schien noch lange nicht
erschöpft zu sein, und die »Genialität« des Fürsten sorgte dafür, daß es an
angemessener Steigerung nicht fehlte.

Der Begriff des modernen Staates hat in Deutschland erst in unserem Jahrhundert
sich zu entwickeln angefangen, und man kann ohne Übertreibung sagen, daß diese
Entwickelung noch jetzt im Flügelkleide der Unschuld einhergeht, wenigstens
unter den Massen. Viele in ihrer Art große Leute halten auch dafür, besagtes
Flügelkleid sei überhaupt das passendste Gewand der Staatsidee, was wir
dahingestellt sein lassen. Tatsache ist, daß zur Zeit in welcher unsere
Geschichte spielt, die moderne Staatsidee den Deutschen noch keine Sorge
machte. Freilich hatten Friedrich II. und Josef II. schon das ominöse Wort
gesprochen, daß der Fürst nur der erste Diener des Staates sei, aber zwischen
so einer revolutionären Theorie und der Praxis liegt doch immer eine tiefe
Kluft. Faktisch stand der sogenannte patriarchalische Despotismus noch in
voller Blüte. Da, wo der Siebenjährige Krieg mit rauher Hand den Deutschen
ihren mittelalterlichen Schlummer aus den Augen gerieben, hatte dieser
Despotismus die Gestalt des sogenannten erleuchteten angenommen. Aber
erleuchtet und unerleuchtet, überall war die Willkür das Staatsgrundgesetz.

Die Untertanen des Herzogs Emil wußten davon zu erzählen. Während jedoch das
schlecht regierte Land verarmend darunter seufzte, hatte die Hauptstadt
wenigstens den Trost, daß ihr der Stoff zu residenzlichem Klatsch nie ausging.
Das ist aber, wie jedermann weiß, eine der Grundbedingungen hauptstädtischer
Zufriedenheit, und so lag denn in dem Ausruf: »Das geht noch über das
Bohnenlied!« womit die Bewohner der Residenz den heutigen Morgen begrüßten,
viel mehr der Ausdruck wohlgefälligen Erstaunens als unzufriedenen Tadels. Der
Landesherr hatte für eine neue Überraschung gesorgt – was konnte er mehr tun?

Der Torschreiber an dem zum herzoglichen Lustschloß Eremitage hinausführenden
Tor hatte diesen Ruf zuerst angestimmt. Von dort war er die lange Straße bis
zum fürstlichen Palais hinaufgelaufen. Die Mägde am Brunnen, die Handwerker in
ihren Werkstätten, die Jungen, welche zur Schule gingen, die Kanzlisten, welche
nach ihren Schreibstuben schlenderten, die Krämer in ihren Buden, alle hatten
ihn laut wiederholt. Auch auf dem Schloßplatze wurde er von den Lakaien und
Leibgardisten gehört, aber etwas weniger laut. Er war nicht ohne Grund. Die
heutige Überraschung war wirklich überraschend.

Zu dem bezeichneten Tore herein war nämlich ein Wagen gerollt, dessen
Viergespann von Stallbedienten in der herzoglichen Livree gelenkt wurde. Zwei
Mohren in weißen Kaftans und roten Turbanen standen hinten auf. Doch das war
Alltägliches. Das Ungewöhnliche bestand in dem Wagen selbst, der in Form und
Farbe einen kolossalen Totenkopf darstellte. So etwas war nicht nur in der
getreuen Residenz, sondern wohl überhaupt noch nie gesehen wurden. Das ging in
der Tat über das Bohnenlied.

Der Totenkopfwagen hielt im inneren Schloßhofe vor der Mittelpforte der
Hofburg. Einer der Mohren öffnete den Schlag, und beide verbeugten sich bis auf
den Boden vor dem kleinen, dicken, breitschulterigen Herrn, welcher ausstieg
und seine schwarzen, rastlosen Augen über den Hof und die Schloßfenster entlang
rollen ließ, bevor er in die Vorhalle trat und die große Treppe hinaufstieg.

Dieser Herr, welcher in weißen Atlasschuhen mit roten Absätzen ging und unter
einem kostbaren Zobelpelz einen goldgestickten Galarock von weißem Sammet trug,
sowie von Ringen, Ketten und Diamanten förmlich funkelte, ist uns schon
flüchtig begegnet: an jenem Morgen, wo Schiller in der blauen Ente zu Gmünd der
gebildeten Wirtstochter den Hof machte, und dann in dem Briefe Raleighs an
seinen Freund.

Es war der Sizilianer, welcher unter dem Namen eines Conde Fenix am
herzoglichen Hofe dermalen einen großen Stand hatte, nachdem ihn Herzog Emil
von seiner Reise nach der Schweiz und nach Italien mit heimgebracht.

Der ungeheuerliche Wagen blieb unter der Einfahrt halten und gab der
Schloßdienerschaft Gelegenheit, ihre Glossen auszutauschen, bis sie beiseite
treten mußte, um drei herankommenden Equipagen Platz zu machen.

Drei Exzellenzen stiegen aus, der Herr Hofmarschall, der Herr Oberschenk und
der Herr Generalleutnant, welcher dem Militärwesen des Landes Vorstand.

Auch sie erblickten den riesenhaften Totenkopf auf seinen vier Rädern mit
Erstaunen.

»Quelle bizarrerie!« zischelte der Hofmarschall.

»Quelle folie!« brummte der Oberschenk.

»Was, zum Teufel, soll das sein?« rief der General aus.

Zugleich richteten sich ihre Blicke fragend auf den Adjutanten du jour, welcher
eilig die Treppe herabkam.

Der junge Offizier verbiß ein Lächeln, indem er leise sagte:

»Meine Herren, ich weiß nur, daß dieses Ungeheuer von Wagen, welches wie ein
Triumphvehikel für Freund Hein aussieht, nach den Angaben Serenissimi draußen
in der Eremitage gebaut worden. Wahrscheinlich hat das Ding eine
thaumaturgische Bedeutung. Wenigstens hat es soeben unsern großen Magier und
Geisterbeherrscher zu Hofe gebracht. Im übrigen, meine Herren, habe ich die
Ehre, Sie zu benachrichtigen, daß das geheime Konsilium bereits begonnen hat,
und ganz im Vertrauen füge ich hinzu, daß Sie droben im Konferenzsaal ein
blaues oder vielmehr ein blaurotgelbes Wunder sehen werden.«

Damit eilte der junge Herr über den Hof nach dem herzoglichen Marstall hinüber,
und die drei Würdenträger stiegen die Marmortreppe hinauf. Weil ihnen jedoch
das blaurotgelbe Wunder des Adjutanten mitsamt dem Totenkopfwagen sehr in den
Köpfen herumging, blieben sie auf einem Absatz der Treppe noch einen Augenblick
stehen, und da sagte der alte General, welcher, unter dem großen Fritz gedient
hatte, unwirsch:

»Möchte wissen, was für eine verdammte Schnurre wieder im Werke ist.«

»Bst, Exzellenz,« flüsterte der Hofmarschall, »Se. Durchlaucht, unser
gnädigster Herr, richtet keine Schnurren an. Er hat nur geistreiche Einfälle,
genialische Ideen –«

»Ei was,« unterbrach der derbe Oberschenk den Sprecher, ohne auf das ironische
Mienenspiel desselben zu achten, »ei was! Es wird immer toller, und wenn es so
fortgeht, so müssen, sag' ich, die Agnaten des herzoglichen Hauses
einschreiten. Wir werden ja zum Gespötte vor dem ganzen römischen Reich. Keine
Woche vergeht mehr ohne ein neues Skandal. Und jetzt vollends dieser Lump von
Italiener, der den Herzog so gewiß beschwindelt, als sein Grafentitel falsch
ist.«

»Hol' ihn der Henker!« sagte der General. »Ich kann den gelben Kerl nie sehen,
ohne zu wünschen, ihm alle Knochen im Leibe zu zerbrechen. Der ein Graf? Wenn
er nicht ein verkleideter Bedienter ist, will ich Spießruten laufen.«

»Bst, bst!« mahnte der Hofmarschall wieder. »Bedenken Sie, meine Herren, daß
hier nicht der Ort ist, einem, wie ich zugebe, allerdings nicht unbegründeten
Mißvergnügen Worte zu leihen.«

Die Sitzung des geheimen Konsiliums, wie hierzulande der Staatsrat hieß, war
nach zwei Stunden zu Ende. Da wurde es im Schloßhofe sehr lebendig. Vor den
Totenkopfwagen waren jetzt sechs Pferde geschirrt, prächtige Goldfüchse.
Vorreiter standen, zum Aufsitzen bereit, neben ihren Rossen und ein Pikett
Leibhusaren war ausgeritten. Die wichtige Nachricht: »Se. Durchlaucht fährt
nach der Eremitage!« ging von Mund zu Mund, von der Vorhalle bis zu dem
wunderlichen Wagen bildeten Hofchargen eine Hecke. »Serenissimus kommt schon
die Treppe herab,« sagte der erste Piqueur und bestieg sein Pferd, um sich an
die Spitze des Zuges zu setzen.

Aber was war denn das?

In der That, ein blaurotgelbes Wunder.

In diese Farben gekleidet, kam nämlich ein chinesischer Mandarin, auf den Arm
des Conde Fenix sich stützend, langsam und gravitätisch aus der Vorhalle
heraus. Nichts fehlte dieser seltsamen Erscheinung, um einen echten Chinesen
vorzustellen, und doch steckte in dieser Verkleidung ein deutscher Fürst.

Wir versichern dem Leser ausdrücklich, daß wir von einer historischen Tatsache
sprechen. Freilich bildet der Umstand, daß ein deutscher Herzog in chinesischer
Mandarinentracht am hellen Tage seinem Staatsrat vorsaß, eine der bizarrsten
Episoden unserer Sittengeschichte, wenn nicht die bizarrste überhaupt.

Herzog Emil schien es nicht zu bemerken, daß sein Hofstaat große Mühe hatte,
die gereizte Lachlust hinter der gewohnten Ehrfurcht zu verbergen. Er erwiderte
die ehrerbietigen Verbeugungen rechts und links mit gnädiger Grandezza, bestieg
dann den Totenkopf und winkte dem Sizilianer, auf dem Rücksitz Platz zu nehmen.
Die Schloßwache trat ins Gewehr, die Tambours schlugen ihren Wirbel, die
Vorreiter sprengten dem Wagen voran, die Leibhusaren hinterdrein, und der Zug
brauste zum Hofe hinaus und die Straße hinab.

War die Redensart: »Das, geht noch über das Bohnenlied!« von der Stadt zum
Schlosse hinausgelaufen, so lief sie jetzt umgekehrt vom Schlosse zur Stadt
hinab. Und sie war auf allen Lippen.

Selbst auf denen eines so ernsten Mannes und altgedienten Hofherrn, wie der
Kanzler des Herzogtums einer war.

Diese greise Exzellenz kam mit einer andern greisen Exzellenz, dem Herrn
Kammerpräsidenten und Obersteuerdirektor, langsam über den Schloßhof daher und
sah sehr nachdenklich aus.

Die beiden alten Herren mochten das Bedürfnis fühlen, sich auszusprechen, denn
als sie das Gitter des Hofraums hinter sich hatten, lenkten sie ihre Schritte
nach dem Schloßgarten, der um diese Tageszeit von Besuchern leer war. Indem sie
eine einsame Allee, an deren Zweigen das erste schüchterne Grün schimmerte,
hinabgingen, brach der Kanzler das Schweigen mit den Worten:

»Das ist unerhört! Nicht nur das höchste Regierungskollegium seines Landes,
sondern auch seine eigene Würde als Mann und Reichsfürst durch eine alberne
Maskerade verhöhnen, als Chinese dem Staatsrat eines deutschen Herzogtums
vorsitzen – da hört doch alles auf. Ich meinte, der Schlag müßte mich rühren.«

»Mir erging es nicht besser,« versetzte der Kammerpräsident. »Ich war im
eigentlichen Sinne des Wortes stupéfait, wie die Franzosen sagen. Und doch
hätte uns die heillose Komödie kaum überraschen sollen. Erinnern Sie sich denn
nicht, wertgeschätzter Freund, daß Serenissimus vor etwa zwei Jahren einmal von
der tollen Kaprice angewandelt wurde, als Frau gekleidet, die entblößten
Schultern mit einem Kaschmirschal halb verhüllt, vom ganzen Hofe die Kur
anzunehmen?«

»Ich war damals abwesend, hörte zwar davon, nahm es aber für eine
Faschingsposse. Solange diese Wunderlichkeiten unseres Herrn im Hofkreise sich
ausließen, berührten sie im Grund uns Geschäftsleute wenig. Nun aber scheint
es, soll der Tollrausch alles in seinen sinnverwirrenden Wirbel hineinziehen.
Ist es da nicht unsere geschworene Pflicht, beizeiten uns die ganze
Gefährlichkeit der Sachlage klarzumachen, um überall die nötigen Vorkehrungen
zu treffen?«

»Was meinen Sie, Exzellenz?«

»Ich meine, Exzellenz, daß wir langjährige Kollegen und Freunde seien und daß
es unsere Schuldigkeit sei –«

»Serenissimo treuuntertänigste Vorstellungen zu machen?«

»Was richten Vorstellungen da aus?«

Die beiden Exzellenzen maßen sich mit forschenden Blicken.

»Ich errate Ihre Intention nicht, hochgeschätzter Freund und Gönner,« sagte der
Kammerpräsident. »Sollten Sie vielleicht den Gedanken haben, daß wir an den
kaiserlichen Reichshofrat in Wien –«

»Bah,« unterbrach ihn der Kanzler, »bis der Reichshofrat die Sache bereinigt
hätte, könnten Land und Leute zweimal zugrunde gehen. Zudem sind wir nicht die
Leute, ein ohnehin schon großes Skandal noch größer zu machen. Hübsch in der
Stille gearbeitet! Das ist mein Wahlspruch. Aber gearbeitet, etwas getan muß
werden.«

Der Kammerpräsident nahm mit Bedacht eine Prise aus seiner goldenen Dose,
schnippte mit den seinen langen Fingern den Tabaksstaub vom Spitzenjabot, nahm
eine sehr kluge Miene an, sah sich vorsichtig um und sagte dann, indem er mit
dem Zeigefinger der Rechten auf den Deckel der Dose in seiner Linken tippte:

»Wenn ich den heutigen Aufzug Serenissimi bedenke, wenn ich ferner den ganz
inkonvenablen Umstand ins Auge fasse, daß unser allergnädigster Herr heute
geruhte, den Conde Fenix, welchen ich, im Vertrauen gesagt, weniger für einen
Grafen und großen Magier als vielmehr für einen Chevalier, nämlich d'industrie,
und großen Scharlatan halten muß, ohne weiteres in das geheime Konsilium
einzuführen, wenn ich endlich in Betracht ziehe, daß Se. Durchlaucht die Gnade
hatte, uns durch besagten hergelaufenen Menschen in einem wunderlichsten
Kauderwelsch eine Vorlesung über schwarze und weiße Magie, Kabbala-Nekromantie,
Magisterium und andere dergleichen schöne Sächelchen halten zu lassen, so muß
ich, hochgeschätzter Herr Kollega und liebwertester Freund, zu dem Schlüsse
kommen, daß wir uns in einer Situation befinden, wo es heißt: Caveant consules
.«

»Jawohl. Es ist unsere Pflicht und Schuldigkeit.«

»Und unser Vorteil.«

»Auch das, denn in unserem Alter, wertgeschätzter Herr Kollega, ist man der
jugendlich törichten Schwärmerei ledig, mehr an andere als an sich selbst zu
denken. Es handelt sich vor allem darum, diesen Italiener zu entfernen. Sein
Einfluß auf unsern durchlauchtigsten Herrn ist geradezu erschreckend. Er
scheint mit seinem vorgeblichen geheimen Wissen Serenissimo den Kopf
vollständig verdreht zu haben, so daß alles Ernstes zu befürchten steht, Se.
Durchlaucht – hm – Sie verstehen mich –«

»Ich denke wohl. Ein Landesherr, von welchem es sozusagen notorisch, daß er –
daß er – nun ja, daß er mente captus, könnte leicht Veranlassung geben, daß –«

Und der Herr Kammerpräsident vervollständigte diesen fragmentarischen Satz
durch eine in sehr sprechend diplomatischer Weise zur Nase gebrachte Prise. Der
Herr Kanzler verstand diese Schnupferpantomime recht gut.

»Sie wollen andeuten,« sagte er, »daß gewisse Leute den in Rede stehenden Fall
zu benutzen wissen würden? Ganz auch meine Meinung. Sie wissen, Serenissimus
hat nur ein Kind, ein Töchterlein. Die kleine Prinzeß ist mit dem Erbprinzen
des Nachbarlandes verlobt –«

»Sie brauchen, Exzellenz, entschuldigen Sie gütigst, das Bedrohliche nicht
weiter auszumalen. Ich weiß, wir sind am Hofe des wunderlichen alten Herrn, des
künftigen Schwiegerpapas unserer kleinen Prinzeß, nicht gut angeschrieben, und
daher liegt es in unserem Interesse, daß die Regierung des Landes nicht
vorzeitig nach jener Richtung hinfalle. Ergo müssen wir trachten, unsern
jetzigen allergnädigsten Herrn möglichst lange zu behalten. Zu diesem Zwecke
ist es nötig, daß Serenissimi durchlauchtige« Extravaganz – sit venia verbo –
wieder die frühere harmlosere Richtung nehme. Ergo muß der welsche Scharlatan
fort.«

»Sie sind, Wertester, noch immer der klare und bündige Logiker wie vorzeiten,
wo Sie Professoren und Studenten im alten lieben Halle durch Ihre
Schlagfertigkeit als Disputator entzückten. Ihre Ansicht ist vollkommen
richtig. Unser Werk dürfte übrigens nicht so gar schwierig sein, denn wir haben
den ganzen Hof für uns, von dem jüngsten Jagdjunker an bis hinauf zu Ihrer
Durchlaucht, der Frau Herzogin.«

»Ah, die Frau Herzogin! Ihre Durchlaucht hat wahrlich guten Grund, auf diesen
Italiener und seine Tochter böse zu sein.«

»Freilich, aber ich glaube nicht, daß das seltsame Mädchen die Tochter dieses
Menschen ist.«

»Was denn? Etwa seine –«

»Nein, außer Sie wollten das Wort Maitresse dem strikten Wortsinne nach mit
Herrin übersetzen.«

»Wie?«

»Dieses Mädchen beherrscht den Sizilianer vollständig Er kriecht ordentlich vor
ihr, während sie ihn augenscheinlich mit grenzenloser Verachtung behandelt.«

»Und wie behandelt diese schöne Signora – denn schön ist sie, wunderschön –
unsern durchlauchtigen Herrn?«

»Gerade so wie den Sizilianer.«

»Sie setzen mich in Erstaunen.«

»Ja, die Sache ist rätselhaft genug. Dieses Mädchen ist entweder die kühnste
Abenteurerin oder die mutwilligste Künstlernatur von der Welt. Ich fand
Gelegenheit, bei dem letzten Hofball in der Eremitage mit ihr zu verkehren, und
ich fand sie stolz wie eine Göttin und von unnahbarer Jungfräulichkeit.«

»Was Sie sagen! Aber wie kommt sie dann in die Gesellschaft dieses Scharlatans?
«

»Da bin ich überfragt. Übrigens was kümmert das uns? Die Signora muß fort
zugleich mit dem Signori denn ihr Einfluß auf den Herzog ist noch mehr zu
fürchten als der ihres angeblichen Vaters.«

»Gut, aber was raten Sie?«

»Ich möchte vor allem Ihren Rat vernehmen. Unsere Interessen sind so lange
Jahre her dieselben gewesen. Sie sind es, schmeichle ich mir, auch heute noch.«

»Wahr und freundschaftlich gesprochen, Exzellenz. Würden Sie es nicht für
zweckdienlich erachten, zu versuchen, Serenissimum bei seiner schwachen Seite
fassen zu lassen? Sie wissen, er wurde streng lutherisch erzogen. Wie wäre es,
wenn wir protestantische Skrupel in ihm zu erwecken suchten? Etwa durch den
Herrn Oberhofprediger?«

Mein wertgeschätzter Freund, ich muß mir erlauben, Sie zu fragen: Wo hatten Sie
in letzter Zeit Ihre Augen? Wo blieb Ihr Scharfblick, Ihr Scharfsinn? Uns an
den Oberhofprediger wenden? Haben Sie denn nicht bemerkt, daß am ganzen Hofe
dieser geistliche Würdenträger der einzige ist, welcher für den Sizilianer
Partei genommen?«

»Doch, ich habe es bemerkt, legte aber der Sache keine Wichtigkeit bei.«

»Mit Unrecht, sehr mit Unrecht.«

Und nachdem sich der Herr Kanzler umgesehen, ob kein Lauscher in der Nähe,
setzte er mit gedämpfter Stimme hinzu:

»Erinnern Sie sich nicht der seltsamen Gerüchte, welche schon vor längerer Zeit
über den Herrn Oberhofprediger umgingen?«

»Daß er ein Abtrünniger sei?«

»Ja. Ich legte früher so wenig Gewicht darauf wie Sie selber. Aber seither ist
mein Verdacht rege geworden. Sollte es Ihnen entgangen sein, wie sonderbar sich
unser Bruder Oberhofprediger manchmal in der Loge benommen hat?«

»Nicht so ganz. Seine heftige Opposition gegen den Illuminatismus fiel mir auf,
aber ich vermutete, er führe sie vom Standpunkte der protestantischen
Orthodoxie aus.«

»Das glaubte ich früher auch, jetzt nicht mehr. Wer war es, der den Conde Fenix
in unsere Loge einführte und dessen Rezeption bewirkte?«

»Allerdings der Oberhofprediger.«

»Und wer arbeitet unablässig daran, daß die Loge das sogenannte ägyptische
System der Maurerei adoptiere, welches dieser Sizilianer predigt?«

»Wieder der Oberhofprediger.«

»Sehen Sie nun, daß hier eine Intrige im Gange ist, welche noch ganz andere
Zwecke verfolgt als den, unsern Herzog mittels Geisterbeschwörungen und
Goldmachern um Geld zu prellen?«

»Sie erschrecken mich. Am Ende wäre es da gar auf Proselytenmacherei und
dergleichen Skandal abgesehen?« »Ich fürchte es. Der Oberhofprediger ist ein
gefährlicher Mann. Seine Verbindungen reichen weit. Wie sehr doch haben wir es
in dieser fatalen Situation zu beklagen, daß der frühere Oberhofprediger seine
Stelle vorzeitig niederlegte, um sich auf eine Landpfarre zurückzuziehen.«

»Freilich, freilich. Der wackere Stahlherz war mit seinem etwas polternden
Rationalismus zwar manchmal ziemlich unbequem, aber hier wäre er zuversichtlich
ganz am Platze. Doch wie, sehe ich recht? Kommt der Pastor nicht eben dort die
Allee herauf?«

»In der Tat, wie gerufen, ganz wie ein deus ex machina. Sehen Sie nur, wie
rüstig unser alter Freund ausschreitet. Er trägt seine Jahre leichter als wir.«

Die beiden Exzellenzen gingen dem Herannahenden entgegen, und bald fand
zwischen ihnen und dem Pastor eine freundschaftliche Begrüßung statt.

»Wie gut sich das trifft, liebwerter Freund,« sagte der Herr Kanzler. »Eben
sprachen wir von Ihnen. Wo weht Sie denn der Wind her?«

Der alte Herr, eine hohe, sehr hagere Figur mit strengen, intelligenten Zügen,
nahm seinen großen Dreimaster ab, wischte sich, vom raschen Gehen erhitzt, den
Schweiß von der gefurchten Stirne, stieß dann den langen Rohrstock auf den
Boden und erwiderte mit einer Art verbissener Lustigkeit:

»Woher ich komme, meine gnädigen Herren und Freunde? Je nun, direkt vom Berge
Sinai.«

»Was?« riefen die beiden Exzellenzen zu gleicher Zeit.

»Ja, es ist schon so,« sagte der Pastor und ehemalige Hofprediger.

»Sie scherzen.«

»Keineswegs. Mittelbar komme ich von meinem Dorfe unweit der Eremitage, aber
unmittelbar vom Berge Sinai. Das nimmt Sie wunder, meine Herren? Und doch gehen
dermalen hierzulande so wunderbare Sachen vor, daß einem von Rechts wegen gar
nichts mehr wunderlich vorkommen sollte.«

Der alte Rationalist aus der Wolfschen Schule sprach das mit einer Entrüstung,
die sich umsonst bemühte, humoristisch auszusehen.

»Wir verstehen Sie nicht, werter Freund,« sagte der Kanzler.

»Nun, so will ich Sie aufklären,« versetzte der Prediger, »denn ich liebe noch
immer die Aufklärung in allen Dingen, obgleich sie jetzt, scheint es, aus der
Mode gekommen, um der Verfinsterung Platz zu machen. Haben Sie denn, meine
Herren, wirklich noch nichts von dem Berge Sinai gehört, welcher draußen im
Park der Eremitage im Aufbau begriffen ist?«

»Sie meinen den bizarren neuen Hügelpavillon?«

»Ei freilich. Ich hörte von meinen Dörflern schon lange die ungeheuerlichsten
Dinge inbetreff dieses Bauwerkes. Da hab' ich mir's denn im Vorbeigehen mal
angesehen. Und was sah ich? Ein Werk des Unsinns und Betrugs. Der Architekt,
der sich, beiläufig gesagt, schämen sollte, sich einen Bruder Maurer zu nennen,
erklärte mir die heillose Schnurre und meinte mir damit einen Gefallen zu
erweisen. Der Hügel, welcher aufgetürmt wurde, um den Bau zu tragen, heiße
Sinai, der Pavillon selber Sion. Auch von einem Gemache, das den Namen Ararat
führen soll, war die Rede und sonst noch von allerlei verrücktem Zeug. Ich
sagte dem Baumeister meine Meinung, ja, so tat ich, und ich kam hierher, sie
auch diesem welschen Hansnarren und Hauptgauner, dem Lügengrafen, sowie dem
Herzog selber zu sagen.« »Da haben Sie einen vergeblichen Gang gemacht, Bruder
Stahlherz,« bemerkte der Kammerpräsident. »Serenissimus ist mit dem Conde Fenix
gerade vorhin nach der Eremitage hinausgefahren. Sind Sie dem herzoglichen
Wagen nicht begegnet?«

»Nein, ich kam den Fußweg durch die Wälder. Aber ein vergeblicher soll mein
Gang doch nicht ganz sein. Wohl, ich sah also den Berg Sinai, welcher der Sitz
einer Mutterloge der ägyptischen Maurerei werden soll, womit dieser
sizilianische Schelm unser Land beglücken will, um es dem Teufel, will sagen
dem Aberglauben und der Sittenlosigkeit, in den Rachen zu jagen. Und nun frage
ich Sie, meine Herren, ich frage Sie, als Maurer zu Maurern sprechend: Wollen
Sie es dulden, daß die Loge dieser Stadt, welche so lange ehrenvoll dastand im
Deutschen Reiche, zu einem Tummelplatze dunkelmännischer Arglist verwandelt
werde?«

»Lieber Bruder,« entgegnete der Herr Kanzler, »so weit ist es noch nicht. Der
Conde Fenix empfiehlt zwar das ägyptische System –«

»Welches kein anderes ist als das der strikten Observanz,« fiel der Pastor
lebhaft ein.

»Das mag sein. Indessen dürfte doch auch berücksichtigt werden, daß den Conde
Fenix in seinen Bestrebungen, hierzulande eine ägyptische Mutterloge zu
stiften, ein sehr namhafter Geistlicher der Landeskirche eifrig unterstützt.«

»Wer?«

»Ihr Nachfolger, der Oberhofprediger.«

»Der? – Ich dachte es mir. Noch mehr, ich war längst überzeugt, daß die
Volksstimme, welche den Heuchler als heimlichen Apostaten bezeichnete, Gottes
Stimme gewesen ist. Aber ich sage Ihnen, nehmen Sie sich in acht, meine Herren!
Ich will nicht noch einmal von Ihren Pflichten als Maurer reden, aber Sie sind
Minister dieses Landes. Retten Sie den unglücklichen Herzog, der, ohne es zu
merken, am Rande des Abgrundes taumelt, und retten Sie das Herzogtum. Die alte
Schlange rührt sich wieder mit Macht in diesen Tagen. Eine höllische Kabale ist
im Werke. Noch einmal soll es versucht werden, die Fürsten und Völker deutscher
Nation in das alte Lügennetz zu verstricken.«

»Sie sehen die Dinge wohl zu schwarz, hochgeschätzter Freund,« bemerkte der
Kammerpräsident. »Indessen ist nicht zu leugnen, daß verschiedene
Inkonvenienzen an diese mystischen Spielereien, in welche Serenissimum
hineinzuziehen gelungen ist, sich knüpfen dürften.«

»Inkonvenienzen? Ei, jawohl!« entgegnete der alte Prediger heftig. »Sie werden
Schlimmeres erfahren als Inkonvenienzen, meine Herren, wenn Sie die Sache so
leicht nehmen. Ist erst die ägyptische Maurerei, das heißt die ägyptische
Finsternis, hier im Flor, so werden Sie vom »Eques a penna rubra« Befehle
erhalten. Sie staunen, woher ich das alles weiß? Erinnern Sie sich, meine
Herren, unseres alten Freundes und Bruders Armbruster, welcher dermalen in
Stuttgart lebt? Dieser weise Mann und treffliche Mensch hat mir durch den Mund
eines jungen Bruders, eines Amerikaners, welcher dermalen mein Gast ist, das
ganze Gewebe des Luges und Truges enthüllt, dessen Maschen sich um uns
zusammenziehen sollen. Ich weiß zwar wohl, unsere Kraftgenies drüben in Weimar
machen sich in Versen und Prosa weidlich lustig über die ängstlichen
Finsterlingeriecher in Berlin, wie sie den wackeren Nikolai und dessen Freunde
spöttisch zu nennen pflegen; aber falls nicht bald umfassende Maßregeln
getroffen werden, das üppig wuchernde Unkraut auszurotten, so dürften unsere
Kinder und Enkelkinder zu ihrem Schaden erfahren, daß Nikolais Riechorgan nur
allzugut organisiert gewesen sei und daß man daher besser getan hätte, seine
Worte zu beherzigen, als ihn zu verhöhnen. Freilich, der Mann ist kein
titanisches Genie, kein furibunder Obenhinaus, allein ein Mensch von gesundem
Menschenverstand ist er, und solche sind in Deutschland leider Gottes immer
selten gewesen. Es stünde sonst besser um uns.«

Der alte eifrige Rationalist war auf ein Gebiet geraten, wohin ihm zu folgen
die beiden Exzellenzen keine Lust hatten. Sie wollten sich mehr an
Zunächstliegendes halten.

»Sie erwähnten Armbrusters, Wertester,« sagte der Kanzler, »und ich erinnere
mich des kaustischen Doktors als eines klugen und welterfahrenen Mannes recht
gut. Aber sagen Sie, hat er Ihnen nur allgemeine Warnungen vor dem Treiben der
sogenannten ägyptischen Maurer zukommen lassen, oder gingen seine Bedenken ins
Spezielle?«

»Ins Spezielle und Speziellste, Ihnen zu dienen,« versetzte der Prediger.

»Ah,« bemerkte der Kammerpräsident, »am Ende wußte der alte Schalk, der
übrigens ein eifriger Maurer und Illuminat war, Genaueres über unsern
Wundergrafen?«

»So ist es. Er hält ihn für einen durchtriebenen Gauner, aber dennoch im ganzen
mehr nur für einen betrogenen Betrüger. Mit andern Worten, für einen Sendling
der Propaganda, der aber bei Gelegenheit auch auf eigene Hand schwindelt. So
urteilt mein amerikanischer Gast, den mir Armbruster warm empfahl, ebenfalls.«

»Ist dieser Amerikaner ein Mann von Stand?«

»Ein Mann von Stand und Bildung, ein Ehrenmann, welcher die Ehre hatte, an
Washingtons Seite als dessen Adjutant zu fechten.«

»Wie kommt er aber in Beziehungen zu dem Conde?« »Er steht in keinen
Beziehungen zu diesem, aber er hat sich an dessen Fersen geheftet, um der
jungen Dame nahe zu sein, welche mit dem Herzog und dem Sizilianer hierher oder
vielmehr nach der Eremitage kam.«

»Wie, er ist in die Tochter oder Maitresse des Abenteurers verliebt?«

»Das Mädchen, behauptet er, sei weder die Tochter, noch die Maitresse des
Schwindlers. Er ist der jungen Dame allerdings mit einer tiefen Neigung zugetan
und hat mir ihre seltsame Geschichte erzählt.«

»Sie reizen unsere Neugier.«

»Kann sie aber vorderhand nicht befriedigen, meine Herren, denn was ich weiß,
hat mir mein Gast im Vertrauen mitgeteilt. Genug, wenn ich Ihnen sage, daß der
junge Mann, obgleich seine Bewerbung bislang keinen Erfolg hatte, entschlossen
ist, alles aufzubieten, um das Fräulein von dem Lügenpropheten loszumachen.«

»Gott segne seine Bemühungen!« sagte der Kanzler lachend.

»Jawohl,« bekräftigte der Kammerpräsident. »Das wäre ein Trumpf, ein
Hauptmatador in unserem Spiel. Ohne die Signora ist der Signor ein pures
Nichts.«

»Jetzt erkenne ich wieder meinen scharfblickenden Herrn Kollegen,« sagte der
Kanzler. »Ich bin, unter uns gesagt, überzeugt, daß Se. Durchlaucht, unser
Herr, die magischen Gaukeleien des Conde stets nur wie einen seiner andern
barocken Zeitvertreibe betrachtete. Die wahre Magie steckte und steckt in den
Augen der Signora. Ist dieser Zauber weg, so wird, ich wette darauf, der Herzog
den frechen Scharlatan mit Schimpf und Schande vom Hofe jagen.«

»So?« fragte der ehrliche Prediger verblüfft. »Sie meinen, hinter dem
mystischen Schwindel stecke nicht mehr und nicht weniger als eine gemeine und
sündhafte Kuppelei?« »Gewiß meine ich das,« versetzte die Exzellenz. »Aber nun
kommen Sie, Herr Kollega, und auch Sie, Freund Pastor, es wird Zeit sein zum
Diner. Sie müssen beide mit mir speisen, damit wir mitsammen überlegen können,
wie diesem vortrefflichen Amerikaner bei seinem Unternehmen unter die Arme zu
greifen sei.«

Zweites Kapitel.

Ein Spinnwebfaden von Hoffnung. – »Sie wollen mir also schlechterdings
beweisen, daß es Treue auf Erden gebe?« – Von einem fürstlichen Sonderling.

»Sie haben also das Fräulein gesehen, mein Bester?« fragte der Prediger,
welcher am Abend desselben Tages, große Rauchwolken aus seiner Meerschaumpfeife
blasend, seinem Gaste zur Seite im Pfarrgarten hin und her wandelte.

»Gesehen und gesprochen,« gab William Raleigh zur Antwort.

»Darf ich erfahren, wo?«

»Bei dem japanischen Tempel, am Eingang zur Fasanerie. Der schöne Lenzmorgen
hatte sie in den Park hinausgelockt, ich trat sie an. Sehen Sie, dort!«

Und so sprechend trat Raleigh an den Gartenhag und deutete mit der Hand
talwärts.

Die ländliche Predigerwohnung mit ihrem Garten lag an der Mittagsseite einer
Halde, die aus dem Wiesengrunde sanft zu waldbekrönten Höhen anstieg. Kirche
und Pfarrhaus bildeten die höchsten Punkte des Dorfes, dessen unregelmäßige
Gassen sich drunten weit in die Niederung vorstreckten. Die Feldmark der
Gemeinde wurde durch einen schönen Fluß geteilt, dessen geschlängelten Lauf man
vom Pfarrgarten herab weit in die Ebene hinaus verfolgen konnte. Ließ man dort
droben die Blicke den Fluß aufwärts gleiten, so sah man ihn aus einem Tale
hervorkommen, welches von in malerischen Formen auf- ragenden, mit kühnen
Felspartien geschmückten Waldbergen umringt war. Die Talsohle hatte man in
einen Park nach englischem Geschmack umgewandelt, welcher allmählich in
Deutschland über den französischen den Sieg davongetragen. Der kleine, aber
lebhafte Fluß durchzog diesen Park und speiste mit seinem Wasser einen See,
dessen Spiegel die Kuppen der herzoglichen Villa Eremitage zurückwarf.

Von da, wo der Prediger und sein Gast standen, übersah man den ganzen Park, und
so konnte Raleigh seinem Wirte leicht die Stelle bezeichnen, wo sich auf einer
Hügelterrasse ein turmartiges, über und über mit grellen Farben bemaltes,
orientalisch aussehendes Gebäude erhob.

»Ah, dort, bei dem Berge Sinai?« fragte der Pfarrer mit bitterem Lächeln.

»Berg Sinai? Ich verstehe Sie nicht.«

»Nun, der geschmacklose Turm dort, den Sie für einen japanischen Tempel
ansahen, heißt ja so; doch davon später. Erzählen Sie mir lieber von Ihrer
Zusammenkunft mit dem Fräulein. Sie wissen, meine Neugierde wird durch meine
Teilnahme für sie einigermaßen entschuldigt.«

»Vollkommen, mein verehrter Freund. Hören Sie denn! Fräulein Lauretta hat mich
freundlicher empfangen, als ich hoffen konnte. Ich bemerkte, daß sie, obgleich
immer frisch und schön wie die jüngste der Rosen, nachdenklich aussah, um nicht
zu sagen traurig, und ich glaubte zu bemerken, daß meine plötzliche Erscheinung
nichts Mißfälliges für sie hatte. Etwas wie stille Würde lag über sie
gebreitet, etwas, das verbot, daran zu denken, daß man diesem edlen Geschöpf
dereinst den Namen Turbinella gegeben. Und doch blitzte dann auch wieder
plötzlich der kecke und unstete Humor, die launige Unruhe von früher in den
Augen des Mädchens auf. Sie hatte mich kaum erblickt, als sie, auf das Buch
deutend, welches sie in der Hand trug, lebhaft sagte: ›Sehen Sie, ich lese
Kabale und Liebe– zum wievielten Mal! Unser teurer Freund Schiller hat mit
diesem Drama, soviel ich davon verstehe, einen bedeutenden Fortschritt gemacht.
Ach, wie hat er darin die Sünder unserer Zeit gebrandmarkt! Aber sagen Sie, wo
ist der Dichter, und wie geht es ihm?‹ – Ich konnte nur antworten, daß mein
edler und berühmter Freund noch immer in Mannheim lebe.– ›Und hat er,‹ fragte
Lauretta weiter, ›noch keine passende Lebensgefährtin gefunden?‹ Ich verneinte
und setzte hinzu, Doktor Armbruster oder, wie er in Stuttgart heißt, der
Sammetdoktor hätte mir geschrieben, daß er den Dichter neulich in Mannheim
besuchte. Da habe ihm Schiller geklagt, seine Stellung als Theaterdichter sei
eine höchst mißliche und verdrießliche, denn es sei mit dem Schauspielervolke
nicht auszukommen. Zudem werde er von einer Leidenschaft gepeinigt, die er als
eine miserable bezeichnen müsse, ohne sich doch davon losmachen zu können. So
sehne er sich denn sehr nach einer Veränderung seiner Lage. – ›Armer Schiller!‹
sagte Lauretta, und tief bewegte mich das innige Gefühl, womit sie dies sprach
und die Worte hinzufügte: ›Die gewaltsame Spannung der Seelensaiten unseres
teuren Freundes wird nicht eher nachlassen, bis eine geliebte Frauenhand lind
und beschwichtigend darüber fährt. Aber es muß ein seltenes Wesen sein, das ihn
wirklich und dauernd beglücken soll: ein sanftes, anspruchsloses, im höchsten
Grade aufopferungsfähiges Weib und doch so feinorganisiert und hochgebildet,
daß es dem hohen Fluge dieses großen Geistes mit liebevollem Verständnis folgen
kann‹«

»Aus diesen Äußerungen, lieber Freund, blickt selber ein feinorganisiertes,
gebildetes und edelfühlendes Wesen,« bemerkte der Prediger. »Sie steigern mein
Interesse für die junge Dame.«

»O, Sie sollten Lauretta erst selber sehen und reden hören! Es ist dann
geradezu unmöglich, ihre Stellung zu dem Abenteurer oder gar zu dem Herzog in
schiefem Lichte zu erblicken.«

»Immerhin jedoch –«

»Ich weiß, was Sie sagen wollen, und kann es keinem, welcher Lauretta nicht
genau kennt, verargen, wenn ihm ihr Betragen leichtfertig und unweiblich
vorkommt. Ich aber war heute so glücklich, einen tiefen Blick in ihre Seele tun
zu dürfen, und weiß jetzt, daß mein Vertrauen auf ihre Reinheit ein ebenso
wohlbegründetes als unwandelbares war. Mir scheint, sie ist zum Bewußtsein
ihres glänzenden Elends gekommen, und ich glaube, sie hat einsehen gelernt, daß
es nicht gut tue, den launenhaften Eingebungen einer überreichen Phantasie
nachzuleben. Lauretta hat mir aus freien Stücken, mit einem Zutrauen, welches
mich beglückte, die Geschicke ihrer Kindheit mitgeteilt. Es ist eine
trauervolle Geschichte. Haß gegen den Mann, in welchem sie zugleich ihren Vater
und den Verderber ihrer Mutter erblicken mußte, und eine gewisse rebellische
Originalitätssucht, wie sie ja überhaupt zur Signatur unserer Zeit gehört, das
waren die bewegenden Motive dieses Mädchenlebens. Wäre Lauretta ein Mann
gewesen, so würde sie vielleicht ein großer Poet oder Künstler, vielleicht aber
auch ein großer Verbrecher wie Karl Moor geworden sein. So jedoch gab sie nur
dem unglückseligen Hange nach, das Imaginäre, das Poetische, das in ihr trieb
und gor, verwirklichen zu wollen, und ließ sich durch ihren Trotz gegen ihr
Schicksal oder gegen die Menschen, die sie nicht verstand oder verachtete oder
haßte, auf die Abenteuerbahn werfen.«

»Eine gefährliche Bahn, doppelt gefährlich für ein junges und schönes Mädchen.«

»Allerdings. Und doch hat sie sich mit dem Schmutz derselben nicht einmal die
Fußsohlen beschmutzt. Das ist ein Wunder, aber ein tatsächliches.«

»Hm, an Wunder kann ich nicht glauben.«

»Glauben Sie in diesem Fall immerhin daran, verehrter Freund. Es gibt nun
einmal Naturen, an welche der gewöhnliche Maßstab nicht gelegt werden kann.«

»Und weiter?«

»Mir plauderten lange mitsammen. Wie gerne hätte ich ihr gesagt, was mich
bewegte, wie ich ihre Lage beklagte, wie es mich glücklich machen würde, sie
diesen abnormen und unglücklichen Verhältnissen entreißen zu dürfen. Aber ich
wußte aus Erfahrung, wie vorsichtig man auftreten mußte, wollte man ihren Stolz
nicht verletzen. Ich mochte nicht Gefahr laufen, sie durch ein wohlgemeintes,
aber unzeitiges Wort wieder von mir zu jagen. Lauretta ihrerseits fühlte
wahrscheinlich, was mir auf dem Herzen lag; aber während ich schwieg in dem
Glauben, meine Anwesenheit schon müßte ihr meine Gesinnungen für sie deutlich
genug dolmetschen, schien sie, wie damals an der Teufelsbrücke auf dem
Gotthard, diese Anwesenheit durchaus nicht auffällig zu finden. Wir sprachen
von dem und diesem. Von dem bizarren orientalischen Bauwerk zum Beispiel, vor
welchem wir standen. Lauretta nannte es ein Ausrufungszeichen im Buche der
Torheit unserer Tage. ›Der Scharlatanismus,‹ sagte sie, ›hat es angegeben, die
Unvernunft hat es ausgeführt.‹ Nun suchte ich die Rede auf den Conde Fenix und
auf den Herzog zu lenken, und sie ging ganz unbefangen darauf ein. Bei dieser
Gelegenheit erfuhr ich, daß sie die Bekanntschaft des Sizilianers im
Sprechzimmer von Gotteszell gemacht. Der Mann habe sie amüsiert. Sie
bezeichnete ihn als einen Menschen, der es im Lügen so weit gebracht, daß er
selber an seine Lügen glaube, wenigstens mitunter. Was den Herzog betreffe, so
sei derselbe für gewöhnlich ein Stumpfsinniger und zuweilen ein Narr, welcher,
indem er das Original spiele, allen Menschen das Wohlgefallen am Originellen
gründlich verleiden könnte. Im Verlaufe des Gespräches warf sie die Äußerung
hin, sie erinnere sich, daß der Sammetdoktor einmal zu der Frau Intendantin von
Seeger gesagt, das Glück bestehe darin, daß man sich fest gewöhne, das Leben
als eine Komödie zu betrachten, die einem zuliebe aufgeführt werde, jedem
zuliebe, wenn man nur die rechten Augen und Ohren dafür habe. Aber, fügte sie
bei, die meisten Menschen spielen ihre Rollen so schlecht, daß das Stück
langweilig wird. Auch der Conde und der Herzog seien im Grunde klägliche
Spieler, und daher beginne die Posse sie zu langweilen. Nur der Oberhofprediger
sei ein taktfester Komödiant.«

»Ja freilich,« rief der alte Rationalist zornig aus. »Der infame Schleicher
fällt nicht aus der Rolle, bis man ihm die schnöde Larve vom Gesicht reißt.«

»Lauretta,« fuhr Raleigh fort, »fühlt, wenn mich nicht alles täuscht, das
Bedürfnis, aus dieser nichtigen und gefahrvollen Scheinexistenz herauszukommen.
Darauf deutete mir ihr Wort, das Leben sei am Ende überhaupt kein Spiel,
sondern bitterer Ernst, welcher ernsthaft angefaßt sein wolle. Ich begriff, wie
wichtig es sei, diese Stimmung des geliebten Mädchens zu benutzen, und suchte
eben nach passenden Worten, um sie über ihre Stellung klar zu machen, als sie
mich plötzlich fragte: ›Aber, Herr Raleigh, was wollen Sie denn eigentlich an
diesem Ort?‹ – ›Wie können Sie so fragen, Fräulein?‹ entgegnete ich. ›Sie sind
ja hier!‹ – ›Aber wie kamen Sie denn hierher?‹ – ›Auf Ihren Spuren, Fräulein,
die ich vom Gotthard nach Genf, von Genf nach Mailand, von Mailand nach
Venedig, von Venedig nach Wien, von Wien hierher verfolgte.‹ Sie errötete und
blickte mich mit einem Ausdruck an, der mich besorgen ließ, die Erklärung,
welche in meinen Worten lag, habe sie erzürnt. Dann umflog ein reizend
schelmisches Lächeln ihre Lippen, und halblaut sang sie die Strophe, aus einer
altenglischen Ballade:

›Über die Berge,
Über die Wellen,
Unter den Gräbern,
Unter den Quellen,
Über die Fluten und Seen,
Über der Abgründe Steg,
Über Felsen, über Höhen
Findet Liebe den Weg.‹

Ich vermag nicht zu sagen, verehrter Freund, welches Entzücken und welche Pein
zugleich für mich in den süßen Tönen einer Stimme lag, die so rein aus der
schönen Brust emporstieg. War der alte Geist des Spottes wieder in dem Mädchen
erwacht? Hörte ich Lauretta, die mir ein Zeichen der Anerkennung meiner
Beharrlichkeit geben wollte? Oder hörte ich die Turbinella, welche diese
Beharrlichkeit verhöhnte? Mein Herz schnürte sich zusammen, aber der Kampf
löste sich glücklicherweise bald. Lauretta sah mich lange und forschend an.
Aber in diesen großen, wunderbaren Augen kicherte jetzt kein Spott; es wollte
mir sogar scheinen, ihr strahlender Glanz sei von einem feuchten Fluidum halb
verhüllt. ›Sie wollen mir also schlechterdings beweisen, daß es Treue auf Erden
gibt?‹ sagte sie lächelnd zu mir. – ›Ja,‹ entgegnete ich, ›das will ich und mir
ist, als könnte ich nie müde werden, es zu wollen.‹ – Sie zog den Handschuh
aus, reichte mir ihre Hand und sagte sanft: ›Dank, o viel Dank! Nach so vielen
Enttäuschungen, wie tut das wohl!‹ – Dann zog sie ihre Hand langsam aus der
meinigen und sagte mir Lebewohl. – ›Auf Wiedersehen, teures Fräulein?‹ fragte
ich. – ›Ja, wenn Sie wollen, auf Wiedersehen, mein Freund,‹ erwiderte sie. So
trennten wir uns, und nun werden Sie begreifen, daß ich Ihnen sagen konnte, ich
sei ein Hoffender. Mein Verstand möchte mir freilich einreden, meine Hoffnung
sei nur ein Spinnwebfaden, aber dennoch –«

»Dennoch,« fiel der Prediger ein, »hängt Ihr Herz an diesem Spinnwebfaden, als
wäre er ein Ankertau. Und warum nicht? Ich bin auch einmal jung gewesen und
weiß, wie stark solche Hoffnungsfäden sind. Allein auch nicht mit den Augen
eines Liebenden angesehen, scheint mir die Sachlage so übel nicht. Sie haben,
soviel ist klar, durch Ihre Ausdauer, welche in unserer Zeit – wenngleich diese
ein so überschwengliches Buch wie den Werther entstehen sah – gewiß sehr selten
ist, das Interesse des Mädchens erregt. Das ist schon viel, alles vielleicht.
Die junge Dame wird nicht umhin können, mit den Männern, welche sie bis dahin
kennen lernte, einen zu vergleichen, der so treulich, redlich und beharrlich um
sie warb, sozusagen wie Jakob um Rahel. Außerdem besitzt, Ihren Schilderungen
zufolge, Fräulein Lauretta neben Schönheit und Geist auch eine gute Dosis
gesunden Menschenverstandes. Sie hat daher sicherlich einsehen lernen, daß das
Glück einer Frau nicht in der Phantastik einer Laufbahn bestehen könne, welche,
und würde sie auch rein nur aus artistischer Laune verfolgt, unter allen
Umständen zuletzt die weibliche Würde höchlich gefährden muß. Jawohl, das Leben
ist kein leichtes Komödienspiel, sondern schwerer Ernst. Sei dieses Wort Ihrer
Erkorenen uns ein Zeichen, daß das deutsche Blut in ihren Adern über das
welsche den Sieg davongetragen und daß die einfache Sprache Ihrer Neigung den
Weg zu einem Herzen gefunden habe, welches offenbar ein besseres Los verdient
als das, von romantischen Grillen ruhelos hin und her geworfen zu werden. Also
nur mutig vorwärts! Sie dürfen das für Sie erregte Interesse der jungen Dame
nicht wieder erkalten lassen. Durch die Gefälligkeit meiner Freunde in der
Stadt besitzen Sie jetzt ja ein Mittel, zu jeder Stunde des Tages und der Nacht
sich Eingang in den Park und die Eremitage zu verschaffen. Und lassen Sie sich
noch sagen: indem Sie sich selber dienen, erweisen Sie auch diesem Lande einen
großen Dienst. Wenn Sie das Fräulein für sich gewinnen, so entreißen Sie dem
Sizilianer den Magnet, mittels dessen er den unglücklichen Fürsten an sich
fesselt. Mit dem Verlust dieses Magnets endigt die Macht des falschen Magus.«

»Und Sie glauben, daß der Herzog wieder auf einen besseren Weg gebracht werden
könne?«

»Leider nein, aber doch auf einen weniger gefährlichen. Wenigstens kann
erreicht werden, daß die Torheit des Fürsten wieder eine harmlosere Richtung
nehme.«

»Er ist also eine vollständig zerrüttete Natur?«

»Ja, das ist das rechte Wort. Jugendsünden, Jugendsünden, lieber Freund, die
Rasereien ebenso toller als vorzeitiger Ausschweifungen haben, wenn auch nicht
seinen starken Körper, so doch sein Gemüt unheilbar zerrüttet. Sein Vater war
ein roher Despot, der an der Verwilderung des Sohnes seine Freude hatte. So war
der Prinz, als er zur Regierung gelangte, schon auf jener Stufe der
Verderbtheit angekommen, wo der Unterschied von gut und böse aufhört. Mit einem
Wort, er war und blieb das, was die Franzosen einen Blasé nennen. Ihm ist alles
zum Ekel geworden, und indem er sich selbst verachten muß, glaubt er die
Menschen zu verachten. Vielleicht hätte er in diesem Lebensüberdruß still
dahinvegetiert, wenn nicht von Zeit zu Zeit seine Blasiertheit plötzlich wieder
in die wildeste Begierde umspränge, und wenn sich ihr nicht häufig die
ungeheuerste Eitelkeit, die ungemessenste Großmannssucht gesellte. Jener
Umstand hat satanische Orgien zur Folge, dieser die tollsten Extravaganzen und
grotesksten Bizarrerien, wie erst gestern die Hauptstadt wieder eine solche
sah. Was hat er nicht alles schon angestellt in seiner krankhaften Sucht nach
dem Seltsamen! Er erschien öffentlich als Frau wie Nero, er trug heute eine
schwarze und morgen eine rote Perücke, er ließ seine Tafel mit Fleischspeisen
und Vegetabilien besetzen, die in allen Graden der Fäulnis sich befanden, er
goß kölnisches Wasser an den Salat und beging hundert dergleichen
Verrücktheiten mehr.«

»Aber warum sperrt man den Menschen nicht ins Narrenhaus? Bei uns in Amerika
würde er keine drei Tage regieren.«

Der Prediger blies langsam eine gewaltige Rauchwolke in die Luft und sagte:

»Mein lieber junger Freund, vergessen Sie nicht, daß Sie sich dermalen unter
einem Volke befinden, dessen Geduld erst acht Tage nach der Ewigkeit zu Ende
gehen wird.«

Raleigh lächelte. Der alte Rationalist zuckte die Schultern und fuhr fort: 
»Seit einiger Zeit scheint es auch mit der körperlichen Gesundheit des Herzogs
übel zu stehen. Er ist ein Schlafwandler geworden. Aber auch wachend erhebt er
sich, wie mir der alte Kastellan der Eremitage schaudernd mitgeteilt hat, oft
vom nächtlichen Lager und durchwandelt die Gemächer und Korridore des
Schlosses, entsetzliche Flüche und wilde Klagerufe ausstoßend, wie von Furien
gepeitscht. Es soll herzzerreißend mit anzusehen sein. Schreckliche Visionen
suchen ihn heim, und der Hofmaler mußte solche Gesichte nach des Herzogs
Angaben in der großen Galerie der Eremitage malen, schöne Frauenleiber, welche
in Schlangen auslaufen, Männer mit grünen Haaren, den Triumphzug des Todes über
die ganze Erde; Engelsköpfe auf Dämonenkörpern und dergleichen Eingebungen
einer kranken Phantasie mehr. Wo es aber einmal mit der leiblichen und
geistigen Gesundheit aus ist, da fängt überall die Schwärmerei an, da ist allem
Unsinn Türe und Tor geöffnet, da können sich Magnetismus, Geisterseherei,
ägyptisches Maurertum und Goldkocherei breit machen, da wachsen reiche Ernten
für die Scharlatane.«

Drittes Kapitel.

worin Seine Durchlaucht der Herzog Emil – sowie auch der geneigte Leser –
allerlei erstaunliche und geradezu unbegreifliche Dinge erfahren.

Der Magus war heute so recht im Zuge.

Er stand in seinen weißen Atlasschuhen mit roten Absätzen, beringt, bekettet
wie das Schaufenster eines Juweliers, im Kabinette des Herzogs und sprach in
seinem schlechten Französisch mit seiner rollenden Stimme auf den Fürsten
hinein, welcher, in seinen türkischen Schlafrock gehüllt, auf einer Ottomane
lag.

Das rotbraune, angespannte, lauernde Gesicht des Sizilianers mit den blitzenden
schwarzen Augen kontrastierte seltsam mit dem schlaffen, graubleichen,
verblasenen des Herzogs, der mit geschlossenen Lidern dalag. Zuweilen öffnete
er sie, und dann erschien in seinen Augen, welche Raleigh in dem
Schweizerbriefe an Schiller ganz richtig als nebelhaft blaßblaue bezeichnet
hatte, ein mattes Leuchten, von welchem schwer zu sagen gewesen wäre, ob es ein
schwärmerisches Interesse an den Mitteilungen des Conde oder aber Spott darüber
ausdrückte.

Von Zeit zu Zeit unterbrach der Fürst den Redefluß des Magiers, um eine Frage
zu tun oder eine Bemerkung hinzuwerfen, welche mit dem verhandelten Thema oft
nur in einem losen oder in gar keinem Zusammenhang stand. Der Conde ließ sich
aber dadurch nicht aus dem Texte bringen, sondern fuhr immer fort, sein System
vorzutragen.

»Als eine Anstalt zur Erlangung der Vollkommenheit,« sprach er, »war die
ägyptische Freimaurerei durch Enoch und Elias gestiftet worden. Aber sie hatte
im Verlaufe der Jahrhunderte ihren ursprünglichen Glanz vollständig eingebüßt,
war bei den Männern verunreinigt und gefälscht, bei den Frauen, die man nicht
mehr in die Logen zuließ, gänzlich verschwunden. Da trat ich als Regenerator
auf, ich, der Großkophta.«

»Ein wunderlicher Titel, Meister.«

»Durchlaucht, sagen Sie ein geheiligter.«

»Wohl, Meister, es gibt ja auch wunderliche Heilige.«

»In der ägyptischen Maurerei liegt Anfang und Ende aller Erkenntnis. Die
Vorstufe zu ihr ist die gewöhnliche Freimaurerei. Die Mitglieder der letzteren,
welche zur heiligen Mystik, zu den höheren Graden der ersteren bestimmt sind,
werden von den geheimen Oberen unausgesetzt beobachtet, um zu erkennen, ob sie
für die höheren Zwecke des Ordens brauchbar seien. Die drei Hauptvorsteher
unseres Erdballs sind auch zugleich die vollkommensten Maurer und die geheimen
Oberen der ägyptischen Maurerei. Von ihnen hat der Großkophta sein Wissen und
seine Macht empfangen –«

»Meister, mir fällt ein, mein hochseliger Herr Papa hat sich einst den Spaß
gemacht, einer seiner Odalisken, welche sich weigerte, Schönpflästerchen zu
tragen, dieselben vermittelst heißen Siegellacks in das schöne Gesicht zu
kleben. Ob das wohl amüsant war? O, ein neues Vergnügen, Meister, ein neues
Vergnügen! Mir ist zu Sinne wie jenem Helden Klingers. Ich möchte mich über
eine Trommel spannen lassen, um eine neue Ausdehnung zu kriegen. O, könnt' ich
im Raume eines Pistols existieren, bis mich eine Hand in die Luft knallte!«

»Der Großkophta ist einer von den zwölf Adepten, welche zu verschiedenen Malen
durch den Tod geläutert, immer wieder aufleben. Dieses Geheimnis birgt sich
unter dem allegorischen Bilde vom Vogel Phönix. Verstehen Sie nun, gnädigster
Herr, warum ich mich Conde Fenix nenne? Die Adepten sind im Besitze des
Lebenselixiers und des roten Pulvers, das heißt, sie besitzen die Kunst, das
Leben ins Unendliche zu verlängern –«

»Eine abscheuliche Kunst, Meister. Wozu diese Langeweile, genannt Leben,
verlängern? Der Todesschlummer muß so süß sein. Aber nur nicht ins Grab zu den
Würmern! Wie garstig dieser Würmergedanke ist! Ich mag nichts davon hören.
Wissen Sie, was ich tun werde? Ich will mir auf der einsamen Insel im Park ein
Mausoleum erbauen. Da in einem unterirdischen, prachtvoll ausgestatteten
Gemach, dessen Plafond den Sternenhimmel darstellen soll, muß man mich
beisetzen, auf einem Sofa ruhend, in meinen gewöhnlichen Kleidern, als wäre ich
über einem Buche eingeschlafen.«

»Die Adepten –«

»Was ist ein Adept?«

»Ein Inhaber des höchsten Grades der ägyptischen Maurerei. Sie besitzen, wie
ich gesagt, das Geheimnis des philosophischen Steins, welches auch das
Magisterium oder das Geheimnis der Projektion heißt, wie das Lebenselixier auch
den Namen aurum potabile führt. Durch Jahrtausende herab ist das Wissen der
Adepten durch mündliche Tradition fortgepflanzt worden; aber die Einweihung
kann bloß im Orient, in den Katakomben Ägyptens oder in den Tempelruinen
Palmyras erlangt werden. Denn der unheilige Golddurst der Großen, welcher
erwachte, als der große Alchimist und Rosenkreuzer Raimundus Lullus, der eben
auch ein Adept war, dem Könige Edward II. von England eine ungeheuere Menge
jener Goldstücke, genannt Rosenobles, fertigte, dieser unheilige Golddurst hat
die Adepten vermocht, sich in die Einsamkeiten des Morgenlandes zurückzuziehen.
Dort lebt noch jetzt der große Nikolas Flamel, der im 14. Jahrhundert aus Paris
flüchtete, weil er die Universalmedizin und den Stein der Weisen durch die
sündhaften Gelüste seiner Zeitgenossen nicht profanieren lassen wollte.«

»Diese Adepten können also ewig leben?«

»Ja, Durchlaucht, sie können es, aber bei ihrer Weihung müssen sie schwören,
nicht länger leben zu wollen, als es Gottes Wille ist. Im übrigen sterben sie
eigentlich nicht, denn wenn ihre irdische Laufbahn vollendet ist, werden sie
gleich Elias lebendig gen Himmel erhoben.«

»Und die Adepten verstehen also Gold zu machen?«

»Ja; im Besitze der Quintessenz vermögen sie alle Metalle zu Gold reifen zu
lassen.«

»Eine hübsche Kunst, Meister. Alle Menschen umtanzen ja anbetend das goldene
Kalb. Wie erlangt man aber die Quintessenz oder das Magisterium?«

»Durchlaucht, man muß die Weihung zum höchsten Grade der ägyptischen Maurern
erhalten haben, um gefahrlos in den Besitz des Steins der Weisen gesetzt werden
zu können. Das Geheimnis einem Uneingeweihten mitteilen, heißt ihn
augenblicklich töten. Wenn Sie mir befehlen, zu sprechen, werde ich es tun,
aber nur in alchimistischen Bildern.«

»Ich höre.«

»Mit der untergehenden Sonne muß man beginnen, wann der rote Mann und die weiße
Frau im Lebensgeiste sich vereinen, um in der Liebe und in der Ruhe zu leben,
genau im Verhältnis von Wasser und Erde. Vom Westen begib dich durch die
Finsternis gen Norden; störe und trenne den Mann und die Frau zwischen Winter
und Frühling, verwandle das Wasser in schwarze Erde und erhebe dich durch
verschiedene Farben gegen den Osten, wo sich der Vollmond zeigt. Nach der
Reinigung erscheint die Sonne weiß und glänzend; es ist der Sommer nach dem
Winter, der Tag nach der Nacht. Die Erde und das Wasser haben sich in Luft
verwandelt, die Finsternis ist zerstoben, das Licht erschienen. Der Westen ist
der Anfang der Praxis, und der Osten ist der Anfang der Theorie. Das Prinzip
der Zerstörung ist erfaßt zwischen dem Osten und dem Westen.«

Der Herzog gähnte.

»Und die Adepten,« fragte er dann, »vermögen sie auch Geister zu beschwören?«

»Durchlaucht, ich habe Ihnen hierfür den Beweis geliefert.«

»Ja, Meister, Sie haben mir Geister zitiert. Der Dampf von Ihren Räucherungen
war freilich so stark, daß die Erscheinungen nur sehr schattenhaft sichtbar
wurden. Aber sagen Sie, sind die Adepten auch imstande, den Teufel zu zitieren?
«

»Sie sind es, aber hierbei läuft der weiße Magier große Gefahr, zu einem
schwarzen zu werden, und dann ist er auf ewig verloren.«

»Meister, ich möchte aber doch einmal den Satan sehen. Wie sieht er aus?«

»Unheimlich, aber nicht gerade abschreckend.«

»Welches Geschlecht hat er?«

»Er ist geschlechtslos wie alle Engel, auch die gefallenen.«

»Ob er wohl auch Hühneraugen hat? Hühneraugen sind ja eine wahre Höllenpein.«

»Durchlauchtiger Herr, ich flehe Sie an, wenden Sie sich ab von den finstern
Gebieten der schwarzen Magie! Ihre erhabene Bestimmung ist es, die
Vollkommenheit zu erlangen, jene Vollkommenheit, welche die Herrschaft über die
Kräfte der Natur und der Geisterwelt verleiht. Ist das nicht ein großes, ein
größtes Ziel?«

»Gewiß, aber wie erreicht man es?«

»Mittels der Meisterschaft in der weißen Magie.«

»Und diese?«

»Mittels der physischen und moralischen Wiedergeburt. Die Stätte dazu ist
bereitet, der Berg Sinai, der Turm Sion, das Gemach Ararat. Die moralische
Wiedergeburt muß der physischen vorangehen. Dreizehn Meister schließen sich in
den Turm Sion ein. Vierzig Tage bleiben sie dort. Sechs Stunden jeden Tages
sind der beschaulichen Betrachtung, drei dem Gebete, neun der Zubereitung des
jungfräulichen Blattes aus dem Fell eines jungen Hammels und anderer mystischer
Instrumente, sechs endlich der Erhaltung der erschöpften Kräfte gewidmet. Vom
dreiunddreißigsten Tage an werden die Meister des Umgangs mit den sieben
reinsten Geistern, Anael, Michael, Raphael, Gabriel, Uriel, Zobachiel und
Annachiel, gewürdigt. Diese Engel graben ihre Namenszüge und ihr Siegel in das
jungfräuliche Blatt ein. Sowie dieses geschehen, wird der Geist der dreizehn
Meister von göttlichem Feuer voll, ihr Leib so rein wie der eines neugeborenen
Kindes, ihre Erkenntnis schrankenlos, ihre Macht unbegrenzt. Um jedoch diese
Macht üben zu können, ist erforderlich, daß der moralischen Wiedergeburt die
physische sich zugeselle. Der Weg zu dieser geht durch eine Art Quarantäne,
denn die Verjüngung des Körpers hat eine körperliche Kur zur Voraussetzung. Der
moralisch wiedergeborene Meister der ägyptischen Maurerei zieht sich, begleitet
von einem bereits physisch und moralisch wiedergeborenen Bruder, in das Gemach
Ararat zurück und zwar zur Maizeit, zur Stunde, wo die Mondscheibe voll wird.
Siebzehn Tage lang darf er nichts genießen als zarte und kühlende Kräuter, und
Regenwasser, das im Mai gefallen, muß sein einziges Getränke sein. Am
siebzehnten und dann wieder am zweiunddreißigsten Tage unterzieht er sich einem
Aderlaß. Am zweiunddreißigsten Tage, nachdem er zu Bette gebracht worden, gibt
ihm der wissende Bruder den ersten Gran der Quintessenz, der materia prima, des
flüssigen Goldes, des Urstoffes ein, welchen Gott geschaffen hat, um die
Menschen unsterblich zu machen, wovon aber die Kenntnis mit dem Sündenfalle
Evas verloren gegangen war, bis die echte, das ist die ägyptische Maurerei, sie
wiedergefunden hat –«

»Wunderbar! Aber, weiser Meister, wie und wo bewahrte denn Mutter Eva den
Urstoff auf? Sie trug ja vor dem Sündenfall keine Kleider.«

»Durchlaucht, hüten Sie sich, das Heilige zu karikieren. Wehe den Zweiflern und
Ungläubigen! Ein Neophyt der weißen Magie muß gläubig sein wie ein Kind.«

»Vollkommen wahr, weiser Meister.«

Der Magus tat, als fühlte er den Stachel des Sarkasmus, welcher aus dieser
Äußerung des Fürsten hervorzuckte, nicht im geringsten, und fuhr mit
beneidenswerter Sicherheit fort:

»Kaum hat der Kandidat des Adeptismus den ersten Tropfen des Urstoffes
eingeschlüift, so verlassen ihn seine Sinne. Er verfällt in Zuckungen und ein
ungeheurer Schweiß scheint seine Auflösung herbeiführen zu wollen. Nachdem er
wieder zum Bewußtsein gekommen, wird er auf ein frisches Lager gebracht und
erhält eine stärkende Kraftbrühe –«

»Bei Luzifers Schweif, die kann er nach so einer Hungerkur wohl brauchen!«

Der Magier rollte höchst unwillig die Augen, ließ aber seinen Faden nicht
fallen, sondern redete weiter:

»Am folgenden Tage erhält er den zweiten Gran Urstoff, worauf Fieber und
Delirium eintritt. Während desselben fallen ihm Haut, Haare und Zähne ab und
aus.«

»Ich will nicht hoffen!«

»Am fünfunddreißigsten Tage nimmt er ein laues Bad, am folgenden schlürft er
den dritten und letzten Gran Quintessenz, worauf er in einen sanften Schlaf
verfällt. Während desselben wachsen ihm Haut, Haare und Zähne neu.«

»Gottlob!«

»Am achtunddreißigsten Tage nimmt er ein Salpeterbad, und am vierzigsten ist
die Wiedergeburt vollendet.«

»Viktoria! Aber, Meister, haben Sie den Grafen Saint-Germain gekannt?«

»Durchlaucht, alle Adepten kennen sich.«

»Saint-Germain war ein Adept?«

»Er war einer.«

»Und er hat auch die Quarantäne im Gemach Ararat durchgemacht?«

»Jeder Wiedergeborene hat das getan!«

»War der unermeßliche Schatz von Diamanten, womit Saint-Germain am Hofe Ludwigs
XV. erschien, echt?«

»Er war es.«

»Und er hatte diese Diamanten selbst verfertigt?«

»Ja, aus Kieseln vermittelst der Projektion.«

»Er war im Besitze des Lebenselixiers, das heißt unsterblich?«

»Natürlich.«

»Aber er ist doch vor Jahresfrist, zu Schleswig in den Armen des Prinzen Karl
von Hessen gestorben?«

»Er wurde, weil es ihm so gefiel, gen Himmel entrückt. Das nannten die
Nichtwissenden sein Sterben.«

»Sind Sie von Saint-Germain in die Magie eingeweiht worden?«

»Nein.«

»Von wem denn?«

»Mein Einweiher war mein Lehrer, der weise Althotas, welcher mich in Mekka und
Medina und in der großen Pyramide am Nil erzogen hat.«

»Mysteriös!«

»Nur dem Ungeweihten. Wann Sie, Durchlaucht, zur Vollkommenheit gelangt sein
werden, wird es für Sie keine Mysterien mehr geben.«

»Gut! Wann soll die Prozedur meiner Wiedergeburt beginnen?«

»Sobald Sie zum Grad eines Meisters der ägyptischen Maurerei befördert sein
werden.«

»Was ist dazu erforderlich?«

»Vor allem unverbrüchliche Verschwiegenheit und die Leistung des furchtbaren
Eides, den geheimen Oberen unbedingt in allem zu gehorchen.«

»Und dann?«

»Die Öffnung einer Mutterloge der ägyptischen Maurerei.«

»Eröffnen Sie dieselbe! Der Berg Sinai ist ja fertig.«

»Es gilt leidet noch andere Schwierigkeiten zu überwinden.«

»Welche?«

»Den Widerstand der Maurerloge Ihrer Residenzstadt, in welcher der Geist der
Indifferenz, des Unglaubens, der schwarzen Magie herrscht.«

»Ich werde befehlen, und man wird mir gehorchen, denn ich bin der Herr. Aber
was verleiht die ägyptische Meisterschaft?«

»Erkenntnis.«

»Worin besteht sie?«

»In verbis, in herbis, in lapidibus, sowie in den Geheimnissen der drei
heiligen Namen Helion, Melion, Tetragrammaton.«

»Ist das etwas?«

»Unermeßlich viel. Es liegt darin die Möglichkeit der Wiedergeburt.«

»Wie geht die Beförderung zum ägyptischen Meistergrad von statten?«

»Sobald die Loge eröffnet ist, macht der Bruder Venerable, welcher ich sein
werde, die Inspiration der Waise wirksam. Die Waise oder Taube ist ein Jüngling
oder noch besser ein Mädchen, welches sich noch im Stande der Unschuld
befindet. Vor dem Sündenfall hätte ein solches Wesen die Macht besessen, den
sieben reinen Geistern zu gebieten. Jetzt erteilt ihm der Venerable diese
Macht. Nach einem inbrünstigen Gebet aller Brüder wird die Waise in ein weißes
Gewand gehüllt und mit einer blauen Binde und einer roten Schnur gegürtet. Dann
haucht der Venerable sie an und verschließt sie in ein Tabernakel, das von
innen weiß ausgeschlagen und mit einer Türe und einem Fenster versehen ist. Im
Innern steht ein Fußschemel und ein Tisch mit drei brennenden Kerzen. Auf dem
Schemel kniend beschwört die Waise die sieben reinen Geister. Hat sie dem
Venerable angezeigt, daß die Geister erschienen sind, so befiehlt er ihr, sie
kraft der dem Großkophta verliehenen Gewalt zu fragen, ob der zum
hammerführenden Meister Vorgeschlagene dieser Ehre würdig sei. Lautet die
Antwort bejahend, so wird der Kandidat sofort auf dem Meisterstuhl
installiert.«

»Ihre Waise wird Signora Lauretta sein?«

»Sie wird es sein.«

Nach einer Pause sagte der Herzog langsam:

»Sie ist sehr schön.«

»Sie sagen, es, Durchlaucht.«

Der Fürst richtete sich halb auf und fixierte den Magier mit einem seltsamen
Blick. Dann sagte er:

»Meister, besitzen Sie auch das Geheimnis, den Diamant zu schmelzen, den Marmor
zu beleben und das Eis glühend zu machen?«

Im Gesicht des Sizilianers zuckte es, und er bedachte sich einen Augenblick,
bevor er erwiderte:

»Durchlaucht, ein Weib ist nicht Eis, nicht Marmor, nicht Diamant, das Weib ist
nur die ewige Eva.«

»Und Eva sucht ihren Adam?«

»Von dem geschrieben steht: Er soll des Weibes Herr sein.«

»Ah!« machte der Herzog, und seine dünnen Lippen träufelte ein boshaftes
Lächeln. Dann winkte er dem Magus mit der Hand seine Entlassung zu, und während
derselbe mit drei tiefen Verbeugungen rückwärts nach der Türe ging, ließ sich
der Fürst auf sein Lager zurückfallen und murmelte zwischen den Zähnen:

»Oui, il faut finir.«

Viertes Kapitel.

In einer Fensternische. – Die Zauberlaterne des Oberhofpredigers versagt den
Dienst. – Ein wandelnder Höllenbreughel – Die Magnetiseuse. – Verraten! –
Gerettet! – »Nur fort von hier!«

Der Herr Oberhofprediger war zum Souper nach der Eremitage befohlen worden,
hatte aber mißfällig bemerkt, daß seine anerkannt bedeutende Unterhaltungsgabe
heute ihrer gewöhnlichen Wirkung auf den Herzog verfehlte. Der Fürst blickte
zerstreut, gab unzusammenhängende Antworten und zog sich bald zurück, worauf
der würdige Geistliche, welchem das Seelenheil des Hofes anvertraut war, mit
dem Conde Fenix in eine Fensternische des Speisesaales trat.

Dort entspann sich zwischen den beiden Herren ein flüsternd geführtes Gespräch.

»Mein lieber Graf,« sagte der Hofprediger, »Se. Durchlaucht scheint in
mißlicher Stimmung zu sein. Haben Sie bemerkt, daß er zu wiederholten Malen mit
dem Ausdruck der Ungeduld nach dem leergebliebenen Platz sah, wo Signora
Lauretta an der Tafel zu sitzen pflegt?«

»Ich habe es bemerkt, das heißt, ich bemerkte nicht erst jetzt, daß der Fürst
seiner Geduld überhaupt müde ist.«

Ein Blick, welchen der Hofprediger wohl verstand, kommentierte diese Worte des
Sizilianers.

»Es ist noch Zeit,« sagte der Geistliche. »Wo es sich um die Erreichung eines
so großen Zweckes handelt, werden sich wohl Mittel ausfindig machen lassen,
einer vorzeitigen Ungeduld Schranken zu setzen.«

»Ich zweifle,« versetzte der Conde achselzuckend.

»In diesem Falle müssen wir uns auf die Klugheit und Festigkeit der Signora
verlassen. Wie kam es, daß sie nicht zum Souper erschien?«

»Sie erschien auch nicht zum Diner. Ihre Laune ist überhaupt seit gestern
morgen unerträglich. Sie hielt sich heute den ganzen Tag in ihr Zimmer
verschlossen und weigerte sich, mich zu sprechen.«

»Wie? Sie beunruhigen mich ernstlich, mein Lieber. Sie wissen, was diese Ziffer
in unserer Rechnung zu bedeuten hat.«

»Gewiß, aber –«

»Aber?«

»Ich fürchte, der Herzog hat den Entschluß gefaßt, die Rechnung in seiner Weise
abzuschließen.«

»Das soll, das darf nicht sein! Unser ganzer Plan stände auf dem Spiele. Und
Sie wissen, die Befehle unserer Oberen sind sehr bestimmt.«

»Ich weiß es, allein wenn ich die Sachlage genau überlege, will mir scheinen,
man sollte den Herzog gewähren lassen.«

»Wie, Sie meinen?«

»Ich meine, je heftiger der Ausbruch eines Vulkans ist, desto größer ist
nachher seine Erschöpfung.«

»Ich verstehe, indessen –«

»Indessen kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß der Herzog dermalen zu
sehr aufgeregt ist, um so willenlos zu sein, wie wir ihn wünschen müssen.«

»Sie wollen doch nicht sagen, er sei stutzig geworden?«

»Allerdings will ich das sagen, mein lieber Bruder. Aufgestachelt aus seiner
gewöhnlichen Erschlaffung, ist dieser Mensch wahrhaft unberechenbar. Als ich
heute mühsam daran arbeitete, unser Netz fester um ihn her zu ziehen,
durchbrach er es jeden Augenblick mit Äußerungen, die mich befürchten lassen,
sein Geist sei noch lange nicht umnebelt genug. Das wilde Tier in ihm ist
erwacht. Solange es nicht seinen Willen gehabt, wird der Herzog an unserem
Gängelbande nicht dahin sich leiten lassen, wo wir ihn haben wollen.«

»Sie könnten recht haben,« sagte der Hofprediger nachdenklich.

»Ich habe recht,« versetzte der Conde mit hochmütiger Entschiedenheit.

»Aber wenn an dieses – an dieses Intermezzo unseres Stückes eine Katastrophe
sich knüpfte?«

»Desto besser. Die Schlangenpeitsche der Gewissensfurie ist ja solchen Naturen
gegenüber in geschickten Händen ein wirksamstes Werkzeug. Wir werden es bei
Gelegenheit schon zu handhaben wissen. Ich, lieber Bruder, ich wünsche eine
Katastrophe, denn ich bin überzeugt, sie und nur sie wird uns sicher und rasch
zum Ziele führen.«

»Wenn es sein muß, sei es!«

»Gut. Werden Sie hier im Schlosse übernachten?«

»Warum?«

»Weil ich wünsche, sehr lebhaft wünsche, daß Sie sobald als möglich mit der
Signora sprächen. Ihre Störrigkeit muß beseitigt werden, sonst spielt sie uns
am Ende noch einen Spuk. Sie wissen, Lauretta hört Sie gerne plaudern. Plaudern
Sie ihr Dinge vor, die geeignet sind, sie wieder in bessere Laune zu versetzen.
So, wie sie sich heute anstellte, könnte sie uns leicht um irgend eine günstige
Gelegenheit bringen, und doch ist die Zeit so kostbar.«

»Allerdings, um so mehr, da die Machinationen unserer Gegner von der Loge immer
bedrohlicher werden. Am Ende suchen und finden die Führer des gegen uns
angezettelten Komplotts eine Stütze an den Agnaten des herzoglichen Hauses.
Schon ist das Gerücht im Lande und außerhalb des Landes verbreitet, der Herzog
sei gar nicht mehr zurechnungsfähig, folglich auch nicht mehr regierungsfähig.«

»Sehen Sie, wir müssen uns eilen; der Boden hier beginnt mir unter den Füßen zu
brennen und – der Herzog ist sehr ungeduldig. Ich wiederhole es, sprechen Sie
mit der Signorina. Es hängt alles davon ab, sie wenigstens bis zu einem
gewissen Grade geschmeidig zu machen. Aber, lieber Bruder, hüten Sie sich, ihr
auch nur den hundertsten Teil eines Blickes hinter den Vorhang zu gestatten.
Ihr rasender Stolz würde alles in Frage stellen.«

»Seien Sie ganz ruhig, mein Lieber. Die Signora soll nicht hinter, sondern nur
auf den Vorhang blicken. Aber ich werde denselben so glänzend bemalen, daß sie
kein Weib sein müßte, wenn sie nicht geblendet werden sollte. Das Hauptbild,
welches meine Zauberlaterne auf besagten Vorhang werfen wird, soll eine
Herzoginkrone sein.«

»Ob Sie die Sache nicht zu leicht nehmen? Vergessen Sie nicht, daß wir es mit
ein paar Augen zu tun haben, welche schärfer, viel schärfer blicken als die
eines gewöhnlichen Weibes –«

»Die aber dennoch nicht scharf genug sein werden, zu bemerken, ob das Gold der
erwähnten Krone echtes oder nur Katzengold sei.«

»Wer weiß? Ich gestehe, dieses seltsame Wesen beginnt mir Furcht einzuflößen,
und deshalb –«

»Sie stocken?«

»Deshalb muß die erste beste Gelegenheit, ein Ende zu machen, beim Schopfe
gefaßt werden.«

»Wohl, aber mit Vorsicht! Was wir zu vermeiden haben, ist Geräusch und Lärm.
Ein unzeitiger Ausbruch könnte unsere ganze Berechnung zuschanden machen. Was
meinen Sie, wenn ich versuchte, die junge Dame noch heute zu sprechen? Es ist
ohnehin noch gar nicht sehr spät.«

»Machen Sie immerhin den Versuch – die Zeit drängt.«

Die Herren standen auf, und der Oberhofprediger winkte einen der Diener herbei,
welchem er den Auftrag erteilte, in seinem Namen Signora Lauretta um eine
Unterredung zu bitten.

»Ich besorge, es ist vergeblich,« sagte der Conde, als der Diener weggegangen.

»Vielleicht doch nicht,« entgegnete der geistliche Würdenträger. »Ich
schmeichle mir, bei der jungen Dame einen Stein im Brette zu haben.«

Das kluge Gesicht des im besten Mannesalter stehenden Theologen trug gewöhnlich
den Ausdruck einer heiteren Würde, gepaart mit einem Lächeln, das jedem
gewinnend vorkommen mußte, welcher noch nicht wußte, daß es ein stereotypes,
ein gefrorenes war. Als er die angeführte zuversichtliche Äußerung tat, wurde
jedoch für einen Augenblick um seinen wohlgeformten Mund ein Zug von
Selbstbewußtsein, um nicht zu sagen von Selbstgefälligkeit sichtbar, welche den
Sizilianer zur Seite blicken machte, um ein flüchtiges Hohnlächeln zu
verbergen.

Er hatte jedoch unrecht, denn nach kurzer Frist kehrte der abgeschickte Diener
zurück mit der Meldung, die Signora promeniere in der großen Galerie und
erwarte daselbst Se. Wohlehrwürden.

Die große Galerie war ein prachtvoller Saal in länglicher Form und auf beiden
Seiten mit korinthischen Säulen von weißem Marmor besetzt. Die Wandflächen
hinter diesen Kolonnaden, sowie der gewölbte Plafond, waren über und über mit
Fresken bedeckt, in welchen ein trefflicher Künstler seine Pinsel dazu
hergegeben hatte, die Ausgeburten einer wahnwitzigen Phantasie in Farben zu
verkörpern. Es waren da die Malereien, von denen der Pastor Stahlherz zu seinem
Gaste gesprochen. Die Decke nahm der Triumphzug des Todes ein, und hier, wie in
den Wandgemälden, war alles Groteske, Wilde, Ungeheuerliche vereinigt, was nur
je eine fratzenhafte Einbildungskraft à la Höllenbreughel ersinnen konnte. In
der taghellen Beleuchtung, womit ein mächtiger Kronleuchter die Galerie
überströmte, traten diese monströsen Bildungen widerwärtig grell hervor.

An diesem Orte fand die Unterredung zwischen Lauretta und dem Oberhofprediger
statt, von welcher wir nur den Ausgang mitzuteilen haben.

Es hieße dem geistlichen Würdenträger großes Unrecht antun, wollte man leugnen,
daß er ein vollendeter Weltmann und Höfling war. Das, was die Diplomaten
Kontenance nennen, das ist die vollständige Beherrschung der Mienen, des
Blickes, der Stimme und der Gebärden, ist niemals vollkommener gesehen worden
als bei dem Oberhofprediger. Dennoch aber mußte er sich ganz ungewöhnlich
zusammennehmen, um durch die Überraschung, welche ihm die Stimmung der jungen
Dame bereitete, sich nicht außer Fassung bringen zu lassen. Diese Laune – wenn
es eine war – kannte er nicht an ihr. Er hatte für dieses Gespräch Ironie, Witz
und prickelnde Phantastik bereitgehalten, und nun konnte er von allen diesen
schönen Dingen keinen Gebrauch machen. An dem ruhigen Ernste Laurettas glitten
alle seine Fechterstreiche wirkungslos ab, und mit den Phantasmagorien, welche
er aus seiner Zauberlaterne hervorgehen ließ, haperte es so bedeutend, daß er
insgeheim seine ungeschickte Hand verwünschte. Besonders mißlich mußte es mit
der Erscheinung der fraglichen Herzoginkrone zugegangen sein, denn Lauretta
hatte es nicht einmal der Mühe wert gehalten, einen Blick darauf zu werfen.

Sei es, daß er in der Verwirrung darüber deutlicher mit der Sprache
herausgegangen, als er eigentlich gewollt, sei es, daß Lauretta jetzt nur
aussprach, was sie längst wußte, sie sagte zuletzt:

»Das Fazit Ihrer Rechnung, mein würdiger Herr, ist also: Sie wollen den Herzog
dieses Landes zum Abtrünnigen machen.«

»Signora, Ihrem Scharfblick bleibt nichts verborgen.«

»O, mein Herr, die Fäden Ihres Puppenspiels sind so dick, daß auch ein weniger
scharfes Auge sie sehen muß. Was aber mich betrifft, so bin ich gerade zwei
Tage zu alt, um eine Rolle in Ihrer Komödie zu übernehmen.«

»Zwei Tage zu alt? Was wollen Sie damit sagen?«

»Nichts anderes, als daß ich seit gestern zu der Einsicht gelangte, es gäbe
Dinge, womit der Mensch nicht spielen soll.«

»Und dieser kleinbürgerlichen Ansicht wollten Sie die Hoffnung, nein, die
Gewißheit einer glänzenden Zukunft opfern?«

»Mein Herr, ich will sagen, ich verstehe Sie nicht, um Ihnen die Beschämung zu
ersparen, Ihnen sagen zu müssen, daß Sie ein wehrloses Mädchen beleidigen.«

So sprechend deutete sie dem Hofprediger durch eine Verbeugung an, daß sie das
Gespräch für beendigt ansähe, als mit einmal die in der Galerie herrschende
Stille durch einen lauten Tumult unterbrochen wurde.

Die Flügeltüre am oberen Ende des Saales ward aufgerissen, und der Sizilianer
stürzte herein, höchst aufgeregt und mit dem Ausdruck des Grauens rückwärts
schauend.

»Der Herzog hat seinen Anfall!« flüsterte er hastig. »Es überfiel ihn, als ihn
der diensttuende Kammerdiener entkleiden wollte. Um des Himmels willen,
Signora, erproben Sie Ihre magnetische Kraft an ihm! Horch, er kommt!«

Und der fürstliche Nachtwandler kam wirklich.

Langsam schritt er die Galerie herab, während sich dieselbe im Augenblick mit
erschrockener Hofdienerschaft füllte.

Es war eine unheimliche Szene.

Schlürfenden Trittes, mit weitgeöffneten glanzlosen Augen vor sich hinstierend,
ging der Herzog vorwärts, gerade auf die Stelle zu, wo Lauretta mit dem
Hofprediger und dem Conde stand. Sein vornüber gebeugter Körper schlotterte
unter krampfhaften Zuckungen. Das gelöste Haar flatterte wild um das blasse
Gesicht. Er trug einen Rock von Rosasammet, eine Weste à l'avenant von
Drapd'or, kostbare Spitzen, Schuhschnallen von Brillanten, blitzende Ringe an
den Fingern; aber der Reichtum dieses Anzugs kontrastierte höchlich mit der
Unordnung desselben. Alles hing nur so an der hagern, schlotternden Gestalt,
welche in dem hellen Licht des Saales um so gespenstiger aussah.

Man hatte glauben können, eine der Höllenbreugheleien an den Wänden sei
plötzlich lebendig geworden.

Der Nachtwandler ging immer zu, ohne auf die rechts und links aus seinem Wege
Weichenden im geringsten zu achten. Seinen zuckenden Lippen entquoll ein
unartikuliertes Gemurmel.

Als er die entgegengesetzte Flügeltüre der Galerie erreicht hatte, stieß er
einen markdurchschneidenden Klageschrei aus und verschwand in der Türöffnung.

»Wir müssen ihm folgen, Signora,« sagte der Sizilianer dringend. »Sie müssen
ihm die Hände auflegen. Sie wissen ja, wie beruhigend das immer auf den
Unglücklichen wirkt.«

»Es ist ein gräßlicher Anblick!« entgegnete Lauretta. »Mir graut davor.«

»Aber Fräulein,« bemerkte der Hofprediger, »Sie werden doch zum Dank für
gewährte Gastlichkeit einem armen Kranken Ihre Hilfe nicht entziehen wollen?
Das wäre ja wie Mord.«

Er bot ihr den Arm. Sie schlug denselben aus, ließ sich aber mit einer
zustimmenden Gebärde von den beiden Herren hinausbegleiten.

Der Herzog war die große Treppe hinabgestiegen, hatte die Vorhalle durchmessen,
schritt unter den Säulen des Portikus hinweg auf den Perron hinaus, ging die
Stufen desselben hinab, über den Pleasure Ground und betrat die Allee, welche
am Ufer des kleinen Sees hinaus in den Park führte.

Es war eine stürmische Märznacht. Der Wind fuhr pfeifend durch die Baumwipfel
und zerriß von Zeit zu Zeit die schwerfällig am Himmel dahintreibenden Wolken,
wo dann für kurze Momente die halbvolle Mondsichel ihr bleiches ungewisses
Licht durch die Nebeldünste herabrieseln ließ.

Die Dienerschaft eilte mit Windlichtern und Laternen herbei, aber der
Sizilianer winkte die Leute, welche ihrem Herrn folgen wollten, gebieterisch
zurück, indem er sagte, es bedürfte bloß der Signora.

Damit legte er Lauretta vorsorglich einen Mantel um die Schultern, nahm ein
Windlicht zur Hand und trieb zum Vorwärtsgehen.

Lauretta zögerte einen Augenblick, den Fuß in die unwirtliche Nacht
hinauszusetzen, dann stieg sie mit ihren beiden Begleitern entschlossen die
Freitreppe hinab.

In die Allee eingetreten, sahen sie die Gestalt des nachtwandelnden Fürsten
bald vor ihnen herwanken.

Lauretta ging mutig voran.

In diesem Augenblicke näherte der Sizilianer seinen Mund dem Ohre des
Hofpredigers und flüsterte ihm ein paar Worte zu.

Der Hofprediger nickte bejahend, worauf der Conde laut sagte:

»Die Signora wird heute alle ihre magnetische Kraft nötig haben. Der Anfall
ist, wie mir der Kammerdiener des Herzogs mitteilte, stärker als irgend einer
der früheren. Augenscheinlich ist die höchste Gefahr für das Leben des Fürsten
vorhanden.«

»Meinen Sie wirklich, lieber Graf?« fragte der geistliche Herr.

»Gewiß. Aber sehen Sie, der arme Herzog biegt von der Allee ab. Wohin will er?«

Lauretta blieb stehen und sagte über die Schulter zurück:

»Ihre Besorgnisse scheinen mir sehr übertrieben, Monsieur. Ein Todkranker hat
nicht die Kraft, so weit zu gehen, und –«

»Signora,« unterbrach sie der Sizilianer lebhaft, »ich muß Ihnen des
bestimmtesten widersprechen. Solche epileptische Zufälle enden leicht mit
Starrkrampf und Apoplexie, kurz, die materia vitae –«

»Lassen Sie die kunterbunten Phrasen, von denen Sie, vermute ich, gerade soviel
verstehen wie ich.«

Der Hofprediger verbiß ein Lächeln über diese Zurechtweisung des Magus und
sagte:

»Eilen wir, Sr. Durchlaucht Hilfe zu bringen. Dieser bedarf er jedenfalls, ob
nun sein Zustand mehr oder weniger gefährlich sei. Sehen Sie, er tritt in den
kleinen Pavillon, welchen man, glaub' ich, den Pavillon der Flora heißt.«

Das in Rede stehende Gebäude, rechter Hand von der großen Allee inmitten eines
dichten Bosketts gelegen, hatte in seinem Äußeren die Form eines griechischen
Tempels und in seinem Inneren nur ein einziges Gelaß, welches, zur Abhaltung
vertraulicher Zirkel in der Sommerzeit bestimmt, mit großer Pracht und
Üppigkeit eingerichtet war. Draußen lief rundherum ein Säulengang. Die Fenster
reichten bis zum Boden herunter, verschwanden aber hinter den niedergelassenen
Gardinen von blauer Seide. Tapeten vom nämlichen Stoff, gelb, mit silbernen
Arabesken, bedeckten die Wände. In der Mitte des Zimmers erhob sich über einem
großen, von exotischen Blüten schimmernden Blumentisch die Statue der
Frühlingsgöttin. Den Hintergrund nahm ein mächtiger Diwan ein, nach
orientalischer Weise aus mit blaßrotem Atlas überzogenen Polstern aufgebaut.

Eine vor dem Blumentisch von der Decke herabschwebende silberne Hängelampe
verbreitete ein gedämpftes Licht in dem traulichen Räume, der so angenehm
durchwärmt war, als wäre das Feuer im Kamin soeben erloschen. Hatte dieser
einsame Ort noch so spät Besuch erwartet?

Nicht gerade diese Frage, aber doch etwas wie leiser Argwohn fesselte beim
Eintreten den Fuß Laurettas nahe bei der Türschwelle an den Boden. Sie schlug
die Kapuze des Mantels, welche ihren Kopf verhüllt hatte, zurück und warf einen
durchdringenden Blick auf den Hofprediger, welcher denselben ruhig aushielt.

Ein röchelndes Ächzen kam von dem Diwan her.

»Hören Sie den unglücklichen Mann?« flüsterte der Geistliche. »Eilen Sie,
Fräulein, die hilfreiche Kraft auf ihn wirken zu lassen, womit der Himmel Sie
gesegnet hat.«

Lauretta mußte wohl an diese Kraft glauben, da sie mittels derselben schon zu
verschiedenen Malen die Nervenkrämpfe des Herzogs gestillt hatte. Sie näherte
sich mit ihrem Begleiter dem Diwan, auf welchem sich der Kranke hin und her
warf. Er fieberte am ganzen Leibe, seine Glieder zuckten, Schweiß stand auf
seiner Sinne, und von seinen halbgeschlossenen Augen war nur das Weiße
sichtbar. Sein Atem ging pfeifend und vermischte sich mit einem schrecklichen
Stöhnen, das ihm die Brust sprengen zu wollen schien.

Bei diesem Anblick lebte in Laurettas Seele nur noch das Mitleid, jenes
himmlische Erbarmen, welches mit dem ersten Weibe geboren wurde und nur mit dem
letzten sterben wird.

Sie überwand Verachtung und Abscheu und hob ihre Manipulationen an, wie der
Sizilianer sie dieselben gelehrt hatte. Sie näherte die Flächen ihrer erhobenen
Hände dem Gesicht des Kranken bis auf einen kleinen Zwischenraum und führte so
die sogenannten magnetischen Striche aus.

Die wohltätige Wirkung zeigte sich fast augenblicklich. Die ungestümen
Bewegungen des Patienten ließen nach, die Zuckungen verminderten sich, der Atem
ging leichter, das schreckliche Ächzen, hörte auf.

Lauretta fuhr in ihrer mitleidigen Verrichtung fort.

Aber was machte sie plötzlich innehalten?

Ihr Blick war zufällig in den großen Spiegel über dem Diwan gefallen, und der
zeigte ihr, wie soeben der Hofprediger und der Conde das Gemach verließen und
die Türe hinter sich zuzogen.

War das nicht auch das leise Geräusch des Schlüssels, welcher von draußen im
Türschloß gedreht wurde?

Wie ein vernichtender Blitz schoß ihr der Gedanke durch die Seele:

Ich bin verraten!

Das war ein lähmender Moment.

Aber er ging noch vorüber. Der Mut Laurettas beschwichtigte ihren Instinkt der
Gefahr. Sie erinnerte sich, daß die magnetische Manipulation früher den Herzog
immer in einen tiefen Schlaf versenkt hatte, und so machte sie sich mit
angehaltenem Atem wieder an ihr Werk.

Es schien den gewohnten Erfolg haben zu wollen, denn der Patient ward immer
ruhiger.

Schon durfte sie hoffen, daß der panische Schrecken von vorhin ein eitler
gewesen sei, als der Herzog plötzlich halben Körpers sich aufrichtete, die
Augen aufschlug und sie mit einem Blick ansah, der ihr das Blut in den Adern
stocken machte.

Es frohlockte eine dämonische Bosheit in dem fahlen Bleiglanz dieser Augen,
während um die dünnen blutlosen Lippen des Mannes, zwischen welchen spitze
Zähne sichtbar wurden, ein faunisches Grinsen spielte.

Dieses Gesicht hatte nichts Menschliches mehr: es war das des wilden Tieres,
welches sich auf seine Beute, werfen will.

Aber noch hielt ihr Stolz Lauretta aufrecht. Sie richtete sich zur vollen Höhe
ihrer schönen Gestalt auf und schleuderte dem Herzog einen niederschmetternden
Blick zu. Dann wandte sie sich, um mit einem Sprunge die Türe zu erreichen.

Aber es war zu spät.

Die muskulösen Arme des Herzogs preßten sich um ihren Leib, er riß sie zu sich
nieder, bedeckte ihre Wangen mit wütenden Küssen und zischelte ihr mit heiserem
Lachen ins Ohr:

»Endlich, süßes Täubchen, bist du mein!«

Sie rang den Verzweiflungskampf der Gazelle in den Klauen des Tigers, und ein
Schrei, welcher die Decke des Pavillons sprengen zu sollen schien, stieg
jählings aus ihrer Brust empor:

»William Raleigh, zu Hilfe!«

War das Bild des Mannes, welcher ihr bewiesen, daß es Treue auf Erden gab, in
diesem schrecklichen Moment plötzlich vor ihre Seele getreten? Oder war es nur
eine zufällige Eingebung der Agonie?

Aber wie? Gab von draußen der Sturm Antwort auf den verzweifelten Hilferuf?
Fuhr er so wütend gegen das Fenster dort?

Ein Stoß – ein Krachen der Fensterrahmen – ein Klirren der zertrümmerten
Scheiben – der Herzog stutzt – Lauretta stößt ihn mit einem wilden Aufschwung
ihrer Kraft zurück, sie entschlüpft seiner Umschlingung, springt auf und muß es
für eine Täuschung ihrer Sinne halten, daß der Gerufene zwischen ihr und dem
Fürsten steht.

Und ein größeres Wunder, als die Erscheinung Raleighs war, ging in diesem
Moment in Lauretta selber vor. Sie blickte zum erstenmal mit dem Auge, womit
das Weib den Mann ansieht, auf Raleigh. Er erschien ihrer Schwäche und
Schutzbedürftigkeit, deren sie heute zum erstenmal und so furchtbar
innegeworden, schön wie ein Held.

Und wirklich, der junge Mann war schön und heldisch anzusehen in der Blässe
seines Zornes, wie er so dastand, mit der linken Faust den entsetzten Herzog
auf die Polster niederdrückend und mit der Rechten den blanken Degen erhebend.

»Soll ich den Elenden töten, Lauretta?« fragte er.

Sie klammerte sich an ihn. Ihre Erschütterung machte sich in einem Schluchzen
laut, welches sie vergebens zu verhalten suchte.

»Nein, mein Freund, mein Retter!« erwiderte sie, mühsam nach Fassung ringend.
»Er ist nicht wert, von Ihrer Hand zu sterben. O, fort von hier, nur fort!«

»Und wohin?«

»Wohin Sie wollen. Nur fort!«

Raleigh beugte sich zu dem Herzog nieder und sagte mit einem Ausdruck, der
nicht mißzuverstehen war:

»Eine Bewegung, ein Laut, und du hast den kalten Stahl zwischen den Rippen!«

Dann hüllte, er mit der Sorgfalt eines zärtlichen Vaters Lauretta in ihren
Mantel und reichte ihr den Arm. Als er aber bemerkte, daß die Geliebte auf
ihren Füßen wankte, hob er sie leicht auf seine Arme.

Sie ließ es geschehen und verbarg den Kopf an seiner Brust. Er warf noch einen
drohenden Blick nach dem Diwan und schritt mit seiner teuren Last durch die
Öffnung des zertrümmerten Fensters hinaus in den Säulengang und von da weiter
in die stürmische Nacht.

Der Herzog, von dessen Charakterzügen die Geschichte auch den aufgezeichnet
hat, daß er kein Gewehr abfeuern hören und wie König Jakob I. von England
keinen Degen entblößt sehen konnte, lauschte, bis das leichte Geräusch von
Raleighs Fußtritten sich verloren hatte. Dann taumelte er auf, reckte und
dehnte sich, stieß ein tolles Lachen aus und sagte:

»Diable, die Entwickelung der Farce hat der Exposition und Knotenschürzung
nicht entsprochen, sehr nicht. Aber ein veritabler Theatercoup war's immerhin,
c'est vrai. Wer nur dieser Orlando furioso ist, der da plötzlich vom Himmel
oder vielmehr so plump in meine Schäferstunde hereinfiel? Er hat übrigens seine
Sache gar nicht übel gemacht, c'est vrai. Das verteufelte Mädchen! Sie hat uns
doch alle bis zuletzt artig trompiert, c'est vrai. Es muß da ein ganzer Roman
dahinter stecken, und ich will ihn selber schreiben, diesen Roman. Ja, ein
Autor will ich werden – das ist was Neues. Ein Herzog von S. G. gedruckt, das
ist noch nie dagewesen im heiligen römischen Reiche deutscher Nation. Hurra!«

Fünftes Kapitel.

welches zunächst zeigt, daß Herder mit Grund sagen konnte: »Wer ausharret, wird
bekrönt!« – sodann von Postwagen und Posthörnern, von Wiedersehen und Abschied
handelt und endlich mit orientalischen Versen schließt.

»Reden Sie gut und sanft mit ihr,« sagte am Abend des folgenden Tages die
greise Lebensgefährtin des Predigers zu Raleigh, welchen sie im Garten
aufgesucht hatte. »Ja, recht gut und sanft müssen Sie mit ihr reden. Das arme
Kind hat soviel gelitten.«

»Seien Sie unbesorgt, verehrte Frau,« entgegnete der junge Mann. »Wie könnte
ich denn anders als so zu Lauretta sprechen? Aber sagen Sie, wie geht es ihr?
Hat sie sich ausgeruht, hat sie sich gefaßt?«

»Sie besitzt eine starke Seele, aber dennoch wird eine peinliche Erinnerung
noch lange in derselben nachzittern. Im übrigen ist sie gesund und gefaßt.
Meine Hausmittel haben das leichte Fieber vollständig bewältigt –«

»Wie dankbar bin ich Ihnen, verehrte Frau, für Ihre hilfreiche Güte!« fiel
Raleigh lebhaft ein. »Ich wäre gestern in einer peinvollen Lage gewesen, wenn
sich Ihr Haus nichts als ein gastlicher Zufluchtsort mir aufgetan hätte.«

»Aber das verstand sich doch von selbst.«

»Ja, für Ihre Herzensgüte, verehrte Frau, und für den Edelmut Ihres trefflichen
Gatten war das etwas Selbstverständliches. Mich quält jedoch das Bedenken, ob
ich nicht den Zorn des Herzogs auf Ihr gastliches Dach gelenkt.«

»Darüber brauchen Sie sich keine Sorge zu machen. So, wie wir den Herzog
kennen, wird er, auch wenn er Ihr und Fräulein Laurettas Hiersein erführe, die
Sache auf sich beruhen lassen. Erstlich, weil er feig ist, und zweitens, weil
er aus Erfahrung weiß, daß mit meinem guten Alten nicht zu spaßen ist. Ich
möchte fast wetten, daß mein Mann Nachrichten aus der Stadt mit heimbringt, die
Sie über die Folgen Ihres gestrigen Abenteuers völlig beruhigen werden. Sie
wissen, der Herzog hat in aller Frühe dieses Tages die Eremitage verlassen,
nachdem er Befehl gegeben, das wunderliche Bauwerk, den Berg Sinai, sofort zu
demolieren.«

»Ja, und Fräulein Lauretta gestattet mir also, sie zu sehen?«

»Sie wünscht es, und glauben Sie mir, Sie werden empfangen werden, wie Ihre
Hingebung es verdient.«

So war es auch.

Lauretta kam dem treuen Freunde stillgefaßt entgegen. Die liebevolle Besorgnis,
welche sich beim Anblick der Blässe ihrer Wangen in Raleighs Augen verriet, tat
ihr Wohl bis ins innerste Herz.

»Sie sollen sich nicht beunruhigen, mein edler Freund,« sagte sie, indem sie
ihm einen Stuhl zurechtrückte. »Ich bin ganz wohlauf, gewiß, ich bin es.«

Und mit ihrem reizenden Lächeln fügte sie hinzu:

»Wie könnte es auch anders sein, wenn man sich in so treuer Hut weiß?«

»Fräulein,« sagte er, »ich habe mir diese Unterredung erbeten, um eine Bitte an
Sie zu richten –«

Er hielt inne, als er zu bemerken glaubte, daß bei seinen Worten ein leises
Zittern über die schöne Gestalt hinlief.

»Sprechen Sie, mein Freund,« sagte sie, indem sie, sich bezwingend, ihm
gegenüber Platz nahm, »aber gestatten Sie, daß ich Ihnen zuvor sage, daß bis zu
meinem letzten Atemzuge die Dankbarkeit, die ich Ihnen schulde, in meiner Seele
leben wird. Sie müssen freilich,« fuhr sie erregter fort, während ihre Wangen
sich röteten, »Sie müssen freilich mit nur allzu gutem Grunde glauben, ich sei
ein undankbares Geschöpf. Ich jagte in törichtem Übermut einem Phantom nach,
statt das wahre Glück an meinem Wege zu beachten. O, wievieles Leid und welche
qualvolle Beschämung wären mir erspart worden, wenn ich damals in Gmünd Ihrem
Edelmute vertraut hätte! Doch wozu helfen Klagen? Es ist vorüber.«

»Lassen Sie es vorüber sein, Lauretta. Sehen Sie, dahin geht die Bitte, von
welcher ich sprach. Ich möchte Sie so gerne glücklich wissen. Daher lassen Sie
die Vergangenheit vergangen sein und ruhen für immer. Ein rechter Mensch lebt
ja stets in der Gegenwart. Indem er diese frisch und froh anfaßt, baut er sich
die Zukunft.«

»Ich verstehe Sie, Raleigh. Ihre Großmut möchte mir jeden Vorwurf ersparen, und
doch ist alle Ihre Milde unvermögend, mich vergessen zu machen, welches schnöde
und hartnäckige Unrecht ich an Ihnen begangen.«

»Armes Kind, schon wieder von Vergangenem? Aber wohlan, wenn Sie glauben, mich
falsch beurteilt zu haben – denn darin kann doch wohl nur das Unrecht bestehen
– haben Sie es nicht glänzend gutgemacht? Haben Sie mich nicht den Triumph
erleben lassen, daß ich annehmen darf, Sie überzeugt zu haben, es lebe kein
Mensch, der es besser mit Ihnen meine als ich?«

»Ich weiß es,« versetzte sie leise.

»Glauben Sie nicht, Lauretta, ich hätte das gesagt, um Ihren Dank
herauszufordern. Ich möchte daraus bloß die Berechtigung ableiten, Ihre Zukunft
sicherzustellen.«

»Immer gütig und selbstsuchtslos!«

»O glauben Sie das nicht!« rief Ryleigh aus, unfähig, seine tiefe Bewegung
länger zu bemeistern.

Sein Ton, sein Blick verrieten ihr die Gefühle des Freundes, und sie hätte
müssen kein Mädchen sein, wenn sie nicht geahnt hätte, was kommen mußte.

Er fuhr fort:

»Sie stehen einsam in der Welt –«

»Ich war es, bis –«

»Bis?«

»Bis ich Ihre Treue erkannte.«

Ein helles Freudenleuchten überflog Raleighs Stirne. Lauretta senkte vor seinem
Blick das Auge. Dann schlug sie es zu ihm auf, ohne Leidenschaft, aber auch
ohne Bangen und voll Vertrauen.

»Lauretta,« sagte er, »Sie haben nie das friedliche Glück eines liebevollen
Familienlebens gekannt.«

»Ach nein, und vielleicht war dieses Mißgeschick das Grundmotiv aller meiner
Verirrungen.«

»Drüben, jenseits des Ozeans, in meinem Vaterlande, dessen Freiheit jetzt durch
einen glorreichen Frieden doppelt gesegnet ist, dort am Ufergelände des schönen
Potomak steht ein wohlgeborgenes Haus, beschattet von Sykomoren und
Lebenseichen. Von dort späht eine zärtliche Mutter sehnsüchtig den Fluß hinab,
ob denn noch immer keine Barke ihr den lange zögernden Sohn zurückbringe. Er
würde doppelt willkommen sein, wenn er der alten Frau auch eine Tochter
mitbrächte –«

»Raleigh –«

»Eine Tochter, deren Anblick der Mutter das lange Ausbleiben des Sohnes
begreiflich machte.«

»Großmütiger Mann, Sie werben um die Hand einer Abenteurerin?«

»Vorgestern, Lauretta, sagte ich unserem trefflichen Wirte, der Weg, den Sie
gegangen, habe mit seinem Staub und Schmutz nicht einmal bis zu Ihren Fußsohlen
hinangereicht.«

»Dürfte ich mich überreden, William, daß Sie mich achten könnten?«

»Wie könnte ich Sie denn sonst lieben?«

»Und wenn – wenn Ihre Mutter Sie fragt: Wen bringst du mir da ins Haus?«

»Dann werde ich antworten: Ein Wesen, das mich und dich glücklich macht,
Mutter, und hierauf wird sie sagen: Gottes Segen über euch, Kinder! Wir wollen
glücklich sein.«

»Das ist die Sprache des Herzens, einfach und wahr wie die Natur, wie die
Redlichkeit. Könnte ich hoffen, Ihnen alle Ihre Güte, Großmut und Treue
wenigstens einigermaßen zu vergelten, William.«

»Sie werden es, Lauretta, gewiß, Sie werden es.«

»Ich möchte Ihnen so gerne glauben! Ist mir doch, als hätte ich in wenigen
Tagen, in wenigen Stunden sogar viele Jahre verlebt, Jahre voll Bitterkeit.
Aber glauben Sie mir, was ich erfahren, soll nicht verloren sein. Ich weiß
jetzt, daß das Weib nicht geschaffen ist, auf sich selbst zu stehen und ihr
Glück selber zu schmieden, sondern –«

»Sprechen Sie, liebes Herz!«

»Sondern es von einem starken, redlichen und gütigen Manne zu erwarten.«

»Und glauben Sie, Lauretta, daß ich von ganzer Seele entschlossen bin, alles zu
tun, was ich nur immer kann, um dieser vertrauungsvollen Erwartung zu
entsprechen?«

»Ich glaube es, William, nein, ich weiß es.«

Sie legte ihre Hand in seine dargebotene und sagte:

»Wenn Sie diese Hand begehren, William, hier ist sie. Glauben Sie mir, es wird
nicht meine Schuld sein, wenn das Herz ihr nicht nachfolgen sollte. Doch,
teurer Freund, bedenken Sie sich noch einmal! Diese Hand ist leer, sie ist die
einer Bettlerin –«

»Ja, einer Bettlerin, die einen Krösus bereichern könnte. Aus dieser Hand
empfange ich eine Fülle von Glück.«

»Möchte es so sein! Das wenigstens – sehen Sie mir diese letzte Regung des
Stolzes nach – das wenigstens glaube ich sagen zu dürfen, daß an der Hand,
welche Sie in der Ihrigen halten, nichts Unreines haftet.«

Er zog sie, an sich, und sie widerstrebte nicht dem sanften Zwange. Er küßte
die feuchten Augen der Errötenden, und sie berührte mit ihren Lippen leise die
Narbe auf seiner Wange.

»O, William,« flüsterte sie, »schon dieses Ehrenzeichen hätte Sie mir
achtungswert und teuer machen sollen.«

»Warum, Kind? War es denn etwas so Bedeutendes, ein paar Tropfen Blutes zu
opfern, wo Tausende braver Männer freudig ihr Leben darbrachten?«

»Es muß so schön sein für einen Mann, für das Vaterland zu kämpfen!«

»Ja, Herz, es ist schön, und zukunftsreich ist auch das Land, für welches
dieser gute Kampf gefochten wurde. Ich liebe es heiß, und das beweise ich ihm
aufs neue, indem ich ihm eine solche Bürgerin zuführe. Doch verzeihe, Geliebte,
wenn gerade die Erinnerung an Amerika eine Sorge in mir erweckt, welche
auszusprechen vielleicht unzart ist. Darf ich reden, Lauretta?«

»Wie du nur fragen kannst, William! Bist du nicht von dieser Stunde an mein
Herr? Und macht es mich nicht glücklich, dir gehorsam zu sein?«

»Wie gut du bist! Aber der Gehorsam in der Ehe muß ein gegenseitiger sein oder
vielmehr, ein gutes Weib ist im Grunde stets die Herrin. Gehorchend herrscht
ihr.«

»Wohl, so will ich gehorchend herrschen,« sagte Lauretta, und ein Lächeln,
welches ihren Verlobten entzückte, führte auf ihr schönes Antlitz einen
Widerschein ihrer früheren Heiterkeit zurück. »Befiehl du mir, William.«

»Nein, ich wünsche nur. Es ist die höchste Zeit, daß ich in mein Vaterland
zurückkehre. Hätte auch meine Mutter keine Ansprüche auf mich, so geziemte es
doch dem Bürger eines Freistaats nicht, länger müßig in der Fremde
herumzuschwärmen. Vielleicht nimmt neben meinen Privatgeschäften auch der
öffentliche Dienst, welcher nach der ungeheuren Verwirrung dieses Krieges gewiß
vieler Hände bedarf, meine Kräfte in Anspruch. Dennoch, wenn du den leisesten
Wunsch hegtest, noch eine Zeitlang in Europa zu leben –«

»O nein, nein! Ich lasse hier nur Erinnerungen zurück, zwischen denen und mir
das Weltmeer bald, recht bald fluten mag. Und wenn du noch zu dieser Stunde
gehen willst, ich folge dir.«

»Ich danke dir von Herzen, und – laß es mich gestehen – ich habe es, nachdem du
einmal mein Werben erhörtest, nicht anders erwartet. Aber, teures Kind, wir
haben eine weite Reise vor uns – und –«

Sie verstand sein Stocken und den Blick, welcher dasselbe begleitete. Einen
Augenblick bebte sie in mädchenhafter Scheu, aber dies hochherzige Wesen wußte
nichts von Ziererei. Sie fühlte, der Schicksalswurf war getan, für immer. Alles
andere war nicht mehr der Rede wert. So sagte sie denn:

»William, du bist mir alles, Vater und Mutter, Bruder und Schwester, du kannst
also nichts von mir verlangen, was sich nicht geziemte. Ich vertraue dir ganz,
und wenn du glaubst, daß es mir nur gezieme, mit einem legitimen Beschützer zu
reisen, so –«

»Dank dir, du Gute, Liebe, Verständige!« rief er mit inniger Freude aus, und in
seinem Jubel setzte er hinzu: »Jetzt fehlt uns nur noch der Pfarrer.«

»Nein, der ist schon da,« sagte die Stimme des Predigers, der unvermerkt
eingetreten war.

Raleigh führte frohbewegt dem würdigen alten Herrn seine Braut entgegen.

»Ich bin ein Mann von der alten Schule,« sagte der Pastor, »und lass' es mir
daher nicht nehmen, meinen Glückwunsch der schönen Braut auf die Stirne zu
küssen.«

Er tat, wie er sagte, und setzte dann hinzu:

»So hat sich denn alles glücklich gefügt, liebe Kinder! Freut mich herzlich und
des Himmels Segen über euch! Auch den der Kirche sollt ihr haben, morgen schon,
wenn ihr wollt.«

Raleigh blickte fragend auf Lauretta.

Sie barg das errötende Haupt an seiner Schulter und flüsterte:

»Dein Wille ist mein Wille.«

»So ist's recht,« sagte der alte Herr. »Also morgen. Und wir haben auch gar
keine Störung der Hochzeit zu besorgen, denn sehen Sie, Freund Raleigh, die
Geschichte in der Residenz hat richtig den Verlauf genommen, welchen ich
voraussetzte. Sobald der Herzog in die Stadt zurückgekommen war, hat der Herr
Magus den Laufpaß bekommen, und zwar, wie ich hörte, in sehr unliebsamen
Worten. Der Hofprediger, der infame – doch genug, er ist seines Amtes
entlassen. Der Herzog denkt bereits gar nicht mehr an die ägyptische Schnurre,
aber zum Ersatz mußte er sogleich eine andere haben. Raten Sie, auf was er
jetzt verfallen ist? Aber Sie können es unmöglich erraten. Einen Roman will er
schreiben, ja, und auch drucken lassen! Er hat sich schon alles Ernstes
dahintergesetzt, wie mir der Herr Kanzlei sagte. Nun, das ist wenigstens eine
harmlose Torheit. Glück zu!«

Einige Tage darauf fuhr in einem thüringischen Flecken, welcher an der großen
Straße von Leipzig nach Frankfurt am Main liegt, eine Extrapostchaise, in
welcher ein Herr und eine Dame saßen, beim Posthause vor, im nämlichen
Augenblick, wo von der entgegengesetzten Seite her der Frankfurter Postwagen
bei der Station anlangte, so daß das Blasen der beiden Postillione
ineinanderklang.

Während der Extrapostreisende, welcher rasch weiter wollte, bei dem
dienstfertig herbeigeeilten Postmeister die Beschaffung neuer Pferde betrieb,
scholl es aus dem Schlage des Frankfurter Wagens plötzlich im Tone freudiger
Überraschung:

»Raleigh!«

Beim Tone dieser Stimme fuhr die Dame, welche in der offenen Chaise sitzen
geblieben, halb in die Höhe. Dann zog sie ihren Reisepelz fester um Schultern
und Nacken und verharrte ruhig auf ihrem Platze.

Der Amerikaner trat an den Schlag des Postwagens, gerade als derselbe heftig
aufgerissen wurde.

Einer der Passagiere sprang heraus, wickelte sich aus seinem Mantel und –
»Schiller!« rief nun seinerseits Raleigh froh überrascht aus.

Die Freunde lagen sich in den Armen, und nachdem die ersten ungestümen Fragen
über das Woher und Wohin ausgetauscht, sagte William, den Dichter teilnahmevoll
betrachtend:

»Du hast dich, seit wir uns nicht mehr sahen, sehr zu deinem Vorteil verändert,
bist reifer, männlicher und sogar schöner geworden, lieber Friedrich.«

»Danke für das Kompliment, lieber Alter,« entgegnete Schiller lachend. »Ich bin
ein wahres Ungeheuer von Schönheit, das ist bekannt. Wenigstens war das
seinerzeit im Ochsen zu Stuttgart bekannt genug. Ach, die schönen wilden Träume
und Wirklichkeiten der Jugend, wie sind sie mir schon so fern gerückt! Das
Leben ist doch ein schrecklicher Wirbel. Aber man muß sich fest und oben
halten, sonst wird man beiseite geschleudert.«

»Und wie sind deine Verhältnisse, deine Aussichten, deine Hoffnungen?«

»Meine Verhältnisse sind dermalen eigentlich gar nicht, das heißt, ich bin
wieder zwar nicht vogelfrei, aber doch frei wie ein fahrender Poet. Lieber
William, mir ist oft, als würde ich das mein Leben lang bleiben, und doch
kommen Stunden, ja, und immer häufiger kommen sie, wo ich eine brennende
Sehnsucht nach einer stillumfriedigten Häuslichkeit empfinde. Wäre mir nur die
Fähigkeit gegeben, das Leben an einer seiner Ecken zu packen! Allein ich
glaube, ich muß schon warten, bis es eine geschicktere Hand für mich tut.
Halbwegs und sogar etwas mehr, als halbwegs bin ich übrigens willens, den 
idealischen Regionen einstweilen den Rücken zu kehren und mich auf dem Gebiete
der Lebensprosa anzubauen, sei es als Arzt, sei es als akademischer Dozent. In
Mannheim könnt' ich es nicht mehr aushalten. Das Theatervolk ist eine
schreckliche Rasse, welche mich mit Verdruß und Beschämung erkennen machte, daß
meine Ansicht von der Bühne als einer ästhetischen Bildungsanstalt für die
Nation nicht durchzuführen sei, wenigstens dort und gegenwärtig nicht.
Vielleicht dringt dieser Gedanke später doch durch. Für jetzt gehe ich nach
Sachsen, wohin treffliche Freunde mich eingeladen.«

»Ich freue mich zu sehen, daß deine Mannheimer Widerwärtigkeiten dich
wenigstens nicht entmutigt haben.«

»Entmutigt? Nein. Mein bisheriges Streben war auch nicht ganz erfolglos. Meine
Dramen machen die Runde auf den deutschen Bühnen, und ich habe mir an der Hand
meiner Muse sogar die Rückkehr in die Heimat erzwungen.«

»Ich weiß es. Unser Freund, der Sammetdoktor, schrieb mir, die ›Räuber‹ seien
in Stuttgart unter ungeheurem Beifall aufgeführt worden.«

»Ja, und auch ›Kabale und Liebe‹. Meine Mutter und meine Schwestern wohnten der
Darstellung bei, und beim Heraustreten aus dem Theater beglückwünschte sie das
Publikum. Die gute Mutter schrieb mir, sie sei vor Beschämung und Freude fast
in den Boden gesunken. Siehst du, das ist doch auch etwas. Hinterher beschwerte
sich der Adel freilich bei dem Herzog, und die Wiederholung des Stückes wurde
untersagt. Aber sie wissen jetzt doch wenigstens daheim, daß der Fritz Schiller
kein Lump ist. Und weißt du auch, daß du in mir einen neugebackenen Herzoglich
Weimarischen Rat vor dir hast? Hab Respekt, Mann, sag' ich.«

»Das hab' ich. Aber wie kamst du denn zu dieser Würde?«

»Man ermunterte mich, dem Herzog Karl August, als er zu Neujahr bei der
landgräflichen Familie zu Darmstadt zu Besuch war, mich vorstellen zu lassen.
Ich ging hinüber, wurde gnädig aufgenommen und las im Kreise der
Fürstlichkeiten den ersten Akt meines ›Don Karlos‹ vor, worauf mir der Herzog
den Ratstitel verlieh. Doch genug jetzt von mir und laß uns von dir sprechen.
Du siehst so glücklich und zufrieden aus.«

»Dazu hab' ich auch alle Ursache.«

»Freut mich. Und du kehrst also nach Amerika heim?«

»In aller Eile, aber nicht allein.«

»Wie?«

»Komm,« sagte Raleigh und führte den Freund zu seinem Wagen, wo er scherzhaft
zeremoniös hinzufügte: »Ich beehre mich, dir hiermit meine junge Frau
vorzustellen.«

Die Dame schlug Pelz und Schleier zurück und bog sich mit holdem Erröten über
den Wagenrand.

»Lauretta?« stieß Schiller in höchster Überraschung hervor.

»Ja, Lauretta, teurer Freund,« sagte sie freundlich und bot dem Staunenden die
Hand. Er fühlte nicht, daß diese Hand leise in der seinigen zitterte.

»Wie ist das möglich? Träume ich?« fragte er, vergeblich sich bemühend, seiner
Überraschung Herr zu werden.

»Glücklicherweise träumst du nicht,« erwiderte Raleigh lächelnd.

»Aber wie ist das so gekommen?«

»Du sollst alles erfahren. Von Paris aus, wo wir uns einige Tage aufhalten
müssen, schreib' ich dir – mein Wort darauf! Es ist ein ganzer Roman.«

»Und – und – Lauretta, teure Freundin, sind Sie glücklich?«

Sie zog ihre Hand zurück, reichte sie ihrem jungen Gatten und sagte mit einem
Nachdruck, der Raleighs Augen von Freude leuchten machte:

»Ich bin glücklich!«

»O dann ist alles gut!« rief der Dichter hochbewegt aus. »Alle besten Wünsche,
die je aus Freundesbrust kamen, über Sie, Lauretta, und über dich, William!«

»Wir nehmen sie an,« erwiderte die schöne junge Frau, »und sie seien uns ein
glückliches Vorzeichen zur Reise übers Weltmeer und durch das Leben. Möchten
wir bald, recht bald von Ihnen hören, teurer Freund, daß auch Sie Ruhe und
Glück gefunden.«

Aber es mußte geschieden sein. Der Postillion auf dem Sattelpferde blies sein
Signal, die Pferde zogen an und dahin rollte der Wagen des jungen Paares. Der
Dichter sah ihm mit feuchten Augen nach. Raleigh bog sich aus der Chaise und
winkte dem Freunde noch einen Abschiedsgruß zu.

Schiller hoffte sehnlich, auch Lauretta müßte noch einen Blick nach ihm
zurücksenden; aber sie fuhr hin, ohne sich umzusehen. Das tat ihm doch
bitterlich weh – er konnte ja nicht wissen, daß ihr unter ihrem Schleier
schwere Tränen über die Wangen rollten – und als nun der Wagen hinter den
Bäumen der Heerstraße verschwunden war, da wandelte den Dichter das Gefühl an,
als sei jetzt erst seine Jugend hinter ihm versunken, unwiederbringlich
versunken und verschollen.

Das abermalige Schmettern des Posthorns rief, den Betäubten zur Weiterreise.
Wäre der mahnende Klang nicht der eines, deutschen Posthorns, und wäre Hafis
damals schon in Deutschland bekannt gewesen, der deutsche Dichter hätte mit dem
persischen sprechen können:

O horch! der Karawanenglocke Stimme gellt,
Und wieder in das weite, wüste, wilde Feld
Des Lebens ist die heißbetränte Fahrt gestellt.

Sechstes Buch

Erstes Kapitel.

Die trüben Tage vor der Weihnacht. – Rudolstadt. – Es gibt solche Frauen. – Die
beiden Schwestern.– Charlotte, Lotte, Lottchen, Lolochen. – Erste und zweite
Liebe, wie Autor sie ansieht. – Ein gutes Haus. – »Es ritten zwei Reiter.«

Nicht allein für das Alter, sondern auch für die Jugend kommen Tage, von
welchen geschrieben steht, daß sie uns nicht gefallen. Das geschieht
alljährlich nach Allerheiligen. Die »trüben Tage vor der Weihnacht« sind die
Prosa des Winters. Seine Poesie, die, ach, immerhin eine sehr kalte ist, hebt
erst mit dem klingenden Frost des Januars an. Man sieht dann wieder ein Endchen
Himmel, ein Stückchen Sonne und spricht hoffnungsvoll: Wäre nur erst Lichtmeß
da! Zwar liegt hinter dieser ersehnten Lichtmeß gewöhnlich nur ein neuer Aufzug
der Wintertragödie, aber die weiße und graue Kälte geht doch allmählich in die
»grünangestrichene« über, und wenn dich auch am ersten Mai tüchtig fröstelt, so
erhebt dich über diese kleine Unliebsamkeit das mailiche Bewußtsein, endlich
allen Apriltücken zum Trotz in den offiziellen Wonnemond eingetreten zu sein.

November und Dezember hingegen, das ist eine hoffnungslose Zeit. Doch nein,
lieber Leser. Ich vermute, du bist noch jung und hast von diesen Monaten eine
ganz andere Ansicht. Mit Recht. Dir bringt diese aschgraue Zeit Blumen – im
Haare der Geliebten, die du zu Balle begleitest. Wollte ich dir sagen: Diese
Blumen welken – ach, wie schnell! und der magische Glanz, welcher
sechzehnjährige Mädchenstirnen umfließt, verschwindet – ach, wie spurlos! du
würdest dich ungläubig von mir abwenden. Und du, süßerrötende Kleine, deren
junges Herz unter dem aufblühenden Busen erzittert, wenn der »liebe
Wohlbekannte«, dem Frack und Schnurrbart so vortrefflich sitzen, auf dich
zuschreitet, um dich zum Walzer oder zur Polka zu führen, wie würdest du
unwillig den Mund aufwerfen, falls ich dir zuflüsterte: Dein Ideal ist hohl vom
Scheitel bis zur Sohle. Aber ich tue es nicht. Seid glücklich mitsammen und
täuscht euch mittels der Ballnächtetäuschungen über Novemberstürme und
Dezembernebel hinweg. Uns anderen freilich will das nicht mehr gelingen. Die
Erfahrung ist eine häßliche Lupe. Sie zwingt uns, zu bemerken, daß oft die
schönsten Ballblumen in die Klasse der Giftpflanzen gehören, und daß hinter dem
erwähnten magischen Stirnglanz schon die Furchen lauern, wie Leidenschaft,
Kummer und Sorge sie pflügen. So fühlen wir denn das Lastende der trüben Tage
vor der Weihnacht in seiner ganzen Schwere. Glücklich, wem wenigstens ein
warmer Ofenwinkel gegönnt ist, wo er die unendlich langen Abende verdämmern
kann. Glücklicher noch, wer im Süden der Erinnerung den Norden der Gegenwart
vergessen, wer von dieser als von einer Vergangenheit redend, sich, wie der
große Wolfgang in Rom, froh fühlen kann, der Zeiten gedenkend:

Da ihn ein graulicher Tag hinten im Norden umfing,
Trübe der Himmel und schwer auf seinen Scheitel sich senkte,
Farb- und gestaltlos die Welt um den Ermatteten lag,
Und er über sein Ich, des unbefriedigten Geistes
Düstre Wege zu spähn, still in Betrachtung versank.

Den Menschen in stille Betrachtungen zu versenken, dazu sind die trüben Tage
vor der Weihnacht geeignet genug. Es ist, als legte sich der Dezemberhimmel mit
seinem bleiernen Grau recht eigentlich zu dem Zwecke so schwer auf die Erde, um
uns auf uns selbst zurückzuführen, uns zu zwingen, in unserem Inneren
Lebensquellen aufzugraben, welche draußen zu sprudeln aufgehört haben. Und
nicht nur der Mensch, auch die Landschaft nimmt dann das Aussehen stiller
Beschaulichkeit an. Man kann sich einbilden, die Erde verarbeite in sich die
Erinnerungen des letzten Frühlings und Sommers, um darüber einzunicken, bis
dann wieder ein zudringlicher Sturm unsanft an der müden Schläferin rüttelt, um
sie für Augenblicke zu einem Leben aufzustören, das doch nur ein Scheinleben
ist.

Das dreifach geteilte, im Sommer so reizende Tal, wo am Ufer der
sanftgekrümmten Saale die kleine Residenz Rudolstadt liegt, lag an einem der
ersten Dezembertage des Jahres 1787 stillbeschaulich unter dem »graulichen
Himmel«. In diesen stiegen hinter den verschneiten Waldhöhen, welche es
umgaben, höhere Gebirge weiß empor. Auf die schneebedeckten Dächer der Stadt
blickte das fürstliche Schloß von seiner Felsspitze düster herab. In den Gassen
war es schläfrig still. Ein Trupp Knaben, aus der Schule kommend, hatte vor
einem Hause, das sich durch ein gewisses, wenn auch nur bescheiden
aristokratisches Ansehen vor seinen Nachbarn auszeichnete, Versuche angestellt,
ob sich der lässig rieselnde Schnee nicht ballen lasse. Diese Versuche waren
fehlgeschlagen, und verdrießlich, um ihr Vergnügen betrogen zu sein, hatten
sich die Jungen zerstreut, in die roten Hände blasend.

Hinter den Scheiben eines Fensters des bezeichneten Hauses wurde der schöne
Kopf einer jungen Frau sichtbar, welche träumerisch sinnend in das
Flockengeriesel herunterschaute.

Es war Karoline von Lengefeld, seit einigen Jahren die kinderlose Gattin des
rudolstädtischen Hofrats Freiherrn von Beulwitz, eines achtbaren Mannes,
welchem die Sechzehnjährige nach den Grundsätzen der Konvenienz verlobt worden.
Ihr Herz war dabei nicht gefragt worden; vielleicht hätte es damals überhaupt
noch keine Antwort gegeben. Jetzt freilich wußte es zu antworten, aber die
Brust, in welcher es schlug, hatte gelernt, dem kleinen Muskel, welchen wir als
Sitz der besten und leidenschaftlichsten Gefühle anzusehen gewohnt sind, keine
rebellischen Regungen zu gestatten, wenigstens keine sichtbaren.

Für dieses noch so junge und schöne weibliche Wesen sollte einst, nach einer
langen Laufbahn, ein Tag kommen, wo es anordnete, daß man ihm die Worte: »Sie
irrte, litt, liebte« – auf den Grabstein schriebe. Ach ja, sie litt und liebte,
aber ihr Irrtum, wenn überhaupt einer, war der schönste, war nur der, zu
glauben, dem Glücke geliebter Menschen sich zu opfern sei das höchste Glück.

Sie mögen selten sein, aber es gibt solche Frauen. Sie haben etwas
Eigentümliches im Auge, etwas wie verhaltene Zärtlichkeit, Schwärmerei,
todwunde und doch in ihren Schmerzen stillbeglückte Resignation. Zuweilen
blickt aus diesen Augen, während der Mund opferfreudig lächelt und die Stirne
ein Strahl sanfter Begeisterung erleuchtet, eine tiefrührende Klage. Aber
ausgesprochen wird sie nie, ausgeweint vielleicht in der Einsamkeit
schlummerloser Nächte.

Frau von Beulwitz hatte solche Augen. Indem sich dieselben jetzt vom Fenster
abwandten, richteten sie sich mit mütterlicher Zärtlichkeit auf ihre um einige
Jahre jüngere Schwester Charlotte – in der Familie und von den Freunden
derselben kurzweg Lotte, Lottchen, Lolochen geheißen – welche ihr an dem in die
Fensternische gerückten Arbeitstischchen gegenübersaß, über eine halbvollendete
Kreidezeichnung hingebeugt, an welcher sie mit kunstgeübter Hand emsig
arbeitete.

In dieser Stellung, wenn man nur die zierlichen Vorderarme und Hände, die
feingerundeten Schultern und den rosigen Nacken erblickte, über welchen die
schlichtgescheitelten lichtbraunen Haare in kunst- und bandloser Lockenfülle
herabfielen, in dieser Stellung hatte die Erscheinung Charlottes von Lengefeld
etwas Kindliches. Sie mußte erst das sinnige Auge erheben und den Beschauer
eine Büste sehen lassen, in welcher sich die jungfräulichen Formen in anmutiger
Vollendung ausprägten, um jenem ersten Eindruck den noch angenehmeren blühender
Mädchenschaft zu gesellen.

Karoline hat, wie bekannt, später mit liebevoller Schwesterhand das Bild ihres
Lottchens gezeichnet, ohne zu schmeicheln. Sie rühmt an der Schwester die
Grazie der Gebärde und Bewegung, die Reinheit und Zartheit der Empfindungen,
den feinen und tiefen Sinn für die Natur. Sie sagt von ihr: »Lotte hatte eine
sehr anmutige Gestalt und Gesichtsbildung. Der Ausdruck reinster Herzensgüte
belebte ihre Züge, und ihr Auge blitzte nur Wahrheit und Unschuld. Sinnig und
empfänglich für alles Gute und Schöne im Leben und in der Kunst hatte ihr
ganzes Wesen eine schöne Harmonie.« Diese Harmonie, setzen wir hinzu, schloß
alles Stürmische, leidenschaftlich Hochfliegende aus, ohne doch einen Mangel an
Gefühlswärme und treuer Hingabe zu bedingen, und so war Lotte in der Tat eine
jener seltenen, bei allem Reichtum der Anlagen und Empfindungen mäßigen
Frauennaturen, welche geschaffen sind, reinstes Glück nicht nur zu genießen,
sondern auch zu gewähren oder, besser gesagt, gerade in der Gewährung desselben
selber glücklich zu sein. Diese nicht hoch genug anzuschlagende Fähigkeit 
verbreitet über ihre Besitzerinnen einen ganz eigenen Zauber von Frohsinn und
Heiterkeit. Sie verleiht ihnen etwas kostbar Leichtlebiges, welches weder im
Glück sich überhebt, noch im Mißgeschicke Fassung und Mut verliert. Daraus
erklärt es sich, daß zur Stunde, wo wir Lottes Bekanntschaft machen, nur eine
scharfe Beobachtung einen Zug sanfter Traurigkeit um die vollen roten Lippen
des Mädchens hätte wahrzunehmen glauben können. In Wahrheit, es war so ein Zug
vorhanden, aber nur noch wie ein leiser Nachschimmer oder Nachschatten. Das
arme Kind hatte die erste, lebhaft zugewandte Neigung seines aufkeimenden
Herzens zu einem trefflichen und liebenswürdigen Manne an Verhältnissen
scheitern gesehen, welche den Freund aus Deutschland und Europa hinweg in einen
fernen Weltteil gezwungen. Die Wunde war jetzt freilich vernarbt, aber die
Narbe doch noch frisch genug, um bei jeder Berührung schmerzlich zu erzittern.
Solche Stimmungen sind gerade, wie jedermann weiß, für junge Mädchen und Frauen
oft verhängnisvoll. In diesem Alter hat sich das Herz noch nicht daran gewöhnt,
leer zu sein, und an die Stelle des verloren gegangenen Gegenstandes, welcher
es ausfüllte, schlüpft daher häufig ganz unversehens ein anderer, meist ein
besserer sogar. Denn mit welcher Bevorzugung die Poesie immer die erste Liebe
verherrlichen mag, in der Wirklichkeit ist diese weitaus mehr nur unklare
Ahnung als volles Genügen, oft geradezu nur täppische Einbildung und
Phantastik, eine buntschillernde Seifenblase, welche der leiseste Windhauch
entführt. Schön ist gesagt worden, die zweite Liebe sei der Missionär, welcher
vom Heiligen Grabe komme. Die Heiligkeit dieses Missionärs lassen wir gerne
gelten, aber wir erinnern daran, daß schon in manchem Heiligen Grab bei näherer
Untersuchung nur falsche Reliquien sich vorfanden, das heißt, wir preisen die
zweite Liebe als eine sich bewußte vor der ersten, nur instinktiven. Für das
ganze Leben lieben, das kann nur ein gereiftes Herz. Nur die Wunden, welche
dieses empfängt, können tödlich sein. Wie sein hat der große »Herzenskündiger«
diese Wahrheit an seinem Romeo nachgewiesen! Nicht um Rosalinde, aber um Julia
stirbt der junge Montague.

Das Lengefeldsche Haus war eines der besten in dem kleinen thüringischen
Fürstentum. Freilich, in unseren Tagen, wo das Evangelium des Mammonismus das
einzige mit Mund und Herz zugleich bekannte ist, dürfte es ein mitleidiges
Lächeln entlocken, wenn wir ein Haus ein gutes und bestes nennen, welches mit
Glücksgütern keineswegs übermäßig oder selbst nur mäßig gesegnet war. Zur Zeit,
als unsere Väter jung waren, gab es aber noch andere Maßstäbe der Trefflichkeit
als die oder vielmehr den. heutzutage gültigen. Man hatte damals noch nicht
gelernt, den Menschen einzig und allein nach seiner Steuerfähigkeit oder auch
nach seinem Papierschwindlergenie zu taxieren. Die Lengefeldsche Familie war
keine reiche, aber sie war eine gebildete, wenig also nach den heutigen, viel
nach den damaligen Begriffen. Den beiden Töchtern des Hauses gab die Gunst des
Geschickes, mit vielen jener besten Männer ihrer Zeit, zu welchen wir Epigonen
als zu Halbgöttern hinaufzublicken haben, in nahe und nächste Beziehung zu
treten. Und mehr noch: Karoline sowohl als Lotte gehörten recht eigentlich zu
jenem Kreise edler Frauen, ohne welche unsere besten Männer gar nicht möglich
gewesen wären. Man beachte nur die mittelbaren und unmittelbaren Bekenntnisse
Goethes, wieviel er in allen Tagen seines Lebens den Frauen verdankte, von
seiner unvergleichlichen Mutter an bis hinab zu dem jungen Mädchen, welches im
Marienbad das Herz des Fünfundsiebzigjährigen noch einmal mit schönsten
Liebesgluten erfüllte, und man wird uns kaum beschuldigen, den Anteil der
Frauen an den besten Resultaten der Geschichte des deutschen Geistes zu hoch
anzuschlagen.

Line und Lotte hatten den Vater verloren, doch nicht so früh, daß die Eindrücke
seiner trefflichen Erziehungsweise sich wieder hätten verwischen können. Herr
von Lengefeld, in seinem Fach als Forstmann eine berühmte Autorität, war einer
jener deutschen Edelleute gewesen, welche mit Herz und Kopf in die Ideen ihres
Jahrhunderts eingingen. Er hatte, wie damals jedermann, sein Ideal, und dieses
war Friedrich der Große, mit welchem in persönliche Berührung zu kommen ihm
vergönnt gewesen. Der große Monarch, von dem Rufe des thüringischen Forstmannes
angezogen, hatte denselben zu Ende des Siebenjährigen Krieges nach Leipzig
beschieden und ihm den ehrenvollen Antrag gemacht, in seine Dienste zu treten,
um eine Reform des preußischen Forstwesens durchzuführen. Lengefeld hatte den
Antrag abgelehnt, hauptsächlich, weil ihn seine Kränklichkeit an der
Durchführung des schwierigen Werkes verzweifeln ließ; aber seither war die
Verehrung des großen Fritz, durch die begeisterten Schilderungen des Vaters
genährt, in dem Lengefeldschen Hause zu einem förmlichen Kultus geworden. Schon
das bezeugt, in welchem Geiste der treffliche Mann die Erziehung seiner Töchter
leitete. Er förderte die ideale Richtung ihres Wesens, aber er wußte sie
zugleich vor jener maßlosen Schwärmerei zu bewahren, welche unter der
männlichen und weiblichen Jugend jener Zeit epidemisch umging. In heiteren
Tischgesprächen mehr als im trockenen Lehrton hatte er den Töchtern seine
klaren und weiten Ansichten von der Welt und den Menschen beizubringen gewußt
und, wie die physischen, so auch die psychischen Gaben und Kräfte der Kinder
durch liebevolle Anregung zeitig zur Selbsttätigkeit ermuntert. »Wir lernten« –
erzählt Karoline – »den Geist erkennen und schätzen, der alle Erscheinungen auf
ihren Ursprung, auf ihren Grund zurückführt. Die Welt, die wir uns hinter
unseren blauen Bergen dichteten, gewann im Lichtblicke des väterlichen
Verstandes feste Umrisse. Wir lernten zeitig fühlen, was wir suchen sollten.
Ein Gefühl des wahren Wertes der Menschen, der männlichen Würde insbesondere,
faßte Wurzel in uns; denn die verehrte Gestalt des Vaters, die Festigkeit in
Grundsätzen der Ehre und schönen Sitte ausdrückte, war ihr reines Abbild.«

Die Bemühungen des Vaters, seinen Töchtern eine gediegene Bildung zu geben,
wurden unterstützt durch die Mutter, in deren »liebenswürdiger Natur
Empfänglichkeit für alles Schöne lag.« So waren die Mädchen in einer Atmosphäre
herangewachsen, wo das Gemeine und Alltägliche keinen Zutritt hatte. Frau von
Lengefeld war allerdings nicht ohne ein lebhaftes Gefühl der Geburt und des
Standes, und dieses verlieh ihrer äußern Erscheinung etwas zeremoniös
Abgemessenes, einen hofdamenhaften Anstand. Auch haftete an ihr bei all ihrer
Herzensgüte ein starker Anflug von Weltlichkeit, der sie eine »standesgemäße«
Versorgung ihrer Töchter lebhaft wünschen ließ. Demgemäß war ihr die
»standesgemäße« Verbindung Karolines mit Herrn von Beulwitz sehr willkommen
gewesen, und was Lotte anging, so war es gegenwärtig im Werke, dem Mädchen die
Stelle einer Hofdame am herzoglichen Hofe von Weimar zu verschaffen. Die
Herzogin Luise, Karl Augusts Gemahlin, sowie Charlotte von Stein, Luises
Freundin und Goethes Herzensfreundin, interessierten sich dafür. Aber Lottchen 
sollte wohl eine Hofdame werden, doch nicht am Weimarer, sondern am Hofe des
deutschen Geistes.

Die Bestimmung, welche Frau von Lengefeld für ihre jüngere Tochter im Auge
hielt, hatte sie vermocht, mit ihren Kindern einige Zeitlang am Genfersee zu
leben. Dort sollte sich Lottchen den französischen Weltton aneignen. Auf der
Rückkehr aus der Schweiz hatte die Familie Stuttgart und Mannheim berührt. Von
ersterem Orte aus hatten die Schwestern, auf Veranlassung und in Begleitung der
Frau von Wolzogen, welche mit ihnen verwandt war, Schillers Eltern auf der
Solitude einen Besuch abgestattet; in Mannheim hatten sie den Dichter selbst
gesehen. Allein diese Begegnung war nur eine ganz flüchtige gewesen und hatte,
wenigstens bei Lotte, keinen Eindruck hinterlassen. Zwar kannten und schätzten
die Schwestern den Ruf des jungen Dichters und seine Werke. Aber wenn auch
einzelne Szenen in den »Räubern«, im »Fiesko« und in »Kabale und Liebe« sie
angezogen und gerührt, so hatte sie doch die »Masse von wildem Leben« in diesen
Stücken wieder zurückgescheucht.

Lottchen zeichnete immerfort und war so gar nicht in mitteilsamer Stimmung, daß
sie es vermied, aufzusehen und den Blicken der Schwester zu begegnen.

Karoline wandte das Auge von dem trostlosen Wetter draußen und dann auch von
der schweigsamen Schwester ab und den Lebensbeschreibungen des Plutarch zu,
wovon sie einen Band in der Hand hielt.

»Wie rührend doch dieser Ausgang des Pompejus dargestellt ist,« sagte sie nach
einer Weile. »Lauter große und doch wieder so einfach menschliche Züge. Nichts
Gemachtes. Gerade das, denke ich, ist es, was uns an den Charakteren des
Altertums und ihren Geschicken so lebhaft und tief ergreift. Es ist in dieser
antiken Welt eine Unbefangenheit und natürliche Größe, zu welcher die modernen
Menschen es gar nicht mehr bringen können.«

Die Zeichnerin gab keine Antwort.

»Du bist ja heute ganz in dich verschlossen und vermauert, Lotte, fuhr Frau von
Beulwitz fort. »Hast du wieder einmal, was du deine Ahnungen nennst? Laß das,
liebes Kind. Dein Wesen ist ja darauf angelegt, das Leben heiter zu nehmen und
froh zu führen.«

»Das ist bald gesagt, Line,« erwiderte Lotte, in ihrer Arbeit innehaltend. »Wer
kann für Ahnungen? Es drückt mich heute den ganzen Tag etwas, ein seltsames
Bangen, nicht gerade wie vor einem Unglück. Aber mir ist so sonderbar zumute,
gerade wie damals, als – als –«

Sie stockte, und ihre rosigen Wangen wurden bleich.

Frau von Beulwitz blickte die Schwester teilnahmevoll an und versetzte im Tone
zärtlichen Vorwurfs:

»Warum immer wieder an der Scheidewand rütteln, welche die Vergangenheit von
der Gegenwart trennt? Hast du mir nicht erst gestern gesagt, Lottchen, was
vorüber sei, wolltest du nun auch wirklich vergangen sein lassen?«

»Ja, Line, wer deine Kraft der Fassung besäße! O, ich weiß wohl, du verstehst
zu leiden, ohne es die Menschen merken zu lassen.«

»Und hat man denn etwas davon, wenn man sie es merken läßt? Sind nicht die
Menschen ihrer ungeheuren Mehrzahl nach so ganz von ihrem lieben Ich
ausgefüllt, daß für andere in ihnen höchstens noch Platz bleibt für
achselzuckendes Mitleid, dem sich nicht selten eine geheime Schadenfreude
gesellt?«

»Das wäre schrecklich, Schwester. Aber es ist nicht so, und du selbst glaubst
gar nicht daran.«

»Zuweilen doch, liebes Kind. Es gibt Augenblicke, wo ich zu glauben anfange,
unser Freund Knebel habe doch nicht so ganz unrecht, wenn er meint, wenn man
einmal nicht mehr ganz jung sei, so sei jeder Tag, den man erlebe, ein Schritt
vorwärts zum Pessimismus und zur Misanthropie.«

»Pfui, so kann nur ein ausgemachter Hypochonder sprechen. Da ist doch unser
herrlicher Freund Lavater ein ganz anderer Mensch. Liebe ist ihm der große Pol,
um welchen die Welt sich dreht.«

»Ja, aber er übersieht nur, daß jeder Pol seinen Gegenpol hat.«

»Merken wir etwas davon in seiner Gegenwart? O, die schöne Schweiz! Was waren
das für glückliche Tage, die wir angesichts jener wunderbaren Natur verlebten.
Selbst der Schnee sieht dort anders aus, viel poetischer als der da, welcher so
verdrossen auf den Gassen liegt.«

»Sieh, sieh, unser guter thüringischer Schnee will sich diesen Schimpf nicht
gefallen lassen,« sagte Frau von Beulwitz lächelnd, als in diesem Augenblicke
das Schneegestöber, vom Winde gepeitscht, rasselnd ans Fenster schlug. »Er will
herein, um dich zu züchtigen.«

»Er soll nur draußen bleiben. Ich mag die rohen Gesellen nicht,« versetzte
Lotte, in den scherzenden Ton der Schwester eingehend. Aber mit einem
plötzlichen Übergange fügte sie beklommen hinzu: »Wie der Wind heult! Wie muß
das erst auf der See sein! Gott sei denen gnädig, die jetzt auf wilder
Meeresflut vom Sturme geschaukelt werden.«

Sie senkte die Augen, und ein halberstickter Seufzer hob ihren Busen.

Die Narbe, deren wir oben erwähnten, war berührt worden. Frau von Beulwitz
hütete sich aber, diese Berührung durch Verweilen dabei noch schmerzlicher zu
machen, und ein günstiger Zufall kam ihr zu Hilfe.

»Amen zu deinem Gebet, liebe Lotte,« sagte sie. »Gott schirme alle Reisenden zu
Meer und Land, in diesem abscheulichen Wetter! Auch die beiden Fremden da, die
in ihren verschneiten Mänteln die Gasse heraufgeritten kommen.«

Die Erscheinung von zwei Reisenden zu dieser Jahreszeit war in dem kleinen
Rudolstadt, zu dessen Toren damals noch keine Kunststraße führte, kein
alltägliches Ereignis, und wir müssen gewissenhaft angeben, daß es die
Neugierde der beiden Schwestern lebhaft erregte, so kleinstädtisch dies auch
den Menschen unserer Zeit vorkommen mag, welche täglich Hunderte und Tausende
von Reisenden auf dampfbesflügelten Wagenburgen an sich vorübersausen sehen.

Line und Lotte waren also ans Fenster getreten und blickten auf die Gasse
nieder, durch welche die bemäntelten Reiter auf augenscheinlich durch das
Ungemach des zurückgelegten Weges ermüdeten Pferden heraufkamen.

»Wie ist mir denn?« sagte Frau von Beulwitz. »Ich meine, ich sollte den einen
der Reisenden oder gar beide kennen. Sieh dir mal den mit der hohen, etwas nach
vorwärts gebeugten Gestalt an, liebe Lotte. Sollte er uns nicht schon irgendwo
begegnet sein?«

»Das ich nicht wüßte, Linchen. Aber der andere kommt mir bekannt vor. Hat er
Zahnweh, daß er das Gesicht so mit einem, Zipfel seines Mantels verhüllt?«

»Der dort? Aber sieh, jetzt schaut der Hochgestaltete herauf. Ah!«

»Was hast du denn?«

»Nichts – und doch! Aber es ist wohl nur eine wunderliche Einbildung. Der
häßliche Mantelkragen!«

»Du glaubst den Fremden zu kennen?«

»Freilich. Es gibt nur ein solches Gesicht.«

»Was für eins?«

»Das von Friedrich Schiller.«

»Ah bah, wie käme der hierher?«

»Ich weiß nicht, aber ich meine, er müsse es sein.«

»Und der andere?«

»Der andere –«

»Der Mantelzipfel fällt. Glückauf, 's ist Wilhelm, unser Vetter Wilhelm
Wolzogen!« rief Lotte aus, fröhlich in die Hände klatschend. »Sieh, er grüßt
herauf, dein allergetreuester Verehrer. Böse Line, warum siehst du ihn gar
nicht an?«

Die beiden Reiter zogen unten vorüber.

»Wir bekommen Besuch!« sagte Lotte. »Ich wette, noch heute kommt der Vetter zu
uns und bringt wohl seinen Begleiter mit. Siehst du, Schwesterchen, meine
Ahnungen hatten doch etwas zu bedeuten.«

»Ob es wohl wirklich Schiller ist?« fragte Frau von Beulwitz gedankenvoll.

Sie sollte nicht lange im Zweifel bleiben, denn es war kaum eine halbe Stunde
vergangen, so trat die Mutter der beiden Damen ins Zimmer mit den Worten:

»Eine gute Nachricht, Kinder. Wir bekommen Besuch. Vetter Wolzogen, der von
Bauerbach kommt, bringt mir Grüße von seiner Mutter und läßt anfragen, ob er
die Ehre haben könnte, uns auf den Abend aufzuwarten und uns seinen
Reisebegleiter, den Herrn Rat Schiller, vorzustellen.«

»Also war es doch Schiller? Was du für ein scharfes Auge hast, Linchen,« sagte
Lotte neckend.

Frau von Beulwitz kehrte sich lächelnd zur Seite. Tat sie es, um das leise
Erröten ihrer Wangen zu verbergen?

Zweites Kapitel.

Rückblick. – Ein Kreis, wo es heimelig ist. – Ozean und Haselnußschale. – Staat
und Individuum. – Weimariana. – Von einem königlichen Autor, – Poesie und
Geschichte, – Wie die beiden Schwestern über ihren Gast nach seinem Weggange
sprachen.– Ein Schillermythus.– »Gewiß, das ist ein guter Mensch!«

Die würdige Hausfrau hatte Sorge getragen, daß die Besuchsstube erst ordentlich
gelüftet und dann gehörig geheizt wurde. Auch ward in der Küche zum Tee eine
Extratorte bereitet, wobei, wie unsere Quelle will, Lottchen die Hände tätig
mit im Spiele hatte. Hierauf beschränkten sich die Zurüstungen zum Empfang der
Gäste, denn unsere Väter hatten vor uns unter anderem auch das voraus, daß sie
sich gesellig mitsammen freuen konnten ohne allen den weitschichtigen Apparat,
den wir bei jeder Gelegenheit in Bewegung setzen zu müssen glauben.

Um aber ganz gewissenhaft zu sein, müssen wir sagen, daß Frau von Lengefeld
noch einer Privatvorbereitung oblag, denn sie war, wie schon angedeutet worden,
eine ziemlich umständliche Dame. Sie nahm daher einige Verschönerungen an ihrem
häuslichen Anzuge vor, und insbesondere wurde eine schneeweiße, vielbebänderte
Haube mit großer Genauigkeit auf ihre etwa anderthalb Fuß, hohe Frisur gesetzt.
Die gute Dame huldigte nämlich in Sachen des Kopfputzes noch der strikten
Observanz damaliger Hofmode, während ihre beiden Töchter ihren Haaren schon
jene revolutionäre Freiheit verstatteten, welche die Flechten ohne künstliche
Zusätze auf den Nacken niederfallen ließ. Sind wir recht unterrichtet, so
hatten zu dieser Entfesselung der Frauenhaare insbesondere die »wallenden
Locken« der Heldinnen Ossians das einflußreiche Vorbild abgegeben.

Mit Wilhelm von Wolzogen eingetreten, seinem Freund und Studiengenossen von der
herzoglichen Militärakademie in Stuttgart her, wurde Schiller von dem
Schwiegersohn der Hausfrau artig empfangen. Herr von Beulwitz war ein gewiegter
Hofmann, etwas trocken und kaustisch in seiner Redeweise, aber nicht
unzugänglich und keineswegs ohne Empfänglichkeit weder für die zeitbewegenden
Ideen noch für die Träger derselben. So fand sich Schiller um so leichter in
den Herrn Hofrat, als er selbst keineswegs mehr der unbeholfene und eckige
Jüngling vom Jahre 1781 war.

Seit wir den Dichter nicht mehr gesehen, sind nahezu dritthalb Jahre über
seinen Scheitel dahingegangen. Er war jetzt ein Achtundzwanzigjähriger. Seine
edle Gestalt hatte sich zu ihrer ganzen Höhe entwickelt, seine Physiognomie war
zu einem bestimmten Ausdruck gereift, zu jener anziehenden Mischung von
genialer Würde und milder Freundlichkeit, welche ihm so vieler Menschen
Zuneigung gewann. Sein Äußeres verriet den Gentleman, wenn es gestattet ist,
mit diesem vielbezeichnenden englischen Ausdruck die Erscheinung eines Mannes
zu charakterisieren, welche im Benehmen und Anzug das Bewußtsein verrät, daß
dem Manne von Bildung überall auch äußerlich eine gewisse Wohlanständigkeit
gezieme, Eleganz ist freilich Schillers Sache nie gewesen, aber seine Frisur
war geordnet, sein brauner Rock neu und seine Wäsche – wofür die Frauen
bekanntlich einen scharfen Blick haben – untadelhaft weiß, wenn schon da und
dort ein Schnupftabakskorn auf der Spitzenkrause, des Vorhemdes nicht
weggeleugnet werden konnte.

Der Dichter hatte in den letzten Jahren mit vielerlei Menschen verkehrt und war
allmählich in der Fremde heimisch geworden. Wohnte ihm wohl eine größere
Fähigkeit inne, sich unter Fremden weltbürgerlich zurechtzufinden, als sonst
seinen Landsleuten zu Gebote zu stehen pflegt, oder aber machte ihn die eigene
Welt, die er in der Seele trug, gleichgültiger für die landschaftlichen
Unterschiede als andere Schwaben? Wir nehmen das letztere an, um so
unbedenklicher, als die weltbürgerliche Richtung von Schillers Genius durch die
Veröffentlichung des »Don Karlos« gerade unlängst ihre erste, ebenso
entschiedene als glänzende Offenbarung vollzogen hatte.

Er war, wie wir gesehen, von Mannheim nach Sachsen gekommen auf die Einladung
edler Menschen hin, die dem Dichter den Tribut ihrer Bewunderung nicht nur in
Worten entrichten wollten. Obenan unter diesen Freunden stand Körner, eines
herrlichen Sohnes trefflicher Vater. Er und seine Braut Minna empfingen den
Gastfreund wie eine beste Gabe des Glückes, wie einen geliebten Bruder, und es
bildete sich in Leipzig und Dresden um den Heimatlosen ein Freundeskreis, wo er
sich wohl und gut fühlte. Das mancherlei Mißbehagen, in welches ihn die
Mannheimer Theaterwirren geworfen hatten, löste sich, und wenn es auch an
allerhand inneren und äußeren Bedrängnissen nicht fehlte, so gelangte seine
Seele doch wieder in »süßen Einklang mit sich selbst«. Er sah sein Streben von
guten Menschen dankbar, ja enthusiastisch anerkannt, und seine Schöpferkraft
fühlte sich dadurch zu neuer Tätigkeit angeeifert. Er durfte sich gestehen, daß
er etwas vermöge und etwas zu bedeuten habe unter den Menschen, und daher weht
auch ein voller Hauch von Unsterblichkeitsahnung in dieser brieflichen Äußerung
aus jener Zeit: »Wenn ich mir denke, daß in der Welt vielleicht mehr solche
Zirkel sind, die mich unbekannt lieben und sich freuten, mich kennen zu lernen,
daß vielleicht in hundert und mehr Jahren, wann mein Staub schon lange verweht
ist, man mein Andenken segnet und mir noch im Grabe Tränen und Bewunderung
zollt, dann freue ich mich meines Dichterberufes und versöhne mich mit Gott und
meinem oft harten Verhängnisse.«

Von einem solchen zu sprechen hatte unser Dichter gewiß das Recht. In Wahrheit,
nur ein so hochedler Geist wie der seinige vermochte die gemeine Not des
Lebens, die ihn oft so zudringlich umringte, so standhaft und heiter zu
ertragen, daß sie, statt ihn zu bändigen, wie »im wechsellosen Scheine« unter
ihm lag. Die Werke Schillers gewinnen an sittlicher und künstlerischer Würde
und Bedeutung, wenn man erwägt, daß sie nicht im Sonnenschein des Glückes,
sondern in der rauhen Luft der Widerwärtigkeit gereift sind. So dichten, wie er
tat, das konnte nur ein wesentlich guter Mensch. Seine Größe als Dichter ist
recht eigentlich aus seiner Größe als Mensch erwachsen, und daher hat jene
geniale Frau, die Tochter Neckers, schon vor vielen Jahren das richtigste
Urteil über Schiller gefällt, indem sie sagte, das Gewissen sei seine Muse
gewesen. Jawohl. Niemals hat es ein Mann von Genie mit seiner Arbeit so ernst
genommen wie Schiller, und so ist er denn auch mehr geworden als ein bloßer
Poet und Künstler, ein Prophet nämlich und Lehrer der ganzen zivilisierten
Welt.

Im Dorfe Gohlis, zu welchem man von Leipzig aus in nördlicher Richtung, das
»Rosental« durchwandernd, gelangt, da steht noch das Häuschen, in welchem
Schiller nach seiner Ankunft in Sachsen herbergte und das Hohelied »An die
Freude« dichtete. Später in Dresden der Gast Körners, hatte er in dessen
Weinberghaus beim Dorfe Loschwitz am rechten Ufer der Elbe Wohnung genommen. Da
war »Don Karlos« in seiner jetzigen Gestalt vollendet worden. Aber während des
Dresden-Loschwitzer Aufenthaltes war auch der letzte Sturm jugendlicher
Leidenschaft über des Dichters Herz gefahren, vielleicht der gewaltigste. Zu
jenen beiden Frauengestalten, Lauretta und Lolo, denen wir unsern Dichter
leidenschaftlich zugewandt sahen, hatte sich eine dritte gesellt, eine
Henriette Elisabeth, deren bezaubernde Schönheit die phantastische Glut der
Lauraoden-Zeit in Schiller noch einmal zur hellen Flamme anfachte. Besorgte
Freunde hatten das Unheil erkannt, daß dieses Feuer leicht zu einem Brand
werden könnte, welcher des Dichters Zukunft vorweg verzehren würde, und so
hatten sie ihn gedrängt, den Schauplatz einer so drohenden Gefahr zu verlassen.
Schiller hatte in sich die Kraft gefunden, diesen Rat anzuerkennen und sich
loszureißen. Er war der freundlichen Einladung Wielands gefolgt, nach Weimar zu
kommen und Mitarbeiter am »Deutschen Merkur« zu werden, welche Zeitschrift
durch Schillers Beiträge bekanntlich den Höhepunkt ihres Ansehens erreichte. Er
hatte die berühmte Musenstadt an der Ilm mit der lebhaftesten Spannung
betreten, aber wie gut er auch von Wieland, Herder und andern – Goethe war
damals in Italien – aufgenommen wurde, es wollte sich dort für ihn zuvörderst
noch kein recht erquickliches und ersprießliches Verhältnis gestalten. Nur um
so weniger vielleicht, als er da auch wieder mit Lolo zusammengetroffen war,
deren leidenschaftlich gespannte Natur nur schwer oder gar nicht in den Ton
ruhiger Freundschaft sich hineinzufinden wußte. Schiller litt darunter und es
war ihm daher eine rechte Erleichterung, gewesen, als er mit seinem Freunde
Wolzogen den Ausflug nach Bauerbach machen konnte, von wo er jetzt über 
Rudolstadt nach Weimar zurückkehrte. Auf dieser Rücklehr hatte er auch
Meiningen berührt und dort die geliebte Schwester Christophine begrüßt, welche
inzwischen die Frau seines Freundes, des Bibliothekars Reinwald, geworden war.
Und nun zum Text zurück.

Herr von Beulwitz, in den Kreisen von Weimar wohlbewandert, fragte den Dichter
nach Neuigkeiten von dort und erfreute den Gast mit seinem richtigen Urteil
über weimarische Personen und Zustände. Wolzogen seinerseits nahm an diesem
Gespräche nur sehr oberflächlich teil und blickte fortwährend unruhig nach der
Türe, durch welche die Damen eintreten sollten.

Der junge Edelmann hatte guten Grund dazu, denn er war seiner Base Karoline mit
tiefster Herzensneigung zugetan, welche zwar keineswegs so warm, wie er es
wünschte, erwiderte wurde, dennoch aber zuletzt über alle Hindernisse
triumphierte. Denn was der liebende Vetter gegenwärtig noch gar nicht zu hoffen
wagte, sollte nach Jahren in Erfüllung gehen. Die geliebte Base reichte ihm
später, nach friedlich bewerkstelligter Scheidung von Beulwitz, die ersehnte
Hand.

Endlich kamen die Damen, und obwohl es Wolzogen heftig drängte, zu einem
Gespräche mit Karoline zu kommen, kannte er doch Frau von Lengefeld viel zu
gut, als daß er unterlassen hätte, die Einführung Schillers in aller Form zu
bewerkstelligen. Der Zeremonientik der Hausfrau fand an dem ehrerbietigen
Anstand, womit der Dichter den Förmlichkeiten genugtat, ein großes
Wohlgefallen, und sie benahm sich gegen ihre Gäste mit einer Freundlichkeit,
welche das Zusammensein sofort sehr behaglich machte.

Die Gesellschaft war zu klein, um sich in einzelne Gruppen aufzulösen, und
plauderte daher recht gemütlich mitsammen. Am stillsten war Lotte. Es lag
überhaupt nicht in ihrem Wesen, sich vorzudrängen, und heute hatte sie überdies
genug damit zu tun, den Eindruck der Erscheinung des Dichters sich
zurechtzulegen. Vortretend war dabei in ihr das Gefühl der Verwunderung, daß
sie an dieser Persönlichkeit bei der Begegnung in Mannheim so unachtsam habe
vorübergehen können. Karoline ihrerseits beschäftigte sich um so lebhafter mit
Schiller, als sie jede ungewöhnliche Annäherung ihres Vetters Wolzogen
vermeiden wollte, und was den Dichter betrifft, so war er gesprächig und in
hohem Grade liebenswürdig. Das machte, er fühlte sich schon in der ersten
Viertelstunde in diesem Kreise so heimisch, wie es ihm lange nicht begegnet
war.

Wolzogen, welcher jetzt noch nicht wußte, daß er später Hofmann und Diplomat
werden sollte, setzte seine Verwandten von seiner Absicht in Kenntnis, nach
Paris zu gehen und sich dort in seinem Fache, in der Architektur, weiter
auszubilden. Beulwitz wünschte ihm Glück dazu und versprach ihm die günstigsten
Eindrücke von der Weltstadt. Aber der junge Mann versetzte:

»Ich fürchte, Ihre freundlichen Wünsche dürften kaum in Erfüllung gehen. Gehe
ich doch mehr mit einem geheimen Bangen als mit freudiger Erwartung dem
Aufenthalt in der großen Kapitale entgegen. Mir ist, der Wirrwarr des modernen
Babylon müßte mich nur stören und verwirren, und am Ende könnte die bunte
Vielerleiheit der Eindrücke nur Überdruß zum Resultate haben.«

»Wie deutsch-idyllisch!« sagte Schiller scherzend und fuhr dann ernster fort,
unwillkürlich, wie es seine Art war, in eine sententiöse Weise hineingeratend:
»Wer Sinn und Lust für die große Menschenwelt hat, muß sich, wie ich glaube, in
dem weiten großen Element von Paris gefallen. Wie klein und armselig sind
unsere bürgerlichen und politischen Verhältnisse dagegen! Aber freilich muß man
Augen haben, die an großen Übeln, welche unvermeidlich miteinfließen, kein
Ärgernis nehmen. Der Mensch, wenn er vereinigt wirkt, ist immer ein großes
Wesen, so klein auch die Individuen und Details ins Auge fallen. Darauf eben,
dünkt mich, kommt es an, jedes Detail und jedes einzelne Phänomen mit diesem
Rückblick auf das Ganze, dessen Teil es ist, zu denken. Wie holpericht und
höckericht mag unsere Erde von dem Gipfel des Gotthard aussehen, aber die
Bewohner des Mondes, falls es solche gibt, sehen sie gewiß als eine glatte und
schöne Kugel.«

»Vortrefflich philosophiert, liebster Freund,« entgegnete Wolzogen. »Schade
nur, daß ich mir in bezug auf Paris nicht eines Mondbewohners Auge zutrauen
darf. Du hast ein solches, so ein philosophisches Auge, und daher erneuere ich
nochmals alles Ernstes meinen Vorschlag, daß du mit mir nach Paris gehen
mögest. Ich bin überzeugt, der Aufenthalt in jener Stadt müßte dich vielfach
fördern.«

»Vielleicht, lieber Wilhelm, vielleicht aber auch nicht. Ich habe einen
unendlichen Respekt vor diesem großen, drängenden Menschenozean, aber es ist
mir auch wohl in meiner Haselnußschale. Mein Sinn, wenn ich einen dafür habe,
ist nicht geübt, nicht entwickelt, und solange mir das Bächlein Freude in
meinem engen Zirkel nicht versiegt, so werde ich von diesem großen Ozean ein
neidloser, ruhiger Bewunderer bleiben. Und dann, um doch recht ins Gelag
hineinzuphilosophieren, dann glaube ich, daß jede einzelne ihre Kraft
entwickelnde Menschenseele mehr ist als die größte Menschengesellschaft, wenn
ich diese als ein Ganzes betrachte. Der größte Staat ist ein Menschenwerk, der
Mensch ist das Werk der unerreichbaren großen Natur. Der Staat ist ein Geschöpf
des Zufalls, aber der Mensch ist ein notwendiges Wesen, und durch was sonst ist
ein Staat groß und ehrwürdig als durch die Kräfte seiner Individuen? Der Staat
ist nur eine Wirkung der Menschenkraft, nur ein Gedankenwelt, aber der Mensch
ist die Quelle der Kraft selbst und der Schöpfer des Gedankens.«

Frau von Lengefeld, welche von dieser abstrakten Richtung des Gespräches nicht
sehr erbaut sein mochte, führte die Unterhaltung auf realeren Boden zurück, und
ihr Schwiegersohn unterstützte sie darin, indem er eine gelegentliche Äußerung
Wolzogens über Weimar benützte, um dieses Thema festzuhalten.

Frau von Beulwitz, welche mit Lolo befreundet .war, fragte den Dichter nach dem
Gehaben der Freundin, aber die Antwort lautete ziemlich unbestimmt und
ausweichend. Mit dem seinen Takt ihres Geschlechtes ließ daher Karoline den
Gegenstand fallen und gab, die Rede auf bedeutende Persönlichkeiten der
Musenstadt lenkend, dem Dichter Gelegenheit, sich freier auszusprechen.

»Wieland,« sagte er unter anderem, »ist jung, wenn er liebt. Er ist noch immer
der Dichter der Grazien. Man kann aber nur durch ein Gedränge kleiner und immer
kleinerer Kreaturen von lieben Kinderchen zu ihm gelangen. Sein Äußeres hat
mich überrascht. Was er ist, hatte ich nicht in diesem Gesichte gesucht, doch
gewinnt es sehr durch den augenblicklichen Ausdruck seiner Seele, wenn er mit
Wärme spricht.«

»Sie haben auch Herders Bekanntschaft gemacht?« fragte Beulwitz. »Ist es wahr,
daß seine Persönlichkeit neuestens einen starken Anflug von – von – wie soll
ich sagen? von theologischer Essigsäure bekommen hat?«

»Davon habe ich nichts wahrgenommen,« erwiderte Schiller. »Herder hat mir sehr
behagt. Er ist ein Mensch aus einem Guß, kernhaft, knorrig, ein rechter
Eichenmann. Seine Empfindungen bestehen in Haß und Liebe, aber seine
Unterhaltung ist voll Geist, Stärke und Feuer. Er reißt einen unwiderstehlich
mit sich fort, auch da, wo man ihm widersprechen möchte.«

»Das dürfte kaum angehen, mein lieber Herr Rat,« sagte Beulwitz mit seinem
trockenen Lächeln. »Der gute Generalsuperintendent von Weimar soll ein größeres
Gefühl der Infallibilität in sich tragen als zehn Päpste. Ich habe mir auch
sagen lassen, Herder und seine Frau lebten neuestens in einer egoistischen
Einsamkeit und bildeten zusammen eine Art von heiliger Zweieinigkeit, von der
jeder Profane ausgeschlossen sei.«

»Medisance, lieber Freund,« bemerkte Karoline, »weiter nichts. Wir hören von
Frau von Stein, daß Weimar dermalen sehr in Gefahr sei, ein recht boshaft
kritischer Ort, um nicht zu sagen, ein Klatschnest zu werden.«

»Hm, ma chére,« entgegnete der Hofrat, »zu dieser übeln Meinung von Weimar
dürfte die gute Frau von Stein wohl durch den Klatsch bewogen worden sein,
welchen ihr dienstfertige Zungen über die poetischen Lizenzen, die sich ihr
Herzensfreund Goethe in Rom nähme, zu Ohren brachten.«

»Das mag sein,« sagte Schiller, »aber gewiß ist, daß jedermann in Weimar
Goethes Abwesenheit sehr empfindet und bedauert. Herr von Knebel erwies mir die
Ehre, mich im letzten August mit der Elite der Weimarer Gesellschaft zur Feier
des Geburtstages von Goethe in dessen Garten einzuladen. Wir konnten aber zu
keiner rechten Fröhlichkeit kommen, und Wieland gab der allgemeinen Stimmung
Worte, indem er in seiner etwas überschwenglichen Weise sagte, es fehle eben
dermalen dem Weimarer Leben seine Zentralsonne, der Wolfgang, dessen
Geburtsfeier wir begingen.«

»Es wäre doch jammerschade,« meinte die Frau vom Hause, »wenn alle die
mancherlei Hoffnungen, welche durch das Zusammenleben so bedeutender Menschen
in Weimar geweckt wurden, schon welk wären. Zwar konnte sich nicht jedermann
mit den Ausschreitungen der Weimarer Geniewirtschaft befreunden, aber abgesehen
davon, mochten doch alle Empfänglichen nah und fern die belebenden Einflüsse
eines solchen erhöhten Lebens empfinden.«

»Gewiß, gnädige Frau,« versetzte der Dichter. »Ich selbst erinnere mich mit
Lust der bedeutenden Wirkung des genialischen Treibens in jenem Kreise, als ich
in weiter Ferne zuerst davon Kunde erhielt. Gegenwärtig freilich herrscht eine
gewisse Ebbe in der Stimmung der Weimarer Gesellschaft. Es fehlt ihr im ganzen,
scheint mir, ein kräftiges Ferment. Im einzelnen jedoch bietet sie noch immer
viel des Erfreulichen, Förderlichen, und beim augenblicklichen Mangel des
Genialischen mag man mit dem Komischen vorlieb nehmen. Habe ich doch selbst
gleich in den ersten Tagen meines dortigen Aufenthalts eine spaßhafte Episode
erlebt.«

Man fragte, und Schiller erzählte:

»Ich sitze gerade, Briefe zu schreiben, als an meine Türe geklopft wird, und
auf mein Herein! tritt ins Zimmer eine kleine, spindeldürre Figur, krumm und
sehr gebückt, in grüngelber Weste und weißem Frack. – Habe ich nicht das Glück,
fragt die Figur, den Herrn Rat Schiller vor mir zu sehen? – Der bin ich, ja. –
Ich habe gehört, daß Sie hier wären, und konnte nicht umhin, den Mann zu sehen,
von dessen ›Don Karlos‹ ich eben komme. – Gehorsamer Diener, mit wem habe ich
die Ehre? – Ich werde nicht das Glück haben, Ihnen bekannt zu sein. Mein Name
ist Vulpius. – Ich bin Ihnen für diese Höflichkeit sehr verbunden und bedaure
nur, daß ich mich in diesem Augenblicke versagt habe und eben im Begriffe war,
auszugehen. – Ich bitte sehr um Vergebung. Ich bin zufrieden, daß ich Sie
gesehen habe. Dann ein unbeschreiblicher Bückling und, husch, war die Figur zur
Türe hinaus.«

Man lachte.

So liebt, mit unserem Dichter zu sprechen, die Welt, das Strahlende zu
schwärzen und das Erhabene in den Staub zu ziehen. Denn, lieber Leser, du mußt
wissen, die komische Figur in grüngelber Weste und weißem Frack war keine
geringere Person als jener große Bulpius, der nachmals nicht nur Goethes
Schwager, sondern auch Verfasser des »Rinaldo Rinaldini« wurde, ein Mann also,
dessen Unsterblichkeit noch heutzutage bei Ladendienern, Köchinnen,
Unteroffizieren und sogar bei Gymnasiasten nicht ganz sterblich geworden sein
dürfte.

Ein schöner, Friedrich den Großen zu Pferde darstellender Kupferstich, welcher
Schillers Stuhl gegenüber an der Wand hing, fesselte seine Aufmerksamkeit, und
da er die Beziehungen der Familie zu dem großen König durch Wolzogen erfahren
hatte, erwies er der Frau vom Hause die von dieser wohlgewürdigte Artigkeit,
die Rede darauf zu bringen. Dies gab Veranlassung, über den berühmten Monarchen
einläßlicher zu sprechen, um so mehr, da es sich herausstellte, daß die »
Histoire, de mon temps« des königlichen Autors, wie den Dichter, so auch die
Lengefeldsche Familie kürzlich lebhaft beschäftigt hatte. Schiller bemerkte
über das berühmte Buch:

»So glaubwürdig und zuverlässig diese Quelle sein mag, so muß ich dennoch
gestehen, daß ihr meines Erachtens noch manches zur befriedigenden
Vollkommenheit fehlt. Die Voltairesche Manier, mit einem witzigen Einfall über
erhebliche Details hinwegzuglitschen, ist nicht das Nachahmungswürdigste im
historischen Stil. Im ganzen ist die Ansicht doch nur individuell, freilich in
einem großen und vortrefflich unterrichteten Kopfe; aber die Kapricen, die den
großen Friedrich in seinem handelnden Leben geleitet, haben auch seine Feder
redlich geleitet. Die Rolle, die er seine Maria Theresia spielen läßt, ist fein
angelegt aber nicht ohne Bosheit. Sie erinnern sich, daß er bei aller Mäßigung,
die er sich gegen sie auferlegt zu haben scheint, nie unterläßt, sie als im
Glücke übermütig zu zeigen. Dieser feine Kunstgriff wird aber zu häufig
angewandt, so daß die Absicht nicht zu verkennen ist. Bei alledem aber muß das
Buch als ein merkwürdiges und wahrhaft stärkendes anerkannt werden.«

Lotte sagte schüchtern:

»Der Blick, welchen der königliche Geschichtschreiber auf die Verfassung der
verschiedenen Staaten tut, und das, was er von den Nationen sagt, hat mir viel
Freude gemacht. Durch die Schlachtberichte aber und die langen
Belagerungsgeschichten konnte ich mich nur schwer durchwinden.«

Sie hielt inne, allein ein ermutigender Blick des Dichters machte sie
fortfahren:

»Ich glaube, Plutarch hat mich verwöhnt, daß ich vor der Tapferkeit unserer
jetzigen Welt keine so große Ehrfurcht mehr habe. Es wäre schön, wenn wir
solche Menschen aufzuweisen hätten, wie das Altertum sie besaß. An
Geschichtschreibern würde es nichts fehlen. Wie schön würden nicht Sie,
verehrter Herr Rat, ihre Taten uns darstellen, und noch lange würden sich die
Menschen danach bilden; denn nichts ist größere Aufmunterung, als solche
Vorbilder zu haben.«

Sie sagte das mit so ungeheuchelt herzlicher Offenheit, daß Schiller aufs
wärmste davon berührt wurde.

»Ich machte die nämliche Wahrnehmung wie meine Schwester,« bemerkte Frau von
Beulwitz. »Der Kontrast dieser Zeit zu den Zeiten von Plutarchs Helden ist gar
so sonderbar. Ich kann mir's nicht nehmen, gegen jene gehalten kommt mir unsere
Zeit vor wie ein Garten mit verschnittenen Alleen und Bäumen gegenüber einem
schönen Eichwald. So eisern und eng erscheinen mir die Menschen im Leben des
großen Königs.«

»Dürfte das,« fragte Schiller, »nicht daher rühren, daß Sage und Dichtung noch
nicht Zeit gehabt haben, die Charaktere und Ereignisse der Zeitgeschichte mit
den Forderungen unserer Phantasie in ein richtiges Verhältnis zusetzen?«

»Allerdings,« gab Karoline zurück. »Und da kommt mir ein guter Gedanke. Die
Sage zwar hat an Friedrich dem Einzigen schon vielfach ihr Recht geübt. Tausend
Anekdoten zeugen dafür. Aber die Dichtung hat dem Heldenkönig noch keinen
Tribut dargebracht, der seiner Taten würdig wäre. Sollte es nicht Sie, ja
gerade Sie, Herr Rat, anmuten, den König in betreff seines Vorurteils gegen die
vaterländische Poesie noch im Grabe zu beschämen, indem Sie den Beweis
lieferten, daß ein deutscher Dichter für seine Apotheose mehr tun könne als
alle seine Franzosen zusammengenommen?«

»Verehrte Frau,« entgegnete der Dichter mit lebhafter Bewegung, »Sie
überschätzen wohl in Ihrer Güte allzusehr mein Vermögen. Abgesehen aber
hiervon, ist es ein mir bedeutsames Zusammentreffen, daß mich der Gedanke,
Friedrich den Großen zum Helden eines epischen Gedichtes zu wählen, gerade in
diesen Tagen vielfach beschäftigt hat. Auch über die Epoche aus Friedrichs
Leben, die ich wählen würde, habe ich nachgedacht. Ich gäbe einer unglücklichen
Situation den Vorzug, weil eine solche seinen Geist unendlich poetischer
entwickeln ließe. Die Haupthandlung müßte womöglich sehr einfach und wenig
verwickelt sein, so daß das Ganze immer leicht zu übersehen bliebe, wenn auch
die Episoden noch so reichhaltig wären. Ich würde darauf ausgehen, immer des
Königs ganzes Leben und sein Jahrhundert darin anschauen zu lassen. Freilich,
ein episches Gedicht im achtzehnten Jahrhundert muß ein ganz anderes Ding sein
als eins in der Kindheit der Welt. Das aber gerade ist es, was mich an dieser
Idee so anzieht. Unsere Sitten, der Duft unserer Philosophie, unsere
Verfassungen, Künste, häuslichen Einrichtungen, kurz alles muß auf eine
ungezwungene Art darin niedergelegt werden und in einer schönen Freiheit leben,
wie in der Ilias alle Zweige der altgriechischen Kultur anschaulich leben. Ich
bin auch gar nicht abgeneigt, mir eine epische Maschinerie dazu zu erfinden,
denn ich möchte alle Forderungen, die man an den epischen Dichter von selten
der Form macht, haarscharf erfüllen. Diese Maschinerie aber, die bei einem so
modernen Stoffe, in einem so prosaischen Zeitalter, die größte Schwierigkeit zu
haben scheint, kann das Interesse in einem hohen Grade erhöhen, wenn sie eben
diesem modernen Geiste angepaßt wird. Es rollen allerlei Ideen darüber in
meinem Kopfe trübe durcheinander, aber vielleicht wird sich noch etwas Helles
daraus bilden.«

»Glück zu!« sagte Frau von Beulwitz mit schöner Teilnahme. »Lassen Sie uns
hoffen, verehrter Freund, daß Ihr dichterischer Genius recht bald mit dem
königlichen Friedrichs sich verbinden werde.«

»Sei mir dieses Wort ein Wort der Weihe! Aber, Verehrteste, manches Bedenken
ist zuvörderst noch zu überwinden. Die Schwierigkeiten, die aus der so nahen
Modernität des Stoffes entstehen, sind groß, und damit hängt dann auch die
Frage zusammen, ob es überhaupt gestattet sei, die Gestalt Friedrichs aus der
historischen Beleuchtung in die poetische hinüberzurücken. Die geschichtliche
Figur des Königs, mit allen ihren Ecken, hat sich der Phantasie unserer
Zeitgenossen so fest eingeprägt, daß es sie wahrscheinlich aufs heftigste
empören müßte, wenn die Dichtung irgendwelche Veränderung daran vornähme.«

»Sollte dieses Bedenken wirklich von so großem Gewichte sein? Und wenn, müßte
es nicht zu der Folgerung führen, daß es dem Dichter überhaupt verwehrt wäre,
geschichtliche Erscheinungen zu behandeln? Das hieße aber, scheint mir, der
Weltgeschichte und der Poesie gleichermaßen unrecht tun. Hegten wir wohl für
die Helden und Heldinnen Homers das tiefe menschliche Interesse, welches sie
uns einstoßen und den fernsten Geschlechtern einstoßen werden, falls nur eine
trockene Chronik uns ihr Tun und Leiden überliefert hätte? Könnte eine
aktenmäßige Darstellung des trojanischen Krieges und der Reiseschicksale des
Odysseus den bildenden Einfluß auf die Nachwelt üben, welcher den homerischen
Gesängen innewohnt. Gewiß nicht. Und dann, die Geschichte wird, dünkt mich,
noch kein Roman, wenn einige Züge falsch sind, das heißt, Poetisch
ausgeschmückt oder auch geradezu ersonnen. Die großen geschichtlichen
Charaktere, die großen Taten, die großen Revolutionen bleiben doch immer wahr,
und eine große Seele versteht ihren Geist auch in der Ferne. Im Anschauen
wahrer Begebenheiten – und ich verstehe darunter sowohl tatsächlich als auch
poetisch wahre – schwebt der Seele immer ein großer Reiz vor. Sie wird in den
Strom der Begebenheiten hinein und von demselben in ferne Zeit gezogen.«

»Das ist's, verehrte Frau. Sie scheinen mir ganz richtig das Wesen der
historischen Dichtung zu bezeichnen. Der Vorzug der realen Wahrheit, welchen
die Geschichte vor dem Roman, dem Epos und Drama voraus hat, könnte jene
allerdings über diese erheben. Aber es fragt sich, ob die ideale Wahrheit, die
ich die philosophische und künstlerische nennen will und welche in jeder
poetischen Darstellung in ihrer ganzen Fülle herrschen muß, nicht ebensoviel
Wert hat als die historische. Daß ein Mensch in solchen Lagen so empfindet,
sich ausdrückt und handelt, ist ein großes, wichtiges Faktum für den Menschen;
und das muß der Dramatiker oder Romandichter leisten. Die innere
Übereinstimmung mit der Geschichte, die Wahrheit wird gefühlt und verstanden,
ohne daß die Begebenheit wirklich vorgefallen sein muß. Der Nutzen ist
unverkennbar. Mau lernt auf diesem Wege den Menschen und nicht den, Menschen
kennen, die Gattung und nicht das so leicht sich verlierende Individuum. Auf
diesem großen Felde ist der Dichter Herr und Meister. Der Geschichtschreiber
dagegen ist oft in den Fall gesetzt, diese wichtigere Art von Wahrheit seiner
historischen Nichtigkeit nachzusetzen oder wenigstens nur mit einer gewissen
Unbehilflichkeit anzupassen. Ihm fehlt die Freiheit, mit der sich der Künstler
mit schöner Leichtigkeit und Grazie bewegt.«

Unter solchen Gesprächen, die einerseits zeigen mögen, wie sich in Schiller mit
dem Dichter allmählich mehr und mehr der Kunstphilosoph verband, und die
andererseits ein gewiß nicht ungünstiges Zeugnis für deutsche Frauenbildung im
achtzehnten Jahrhundert ablegen, verstrichen die Stunden des Abends schneller,
als den Beteiligten lieb sein mochte. Ihr Gedankenaustausch hatte den Dichter
und die beiden Schwestern einander rasch näher gebracht, denn auf beiden Seiten
war lebhafte Strebsamkeit und ein edler Enthusiasmus, der namentlich in der
Vorliebe für die antike Welt einen gemeinsamen Anknüpfungspunkt fand. Schon die
Teilnahme für die Helden Plutarchs, welche von seiten der Schwestern laut
geworden, hatte für Schiller etwas wohltuend Anheimelndes. War es doch gerade
damals, daß er eifrigst anfing, in dem ewigen Jungbrunnen des klassischen
Altertums täglich Geist und Herz zu erfrischen.

Beim Aufbruch fand Wolzogen Gelegenheit, der geliebten Frau gegenüber seine
Gefühle sprechen zu lassen. Karoline sagte ihm das schöne Wort:

»Wenn ich, lieber Vetter, eine Weltfrau von dem gewöhnlichen Schlage wäre oder
eine Prüde, der alles Reine und Unschuldige verdächtig ist, weil sie selbst
sich nicht rein fühlt, so könnte ich tun, als beleidigten mich zärtliche
Empfindungen; aber mich, Ihre wahre und herzliche Freundin, mich schmerzt nicht
der Ausdruck Ihrer Empfindungen; wohl aber machen mich dieselben für Sie
besorgt. Warum wollten Sie sich der Leidenschaft überlassen, die so oft edle
Herzen verzehrt und sie fühllos für alle Freuden des Lebens macht? Eine lange
Laufbahn liegt vor Ihnen. An Ihnen ist es, sie zu einer schönen und glücklichen
zu machen. Warum sollten Sie Ihnen und mir die Gegenwart verbittern und die
Zukunft verdüstern? Nehmen wir geduldig und dankbar an, was die Götter geben.«

Inzwischen tauschten Schiller und Lotte Abschiedsworte, die beiderseitig den
Wunsch des Wiedersehens enthielten.

»Gestatten Sie mir zu hoffen, gnädiges Fräulein,« sagte er, »daß dieser Abend
den Grund gelegt habe zu der Berechtigung, mich Ihren Freund nennen zu dürfen.
Mit dieser Vorwegnahme dessen, was, wie ich wohl fühle, erst verdient sein
will, sage ich Ihnen Lebewohl.«

»Leben Sie wohl,« entgegnete sie, »recht wohl, wenn ich Sie hier nicht mehr
sehen soll, und denken Sie freundlich meiner. Ich wünsche, daß es oft
geschehe.«

Und gleichsam zur Entschuldigung dieses naiven Wortes setzte sie hinzu:

»Meine Freunde, alt oder neu, sind mir gleich lieb. Es war ja nicht der Wert
der älteren, der mich sie früher schätzen lernte, sondern nur der Zufall, der
mich eher ihre Bekanntschaft machen ließ.«

»Sie ehren und erfreuen mich,« erwiderte der Dichter, »indem Sie mich schon
jetzt in die Zahl Ihrer Freunde einreihen. Lassen Sie das kleine Samenkorn der
Freundschaft nur aufgehen. Wenn die Frühlingssonne darauf scheint, mag es zur
Blume werden. Und wie danke ich Ihnen und den Ihrigen für die glücklichen
Stunden, die mir in Ihrer Nähe zu verleben gegönnt war! Sie reichten aus, mich
zu überzeugen, daß ich unter edlen Menschen wäre. Warum kann man solche
glückliche Augenblicke nicht festhalten? Man sollte lieber nie zusammengeraten
– oder nie mehr getrennt werden.«

Nachdem die Freunde gegangen, blieben die Schwestern noch allein mitsammen.
Karoline war nachdenklich. Lotte äußerte unbefangen ihre Befriedigung über die
Bekanntschaft mit dem Dichter.

»Wie seltsam,« sagte sie, »daß wir damals in Mannheim so achtlos an Schiller
vorübergehen konnten.«

»Achtlos?« versetzte Karoline mit einer Betonung, welche Lotte die Schwester
verwundert ansehen machte. Dann fügte sie ruhiger bei:

»Du hast recht, liebe Lotte, unsere damalige Unempfänglichkeit war wirklich
seltsam. Ich erkläre mir sie aber daraus, daß unsere Seelen von den Wundern der
Schweiz noch allzuvoll waren, als daß wir anderen Eindrücken zugänglich gewesen
wären. Und außerdem, gehen doch die Menschen im Leben oft am Guten und Besten
vorüber, ohne davon Notiz zu nehmen.«

»Was mir bei Schiller besonders angenehm auffiel,« fuhr Lotte fort, »war
zweierlei.«

»Nämlich?«

»Zum ersten der Gegensatz seiner sanften Persönlichkeit zu den stürmischen
Dichtungen, welche ihn berühmt gemacht haben. Zum zweiten die einfache, so ganz
ungekünstelte Bescheidenheit, die einem in solchem Alter schon so berühmten
Manne doppelt schön steht.«

»Vergiß auch nicht die angeborene Würde, die seine Erscheinung zu einer ganz
königlichen macht. Wie bitter ist es, denken zu müssen, daß ein solcher Mann
mit den gemeinen Nöten des Lebens zu ringen habe. Ach, wohl hatte er recht,
wenn er unsere bürgerlichen und politischen Verhältnisse armselige nannte.«

»Aber, Line, war Homer nicht ein Bettler, und ist er nicht trotzdem der Lehrer
der Menschheit geworden?«

»Weiß man, mit welchen Schmerzen er das erkauft hat?«

»Mit bitteren ohne Zweifel. Aber erst neulich, weißt du? haben wir im
Shakespeare gelesen:

Süß ist die Frucht der Widerwärtigkeit,
Die gleich der Kröte, häßlich und voll Gift,
Ein köstliches Juwel im Haupte trägt.«

»Liebe Lotte, wärest du nicht eben meine liebe Lotte, ich könnte dich um deine
unschätzbare Fähigkeit beneiden, alles im tröstlichen Lichte zu sehen.«

»Warum denn, Linchen, sollte ich unsern neuen Freund allzusehr darob beklagen,
daß er dem Leben dessen Bedürfnisse abringen muß, da ich doch sehe, wie ihn
diese Notwendigkeit nicht verschlechtert, sondern nur veredelt hat? Vetter
Wilhelm teilte mir einen gar herzigen Zug von ihm mit, während die gute Mutter
Schiller von den Beziehungen unseres seligen Vaters zu Friedrich dem Großen
erzählte.«

»Einen herzigen Zug? Laß doch hören!«

»Ja, er hat mich recht gefreut. Fast noch mehr als Schillers ›Lied an die
Freude‹, welches uns doch neulich so sehr entzückte.«

»Das herrliche Lied? Wie kommst du gerade jetzt darauf?«

»O, es hängt mit meiner Geschichte ganz unmittelbar zusammen, wäre vielleicht
ohne dieselbe gar nicht entstanden. Höre nur! Während Schiller in Gohlis bei
Leipzig lebte und an seinem ›Don Karlos‹ schrieb, pflegte er sich durch einen
Gang im Rosental in erster Morgenfrühe auf seine Tagesarbeit vorzubereiten. Auf
einem dieser Gänge vernimmt er im Ufergebüsche der Pleiße eine leise
Menschenstimme, die sich in einem Selbstgespräch, halb verzweiflungsvolle
Klage, halb Gebet, Luft macht. Er dringt rasch durch das Buschwerk und findet
einen Jüngling, welcher eben halbentkleidet in den Fluß springen will, Schiller
wirft sich auf ihn, um den Selbstmord zu verhindern. Der Unglückliche, nachdem
er seiner Bestürzung Meister geworden, erzählt seinem Retter, daß er ein armer
Student der Theologie sei und seit einem halben Jahre nur trocken Brot gegessen
habe. Jetzt aber seien seine bisherigen spärlichen Subsistenzmittel vollends
gänzlich versiegt, und er müsse demnach langsam am Hunger sterben oder aber
eine minder qualvolle Todesart wählen. Schiller gibt dem Armen alles Geld,
welches er bei sich hat, spricht ihm tröstend zu und nimmt ihm das Versprechen
ab, die nächsten acht Tage über nicht auf sein schreckliches Vorhaben
zurückzukommen. Einige Tage darauf ist Schiller als Hochzeitsgast in ein
reiches Leipziger Haus geladen. Mitten in der Fröhlichkeit des festlichen
Kreises erinnert er sich da seines armen Theologen –«

Karoline, ahnend, was kommen werde, war ans Klavier getreten, schlug die Saiten
an und sang leise:

»Göttern kann man nicht vergelten,
Schön ist's, ihnen gleich zu sein:
Gram und Armut soll sich melden,
Mit den Frohen sich erfreun –«

»Ja,« fuhr Lotte fort, »so war es auch. Schiller erhob sich und schilderte der
frohen Tafelrunde sein Abenteuer im Rosental in begeisternder Weiset Dann ging
er mit einem Teller rund um die Tafel und hatte die Genugtuung, zu erfahren,
daß seine Erzählung die Börsen nicht weniger weit als die Herzen geöffnet habe.
Noch am nämlichen Abend händigte er dem erstaunten und entzückten Studenten den
schönen Ertrag dieses Bittganges ein, und in der Nacht habe er dann in seiner
stillen Klause zu Gohlis das Lied an die Freude gedichtet.«

»Ich glaube es, von Herzen. Darum ist auch so ein voller Jubelton einer schönen
Seele darin. Nur ein wahrhaft guter Mensch kann diesen unsterblichen Hymnus
geschaffen haben.«

»So mutet er auch mich an. Gewiß, Schiller ist ein guter Mensch.«

»Sage: ein großer und ein guter!« versetzte Karoline mit schwärmerischer
Innigkeit.

Drittes Kapitel.

Wie das kleine Samenkorn der Freundschaft zur Blume wird.

Der Dichter hatte demnach im Lengefeldschen Hause einen Eindruck
zurückgelassen, welcher zu kräftig und günstig war, als daß er sich je wieder
hätte verwischen können. Aber er hatte auch einen Eindruck mit hinweggetragen,
welcher jenem an Stärke nicht nachstand. So hätte müssen ein besonderer Unstern
walten, wenn das Verhältnis von beiden Seiten nicht ein schönes und dauerndes
geworden wäre.

Äußere Umstände kamen hinzu, um die beiden Schwestern und den Dichter einander
näher zu rücken. Gegen Ende des Winters zu kam Lotte für eine Weile nach
Weimar. Es galt, den Hofdamenplan zu fördern. Allein Lotte scheint an der
Hofluft wenig Behagen gefunden zu haben. Sie sehnte sich nach ihren
heimatlichen Bergen und verhehlte diese Sehnsucht auch dem Dichter nicht,
welcher bereits das schöne Vorrecht genoß, freundschaftlichen Tones mündlich
und schriftlich mit dem anmutigen Mädchen verkehren zu dürfen. Er sagte ihr
damals:

»Sie können sich nicht herzlicher nach Ihren Bergen und Bäumen sehnen, mein
gnädiges Fräulein, als ich. Man kann den Menschen recht gut sein und doch wenig
von ihnen empfangen. Das ist, glaube ich, auch Ihr Fall. Jenes beweist ein
wohlwollendes Herz, aber das letztere einen Charakter. Edle Menschen sind schon
dem Glücke sehr nahe, wenn nur ihre Seele ein freies Spiel hat. Dieses wird oft
von der Gesellschaft – von guter sogar – eingeschränkt; aber die Einsamkeit
gibt es uns wieder, und eine schöne Natur wirkt auf uns wie eine schöne
Melodie. Ich habe nie glauben können, daß Sie in der Hof- und Assembleenluft
sich gefallen; ich hätte eine ganz andere Meinung von Ihnen haben müssen, wenn
ich das geglaubt hätte. So eigenliebig bin ich, daß ich Personen, die mir teuer
sind, gern meine eigene Denkungsart unterschiebe – verzeihen Sie mir.«

Die erbetene Verzeihung wurde sicherlich gerne gewährt. Überhaupt muß sich
Lotte während des Aufenthalts in Weimar ganz dem unbefangenen Frohsinn und der
heiteren Güte ihres glücklichen Naturells überlassen haben. Zeugnis dessen ist
die Strophe, welche der Dichter beim Scheiden in ihr Stammbuch schrieb:

Ein blühend Kind, von Grazien und Scherzen
Umhüpft – so, Lotte, spielt um dich die Welt;
Doch so, wie sie sich malt in deinem Herzen,
In deiner Seele schönen Spiegel fällt,
So ist sie doch nicht! – Die Eroberungen,
Die jeder deiner Blicke siegreich zählt,
Die deine sanfte Seele dir erzwungen,
Die Statuen, die dein Gefühl beseelt,
Die Herzen, die dein eignes dir erzwungen,
Die Wunder, die du selbst getan,
Die Reize, die dein Dasein ihm gegeben,
Die rechnest du für Schätze diesem Leben.
Für Tugenden uns Erdenbürgern an.
Den holden Zauber nie entweihter Jugend,
Der Engelgüte mächt'ger Talisman,
Der Majestät der Unschuld und der Tugend,
Den will ich sehn, der diesem trotzen kann!

Der Abschied war jedoch nur für eine kurze Frist genommen. Schiller sehnte sich
mit dem kommenden Frühling aus dem Weimarer Stadtleben hinweg, welches damals,
aus Gründen, wie wir sie im vorigen Kapitel angedeutet haben, bei manchem
Förderlichen für den Dichter doch auch viel Unersprießliches hatte. Er
versprach sich im Rückblick auf sein Gartenhausleben in Gohlis und Loschwitz,
auf die Arbeiten, welche ihn beschäftigten, den besten Einfluß von ländlicher
Einsamkeit. Aber freilich, so ganz einsam sollte dieselbe doch nicht sein. Es
zog ihn in die Nähe von Rudolstadt, denn die beiden Schwestern machten nun
schon einen Teil seiner Existenz aus.

Von ihrer Seite fand dieser Wunsch des Freundes die günstigste Aufnahme und
bereitwilligste Unterstützung. Die Schwestern sahen sich nach einer Passenden
Sommerherberge für den Dichter um und fanden eine solche in der Entfernung
einer kleinen halben Stunde von der Stadt bei dem Dorfe Volkstädt, das zwischen
Wiesen und Gärten an der Saale liegt, in dem Hause des Kantors Unbehaun.

Hierher zog in der Mitte des Maimonds der Dichter und fand bei der Familie
seines Wirtes freundliche Aufnahme und sorgliche Pflege. Wenige Tage nach
seiner Ankunft pries er in einem Schreiben an seinen Freund Körner den neuen
Aufenthaltsort, das liebliche Saaletal mit seinen sanftansteigenden Bergen und
die seiner Wohnung gegenüberliegende Anhöhe, von wo Schiller der reizenden
Aussicht auf die Stadt so gerne genoß. Dieser Punkt, welchen eine schöne Pietät
nachmals Schillershöhe genannt und mit einer Bronzebüste des Dichters
geschmückt hat, ist Wanderern, welche den Spuren des Genius nachzugehen und die
Stätten, welche großer Menschen Anwesenheit geweiht, aufzusuchen lieben,
wohlbekannt.

Es waren glückliche Tage, welche Schiller in Volkstädt verlebte, für seinen
Geist eine Zeit des Reisens, für sein Herz eine Zeit sanfter Befriedigung. Mit
wem immer er in Berührung kam, der gewann ihn lieb, selbst die einfachen
Dörfler, in deren Gedächtnis der »junge gelehrte Mann mit dem blassen,
geisterhaften Gesichte und den langen, gelben Haaren, welche nicht gepudert und
zusammengedreht waren wie die der Stadtherren«, bis auf unsere Zeit herab
fortgelebt hat.

Was ihm der Umgang mit den beiden Schwestern, was diesen der Umgang mit dem
Dichter war, das hat uns Karoline in unübertrefflich schönen Worten
geschildert. »Wie ein Blumen- und Fruchtgewinde war das Leben dieses ganzen
Sommers mit seinen genußreichen und bildenden Stunden und Tagen für uns alle.
Schiller wurde ruhiger, klarer, seine Erscheinung wie sein Wesen anmutiger,
sein Geist den phantastischen Ansichten des Lebens, die er bis dahin nicht ganz
verbannen konnte, abgeneigter. Lange hatte er den Reiz eines freien
freundschaftlichen Umganges entbehrt; uns nun fand er immer empfänglich für die
Gedanken, welche eben seine Seele erfüllten. Er wollte auf uns wirken, uns von
Poesie, Kunst und philosophischen Ansichten das mitteilen, was uns frommen
könnte, und dies Bestreben gab ihm selbst eine milde, harmonische
Gemütsstimmung. Sein Gespräch floß über von heiterer Laune, und wenn oft
störende Gestalten unseren kleinen Kreis beengten, so ließ ihre Entfernung uns
das Vergnügen des reinen Zusammenklanges unter uns nur noch lebhafter
empfinden. Wie wohl war es uns, wenn wir nach einer langweiligen Kaffeevisite
unserem genialen Freunde unter den schönen Bäumen des Saaleufers entgegengehen
konnten! Ein Waldbach, der sich in die Saale ergießt und über den eine schmale
Brücke führt, war das Ziel, wo wir ihn erwarteten. Wenn wir ihn im Schimmer der
Abendröte auf uns zukommen sahen, dann erschloß sich ein heiter ideales Leben
unserem innern Sinne. Hoher Ernst und anmutige geistreiche Leichtigkeit des
offenen reinen Gemüts waren in Schillers Umgang immer lebendig. Man wandelte im
Gespräche mit ihm wie zwischen den Sternen des Himmels und den Blumen der Erde.
Wie wir uns beglückte Geister denken, von denen die Bande der Erde abfallen und
die sich in einem reineren, leichteren Elemente der Freiheit eines vollkommenen
Einverständnisses erfreuen, so war uns zumute.«

Daß bei solcher Stimmung die Arbeiten des Dichters gedeihlich vorrückten, kann
nicht wundernehmen. Ihn beschäftigten damals vornehmlich zwei größere
Unternehmungen, die »Geschichte des Abfalls der Niederlande« und »Der
Geisterseher«.

Das erstere dieser Werke war die erste bedeutendere Frucht seiner
geschichtlichen Studien und ist auch, trotz ihrer fragmentarischen Gestalt, die
bedeutendste seiner historischen Arbeiten geblieben. Wie Schiller von der
Geschichtschreibung dachte, habe« wir zu berühren schon Gelegenheit gehabt. Ihm
war hauptsächlich um die innere, um die philosophische Wahrheit zu tun,
durchaus mehr um den Geist, als um den Buchstaben der Begebenheiten. Das
Detail, namentlich da, wo es der künstlerischen Formgebung widerstrebte, ließ
ihn gleichgültig. Überall auf die großen, ewigen Züge in den Geschicken,
Leiden, Verirrungen und Taten der einzelnen und der Völker hindeutend, war er,
wie als Dichter ein vorwärts zeigender, so als Historiker ein rückwärts
gewandter Prophet. So war ihm denn der glorreiche Befreiungskampf der
Niederländer gegen die spanische Despotie ein Mittel, »in der Brust des Lesers,
ein freudiges Gefühl seiner selbst zu erwecken und ein neues unverwerfliches
Beispiel zu geben, was Menschen wagen dürfen für die gute Sache«. Die Idee, von
welcher, das ganze Werk beseelt und getragen ist, prägt sich in der Stelle der
Einleitung aus, wo es heißt: »Groß und beruhigend ist der Gedanke, daß gegen
die trotzigen Anmaßungen der Gewalt endlich noch eine Hilfe vorhanden ist, baß
ihre berechnetsten Pläne an der menschlichen Freiheit zuschanden werden, daß
ein herzhafter Widerstand auch den gestreckten Arm eines Despoten beugen und
heldenmütige Beharrung seine schrecklichen Hilfsquellen endlich erschöpfen
kann.«

Dem Roman »Der Geisterseher« liegt eigentlich der nämliche Gedanke zugrunde wie
der Geschichte der niederländischen Revolution. Hier wie dort dreht sich alles
um den Kampf der lichten gegen die dunkeln Mächte. Nur geht dieser Streit, der
im Geschichtswerk auf der objektiven Bühne der Historie sich abspielt, im Roman
innerhalb der Schranken individueller Beziehungen vor sich. Schiller, welcher
von seinem Geisterseher später nicht mehr viel hielt, tat dem Werke unrecht,
insofern dasselbe eine meisterhaft psychologische Behandlung
kulturgeschichtlicher Probleme des achtzehnten Jahrhunderts enthält. Der
Dichter hatte mit der Wahl dieses Gegenstandes einen ganz vortrefflichen Griff
in seine eigene Zeit hineingetan. Vielleicht, daß ihn jener Brief aus Paris,
welchen ihm Raleigh zu schreiben versprochen und auch wirklich geschrieben
hatte, auf das Thema des Geistersehers geleitet. Der Freund hatte ihm darin den
Verlauf und Ausgang der Intrige am herzoglichen Hofe von S. G.
auseinandergesetzt, Laurettas Stellung dazu, sein eigenes rettendes Eingreifen
und seine Belohnung durch die Gerettete. So hatte Schiller erfahren, wie sehr
zwei Menschen, die seinem Herzen teuer waren, in die Laufbahn des
sizilianischen Abenteurers, der an verschiedenen Enden und Orten Europas seine
unglaublich frechen und doch urkundlich verbürgten Gaukeleien trieb,
verflochten worden waren. Das erklärt die Wärme, womit der Dichter an die
Ausführung des Gegenstandes ging. In dem Maße aber, in welchem die Gestalten
Raleighs und Laurettas, von denen er weiter keine Nachricht mehr erhalten,
allmählich durch die Zeit und durch neuere Bekanntschaften in dämmernde Ferne
gerückt wurden, erkaltete auch seine Teilnahme an dem geisterseherischen Thema,
und er ließ es zuletzt ganz fallen. Unrecht jedoch würde man dem Dichter tun,
wollte man in der Heldin des Geistersehers, in der schönen Griechin,
Erinnerungen an Lauretta finden. Dagegen hat man guten Grund, in jener Gestalt
der Fiktion Züge der Wirklichkeit zu vermuten, Züge von jener Henriette.
Elisabeth, welche den Dichter während seines Aufenthalts in Dresden so
leidenschaftlich aufgeregt und verwirrt hatte.

Wenn im Geisterseher Schiller eine Gattung der Poesie, den Roman, kultiviert
hat, zu welcher er später nie wieder zurückgekehrt ist, so sind dagegen zwei
berühmte Gedichte ans dieser Periode, »Die Götter Griechenlands« und »Die
Künstler«, nur Vorblüten – allerdings prächtige – jener lyrisch-didaktischen
Dichtertätigkeit, die später Früchte trieb, welche mit zu den besten des
germanischen Geistes gehören.

Gegen das Klagelied um die Götter Griechenlands hat gleich bei seinem
Erscheinen das Zelotenthum wütend die Lanze eingelegt. Das Gedicht sei
irreligiös, wurde geeifert. Wunderlicher Mißverstand! Alle Adern dieses Liedes
schwellen von religiösem Gefühl. Es ist ein Laut innigster Sehnsucht nach dem
»holden Blütenalter der Natur«, wo diese noch nicht als ein Abfall vom
Göttlichen betrachtet, verachtet und gehaßt wurde, wie das später geschah, als
man vergaß und vergessen machen wollte, daß auch der Stifter des Christentums
in den Evangelien überall als vom innigsten Natursinn durchdrungen erscheint.

Wenn aber Schiller in den Göttern Griechenlands als ein Rächer der Schönheit
erscheint, so steht er in den Künstlern als ihr Prophet da. Wir möchten dieses
wunderbare Gedicht eine Transfiguration der Kulturgeschichte der Menschheit
nennen. Des Dichters philosophisches Kredo: Durch Schönheit zur Wahrheit und
Freiheit! kommt hier voll und ganz zur künstlerischen Erscheinung. In
erhabensten Tönen wird die Mission des Dichters, des Künstlers verkündigt; und
über den wogenden Gedankenstrom dieser frohen Botschaft fährt sänftigend und
glättend die Hand der Grazie. Wer die Schöpfungen unseres teuren Dichters näher
kennt, dem müssen die Künstler als die erste völlig reine Ausströmung seiner
großen Seele erscheinen. Man spürt in jeder Zeile die wohltätige Einwirkung der
beiden Schwestern, man fühlte, daß er diesen seinen Dank zollen wollte, daß er
sich selbst im Auge hatte, als er in den Künstlern die Stelle schrieb:

In allem, was ihn jetzt umlebt,
Spricht ihn das holde Gleichmaß an;
Der Schönheit goldner Gürtel webt
Sich mild in seine Lebensbahn.

Als Lotte das Gedicht im »Deutschen Merkur« gelesen, sagte sie dem Freunde:

»Ich finde immer mehr Schönes, je öfter ich's lese. Sie haben den Lorbeerkranz
errungen! So hat noch kein Dichter die Künste besungen, noch keiner hat
gezeigt, wieviel wir ihnen zu danken haben, und man fühlt es klar, daß es so
ist.«

Das gegenseitige Vertrauen, das gegenseitige Gefühl der Unentbehrlichkeit wuchs
zwischen den Frauen und dem Dichter von Tag zu Tag. Ausdrücke lebendigster
Freundschaft traten in ihren Beziehungen an die Stelle der konventionellen
Anreden und Begrüßungen, aber, während Karoline ihre Empfindungen mehr zu
beherrschen verstand, ließ die arglose Unschuld Lottes hinter dem Schleier der
Freundschaft manchmal schon ein, wärmeres, weiblicheres Gefühl hervorblicken.
So, wenn sie dem Dichter einen Strauß sendet und dazu die Worte schreibt:

»Diese Blumen sollen ihre süßen Düfte um Sie verbreiten, lieber Freund, und
Ihnen einen schönen Gruß von mir bringen.«

Schiller und die Schwestern lasen in diesem Sommer mitsammen den Homer, und so
wurde der Dichter von der Hand der Freundschaft immer mehr hineingeleitet in
die große Welt des Altertums, in welcher er sich dann durch Übertragungen aus
Euripides noch heimischer zu machen suchte. Da gewährte es ihm Freude und
Aufmunterung, wahrzunehmen, wie fein und lebhaft das Verständnis Lottes für die
Alten war. Einmal äußerte sie:

»Wie schön kommt mir nicht der Mut vor, womit die Menschen der antiken Welt das
Unglück tragen. Nie verlieren sie ganz die wohltätige Hoffnung, und wenn dann
alles verschwindet, so suchen sie Trost in dem beständigen Wechsel der Dinge.«

Im Lengefeldschen Hause war es auch, wo Schiller zuerst dem eben aus Italien
zurückgekehrten Goethe persönlich begegnete. Aber wenn die beiden Schwestern,
der Verehrung für Goethe voll, von dieser Zusammenkunft für ihren Freund viel
Gutes und Bestes gehofft hatten, so sollten sie für jetzt in dieser Hoffnung
sich sehr getäuscht finden. Es mußten noch Jahre vergehen, bevor zwischen den
beiden Heroen unserer Literatur Verständnis und Zusammenklang sich herstellte.
Schiller zwar war dem berühmten Manne mit offener Herzlichkeit genaht, aber
Goethes Gemessenheit scheuchte ihn zurück.

Goethe befand sich damals in einer sehr unbehaglichen Stimmung. Zu der
quälenden Rückerinnerung an den eben verlassenen Süden gesellten sich peinliche
Eindrücke, die er im Vaterlande vorfand. Die laute Bewunderung für Schillers
wildgeniale Jugendwerke war ihm, wie er später offen erklärte, zuwider, nicht
etwa aus kleinlichem Neid, sondern weil sie ihn, der sich in Italien ein neues
Schönheitsideal gebildet hatte, allzu geräuschvoll an die eigene
Kraftgenialität erinnerten, welche er als eine abgetane Sache angesehen wissen
wollte. Daß Schiller dem kraftgenialen Naturalismus bereits sich entwunden, daß
er eine Bahn eingeschlagen hatte, welche ihn mit Goethe früher oder später
zusammenführen mußte, und zwar im modernen Griechentum zusammenführen mußte,
das übersah damals der letztere, obwohl ihn Schillers Gedichte von den
griechischen Göttern und den Künstlern schon hätten darauf aufmerksam machen
können.

So blieb die erste Zusammenkunft zwischen den beiden kalt und förmlich.
Schillers gerechtes Selbstbewußtsein fühlte sich verletzt, daß Goethe sein
Entgegenkommen ablehnend aufgenommen. Doch war er gerecht genug, gegen Körner
brieflich zu äußern:

»Vieles, was mir jetzt noch interessant ist, was ich noch zu wünschen und zu
hoffen habe, hat seine Epoche bei Goethe bereits durchlebt. Sein ganzes Wesen
ist schon von Anfang her ganz anders angelegt als das meinige; seine Welt ist
nicht die meinige; unsere Vorstellungsarten scheinen wesentlich verschiedene.
Indessen schließt sich aus einer solchen Zusammenkunft nicht gründlich. Die
Zeit wird das Weitere lehren.«

Den Freundinnen gegenüber sprach sich aber Schillers verletztes Gefühl stärker
aus.

»Soviel ich sehe und gehört habe,« sagte er, »hat sich Goethe durch seinen
Geist und tausend Verbindlichkeiten Freunde, Verehrer und Vergötterung
erworben, aber sich selbst hat er immer behalten, sich selbst hat er nie
gegeben. Ich fürchte, er hat sich aus dem höchsten Genuß der Eigenliebe ein
Ideal von Glück geschaffen, bei dem er nicht glücklich ist. Dieser Charakter
gefällt mir nicht, ich würde ihn mir nicht wünschen, und in der Nähe eines
solchen Menschen wäre mir nicht wohl.«

Da Karoline schwieg, versetzte Lotte:

»Sie haben da, teurer Freund, ein Urteil über Goethe gefällt, das mir in seinem
Charakter einiges klar macht, was ich sonst nicht gut zusammenreimen könnte;
nämlich, daß er sich ein Ideal von Egoismus gebildet hat und daher an nichts
mehr recht innig zu seinem eigenen Glück sich anschließen kann. Er kann den
Menschen viel für sie selbst geben, aber andere ihm nichts. Er kommt sich daher
oft so einsam vor, weil er sich zu groß fühlt, und ich glaube, dies muß ihm
trübe Augenblicke machen.«

»Das mag allerdings wahr sein,« entgegnete Schiller, »aber was folgt daraus?
Wenn ich auf einer wüsten Insel mit ihm allein wäre, so würde ich freilich
weder Zeit noch Mühe scheuen, diesen verworrenen Knäuel seines Charakters
aufzulösen. Aber da ich nicht an dieses einzige Wesen gebunden bin, da jeder,
wie Hamlet sagt, in der Welt seine Geschäfte hat, so habe ich auch die
meinigen: und man hat wahrlich zu wenig bares Leben, um Zeit und Mühe daran zu
wenden, Menschen zu entziffern, die schwer zu entziffern sind. Ist er ein so
ganz liebenswürdiges Wesen, so werde ich das einmal in jener Welt erfahren, wo
wir alle Engel sind. Im Ernst, ich habe zuviel Trägheit und, wenn Sie wollen,
auch zuviel Stolz, einem Menschen abzuwarten, bis er sich mir entwickelt hat.
Es gibt eine Sprache, die alle Menschen verstehen. Diese ist: Gebrauche deine
Kräfte! Wenn jeder mit seiner ganzen Kraft wirkt, so kann er dem andern nicht
verborgen bleiben. Dies ist mein Plan. Wenn einmal meine Lage so ist, daß ich
alle meine Kräfte wirken lassen kann, so wird Goethe mich kennen, wie ich
seinen Geist schon jetzt kenne und anerkenne. Und das noch, meine Freundinnen,
lassen Sie mich Ihnen ein für allemal sagen: erwarten Sie nicht zuviel
Herzliches und Ergießendes von Menschen, die von allem, was sich ihnen nähert,
in Bewunderung und Anbetung gewiegt werden. Es ist nichts zerbrechlicher im
Menschen als seine Bescheidenheit und sein Wohlwollen. Wenn so viele Hände an
dieses zerbrechlich zarte Ding tappen, was Wunder, wenn es zu schanden geht?
Wenn mich je das Glück oder Unglück träfe, daß ich sehr berühmt würde, so seien
Sie mit Ihrer Freundschaft gegen mich vorsichtiger. Lesen Sie alsdann meine
Schriften und lassen Sie den Menschen im übrigen laufen.«

»Welche Timonslaune, bester Freund!« sagte Karoline lächelnd. »Ich kann nicht
glauben, daß das Wohlwollen, diese eigentliche Grundsäule der Menschheit, so
leicht einstürzen könne und daß das menschliche Wesen sich so ganz in Ruhmsucht
und Eitelkeit auflöse. Ich hoffe, Sie sollen mir immer lieb bleiben können,
ungeachtet aller Berühmtheit. Wie diese bisher an Ihnen noch nichts verdorben
hat, so wird sie es auch in der Zukunft nicht tun. Ihrem inneren Dasein werden
diese Dinge nie etwas gelten, hoffe ich, und das Zerreißen unserer Freundschaft
denke ich mir gern aus dem Bereiche der Möglichkeit hinaus.«

Nach einer Pause setzte sie noch hinzu:

»Über Goethe kann ich eigentlich sehr wenig sagen, da ich ihn so gar selten
gesehen habe und ihn mehr nur aus den Erzählungen anderer kenne. Es kann sein,
ich habe ein unrichtiges Bild von ihm. Das aber bleibt mir doch immer wahr, daß
man ihm nur seines Genies wegen vieles vergeben kann, und auf das
Vergebenmüssen kommt man am Ende doch immer mit den Menschen. Aller Umgang
müßte sonst aufhören. Die rein umschriebene Form der Menschheit, die sich in
jeder Lage des Lebens graziös bewegt und nie von der Schönheitslinie abweicht –
wo ist sie?«

Aber die »schönen Tage von Aranjuez« – damals war diese Redensart noch nicht
trivial geworden – gingen vorüber, und mit dem Blätterfall kam die Zeit des
Scheidens. Seine literarischen Geschäfte und Verbindungen riefen den Dichter
nach Weimar zurück, obgleich er die Stunde der Trennung soweit wie möglich
hinausgerückt hatte.

Die drei guten Menschen, welche sich so innig verstanden und zugetan waren,
hatten verabredet, daß sie sich, nachdem der Dichter im Lengefeldschen Hause
bereits sozusagen offiziellen Abschied genommen, noch einmal da treffen
wollten, wo sie sich an den Sommerabenden so oft begegnet waren. Demzufolge
gingen die beiden Schwestern im bleichen Lichte der Novemberabendsonne hinaus
an die Brücke über den Waldbach, wo der Freund ihrer schon wartete.

Sie wandelten mitsammen unter den halbentlaubten Bäumen des Saaleufers hin. Der
Fluß rauschte, vom ersten Schneefall angeschwollen, trübe zu ihren Füßen.

»Wie melancholisch die Landschaft ist, die doch kaum noch so grün und
sonnenhell aussah,« bemerkte Karoline. »Sie stimmt nur allzusehr zu unseren
Gefühlen, bester Freund, denn ich sehe mit wehmütiger Genugtuung, daß Sie so
wenig gern von uns gehen, als wir Sie ziehen lassen. Wie schön war diese Zeit
unseres Zusammenseins! Ach, so schön, daß ich, weil sie nun unwiederbringlich
dahin, fast wünschen möchte, sie wäre nie gewesen.«

»Nein,« entgegnete Schiller. »Wir wollen uns, meine Teuren, diesen Sommer nicht
reuen lassen, ob er gleich vergangen ist. Er hat unsere Herzen mit seligen
Empfindungen bereichert, er hat unsere Existenz verschönert und das Eigentum
unserer Seele vermehrt. Was mich betrifft, mich machte er glücklicher als alle,
die ihm vorhergegangen sind. Er wird mir noch wohltun in der Erinnerung und die
liebe, holde Notwendigkeit, denke ich, soll ihn noch oft und immer schöner für
mich wiederbringen. Dank Ihnen für soviele Freuden, die Ihr Geist, Ihr Herz,
Ihre liebevolle Teilnahme an meinem Wesen mich hat genießen lassen. Und lassen
Sie der schönen Hoffnung uns freuen, daß wir etwas für die Ewigkeit angelegt
haben. Diese Vorstellung habe ich mir frühe von unserer Freundschaft gebildet,
und jeder neue Tag hat ihr mehr Licht und Gewißheit bei mir gegeben.«

»Ich verstehe Ihre Absicht, teurer Freund, uns dadurch, daß Sie unserer
Freundschaft für Sie einen höheren Wert beilegen, an das Bleibende dieses
Verhältnisses zu erinnern und uns so über das Schmerzliche des Augenblickes
hinwegzuhelfen.«

»Und warum, beste Freundinnen, sollten wir uns diese Trennung schwerer denken
und machen, als sie ist? Die Vorstellung unserer Wiedervereinigung steht
schnell und heiter vor mir. Alles soll und wich mich darauf zurückführen. Alles
wird mich an Sie erinnern und mir teurer sein durch diese Erinnerung. Möchte
ich Sie doch von meiner innigen Freundschaft so lebhaft überzeugt haben, als
sie ein Teil meines Wesens geworden ist. Ja, meine Lieben, Sie gehören zu
meiner Seele, und nie werde ich Sie verlieren, als wenn ich mir selbst fremd
werde.«

Indem der Dichter bei diesen Worten seine Blicke von Karoline zu Lotte
hinübergehen ließ, glaubte er zu bemerken, daß die gesenkten Wimpern des
Mädchens feucht seien. Auch Frau von Beulwitz machte diese Wahrnehmung, und als
Lotte, wie um sich der Beobachtung zu entziehen, sich abwandte, flüsterte ihre
Schwester dem Freunde zu: »Sagen Sie Lolochen noch ein gutes Wort« und trat
dann zurück, um ihm dazu Gelegenheit zu geben.

»Teure Lotte,« sagte er, »Sie sind den ganzen Abend her so still gewesen, als
machte es Ihnen Mühe, mich freundlich zu entlassen und mir zu sagen, daß Sie,
wie ich zu hoffen mich erkühne, auch in der Ferne meiner wohlwollend gedenken
werden.«

»O, glauben Sie das nicht, lieber Freund,« versetzte sie mit sanftem Erröten
und bemüht, mit ruhiger Fassung zu sprechen. »Aber warum sollt' ich es leugnen,
daß der lange gefürchtete Moment, welcher nun gekommen, mich traurig macht?
Noch sehen wir mitsammen dieses Tal, diesen Fluß, diese Berge, und morgen soll
dies alles nicht mehr so sein? Mögen immer gute und frohe Geister Sie
umschweben, teurer Freund.«

»Ich nehme Ihren Wunsch als ein gutes Omen dankbar an, liebe Lotte. Aber werden
Sie mir gerne von Ihnen Nachricht nach Weimar geben und mich dem Gang Ihrer
Seele auch abwesend folgen lassen?«

»O, gerne, gerne! Ich möchte Ihnen sagen, wie lieb mir Ihre Freundschaft ist
und wie sie meine Freuden erhöht. Aber ich hoffe, Sie fühlen es ohne Worte. Sie
wissen, daß ich wenig Worte finden kann, meine Gefühle zu erklären und sie
anderen deutlich zu machen. Aber glauben Sie, daß ich nicht weniger den Wert
Ihrer Freundschaft zu schätzen weiß. Lassen Sie so oft, wie Sie können und Lust
haben, von sich hören, damit der Gang Ihres Geistes mir nicht fremd wird und
ich nach Maßgabe meiner Kräfte ihm folgen kann. Und so leben Sie wohl, so wohl,
als ich es wünsche, und – und denken Sie gern meiner und oft.«

»Das brauchen Sie mir nicht erst zu empfehlen,« entgegnete der Dichter. »Wie
oft und gerne wird es geschehen!«

Damit reichte er Lotten und ihrer inzwischen wieder herbeigetretenen Schwester
die Hände hin und sagte noch:

»Adieu! Adieu! Noch einmal Dank, tausend Dank für die vielen, vielen Freuden,
die Ihre Freundschaft mir hier gewährt hat. Sie haben, teure Freundinnen, viel
zu meiner Glückseligkeit getan und immer, glauben Sie mir, werde ich das
Schicksal segnen, das mich hierher geführt hat.«

Damit trennten sie sich an dem Weg über den Waldbach, wo Schiller zurückblieb,
um den nach der Stadt gehenden Schwestern nachzusehen. Schon wollte sie eine
Biegung des Weges seinen Blicken entziehen, als sich Lotte noch einmal nach dem
Freunde umwandte.

Es war nur ein flüchtiges Zurückwenden, aber dennoch gab es dem Dichter auf
seinem Heimgange viel zu denken.

Viertes Kapitel.

»Der Weg von Freundschaft bis zur Liebe.« – Der gute Genius und der durch ihn
herbeigeführte »Moment des befreiten Herzens«. – Ein Donnerschlag und eine
Anekdote.

Damals blieben die Briefe – kaum glaublich für das an Dampf- und
Telegraphengeschwindigkeit gewöhnte Geschlecht unserer Tage – Briefe, welche
mit der Post von Weimar nach Rudolstadt und umgekehrt gingen, manchmal nicht
weniger als vier Tage unterwegs. Zum Glück aber für befreundete Menschen,
welche das rege Bedürfnis der Mitteilung hatten, gab es eine »Botenfrau«,
welche schneller ging, als der Postwagen fuhr.

Diese gute Botenfrau hatte im Winter 1788-89 gar viele Botschaften zwischen dem
Lengefeldschen Hause in Rudolstadt und der Wohnung Schillers in Weimar
auszurichten, gar viele Briefe und Bücherpakete hin und her zu tragen. Es ist
überhaupt »erstaunend«, um ein beliebtes Wort jener Zeit zu gebrauchen, wie
sehr die Menschen des achtzehnten Jahrhunderts zum Briefwechseln aufgelegt
waren. Uns Epigonen bleibt dazu nicht mehr Zeit genug. Oder sollten wir uns
irren? Wird dem zwanzigsten Jahrhundert aus dem unsrigen auch eine solche Masse
von gedruckten Briefwechseln beschert werden, wie uns aus dem achtzehnten? Mag
sein, aber wir fürchten, was den Gehalt angeht, dürfte ein großer Unterschied
fühlbar werden. Und doch wieder werden die Briefwechsel des neunzehnten
Jahrhunderts vor denen des achtzehnten etwas voraushaben, das staatsbürgerliche
Moment.

In Wahrheit, man müßte es »erstaunend« finden, wie die Bannerträger des
deutschen Geistes im achtzehnten Jahrhundert fast durchweg so gar keine
Beziehung zum Staate gewinnen konnten, wenn man nicht wüßte, daß es damals in
Deutschland gar kein staatliches Leben gab. Das Deutsche Reich war nur eine
Leiche des Mittelalters, und wenn alle edlen und strebsamen Geister vor dem
widerwärtigen, Leichengeruch in die reinere Region der Ideale sich
emporflüchteten, wer kann es ihnen verargen? Der Deutsche hat ohnehin wenig
politisches Geschick. Er ist dazu viel zu wenig schlecht. Was Wunder, daß
Männer, welche das Deutschtum in seiner höchsten Potenz darstellten, und noch
dazu unter den angedeuteten Umständen, darauf ausgingen, für ihren Genius ein
Gebiet zu suchen, welches sich von der gemeinen Wirklichkeit scharf abhob?
Während jenseits des Rheins die schwarzen, schicksalsschwangern Wolken sich
auftürmten, deren Elektrizität so bald in einem welthistorischen Gewitter sich
entladen sollte, wandelten unsere Dichter und Philosophen in den Ätherhöhen der
Idee und hielten jene Vorzeichen einer ungeheuren Katastrophe kaum einiger
flüchtigen Seitenblicke wert. Und doch war hier wie dort der Geist des
Jahrhunderts gleich tätig. Hier wie dort machte er Revolution, und wenn auch
die deutsche nur im »Reich der Träume« vor sich gegangen, so war sie dafür eine
zehnmal intensivere als die, welche tatsächlich in Frankreich sich abspielte.
Keiner der großen Helden oder der großen Verbrecher der französischen
Revolution ist auch nur bis an den Fuß jener Gletscherhöhe der Gedankenkühnheit
gelangt, von welcher aus der kleine hagere Mann da hinten in Königsberg,
welcher sozusagen nie aus den Toren seiner Vaterstadt herausgekommen, Immanuel
Kant, den Himmel erstürmte. Wir scheinen nicht dazu bestimmt, die Saaten,
welcher unser Genius aus dem Boden trieb, einzuheimsen. Aber was tut das am
Ende? Der Welt wird die Ernte vom deutschen Gedankenfeld doch zugute kommen.
Hellas ging unter, aber heute noch sind die Hellenen die Mitbürger aller
wahrhaft gebildeten Menschen. Wann die Gloire der Franzosen wie ein Feuerwerk
verpufft, wann die Seeherrschaft Englands zur fernen Sage geworden sein wird,
dann immer noch wird die Menschheit von den Gastgeschenken zehren, die ihr
Lessing und Kant, Goethe und Schiller hinterlassen haben. Diese Namen werden
dann vielleicht verweht sein, aber nimmer wird im Wirbelsturm der Jahrtausende
der Hauch des Geistes ihrer Träger verwehen.

Doch wir müssen zu unserer guten Botenfrau zurück, welche soeben in Schillers
Zimmer getreten ist und aus ihrer mächtigen Ledertasche zwei Briefe
hervorgezogen hat.

Karoline schrieb unter anderem:

»Ein großes Prinzip der Duldung ist mir der Gedanke, daß die Menschen zu dem
geboren werden, was sie sind, und nicht fliegen können, wenn ihnen die Natur
keine Flügel gegeben hat. So wie es Zedern und Gänseblumen geben muß, so muß es
auch verschiedene Menschenarten geben, glaube ich. In unserem Herzen deucht es
mir doch ein schöner Irrtum, daß wir die Gänseblumen mit gleicher Liebe wie die
Zedern umfassen möchten; er deutet mir auf das Dasein einer schönheitsreicheren
Welt, deren Ahnung unseren inneren Sinn ergriffen hat. Glücklich macht diese
überfließende Kraft des Herzens nicht immer, und doch ist wieder kein Glück
ohne sie. Ach, das Regen der Flügel der Psyche, die an ihre Hülle stoßen – wie
klar drückt das Bild unsere Existenz aus!«

In Lottes Brief hieß es:

»Ich beobachte mich so gerne, wie so alles von außen auf mich wirkt und die
Saiten meiner Empfindungen anschlägt. Wir hängen doch recht von kleinen
Zufällen ab, und doch ist mir wieder nichts klein in der Welt, weil alles
ineinander verflochten ist und zum großen Ganzen gehört. Ich vergesse gerne
mein Ich, wenn ich an den großen Zusammenhang des Ganzen denke. Wie wird man
sich selbst da so klein! Und es ist doch wieder so in unserer Natur, daß wir
gerne alles auf uns zurückführen. Unstreitig aber sind es schönere Gefühle,
wenn man nicht bloß auf sich sieht: wie weit und groß wird da der Geist!«

Wie schon so oft, brachten auch diesmal die Briefe der beiden Schwestern dem
Dichter ihr ganzes Wesen wohltuend nahe. Scheinbar war der Ton in beiden 
Episteln der gleiche; beide Freundinnen philosophierten, aber wie sie es taten,
das begründete den großen Unterschied, der dem Dichter so viel zu schaffen
machte.

Denn sagen wir es nur gleich, sein Verhältnis zu den Schwestern hatte den
seltsamsten Dualismus der Neigung in ihm hervorgerufen, einen Dualismus,
welchen er, solange ihm derselbe nicht in seiner ganzen Schärfe klar geworden,
durch ein seltsamstes Auskunftsmittel versöhnen zu können wähnte. Er dachte
sich die Möglichkeit eines gemeinsamen Lebens mit den Freundinnen, die
Möglichkeit eines idealen Doppelverhältnisses, welches freilich nur in den
Gedanken eines Mannes von Schillers Seelenhoheit ein ideales bleiben konnte.
Begreiflich und verzeihlich ist diese psychologische Verirrung von seiten eines
Dichters, welchen sein Genius rastlos trieb, um die gemeine Wirklichkeit der
Dinge den »goldnen Duft des Ideals« zu weben; aber wäre dieser Irrtum
realisiert worden, hätte er realisiert werden können, Deutschland und die Welt
hätten es zu beklagen gehabt, denn Schiller müßte an dieser Realität furchtbar
schnell zugrunde gegangen sein. Charakteristisch für das Jahrhundert ist es
jedoch immerhin, daß in einem seiner hellsten und edelsten Geister für eine
Weile die Reminiszenz einer romantischen Monstrosität erwachen konnte, wie sie
die mittelalterliche Sage von den Grafen von Gleichen erzählt.

Es währte einige Zeit, bis sich der angedeutete Zwiespalt in dem Dichter so
weit entwickelt und geklärt hatte, daß wenigstens eine Entscheidung nach dieser
oder jener Seite hin möglich ward. Gibt es doch gar hartnäckige Illusionen der
Phantasie.

Der Schwung von Karolines Geist zog den Dichter mächtig an. Es war in dem Wesen
der jungen Frau etwas dem seinigen Verwandtes: eine Kühnheit der Anschauung, 
welche, mit einem Fußtritte der Verachtung die Erde hinter sich lassend, zum
Äther aufstrebte. Es war ihm Freude, die Freundin auf diesen Flügen zu
begleiten und sie zu weiteren zu ermuntern. Sein eigener Idealismus fühlte sich
so sympathetisch von ihrer Begeisterung getragen. Ihr Geist verstand den
seinigen so ganz, und wie man mit duftenden Spezereien auf den Altären die
heiligen Flammen nährt, so nährte sie mit den Huldigungen einer geistreichen
Schwärmerei das Vestafeuer seiner Seele.

Aber – wunderliche Menschen, die wir sind! – mitten aus den Rosen des
Freundschaftsenthusiasmus, welche Schiller der Freundin streut, blickt oft ein
Etwas hervor, das, wenn es kein skeptischer Dorn ist, einem solchen wenigstens
sehr ähnlich sieht. Ob der Dichter zuweilen schon ein Gefühl davon gehabt, daß
Karoline, namentlich dann, als sie später als Schriftstellerin aufgetreten, von
einer gewissen blaustrümpfigen Starkgeisterei und ästhetisierenden Koketterie,
aller ihrer unbestreitbaren großen Vorzüge und Tugenden ungeachtet, keineswegs
ganz frei war, ob der Dichter so ein Gefühl gehabt, steht dahin. Aber etwas
scheint ihn unter dem Schleier sittlicher Hoheit, welcher über die Freundin
gebreitet war, dennoch geschreckt zu haben: gerade das Außerordentliche in
Karolines Wesen. Das fürchtete er, denn die Überzeugung, daß eine Frau, die ein
außerordentliches Wesen sei, ihn nicht glücklich machen könne, lehrte ihm stets
wieder.

Hatte er doch diese Überzeugung, um ihrer je verlustig gehen zu können, mit
allzu schmerzlichen Erfahrungen erkauft. Schon hatten früher zwei
außerordentliche weibliche Wesen seine Laufbahn gekreuzt, erst Lauretta, dann
Lolo. Was anderes hatten ihm, bei kälterer Überlegung, seine Beziehungen zu
diesen beiden eingetragen als Schmerzen? In Lauretta hatte er den Geist der
Abenteuerlichkeit, in Lolo den Geist der Leidenschaft des Jahrhunderts
verkörpert gefunden, in Formen allerdings, die einen Dichter blenden mußten,
ihn aber doch nicht auf die Länge bestechen konnten. Es war in Schiller bei
allem Aufschwung immer eine gewisse schwäbische Bedächtlichkeit, ein
idyllisch-häuslicher Sinn, von welchem man Notiz nehmen muß, um von seiner
Äußerung, daß bei einer ewigen Verbindung, die er eingehen solle, Leidenschaft
nicht sein dürfe, nicht überrascht zu werden. So hatte er früher dem Gedanken
entsagt, in einer Verbindung mit Lauretta oder Lolo sein Glück zu suchen, und
so übertrug er seine Hoffnung auf eine beglückende Verbindung von der kühn und
hoch schwärmenden Karoline allmählich auf ihre sanftere Schwester.

Die Korrespondenz mit Lotte zeigte ihm, daß er bei dieser jene Ruhe finden
würde, welche dem Manne von Genie nach seinen Ausflügen doppelt nötig und
wohltuend ist. Auch Lotten mangelte es nicht an Verständnis für das hohe
Streben des Freundes. Sie ließ sich gern und leicht von den Fittichen seines
Genies mit emportragen in die Regionen idealischer Schönheit, aber zugleich
wußten ihn ihre Naivität, ihre angeborene Sicherheit, das Leben zu nehmen, wie
es ist, vor dem Verschwärmen und Verfliegen ins Luftleere zwanglos anmutig zu
bewahren. Jeder Blick auf die Freundin, jeder ihrer Briefe mußte ihn mehr und
mehr überzeugen, daß es sich an dieser Brust, in welcher ein so echt weibliches
Herz schlug, sicher ruhen lassen müßte. Lotte hatte ihm einmal über den »Don
Karlos« geschrieben und dabei gesagt, daß sie besonders von der Stelle
angemutet worden sei, wo Posa so schön das Bild der Königin entwerfe. Der
Dichter schlug die Stelle nach, und als er laut vor sich hin die Worte las:

In angeborner stiller Glorie,
Mit sorgenlosem Leichtsinn, mit des Anstands
Schulmäßiger Berechnung unbekannt,
Gleich ferne von Verwegenheit und Furcht,
Mit festem Heldenschritte wandelt sie
Die schmale Mittelbahn des Schicklichen,
Unwissend, daß sie Anbetung erzwungen,
Wo sie von eignem Beifall nie geträumt. –

da kam es über ihn, als müßte ihm, da er dieses schrieb, eine prophetische
Ahnung von Lottes Bild und Wesen die Feder geführt haben.

Wo aber mehr nur die stille Macht des Gemütes als das hochwogende Begehren
leidenschaftlich aufgeregter Phantasie waltet, gelangen die Empfindungen selten
zu rascher und entscheidender Ergießung. Schiller konnte sich zwar durch
manchen innigeren Seelenton in Lottes Briefen ermutigt fühlen, ihr die
Beschaffenheit seiner Gefühle für sie mitzuteilen, aber er kam vorerst noch
nicht dazu. Freilich ließ er sie merken, daß er ihr mehr sagen möchte, als
seine Briefe enthielten, und er beklagte sich, daß auch die übereinstimmendsten
Menschen, die »einander so schnell und leicht auffassen und so lebendig
ineinander leben, doch wieder einen so weiten Weg zueinander haben, sich so
nahe und doch so fern sind«. Dann biegt er wieder ab und bringt es nur so weit,
die Freundin seine Stimmung erraten zu lassen, indem er ihr die unterdrückte
Stelle aus dem »Don Karlos« schickt:

... Schlimm, daß der Gedanke
Erst in der Worte tote Elemente
Zersplittern muß, die Seele sich im Schalle
Verkörpern muß, der Seele zu erscheinen.
Den treuen Spiegel halte mir vor Augen,
Der meine Seele ganz empfängt und ganz
Sie wiedergibt; dann, dann hast du genug,
Das Rätsel meines Lebens aufzuklären.

Inzwischen trat jener Wechsel in der äußeren Lage des Dichters ein, welcher ihn
seinen Wohnsitz von Weimar nach Jena verlegen ließ. Die »Geschichte des Abfalls
der Niederlande« hatte Aufsehen erregt, und so erhielt Schiller, auf Betreiben
Goethes, von dem Weimarer und den übrigen thüringischen Höfen, deren
gemeinschaftliche Landesuniversität Jena war, den Antrag, dort eine Professur
der Geschichte zu übernehmen. Das war freilich kein »klingender« Antrag, aber
immerhin gereicht es dem achtzehnten Jahrhundert zur Ehre, daß es den Mann,
welcher die Einleitung zu jenem Geschichtswerk geschrieben hatte, für berufen
erachtete, ein Lehrer der akademischen Jugend zu sein. Etwas schüchtern – denn
er wußte wohl, wie manchen Lerngang er noch auf dem Gebiete zu machen habe,
welches er jetzt lehrend betrat – bestieg er an einem der ersten Maitage 1789
zum erstenmal die Lehrbühne, aber die Hunderte von Zuhörern, welche sein Ruf
herbeigelockt, machten ihm Mut. Er setzte seinem Auditorium Wesen und Zweck des
geschichtlichen Studiums in einer vortrefflichen Rede auseinander und hatte
sich, zunächst über alte Geschichte lesend, bald leidlich in seine
Dozentenrolle hineingefunden.

Aber Wirrsal und Verbitterung blieben doch auch nicht aus! Das steife
Professorentum ließ seinen Zopf empfindlich genug vor Schillers Gesicht
herumschwirren, und die Schwestern hatten häufig Gelegenheit, den Freund über
Anfechtungen von jener Seite her zu trösten. Und dann drängte gerade das
Verhältnis zu den Freundinnen zu einer Entscheidung. Schiller fühlte, daß es so
wie bisher doch nicht wohl fortgehen könnte. Abgesehen von allem anderen, stand
er jetzt in einem Alter, wo jeder rechte Mann auf die Begründung einer eigenen
Häuslichkeit denkt, und er hatte vom elterlichen Hause her stets das Gefühl in
sich getragen, daß einem wohl sein müßte in seinen vier Pfählen, wenn man eine
darüber hinaus reichende tüchtige Wirksamkeit entfalten wollte. So fühlte er
sich denn jetzt in Jena doppelt einsam und klagte, seinem Herzen fehle die
»beseelende Berührung«.

Hier nun trat Karoline wie ein guter Genius vermittelnd ein. Sie hatte mit
richtigem Takte das Bedürfnis einer friedlichen Häuslichkeit, die Sehnsucht
nach einem ruhigen Familienleben aus dem Freunde herausgefühlt, und sofort war
ihr Entschluß gefaßt. Viel, sehr viel mag dieser Entschluß sie gekostet haben,
aber nachdem sie erkannt, daß er der einzig richtige sei, hielt sie ihn fest
mit der ganzen Kraft ihrer Seele und brachte ihn so gewandt, wie das eben nur
eine Frau kann, zur Ausführung.

Die beiden Schwestern begleiteten im Hochsommer eine Freundin zur Badekur nach
Lauchstädt. Diese Freundin, Karoline von Dachröden, hatte sich kürzlich mit dem
jungen und liebenswürdigen Wilhelm von Humboldt verlobt, welcher soeben seine
akademischen Studien in Göttingen vollendet hatte und jetzt in Weimar und Jena
Anknüpfungen zu weiteren suchte und fand. Durch seine Braut im Lengefeldschen
Hause heimisch geworden, hatte Humboldt auch Schillers Bekanntschaft gemacht,
und diese blühte von Tag zu Tag mehr zu jener Freundschaft auf, welche für des
Dichters Bestrebungen so fördernd werden sollte. Denn damals schon rührte sich
in dem jungen Humboldt jene universelle Empfänglichkeit und jener feinkritische
und doch immer wohlwollende Sinn, wodurch er später ein so bedeutender Forscher
und Gesetzgeber des Schönen geworden ist.

Ein Besuch des jungen Mannes in Lauchstädt lieh Karolinen einen schicklichen
Vorwand, auch Schiller zu einem Ausflug dahin zu veranlassen, und als er
gekommen, ging sie ohne Zögern daran, die Lösung eines Knotens zu versuchen,
welcher immer verworrener zu werden drohte.

Die Schwestern wohnten im Hause des Tischlers Küchler, einem der stillsten des
stillen Badeortes, wo es nur dann lauter herging, wenn zeitweilig der Hof von
Weimar herüberkam, und sehr laut nur dann, wenn eine Bande Jenenser Studenten
einfiel. Die Hinterseite des Küchlerschen Hauses sah auf eine einsame Wiese
hinaus, welche mit Buschwerk und Bäumen besetzt war.

Auf diesen Platz blickten, am Fenster stehend, an einem tauschweren und
sonnenhellen Augustmorgen Frau von Beulwitz und Schiller, welche eine lange,
ernste, zum Teil leidenschaftliche Unterredung soeben beendigt hatten.

Der Dichter, vom Wiedersehen der Freundin aufgeregt, war in jenen seltsamen
Dualismus zurückgefallen, dessen wir oben gedachten, und hatte mit beredsamer
Zunge phantastische Zukunftspläne entworfen.

»O, meine Freundin,« hatte er gesagt, »dann wird unser Leben erst wirklich
angefangen haben. Ich schreibe, aber ich weiß euch in meinem Zimmer. Sie,
Karoline, sind am Klavier, und Lottchen arbeitet neben Ihnen, und aus dem
Spiegel, der mir gegenüber hängt, sehe ich euch beide. Ich lege die Feder weg,
um mich an euren schlagenden Herzen zu überzeugen, daß ich euch habe, daß
nichts euch mir entreißen kann. Ich erwache mit dem Bewußtsein, daß ich euch
finde, und mit dem Bewußtsein, daß ich euch morgen wieder finde, schlummere ich
ein. Der Genuß wird nur durch die Hoffnung unterbrochen und die süße Hoffnung
nur durch die Erfüllung, und getragen von diesem himmlischen Paar verfliegt
unser goldenes Leben!«

»Nicht also, teurer Freund,« hatte Karoline klar und fest entgegnet, »nicht
also! Warum sich in Phantasien berauschen, die uns, das Unmögliche als wirklich
erscheinen lassend, nur verwirren müßten? Haben Sie mir nicht früher selbst
gesagt, daß bei einer Verbindung, welche Sie dauernd beglücken soll,
Leidenschaft nicht sein dürfe? Und Sie hatten recht, vollständig recht. Ich
will Ihnen daher sagen, was Ihnen zu Ihrem Glücke notwendig ist: ein Wesen,
welches Sie liebt, hegt und pflegt, ein Wesen, welches ganz in Ihnen aufgeht,
ohne doch alle Schätze Ihres Herzens als Entgelt dafür in Anspruch zu nehmen,
ein Wesen, das Ihnen Ruhe gibt, ohne um die Freiheit Ihres Geistes kleinliche
Schranken zu ziehen. Ich kenne ein solches Wesen und – sehen Sie mir nur offen
in die Augen, bester Freund – auch Sie kennen es und wissen, daß Sie von
demselben nur Gutes zu gewärtigen haben.«

»Sie sind immer gut, Karoline,« sagte er etwas kleinlaut, »und wissen mich mit
sanfter Hand zu mir selbst zurückzuführen.«

»Das ist ja, denke ich, überhaupt die Aufgabe von uns Frauen, und so will ich
sie denn auch an Ihnen üben. Ich weiß, was Sie quält und drückt, lieber Freund,
was Sie wünschen und ersehnen. Der peinigende Zwiespalt in Ihnen, der den Flug
Ihres Geistes hemmt, muß ein Ende nehmen. Glauben Sie mir, indem ich Sie
glücklich und zufrieden sehe, bin ich es auch, und so sage ich Ihnen, suchen
Sie nicht mir und sich selbst zu verheimlichen, was ich längst weiß, nämlich:
Sie sehen mich mit dem Auge der Phantasie an, meine Schwester aber mit dem des
Herzens.«

»Wie?« rief Schiller aus, fast erschreckt durch diese Enthüllung und doch auch
wieder wie von einer schweren Last befreit.

»Ja,« fuhr die Freundin fort, »so ist es. Und nicht erst seit heute oder
gestern ist es so. Als Sie neulich an Lotte die Verse aus ›Don Karlos‹ sandten,
wußte ich, welches Gefühl Ihr Herz erfülle.«

»Aber – Lotte?«

»O, seien Sie ruhig – ich habe in meiner Schwester Herz gelesen: es schlägt
warm und innig für Sie.«

»Es wäre möglich?«

»Es ist. Und nicht erst die Verse aus ›Don Karlos‹ und die Art, wie Lotte sie
aufnahm, haben mich überzeugt. Erinnern Sie sich eines Abends aus dem vorigen
Sommer, lieber Freund. Sie waren von Vollstädt zu uns hereingekommen und waren
Zeuge einer kleinen Störung zwischen der chère mère und Lotte geworden. Mama
war weggegangen, und auch ich hatte für eine Weile das Zimmer verlassen. Als
ich zurückkam, hielten Sie Lottes Hand in der Ihrigen. Sie hatten der Guten
tröstende Worte gesagt, Sie hatten ihr die Hand gedrückt und – Ihr Händedruck
war erwidert worden. Ich sah es wohl, und ich sah noch mehr, denn ich mußte
bemerken, daß mein Kommen störend war, störend für Sie beide. Sehen Sie, das
war für Sie und Lotte so ein Moment des befreiten Herzens. Warum sollte er
nicht wiederkehren, heute, jetzt? Es ist eine glückliche Stunde. Sehen Sie, wie
hell der Himmel und wie morgenfrisch die Erde! Es atmet in dieser Morgenfrische
etwas, das die Seele löst. Lotte ist dort unter den Bäumen. Gehen Sie zu ihr,
ohne Zaudern. Glückliche Augenblicke wollen benutzt sein. Gehen Sie, teurer
Freund! Lassen Sie Ihr Herz sprechen, das der Schwester wird antworten.«

Und er war wirklich gegangen.

Da rührte aber doch ein heftiger Sturm die Seele Karolines auf.

»Das Opfer ist gebracht,« flüsterte sie mit bebenden Lippen vor sich hin, »und
er hat es angenommen!«

Dann warf sie sich auf einen Stuhl und weinte bitterlich.

Nach einer in Schmerzen verbrachten Stunde raffte sie sich auf, trocknete ihre
Tränen, vertilgte sorgfältig die Spuren derselben und ging auf die Wiese
hinunter.

Sachte durch das Gebüsch schreitend, nahte sie sich auf Umwegen der Stelle, wo
die Schwester seit dem Aufenthalt am hiesigen Orte gerne und oft weilte, der
Bank unter dem großen Nußbaum, welcher inmitten einer Fülle von Blättergrün
seinen weißen Stamm erhob.

In der Nähe desselben angekommen, bog sie die Zweige auseinander und sah den
Dichter und die Schwester mitsammen auf der Bank sitzen. Schiller hielt die
beiden Hände des Mädchens in den seinigen, und Lotte lehnte an dem geliebten
Manne, das sanft gerötete Gesicht an seiner Schulter verbergend.

Die Herzen hatten sich befreit, die Seelen gelöst, und die beiden ergingen sich
jetzt in jenem süßen Geplauder, welches dem Austausche süßester Geständnisse zu
folgen pflegt.

Karoline hatte über das eigene Herz einen schweren, aber schönsten Triumph
errungen. Wenn beim ersten Anblicke des Paares ein stechender Blitz, etwas wie
Eifersucht, ihr durch die Brust gefahren, so war das so schnell gegangen, wie
es gekommen. Mit neidloser Freude blickte sie jetzt auf die Glücklichen und
hörte mit innigster Teilnahme, was sie sich alles zu sagen hatten.

»So ist es denn wahr, teuerste Lotte?« sagte der Dichter, die ganze
Treuherzigkeit seiner Seele in den Augen. »Karoline hat richtig in Ihrer Seele
gelesen?«

»Sie wußten es wohl, Teuerster,« entgegnete sie, »und schon lange mußten Sie es
wissen können. Warum sollte ich mich verstellen, Ihnen gegenüber verstellen?
Ja, Karoline hat in meiner Seele gelesen. Sie lebten darin, ach, wie so ganz!
Glänzend und hell steht der Gedanke, zu Ihrem Glücke beitragen zu dürfen, vor
mir. Kann es treue innige Liebe, so ist der warme Wunsch meines Herzens
erfüllt, Sie glücklich zu sehen.«

»Ich werde es sein, Geliebte, denn du wirst mir angehören und mit liebevoller
Hand die Wolken von unserem Himmel scheuchen. O, wie schwer ist mir mein
Geheimnis dir gegenüber geworden! Oft, als wir in Rudolstadt täglich uns sahen,
nahm ich meinen ganzen Mut zusammen und kam zu dir mit dem Vorsatz, dir mich zu
entdecken, aber dieser Mut verließ mich immer. Ich glaubte Eigennutz in meinem
Wunsche zu finden; ich fürchtete, daß ich nur meine Glückseligkeit dabei im
Auge hätte, und dieser Gedanke scheuchte mich zurück. Konnte ich dir nicht
werden, was du mir warst, so hätte mein Leiden dich betrübt, ich hätte die
schöne Harmonie unserer Freundschaft durch mein Geständnis zerstört, ich hätte
auch das verloren, was ich hatte, deine reine und schwesterliche Freundschaft.
Dann gab es wieder Augenblicke, wo meine Hoffnung auflebte, wo die
Glückseligkeit, die wir uns geben konnten, mir über alle Rücksichten erhaben
schien, wo ich es sogar für edel hielt, ihr alles übrige zum Opfer zu bringen.
Du konntest ohne mich glücklich sein, aber durch mich nie unglücklich werden.
Du konntest dich einem andern schenken, aber keiner konnte dich reiner und
zärtlicher lieben als ich. Dieses fühlte ich lebendig in mir, und darauf baute
ich meine Hoffnungen, bis sie dann wieder erblaßten vor der Zurückhaltung und
Kälte sogar, welche ich oft an dir mir gegenüber wahrzunehmen glaubte.«

»Und ist es mir nicht ähnlich ergangen, Geliebter? Wie oft ergriffen mich diese
Gefühle, und ich durfte sie dir nicht sagen. Auch wenn ich gewiß gewesen wäre,
ob ich dir das sei, was du mir. Wohl empfand ich, daß dich meine scheinbare
Kälte oft abgestoßen haben könnte, Teurer, Lieber. Meine Anhänglichkeit an dich
konnte ich dich nicht so, wie ich wünschte, fühlen lassen. Meine natürliche
Scheu vor jedem Schein von Zudringlichkeit mag wohl eine der Ursachen davon
gewesen sein. Während du im vorigen Sommer unter uns lebtest, kam mich so oft
ein starkes Mißtrauen gegen mich selbst an. Der Gedanke, daß dir Karoline mehr,
soviel mehr sein könnte als ich, die Vorstellung, daß du mich zu deinem Glücke
nicht nötig hättest, zog mich auch mehr in mich zurück. Die Menschen, die mehr
Zutrauen zu sich selbst haben, sind wohl glücklicher. Zuweilen möchte ich auch
so sein, aber ich hatte, als ich noch klein war, einen Hang zur Eitelkeit, der
mich, wenn er mir geblieben wäre, recht unerträglich hätte machen können. Da
ist es nun doch wohl besser, ich bin zu furchtsam und zu bescheiden als zu
eitel.«

»Wie schön diese Bescheidenheit dich kleidet, Teuerste! Aber deine Liebe ist
ja, alles, was du brauchst, und ich will sie dir leicht machen durch die
meinige. Ach, das eben ist das höchste Glück in unserer Verbindung, daß sie auf
sich selbst ruht und in einem einfachen Kreise sich ewig um sich selbst bewegt.
Karoline ist mir näher im Alter und darum auch gleicher in der Form unserer
Gefühle und Gedanken als du, meine Lotte. Aber ich wünschte nicht um alles, daß
du anders wärest, als du bist. Und sieh, was Karoline etwa vor dir voraushat,
mußt du von mir empfangen. Deine Seele muß sich in meiner Liebe entfalten, und
mein Geschöpf mußt du sein. Deine Blüte muß in den Frühling meiner Liebe
fallen. Hätten wir uns später gefunden, so hättest du mir diese schöne Freude
weggenommen, dich für mich aufblühen zu sehen.«

»Wie gut du bist, Friedrich, und wie gern ich deine frohen Hoffnungen teile! O,
es wird eine schone Zeit sein, wenn wir erst ganz füreinander leben. Wievieles
wird sich nach und nach im ungestörten Beisammensein entwickeln, wievieles
werden wir noch aneinander finden, was uns näher und enger verknüpfen kann.
Deine Liebe macht mich so glücklich, so ganz glücklich. Ich will es zu
verdienen suchen, redlich zu verdienen suchen, dieses Glück. Reich in deinem
Geiste wird der meinige sich freuen, dem Fluge deines Genius zu folgen. Welche
Aussicht auf die Zukunft! Wie so hell und lachend steht nun mein künftiges
Leben vor mir! Aber wir dürfen nicht selbstsüchtig sein, Teurer. Wenn diese
Stunde dich beglückte, wie mich, so komm, daß wir die schwesterliche Hand
dankend drücken, die uns so liebevoll zusammengeführt hat.«

»Daran erkenne ich wieder meine gute, zärtliche, selbstsuchtslose Lotte. Daß du
und Karoline so gut zusammenstimmen, hat mich immer tief gefreut. Ist es doch
so selten, daß Schwestern, die von früher Kindheit an in soviele Kollisionen
kommen, bei entwickeltem Charakter einander etwas sind. Eure beiderseitige
Harmonie ist ein schöner Genuß für mich, und ich vereinige euch in meinem
Herzen, wie ihr euch selbst vereinigt habt. Ja, komm, wir wollen zur
Schwester.«

»Sie ist hier,« sagte Frau von Beulwitz, aus dem Gebüsch hervortretend, »sie
ist hier, um sich mit euch zu freuen und euch, ihr Teuren, und diese Stunde zu
segnen, in welcher gute Götter das Rätsel eurer Herzen so schön gelost haben.«

»O, meine teure Karoline, o, meine geliebte Lotte!« rief der Dichter hochbewegt
aus. »Wie eine Glorie schwebt eure Liebe um mich, wie ein seliger Duft
überkleidet sie mir die ganze Natur. Nie noch habe ich so wie jetzt empfunden,
wie frei unsere Seele mit der ganzen Schöpfung schaltet, wie wenig diese doch
für sich selbst zu geben imstande ist und alles, alles von der Seele empfängt.
Nur durch den Menschen wird sie mannigfaltig, nur dadurch, daß wir uns erneuen,
wird sie neu. Wie oft schon ging mir die Sonne auf, wie oft hat meine Phantasie
ihr Seele und Sprache verliehen. Aber nie, nie bis heute hab' ich in ihr meine
Liebe gelesen. Gestirn des Tages, empfange das Jubelopfer meines beglückten
Herzens!«

Er führte die errötende Braut der Schwester zu, deren Arme auch ihm sich
öffneten, und so standen die drei guten Menschen

– »in der schönern Welt,
Wo aus nimmer versiegenden Bächen
Lebensfluten der Dürstende trinkt
Und, gereinigt von sterblichen Schwächen,
Der Geist in des Geistes Umarmungen sinkt.«

Vielleicht ist es dem Menschen gut, daß solche Momente eben so selten als kurz
sind. Er ist doch lange nicht ätherisch genug organisiert, sie auf die Länge zu
ertragen, und müßte daher eigentlich – obgleich er es nicht ist – jedem Zufall
dankbar sein, welcher ihn aus den olympischen Höhen wieder in die Niederung der
Wirklichkeit zurückversetzt.

Die Annäherung rascher Schritte löste die Gruppe unter dem Nußbaum.

Wilhelm von Humboldt kam über die Wiese daher, und wenn die drei nicht selber
zu bewegt gewesen wären, hätten sie an dem jungen Manne eine ungewöhnliche
Aufregung wahrnehmen müssen. Er hielt einen offenen Brief in der Hand und rief
den Freunden schon von weitem zu:

»Da schickt mir Professor Schulz aus Paris ein ganzes Gewitter mit
wetterleuchtenden Blitzen und weltgeschichtlichen Donnerschlägen. Der Sturm ist
zum Ausbruch gekommen, die brütende Schwüle hat sich entladen. Freuen Sie sich,
teurer Freund, die Geister, welche Ihr Posa beschworen, sind rührig am Werke.
Am vierzehnten Juni hat das Volk von Paris die Bastille erstürmt!«

Das war in der Tat ein weltgeschichtlicher Donnerschlag. Aber solche
Donnerschläge sind doch recht störend, wenn sie so plötzlich in ein Idyll der
Liebe hereinfallen.

Karoline war zuerst fähig, dem Eindruck der großen Neuigkeit, welche in jenen
Tagen Millionen von Herzen wie eine Verheißung besserer Zeit durchzitterte, von
ganzem Herzen sich hinzugeben und demselben enthusiastischen Ausdruck zu
verleihen.

»Welch ein Glückstag,« sagte sie. »Soweit es Menschen von freiem Geiste und
fühlender Seele gibt, muß diese Zertrümmerung eines Monumentes finsterer
Despotie als ein Vorbote des Sieges der Freiheit über die Tyrannei erscheinen.«

Lotte, obgleich sie, wie alle empfänglichen Gemüter in Deutschland, den
Anfängen der Staatsumwälzung in Frankreich bisher mit Teilnahme gefolgt war,
enthielt sich der Zustimmung zu dieser Äußerung; denn sie blickte auf den
Geliebten und sah, daß dieser von der Neuigkeit keineswegs freudig überrascht
war. Sie hatte schon angefangen zu halten, was sie versprochen: in seinem
Geiste zu leben.

Wilhelm von Humboldt zeigte schon damals in seinem Auftreten und Gebaren eine
Mäßigung und Selbstbeherrschung, welche den künftigen Staatsmann in ihm erraten
ließ. Dennoch war er durch das große Ereignis, welches in Paris stattgefunden,
höchlich erregt. Sein in Beobachtung und Beurteilung politischer Phänomene und
Probleme bereits geübter Geist sagte ihm, daß der Bastillensturm und die damit
verknüpften Vorgänge eine französische nicht nur, sondern europäische
Katastrophe von unberechenbarer Tragweite ausmachten. Daher konnte er sich denn
auch nicht in die Kälte finden, womit Schiller die Nachricht aufgenommen hatte.

Und doch hätten Humboldt und Frau von Beulwitz, welche die Verwunderung des
ersteren teilte, bei ruhiger Überlegung begreifen müssen, daß Schiller – auch
abgesehen davon, was er heute erlebt hatte – durch die Pariser Neuigkeiten weit
mehr ernst und sorgenvoll als froh gestimmt werden mußte.

Wir haben früheren Ortes auszuführen oder wenigstens anzudeuten versucht, daß
unseres Dichters Idealismus kein gemachter, sondern ein gefühlter, ein gelebter
gewesen sei. Er gab sich in seinen Dichtungen stets so, wie er wirklich war.
Auch sie sind, wie die Goetheschen, Bekenntnisse. Seine Werke sind zugleich
Schillers Bildungsgeschichte. Sieben, ja nur drei Jahre früher hätte ihn eine
geschichtliche Tatsache wie der Bastillensturm unzweifelhaft in Feuer und
Flammen gesetzt. Nun aber war die revolutionäre Periode seines Lebens und
Dichtens schon vorüber. Er hatte an der Hand der Geschichte den Verlauf der
menschlichen und staatlichen Geschicke ruhiger ansehen und beurteilen gelernt.
Der Ungestüm subjektiver Willkür, der jugendliche Sturm und Drang lag ihm schon
fernab, er konnte sich die Freiheit nicht mehr als eine anarchische, sondern
nur noch als eine schöne, das heißt, organisierte vorstellen, und ihm schien,
nie würden die Völker auf dem Wege der Revolution das gewinnen, was sie nur auf
dem Wege »ruhiger Bildung« erreichen könnten. Man kann dieses Ideal, welches
bekanntlich auch Goethe hegte, ein einseitiges nennen, wie denn alle Ideale im
Grunde einseitig sind und sein müssen, aber man muß es fest im Auge halten,
wenn man unsern Dichter nicht unrichtig beurteilen will. Sein ganzes Dichten
und Trachten war auf Verkündigung und Anbahnung schöner Menschlichkeit
gerichtet, er war ein befreiender Geist, nicht aber ein revolutionärer. Nur der
Unverstand kann diese Begriffe in einen zusammenwerfen wollen, Schiller hat den
Unterschied durch einen Vers in seinem Gedicht von den Künstlern prägnant
ausgedrückt. Er will die Gesellschaft:

Frei durch Vernunft, stark durch Gesetze – und hierin liegt schon der Ausschluß
alles Gewaltsamen. Bei alledem aber bleibt die Frage offen, ob ein tieferes und
liebevolleres Eingehen in die Tatsachen der Wirklichkeit Schillers Stellung zur
französischen Revolution nicht wesentlich hätte modifizieren müssen. Das
Verständnis der geschichtlichen Notwendigkeit, aus welcher gewaltsame
Umwälzungen entspringen, ist unserem Dichter keineswegs in dem Grade
verschlossen geblieben, wie es Goethe blieb, aber doch hat auch Schiller auf
die unausweichlichen Störungen der »schönen Harmonie«, welche sein Idealismus
anstrebte, durch notwendige weltgeschichtliche Katastrophen ein allzu großes
Gewicht gelegt.

Humboldt gab nach dem empfangenen Briefe eine lebhafte Schilderung des großen
Ereignisses und sagte zum Schluß:

»Sie sehen ernst, teurer Freund, und diese Vorgänge scheinen Sie eher zu
verstimmen als zu erfreuen.«

»Ich will es nicht leugnen,« versetzte der Dichter. »So sehr ich einerseits mit
diesem heroischen Aufschwung einer Nation sympathisieren möchte, ebensosehr
kann ich trübe Ahnungen nicht unterdrücken. Der Bastillensturm erscheint mir
als ein Symptom, welches unzweideutig auf die Republik hinweist.«

»Und das könnte Sie mißmutig machen, lieber Freund?« fragte Frau von Beulwitz
erstaunt.

»Mißtrauisch, ja,« entgegnete Schiller. »Die Baumaterialien zu einer modernen
Republik sind noch nicht vorhanden, und es ist die Frage, ob sie es jemals sein
werden. Jede Nachahmung der antiken Republik aber wird und muß an unseren viel
zu komplizierten sozialen Verhältnissen scheitern. Und dann, ein so sittlich
verwahrlostes Volk, wie die Franzosen, namentlich in den ausschlaggebenden
gebildeten Ständen, sind, ist entschieden unfähig, wahrhaft republikanisch zu
fühlen und zu handeln.«

»Aber,« warf Humboldt ein, »es ist doch viel guter Fond in diesem Volke, etwas
Gutmütiges und wieder Schwungreiches, selbst in den Verzerrungen seiner
Leidenschaft. Schulz schreibt mir da eine Anekdote, die zugleich komisch und
charakteristisch ist. Er selbst ist der Held des Abenteuers, wobei er
gelegentlich mit hätte ausgeheult werden können. Er war dabei, als Camille
Desmoulins im Palais Royal das Volk zum Aufruhr stachelte. Als die aufgereizte
Menge herausströmte, wurde er mit fortgerissen, und da man ihn für einen
Engländer hielt, wollte ihn ein Trupp zum Anführer haben. Man drang ihm eine
Flinte auf, und er mußte mit, gern oder ungern. Unterwegs gabeln sie noch
andere auf, welche aber das Mitgehen verweigern, weil sie Fremde seien. Comment
, sagte ein zerlumpter Kerl zu ihnen, vous ne ferez rien pour l'humanité?
Schulz benutzte den entstandenen Wortwechsel, um sich still im Gedränge zu
verlieren und seine Flinte von sich zu werfen.«

Die Schwestern lachten, und der Dichter lächelte bei der Vorstellung von den
Nöten eines friedlichen deutschen Gelehrten im Strudel der Revolution. Auch in
der weltbürgerlichen Phrase des Pariser Proletariers lag etwas Versöhnendes,
und so löste sich die drückende Spannung, in welche der Donnerschlag die kleine
Gesellschaft versetzt hatte, in Heiterkeit auf.

Fünftes Kapitel.

worin der »große Wurf« gelingt und das sechste Buch unserer Geschichte mit
einer Serenade beschlossen wird.

Wieviele gute und große Herzen gibt es, die, in kümmerlichen Verhältnissen
vorzeitig hinsiechend, nie zum vollen Aufblühen gelangen! Der Druck der Sorge
lastet bleiern auf ihnen und gestattet nicht, daß sie das Gute und Beste, was
sie in sich haben, zu eigener und anderer Freude offenbaren. Von keinem Strahl
der Sonne des Glückes getroffen, verwelken und verdorren sie, und wenn dann die
dürren Blätter nur einen mißfarbigen Staub geben, verwundern sich die
Glücklichen über das klägliche Ergebnis. Wahrlich, ein tiefes Mitleid, um nicht
zu sagen ein bitterer Vorwurf, müßte die Menschen »auf den Höhen der
Gesellschaft« anwandeln, wüßten sie, was für Schätze von Genie und Hochsinn da
unten in Armut und Dunkelheit ungehoben, ja ungeahnt zugrunde gehen. »Offene
Bahn für alle!« ist freilich eins der Stichwörter unserer Zeit geworden, allein
wie so manches andere ist auch dieses nur eine brutale Ironie. »Die Bahn ist
auch dir geöffnet, warum rennst du nicht mit uns anderen nach dem lockenden
Ziel?« – »Aber ich habe ja Fesseln an den Armen und Zentnergewichte an den
Beinen.« –

»Fesseln und Zentnergewichte? Siehst du, das ist deine Sache, nicht die
unserige. Laissez faire, laisse aller!«

Hast du dir, geneigter Leser, haben Sie sich, schöne Leserin, einmal auf dem
Platze vor dem alten Schloß in Stuttgart Schillers Statue von Thorwaldsen
betrachtet? Sie haben es ohne Zweifel, und es hat Sie tief ergriffen, zu sehen,
wie der schwere Lorbeerkranz das Haupt des Heros niederbeugt. Man hat
Thorwaldsen dieses Zuges wegen hart getadelt, aber der große Künstler hatte
wohl gewußt, was er tat. Freilich, nicht gerade der Lorbeer war es, was so
schwer auf des Dichters Haupt lastete. Es war die Sorge, welche zu ihm sprach:
Nur auf dem Flammenwagen der Mühen und Schmerzen sollst du in den Himmel der
Unsterblichkeit einziehen! O, gewiß, auch Schiller hätte ein Lied singen können
über das laissez faire, laisse aller! der Kinder des Glückes, ein furchtbares
Lied, aber sein Genius versiegelte ihm stolz den Mund. So hat er schweigend
geduldet und schweigend gerungen, und teuer erkaufte er jenes wahrste und
höchste Lob von Goethes Lippen:

Tief unter ihm in wechsellosem Scheine
Lag, was uns alle bändigt, das Gemeine.

Und doch einen vollen und blüteschweren Frühling des Glückes hat der edle
Ringer erlebt. Es war die Zeit seiner Bräutigamschaft.

In den Briefen, welche während des Herbstes und Winters, die der Erklärung in
Lauchstädt folgten, die gute alte Botenfrau zwischen Jena und Rudolstadt hin
und her trug, blüht und duftet ein ganzer Liebeslenz.

Der Dualismus in der Seele des Dichters war überwunden. Er sah jetzt in
Karoline die Schwester, aber in Lotte die Braut.

Wie mußte ihm das Herz aufgehen, wenn ihm das geliebte Mädchen schrieb:

»Daß ich Dir etwas sein könnte, fühlte ich wohl früher in manchen Momenten,
aber doch öfter schwankte mein Herz zwischen Zweifel und Gewißheit, und ich
fand mich unruhig, ungewiß mit mir selbst. Nun aber denke ich Deiner mit einer
Empfindung voll warmer, inniger Liebe und fühle mich glücklich in der Idee, Dir
zu gehören, zu der Freude Deines Lebens beitragen zu können.«

Oder ein andermal:

»Ich fühle wohl, ich kannte die Liebe noch nicht vorher; es war nur eine
wärmere Freundschaft, die mich vielleicht zu einigen zog, aber nicht das
Gefühl, das mich jetzt belebt. Einmal glaubte ich zu lieben, aber ich war noch
ein Kind, und das Bedürfnis, mein Herz anzuschließen, das Sehnen nach Liebe,
das mir so von Millers Sigwart und ähnlichen Büchern geblieben war, machten
mich empfänglicher, Eindrücke anzunehmen. Aber es war nicht das Streben in
meiner Seele, was ich jetzt habe, dieses mächtige Gefühl, nur für Dich, für
Dein Glück zu leben.«

Oder wieder ein andermal:

»Ach, ohne Dich gibt es keine Freude mehr für mich in der Welt. So eine
Ähnlichkeit eines ruhigen Gefühls kann mich wohl zuweilen anwandeln, aber
wirkliche Ruhe ist es doch nicht. Ich könnte mich betäuben, mir einen Wahn von
Glück vormalen ohne Dich; aber lange könnte dies alles doch nicht dauern, und
ich wäre unglücklich ohne Grenzen. Ich denke mir es zuweilen, wie mir sein
müßte ohne Dich, wie ich so das ganze lange Leben ausdauern könnte, ohne den
schönen Schimmer Deiner Liebe um mich zu haben. Aber ich müßte sterben.«

Solcher Wolkenschatten, wie sie oft gerade dann, wenn er auf der Stelle
ersehnten Glückes steht, über die Seele des Menschen hinziehen, begegnen uns
noch mehrere in den Brautbriefen Lottes. Zuweilen kamen die alten Zweifel
wieder über sie, ob sie wohl dem Geliebten auch ein wirkliches Glück zu geben
vermöge, ob sie ihm genügen könne, und sie verschwieg ihm diese Zweifel nicht.

Dann setzte sich der Dichter hin und schrieb der Guten, Bescheidenen in einem
herrlichen Trostbriefe die Worte:

»Ich erkenne Deinen ruhigen, heiteren Geist in dieser Stimmung nicht mehr,
Geliebte! Deine Zweifel hättest Du nicht, wenn meine Liebe für Dich einen
lebhafteren Ausdruck gehabt, wenn ich mehr Worte dafür gehabt hätte, was Du
meinem Herzen bist. Aber diese Zweifel werden bei Dir aufhören, wenn Du mich
ganz kennst, wenn Du mit meinem Wesen vertraut genug geworden bist, um zu
wissen, in welche Sprache sich meine Empfindungen kleiden. Auch meine Liebe ist
still, wie mein ganzes übriges Wesen. Nicht aus einzelnen raschen Aufwallungen,
aus dem ganzen Zusammenklang meines Lebens wirft Du sie kennen lernen. – Und
Du, Teure, erhalte mir Deine Zufriedenheit, die stille, sanfte Gleichheit
Deiner Seele, die mir so wohltätig werden soll, die meinen unruhigen Geist
liebevoll zurückrufen wird. Laß mich immer, immer in den tiefsten Grund Deiner
Gedanken blicken, und wenn alles trübe und umwölkt ist um uns her, so laß Deine
Seele mir hell sein!«

Die Wolkenschatten wollten aber noch immer nicht ganz weichen, wenngleich sie
jetzt von einer andern Seite her fielen. Es stand wirklich eine Wolke am
Liebeshimmel des Paares, die Ungewißheit, wie die »chère mère«, die von dem
Verhältnis, in welches Lottchen zu dem Dichter getreten war, noch nicht wußte,
dasselbe nehmen würde. Es war dies um so zweifelhafter, da die früher berührte
Hofdamenidee der Frau von Lengefeld, namentlich vollends seit sie selber
Prinzessinnen-Aja am Rudolstädtischen Hofe geworden, immer bestimmter
entwickelt, um nicht zu sagen fix geworden war. Gegen fixe Ideen ist aber
bekanntlich sehr schwer anzukommen.

Da mußte denn der »hilfreiche Genius«, Schwester Karoline, wieder die
vermittelnde Hand rühren, um fixe Ideen und anderweitige Hindernisse zu
beseitigen.

Sie tat es und zwar mit Erfolg, denn eine Frau kann, was sie will, nämlich wenn
sie nur das will, was sie ihrem innersten Herzensdrange zufolge wollen muß.
Karoline wollte die Schwester und den Freund glücklich sehen, wie hätte sie da
nicht eine vortreffliche Diplomatin sein sollen? Sie machte die »chère mère«
vorläufig mit der Sachlage bekannt und ließ dabei geschickt miteinfließen, daß
der Herzog von Weimar Schillers Professur in Jena unzweifelhaft mit einem fixen
Gehalte dotieren werde, sowie, daß der Freiherr von Dalberg, Koadjutor zu
Erfurt, in hoher Achtung vor dem Genius des Dichters die bestimmte Absicht
ausgesprochen hätte, denselben, sobald er Kurfürst (von Mainz) geworden sein
würde, den niedrigen Sorgen des Lebens zu entheben.

Frau von Lengefeld nahm diese Eröffnungen auf, wie eine Frau von Herz und
Verstand tun mußte. Es geht zwar die Sage, sie habe einige Augenblicke den Kopf
so bedenklich geschüttelt, daß ihre hohe Frisur in bedrohliches Schwanken
geraten sei, aber wir glauben nicht daran.

Oder wenigstens mußte das Kopfschütteln schon ganz vorüber und vergessen
gewesen sein, als ihr Schiller, auf von schwesterlicher Hand gebahntem Wege zum
Ziele vorschreitend, unlange darauf eines Dezembertages sagte:

»Ich liebe Lottchen, und ich gebe die Entscheidung über das Glück meines Lebens
in Ihre Hände, verehrte Frau.«

Denn wäre noch etwas wie Kopfschütteln oder dergleichen vorhanden gewesen, so
hätte ja die »chère mère« den Freiwerber nicht so mütterlich gut ansehen und
ihm nicht so freundlich und vertrauensvoll sagen können:

»Ja, ich will Ihnen das Beste und Liebste, was ich noch zu geben habe, ich will
Ihnen mein gutes Lottchen geben.«

Der Frühling kam mit jenen »sanften Tagen«, die ein Landsmann und Nachfolger
Schillers so schön besungen hat. Der Himmel heiterte endlich wieder sein
grämlich Antlitz auf, und aus Freude darob begann ihm die Erde
entgegenzugrünen. O, alte und ewig junge Hochzeitsfeier zwischen dem
himmlischen Vater und der heiligen Muttererde, millionenmal schon vollzogen und
doch immer wieder so jünglingshaft und jungfräulich, wie tröstest du
unglückliche, wie beflügelst du glückliche Herzen!

Die Vögel dachten schon daran, ihre Nester zu bauen, und da Vögel und Dichter,
wie weltbekannt, mitsammen in enger Verwandtschaft stehen, so war es ganz in
der Ordnung, daß Schillers Wohnung in Jena Veränderungen unterworfen wurde,
welche andeuteten, daß es mit der Junggesellenschaft ihres Inhabers zu Ende
ginge.

Wenige Tage darauf fuhr in der Morgenfrühe ein Wagen bei der Kirche des Dorfes
Wenigenjena vor.

Die Sonne schien hell in die stille Dorfkirche, deren Türe sich hinter dem
Dichter, und seiner Braut, die zwischen ihrer Mutter und ihrer Schwester
einherging, geschlossen hatte.

»Nach welchem Formular wünschen Sie getraut zu weiden?« fragte der
bereitstehende Pastor den Bräutigam.

»Nach dem altherkömmlichen, welches einst auch bei der Trauung meiner geliebten
Eltern in Anwendung kam,« erwiderte Schiller. »Ich glaube, das wird mir Segen
bringen.«

Frau von Lengefeld geleitete den Schwiegersohn, Karoline die Schwester zum
Altar. Der Pastor nahm seine Stelle ein. Die Hände des Paares wurden vereinigt,
die weihenden Worte darüber gesprochen.

Dann warf sich Lotte an die Brust der Mutter, und Karoline umarmte den Bruder.

Still verging der Tag, und als die stillere Nacht kam, fand sich das junge Paar
in seiner bescheidenen Häuslichkeit allein. Was bedürfen und wollten sie mehr?

Aber teilnehmende Menschen wollten den Neuvermählten doch ihre Sympathie
bezeugen.

Von Freunden des Dichters geführt, kamen die Studenten mit Klarinetten, Geigen
und Waldhörnern die Straße herauf, bildeten drunten vor dem Hause einen Kreis
und stimmten den Gesang an:

Freude, schöner Götterfunken.

Das war eine sinnige Wahl. Wie eine helle Feuerflamme schlug jene Strophe des
Liedes, welche das Kredo des Dichters so mächtig ausprägt, prächtig zum
Nachthimmel empor:

Festen Mut in schweren Leiden,
Hilfe, wo die Unschuld weint,
Ewigkeit geschwornen Eiden,
Wahrheit gegen Freund und Feind!
Männerstolz vor Königsthronen –
Brüder, gält' es Gut und Blut –
Dem Verdienste seine Kronen,
Untergang der Lügenbrut!

Dann erscholl ein lautes: »Hoch der Bräutigam! Hoch die Braut! Quod felix
faustumque sit!«

Ein schallender Tusch der Instrumente und die Ständchenbringer zogen ab. Aber
aus der Ferne tönten noch einmal gedämpfteren Lautes die Worte herüber:

Wem der große Wurf gelungen,
Eines Freundes Freund zu sein,
Wer ein holdes Weib umschlungen,
Mische seinen Jubel ein!

Wie klang das schmeichelnd und lockend hinauf in die Brautkammer, wo beim
Scheine der schüchternen Lampe zwei Glückliche aus trautester Nähe einander
selig in die Augen sahen!

Nachspiel.

I.

Wir sahen den Herzensbund Schillers und Lottes entstehen, wachsen und zu einem
glücklichen Abschlusse gelangen. Des Dichters Sehnsucht nach häuslichem Frieden
und Behagen war jetzt erfüllt, und es kam dadurch in sein Leben das versöhnende
Element, welches sein Dichten zu immer harmonischerer Entwickelung und
Durchbildung brachte.

An der Schwelle der Hochzeitkammer uns bescheiden rückwärts wendend, haben wir
den teuren Mann seinem Glück überlassen. Wir könnten jetzt das Spendeopfer
ausgießen und die Leser entlassen, welche unser Thema, wenn auch nicht die
Ausführung desselben, um uns versammelt haben mag. Aber wir glauben, daß uns
noch eine Pflicht zu erfüllen übrig bleibe, die, den Dichter zu begleiten bis
ans Ende seines Lebensganges, bis zum Fahnenschwenken über seinem Grabe.

Und so rolle denn der Vorhang noch einmal empor. In rasch wechselnden Szenen,
bei deren Vorführung uns meist nur die Tätigkeit des Anordners obliegt, mag das
Drama seinem Ende zuschreiten. Oder, mit anderen Worten, wir machen jetzt
Mosaik, um das Lebensbild des Dichters und damit mich das Bild seiner Zeit zu
vollenden. Ein reiches Material liegt bereit, und wir brauchen die einzelnen
Steine nur in den Rahmen einzupassen.

II.

1. Schiller an Körner.

»Ich bin ein sechstägiger Ehemann, und was für ein schönes Leben führe ich
jetzt! Ich sehe mit fröhlichem Geiste um mich her, und mein Herz findet eine
immerwährende sanfte Befriedigung außer sich, mein Geist eine schöne Nahrung
und Erholung. Mein Dasein ist in eine harmonische Gleichheit gerückt. Nicht
leidenschaftlich gespannt, aber ruhig, und hell gingen diese Tage dahin. Ich
habe meiner Geschäfte gewartet wie zuvor und mit mehr Zufriedenheit mit mir
selbst. Es lebt sich doch ganz anders an der Seite einer lieben Frau als so
verlassen und allein. Jetzt erst genieße ich die schöne Natur ganz und lebe in
ihr. Es kleidet sich wieder um mich herum in dichterische Gestalten, und oft
regt sich's wieder in meiner Brust. Meinem künftigen Schicksal sehe ich mit
heiterem Mute entgegen; jetzt, da ich am erreichten Ziele stehe, staune ich
selbst, wie alles doch über meine Erwartung gegangen. Das Schicksal hat die
Schwierigkeiten für mich besiegt, es hat mich zum Ziele gleichsam getragen. Von
der Zukunft hoffe ich alles. Wenige Jahre und ich werde, im vollen Genusse
meines Geistes leben, ja, ich hoffe, ich werde zu meiner Jugend zurückkehren.
Ein inneres Dichterleben gibt sie mir zurück.«

2. Lotte an Wilhelm von Wolzogen

»Du mußt nun wissen, daß ich seit vierzehn Tagen Schillers Frau bin. Da uns die
herzlichste, innigste Liebe verbindet, kannst Du denken, daß wir glücklich sind
und es bleiben werden. Ich ahnte nie soviel Glück in der Welt, als ich nun
gefunden. Das Herz findet sich bei der Liebe zu Schiller mit tausend starken
Banden an ihn gebunden. Ich hätte in keiner andern Verbindung das gefunden, was
mir jetzt geworden, und auch ich werde ihm durch meine Liebe sein Leben immer
freundlich erhellen; und er ist glücklich, sagt mir mein Herz. Lieber Wilhelm,
wer hätte es denken sollen, daß es so werden würde, als Du uns meinen Schiller
zum erstenmal vorführtest? Dank Dir, Dank dem Schicksal, das mir meine Freuden
durch Dich gab!«

III.

Die Universität Jena zählte damals gegen achthundert Studenten, und man kann
sich leicht vorstellen, daß es da manchmal bunt übereck herging. Ein
Studentenlied aus jener Zeit stellt und beantwortet die Frage, wer »ein rechter
Bursch« sei, so:

Wer ist ein rechter Bursch? Der, so am Tage schmauset.
Des Nachts herumschwärmt, wetztDen Hieber auf dem Pflaster. und brüllt und
brauset,
Der die Philister schwänzt, die Professores prellt
Und nur zu Burschen sich von seinem Schlag gesellt.

Solcher »rechten« Burschen gab es auch in Jena nicht wenige, und die
Studentensitte war im allgemeinen roh und rüde. Keine Woche verging ohne irgend
eine »Geschichte«, in welcher der jugendliche Übermut sich austobte. Ein
Student, der sich von einer schönen Gräfin, während ihr Reisewagen vor dem
Gasthause hielt, in »ziemlich graziöser Weise« einen Kuß erbeten, wurde
relegiert. Darüber Aufruhr unter seinen Kommilitonen, welcher durch
requiriertes Militär niedergeschlagen werden mußte. Sofort zogen die Studenten
in hellen Haufen aus der Stadt nach Erfurt, bis eine allgemeine Amnestie sie
wieder nach Jena zurückführte.

Und neben der Studentenromantik ging auch die Professorenwunderlichkeit im
Schwange. In den Straßen von Jena begegnete man damals abenteuerlichen
Gelehrtenfiguren, welche an die Gundling und Faßmann und Morgenstern am Hofe
Friedrich Wilhelms I. erinnerten. Da sah man einen Doktor legens der
Mathematik, der von den Studenten aus Barmherzigkeit in ein Galakleid gesteckt
wurde, welches ihm vom Leibe faulte, so daß er im Federhut und roten
Treffenrock, einen schwarzen Strumpf um den Hals und ein zerlöchertes Hemd
darunter, einherging. Ferner einen Orientalisten in einem abgeschabten weißen
Rock, der ihm um ebensoviel zu lang als das schwarze Beinkleid zu kurz war, in
ausgetretenen Pantoffeln einherschlurfen, sich mittels eines Quastenstockes,
der ihm bis über die Nase ging, im Gleichgewicht erhaltend. Endlich einen
Philosophen, welcher durch Anschlag am schwarzen Brette bekannt machte, er
wolle über Kants »Kritik der reinen Vernunft« lesen, falls ihm jemand das
fragliche Buch leihen würde.

Aber diesem Zynismus stand auch wieder die feinste Sitte zur Seite und der
gelehrten Wunderlichkeit das edelste wissenschaftliche Streben. Damals lehrten
in Jena neben Schiller ein Hufeland, Griesbach und Paulus. Bald kamen auch
Fichte, die Brüder Schlegel, Schelling und Hegel. Die kleine Universitätsstadt
wurde recht eigentlich der Mittelpunkt jener großen Bewegung, welche sich in
der deutschen Wissenschaft auf der Grenzscheide zweier Jahrhunderte vollzog und
das ganze Geistesleben der Nation mit frischen Säften schwellte.

Ganz eigen mutet uns, die wir uns seither an reichere Lebensformen gewöhnt
haben, die Simplizität und Frugalität an, welche in jenen jenaischen Kreisen
herrschte. Ein gewisser idyllischer Zug kennzeichnete das damalige deutsche
Gelehrtentum. So sehen wir Lotte ihren Schiller in sein Auditorium begleiten,
um ihm, während er doziert, im Seitenzimmer Tee zu bereiten, und der Dichter
schreibt darüber, anfangs habe sich seine Frau sehr vor den Studenten
gefürchtet, jetzt aber habe sie Herz. Dann wieder hat Schiller eine
Abendgesellschaft gebeten, ohne in seiner Sorglosigkeit die Hausfrau davon zu
benachrichtigen. Da werden dann in der Eile ein paar ungleiche Tische
zusammengerückt, ein Tischtuch wird darüber geworfen, und es erscheint ein
Stück Braten und etwas Salat als die ganze Aufwartung, was aber die
Unbefangenheit und Fröhlichkeit der Gesellschaft durchaus nicht beeinträchtigt.

Neben seinem akademischen Lehramt gab sich Schiller wieder mit Eifer
literarischen Plänen und Arbeiten hin. Er schrieb seine Geschichte des
Dreißigjährigen Krieges, welche als Vorstudie zum Wallenstein anzusehen ist.
Sein dichterischer Genius, bevor er seinen herrlichsten Aufschwung nahm, nährte
sich in dieser Zeit still mit dem Studium der Geschichte und der Philosophie
Kants. In diese führte ihn sein Kollege Reinhold ein, der eifrigste Apostel des
Königsberger Weisen, und sie wurde für ihn, was für Goethe die Reise nach
Italien geworden, das Läuterungsbad, aus welchem dann seine Poesie in
vollendeter Schönheit und ganzer Kraft hervorging.

So, im Besitze einer trefflichen Frau, von seinen Hörern geehrt und geliebt,
durch den Umgang mit strebenden Freunden gehoben, konnte sich der Dichter in
der Gegenwart behagen und hoffend in die Zukunft blicken. »Ich habe,« schrieb
er am Schlusse des Jahres 1790 an feinen Vater, »ich habe freilich viel Arbeit,
aber es fehlt mir dazu nicht an freudigem Mut, und der Himmel segnet sie.«

IV.

Doch schwere Prüfungsstunden kamen.

Schillers Körper war ein zu schwaches Gefäß für einen solchen Geist. Schon
jetzt versagte jener diesem oft den Dienst – in bedrohlichster Weise.

Wir finden den Dichter im Krankenzimmer, von einem gefährlichen Fieber langsam
genesend. Von Zeit zu Zeit arbeitet es schmerzlich in seiner Brust. Er führt
dann ein Tuch an die Lippen, und wenn er es wieder wegzieht, haften rote
Flecken an der Leinwand.

Schwägerin Karoline ist aus Rudolstadt herübergekommen, um gemeinsam mit der
Schwester den Kranken zu pflegen. Sie sitzt an seinem Bette und liest ihm aus
Kants »Kritik der Urteilskraft« vor.

Die hohen Gedanken des großen Philosophen wecken verwandte in der Seele des
Kranken.

»Mir kommt eine gute Idee, liebe Schwester,« sagt er. »Reiche mir dort vom
Tische die Schreibmaterialien.«

Sie sieht ihn bittend, abwehrend an. Er versteht ihren Blick und sagt sanft:

»Dem allwaltenden Geiste der Natur müssen wir uns ergeben und wirken, solange
wir's vermögen.«

Nun gehorcht die Freundin, und während der Kranke schreibt, tritt sie ans
Fenster und flüstert in sich hinein:

»Nein, daß solch ein Wesen in der Blüte seiner Kraft enden und uns für immer
entzogen werden könne, es darf nicht sein, es ist nicht möglich!«

Nach einer Weile hält der Kranke ermattet in seiner Arbeit inne und sagt:

»Wenn ich wieder gesund werde, liebe Schwester, muß ich entweder das Meer oder
die Alpen sehen. Seeluft oder Alpenluft soll mir die Brust stärken und die
Seele weiten.«

Ach, dieser Seufzer, oft und sehnsüchtig wiedergekehrt, ist erfolglos verhallt.
Ihm, der vom Meer und von den Alpen so schön gedichtet, war es niemals gegönnt,
weder diese noch jenes zu sehen.

Lotte ist abgerufen worden. Im Nebenzimmer liest ihr Freund Reinhold einen
Brief von Jens Baggesen vor, welchen er soeben aus Kopenhagen erhalten.

Die Kunde von Schillers Erkrankung war bis nach Dänemark gelangt, und ein ihr
nachtretendes falsches Gerücht von seinem Tode hatte dort die Verehrer des
Dichters in tiefe Bestürzung und Trauer versetzt. Baggesen, dessen Enthusiasmus
für den Schöpfer des »Don Karlos«, welchen er unlängst zu Jena persönlich
kennen gelernt, die Farbe der Schwärmerei des Jahrhunderts trug, hatte
schmerzlich ausgerufen: »O, warum mußte dieser Raffael vor seiner
Transfiguration sterben!« Und er beredete seine Freunde, den Herzog Christian
Friedrich von Holstein-Augustenburg und den Minister Grafen Ernst von
Schimmelmann, dem geliebten Totgeglaubten ein feierliches Totenfest zu halten,
draußen in Hellebeck, am Meeresufer, der schwedischen Küste gegenüber. Auch die
Frauen der drei Freunde nahmen an der Feier teil, und da saßen denn diese sechs
guten Menschen am genannten Orte zusammen und lasen Lieblingsszenen aus dem
»Don Karlos« und die Götter Griechenlands und die Künstler, und ein heimlich
von dem Grafen herbestellter Sängerchor intonierte das Lied an die Freude,
während weißgekleidete Knaben und Mädchen Blumen streuten, und tiefergriffen
gelobten zuletzt alle, dem Geiste des teuren Dichters treu zu sein »bis zum
Wiedersehn dort oben«.

Als Reinhold mit der Vorlesung des Briefes, welcher solches enthielt, zu Ende
gekommen, sagte er:

»Meinen Sie nicht, verehrte Frau, daß die Mitteilung dieser Epistel auf unsern
Kranken heilsamer wirken werde als irgend eine Arznei?«

»O, gewiß!« erwiderte Lotte. »Und wenn Sie Baggesen antworten, so sagen Sie ihm
– sagen Sie ihm – schreiben Sie ihm –«

Sie konnte nicht ausreden, denn ein Tränenstrom erstickte ihre Stimme.

»Ich kann ihm nichts Besseres und Rührenderes schreiben, als was ich jetzt sehe
und höre,« sagte der Freund.

Er schrieb an den dänischen Dichter, was er gesehen und gehört; er schrieb aber
auch zugleich, Schiller könnte sich vielleicht ganz erholen und wieder zu
fester Gesundheit gelangen, »wenn er nicht im Falle einer Krankheit unschlüssig
sein müßte, ob er seinen Gehalt von zweihundert Talern in die Apotheke oder in
die Küche schicken sollte« – ein Wort, welches in seiner bittern Wahrheit zu
denen gehört, die der deutschen Nation die Schamröte auf die Stirne treiben
müssen.

Darauf kam mit umgehender Post ein von dem Herzog von Augustenburg und dem
Grafen Schimmelmann geschriebener und unterzeichneter Brief an Schiller, den
wir hersetzen, weil er nicht oft genug wiederholt werden kann. Diese Urkunde,
welche nach unserem Gefühl eins der schönsten kulturgeschichtlichen Dokumente
des achtzehnten Jahrhunderts ist, lautet so:

»Zwei Freunde, durch Weltbürgersinn miteinander verbunden, erlassen dieses
Schreiben an Sie, edler Mann. Beide sind Ihnen unbekannt, aber beide verehren
und lieben Sie. Beide bewundern den hohen Flug Ihres Genius, der verschiedene
Ihrer neueren Werke zu den erhabensten unter allen menschlichen stempeln
konnte. Wir finden in diesen Werken die Denkart, den Sinn, den Enthusiasmus,
der das Band unserer Freundschaft knüpfte, und gewöhnten uns bei ihrer Lesung
an die Idee, den Verfasser als Mitglied unseres freundschaftlichen Bundes
anzusehen. Groß war also auch unsere Trauer bei der Nachricht von seinem Tode,
und unsere Tränen flossen nicht am sparsamsten unter der großen Zahl von guten
Menschen, die ihn kennen und lieben.

Dieses lebhafte Interesse, welches Sie uns einflößen, edler und verehrter Mann,
verteidige uns bei Ihnen gegen den Schein von unbescheidener Zudringlichkeit!
Es entferne jede Verkennung der Absicht dieses Schreibens. Wir faßten es ab mit
einer ehrerbietigen Schüchternheit, welche uns die Delikatesse Ihrer
Empfindungen einflößt. Wir würden diese sogar fürchten, wenn wir nicht wüßten,
daß auch in der Tugend edlen und gebildeten Seelen ein gewisses Maß
vorgeschrieben ist, welches sie ohne Mißbilligung der Vernunft nicht
überschreiten darf.

Ihre durch allzu häufige Anstrengung und Arbeit zerrüttete Gesundheit bedarf,
so sagt man uns, für einige Zeit einer großen Ruhe, wenn sie wiederhergestellt
und die Ihrem Leben drohende Gefahr abgewendet werden soll. Allein Ihre
Verhältnisse, Ihre Glücksumstände verhindern Sie, sich dieser Ruhe zu
überlassen. Wollen Sie uns wohl die Freude gönnen, Ihnen den Genuß derselben zu
erleichtern? Wir bieten Ihnen zu dem Ende auf drei Fahre ein jährliches
Geschenk von tausend Talern an. Nehmen Sie dieses Anerbieten an, edler Mann!
Der Anblick unserer Titel bewege Sie nicht, es abzulehnen. Wir kennen keinen
Stolz als den, Mensch zu sein, Bürger in der großen Republik, deren Grenzen
mehr als das Leben einzelner Generationen, mehr als die Grenzen eines Erdballs
umfassen. Sie haben hier nur Menschen, Ihre Brüder, vor sich, nicht eitle
Große, die durch solchen Gebrauch ihrer Reichtümer nur einer etwas edleren Art
von Stolz frönen.

Es wird von Ihnen abhängen, wo Sie dieser Ruhe Ihres Geistes genießen wollen.
Hier bei uns würde es Ihnen nicht an Befriedigung der Bedürfnisse Ihres Geistes
fehlen, in einer Hauptstadt, die der Sitz der Regierung, zugleich eine große
Handelsstadt ist und sehr schätzbare Büchersammlungen enthält. Hochachtung und
Freundschaft würden von mehreren Seiten wetteifern, Ihnen den Aufenthalt in
Dänemark angenehm zu machen, denn wir sind hier nicht die einzigen, welche Sie
kennen und lieben. Und wenn Sie nach wiederhergestellter Gesundheit wünschen
sollten, im Dienste des Staates angestellt zu sein, so würde es uns nicht
schwer fallen, diesen Wunsch zu befriedigen.

Doch wir sind nicht so klein eigennützig, diese Veränderung Ihres Aufenthalts
zu einer Bedingung zu machen. Wir überlassen dies Ihrer eigenen freien Wahl.
Der Menschheit wünschen wir einen ihrer Lehrer zu erhalten, und diesem Wunsche
muß jede andere Betrachtung nachstehen.«

V.

Wieder genesen, vollzog unser Dichter den inneren Reinigungsprozeß durch
Fortführung seiner kunstphilosophischen Studien. Früchte derselben waren
zunächst jene ästhetischen Abhandlungen, von welchen schön gesagt worden, daß
sie die Gesetze des Schönen schon im Geben erfüllen. Schiller tritt in diesen
Schriften keineswegs als abstrakter Ästhetiker auf. Überall geht er darauf aus,
zu zeigen, daß in der Schönheit auch die Freiheit enthalten sei, überall waltet
die Beziehung der Kunst zum Staate, die Beziehung des mittels des Schönen
erzogenen Menschen zum freien Staatsbürger. Allerdings wurde hierbei das
Staatsbürgertum im weitesten Sinne gefaßt, in dem von Weltbürgertum. Schiller,
wie alle die größten Geister deutscher Nation, war Kosmopolit von ganzem
Herzen. Diese auserwählten Menschen eilten ihren Zeitgenossen um Jahrhunderte,
vielleicht um Jahrtausende voraus.

Mitten unter diesen Arbeiten überfiel den Dichter ein echt schwäbisches
Heimweh, das bekanntlich dem schweizerischen an Stärke kaum nachsteht. »Die
Liebe zum Heimatlande ist sehr lebhaft in mir geworden, und der Schwabe, den
ich ganz abgelegt zu haben glaubte, regt sich mächtig,« schrieb er im Juli 1793
seinem Körner, und wenige Wochen später befand er sich mit Lotte auf der Fahrt
nach dem alten geliebten Schwabenland.

An den Ufern des heimatlichen Neckar angekommen, nahm er zuerst in der
Reichsstadt Heilbronn Quartier. Hier begrüßten ihn die herbeigeeilten Eltern,
Jugendfreunde, Verehrer. Da legte er in die Arme der entzückten Mutter seine
Lotte und empfing von dem ernsten Vater, der, jetzt als Major, noch immer die
Oberaufsicht über die Solitude hatte, einen Händedruck, der ihm sagte, daß der
Greis mit seinem Fritz zufrieden sei.

Von Heilbronn aus schrieb Schiller an Herzog Karl. Der alte Herr war damals
durch die Gicht in sein Zimmer zu Hohenheim gebannt, und die Schatten des
nahenden Todes dämmerten schon um ihn. Er hat auf den Brief des Dichters, der
unzweifelhaft im Tone eines dankbaren Zöglings gehalten war, nur verlauten
lassen, »Schiller werde nach Ludwigsburg und Stuttgart kommen und von ihm
ignoriert werden«, aber die Zuschrift hatte dem Fürsten doch wohlgetan. Es lag
doch auch für ihn eine Genugtuung darin, daß ein Zögling seiner Akademie
ruhmgekrönt und von den Besten der Zeit hochgeachtet in die Heimat
zurückkehrte. Herzog Karl hätte müssen kein Schwabe sein, wenn er sich nicht
innerlichst darüber gefreut hätte. Aber er war jetzt ein verbitterter Greis, 
ein grämlicher, dem Tode naher Podagrist, um dessen Stuhl her noch dazu die
schwersten Sorgen lagerten. Konnte doch das furchtbare Gewitter, welches damals
Frankreich durchtobte, sich täglich rheinherüber nach den deutschen
Grenzländern wälzen. Unter solchen Umständen heißt es dem alten Herrn nur
Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn wir in seinem Ausdruck, er werde den
heimkehrenden Dichter ignorieren, das heißt, er werde ihm nichts in den Weg
legen, den Sinn finden, daß er ihm verziehen habe.

So kam denn Schiller nach Ludwigsburg und Stuttgart, die Stätten, Lehrer und
Freunde seiner Jugend zu begrüßen. Alles kam ihm mit herzlicher Huldigung
entgegen. Denn schon die vorteilhafte Umwandlung, welche die Jahre an seiner
Persönlichkeit hervorgebracht, mußte einen gewinnenden Eindruck machen. Sein
Akademiegenosse und Herzensfreund Hoven, damals Hofmedikus in Ludwigsburg,
erzählt: »Sein jugendliches Feuer war gemildert. Er hatte jetzt weit mehr
Anstand in seinem Betragen; an die Stelle der vormaligen Nachlässigkeit war
eine anständige Eleganz getreten, und seine hagere Gestalt, sein blasses
Aussehen vollendete das Interessante seines Anblicks. Leider war der Genuß
seines Umgangs häufig durch seine Krankheitsanfälle gestört, aber in den
Stunden des Besserbefindens – in welcher Fülle ergoß sich da der Reichtum
seines Geistes! Wie liebevoll zeigte sich sein weiches, teilnehmendes Herz! Wie
sichtbar drückte sich in allen seinen Reden und Handlungen sein edler Charakter
aus! Wie anständig war jetzt seine Jovialität, wie würdig waren selbst seine
Scherze! Kurz, er war ein vollendeter Mann geworden.«

Die Heimatluft stimmte ihn schöpferisch. Er dichtete damals an seinem
Wallenstein, jenem Werke, das nach Goethes Ausdruck so groß ist, daß ein
zweites dieser Art gar nicht existiert. Und daneben hat der Treffliche Zeit und
Lust zu einem schönsten Liebeswerk gefunden. Aus den hohen Regionen seiner
Dichtung stieg er herab in den Staub und Lärm der Ludwigsburger Schulstube, wo
er, um seinem ehemaligen Lehrer Jahn, welcher während seiner Anwesenheit
erkrankt war, eine Erleichterung zu verschaffen, die Knaben Logik und
Geschichte lehrte.

In Stuttgart besuchte er auch die Räume der Karlsschule, wo der Strom seiner
Poesie zuerst »so voll und schäumend« hervorgebrochen war. Da wurde dem
gefeierten Gast ein schöner Triumph bereitet. Mit Enthusiasmus wurde er von den
400 Karlsschülern im großen Speisesaal begrüßt. »Vor jeder Tafel, zu 50
Gedecken jede,« erzählt uns einer der damaligen Zöglinge »unter Begleitung des
Intendanten der Akademie und seiner Offiziere anhaltend, empfing der Dichter
mit Huld und sichtbarer Rührung unser lautes klingendes Hoch!«

War das nicht eine Genugtuung für die Erinnerung, daß er einst bei Nacht und
Nebel aus Stuttgart hatte entweichen müssen?

VI.

An einem ungewöhnlich freundlichen Oktobertag hatte im Schillerschen Hause auf
der Solitude die Hausfrau vom frühen Morgen an viel getan, um eine stattliche
Mahlzeit zu rüsten. Das blasse Antlitz der Sechzigjärigen war heute gerötet,
mehr noch von der Freude, als von der Anstrengung, und ihre freundlichen Augen
strahlten von Glück.

Galt es doch, die Feier des siebzigsten Geburtstages ihres Eheherrn recht
festlich zu machen, denn der geliebte Sohn war dazu mit seinem Freunde Hoven
von Ludwigsburg heraufgekommen, wo Lotte leider hatte zurückbleiben müssen,
infolge einer Unpäßlichkeit, welche aber nur Folge der glücklichen Erfüllung
einer schönen Hoffnung war.

Der Herr Major thronte ganz glücklich in seinem an den Tisch gerückten
Sorgenstuhl, das silberweiße Haupt mit einem zierlich gestickten Sammetkäppchen
bedeckt, welches ihm die Schwiegertochter mit ihren besten Wünschen durch den
Sohn geschickt hatte.

Die Mahlzeit, war unter heiterem Geplauder zu Ende gegangen, und eben wollte
der Greis, als treuer Diener seines Herrn, die Gesundheit des Herzogs
ausbringen, als draußen Geräusch entstand und die alte Magd in das Zimmer
stürzte mit dem Ausruf:

»Ach, Herr Jeses, der Herzich ist tot! Vor drei Stunden, sagt der an den
Schloßverwalter geschickte Bote, ist er zu Hohenheim gestorben.«

»So habe ihn Gott selig!« sagte der Greis.

Und er nahm das Käppchen vom Haupt, und seine Lippen bewegten sich in leisem
Gebet.

Schiller und die Mutter saßen schweigend.

Hoven bemerkte:

»Wenn Schubart noch lebte, würde er sagen: Der Herodes ist endlich abgefahren!«

»Das wäre schlecht von dem Schubart,« versetzte der Greis mit Strenge. »Ich
sag', wie auch der Herzog früher irrte, was er auch fehlte, seit langen Jahren
hat er nach bestem Wissen und Gewissen seine Schuldigkeit getan. Mehr kann
niemand tun, und immer war er, was der Schubart – Gott verzeih' es mir, daß ich
einem Toten Übles nachreden muß – niemals gewesen, ein Mann!«

Der Hofmedikus nahm die Zurechtweisung geduldig hin. Um aber die drückende
Pause, welche eingetreten war, zu endigen, füllte er die Gläser, hielt das
seinige an das des Majors und sagte mit einem Blick auf den Schöpfer des Liedes
an die Freude:

»Wohlan, auch die Toten sollen leben!«

Versöhnt schlug der Greis an, und der Dichter bemerkte ernst und ergriffen:

»So ist er also zur Ruhe gegangen, dieser rastlos tätige Mann! Er hatte große
Fehler als Regent, noch größere als Mensch; aber die ersten wurden von seinen
großen Eigenschaften überwogen, und das Andenken der letzteren muß mit dem
Toten begraben werden. Darum sage ich, wer jetzt noch nachteilig von ihm
spricht, der ist kein guter, wenigstens kein edler Mensch.«

»Recht so, lieber Fritz!« sagte der Major, dem Sohne die Hand reichend, während
eine Träne an seinen grauen Wimpern funkelte. »Sieht Er, dies Wort von Ihm
freut mich mehr als Sein schönstes Gedicht.«

Von dem einen Toten kam die Rede auf andere. Der Dichter hatte viele seiner
liebsten Bekannten nicht mehr in der Heimat vorgefunden, am ungernsten aber
zwei vermißt, den Sammetdoktor und Schubart.

Der humoristische Arzt war erst vor kurzem gestorben, dem Humor bis zum letzten
Atemzuge getreu.

»Als er auf dem Sterbebette lag,« berichtete Hoven dem Freund, »erhielt er
unter anderen Besuchen auch den eines Kollegen, welcher dem Kranken zuerst
allerlei Hoffnungen vormachte, zuletzt aber, das ungläubig ironische Lächeln
desselben bemerkend, das Wort fallen ließ, das Sterben sei ja nichts so
Schweres. – ›Haben Sie es schon versucht?‹ versetzte der Sammetdoktor spottend,
und als er die verlegen verneinende Miene des Amtsbruders sah, fügte er hinzu:
›Wohlan, ich will mich mit diesem Experiment sogleich alles Ernstes befassen.‹
– Wenige Sekunden darauf kehrte er das Gesicht der Wand zu und verschied mit
den Worten des Rabelais: Je m'en vais chercher un grand Peut-être.«

»Friede seinem Staube!« sagte Schiller. »Er war ein wunderliches Original,
voller Widersprüche, Pessimist und Enthusiast zugleich, unfähig, seiner
Spottlust zu widerstehen, und dennoch herzensgut. So ziemlich das nämliche läßt
sich auch von Schubart sagen, dessen Tod mich vor zwei Jahren tief ergriffen
hat. Es knüpfte sich doch so manches in dem Entwickelungsgange meines eigenen
Talents an diesen unglücklichen Mann, dem es nicht gegönnt war, zu harmonischer
Entfaltung seiner zweifellos bedeutenden Anlagen zu gelangen. Wie lebte er in
den letzten Jahren nach seiner Erlösung vom Asperg?«

»So gut, daß er zuletzt ganz furchtbar rot und aufgedunsen war,« versetzte
Hoven. »Du weißt, daß ihn der Herzog, nachdem er ihn mittels zehnjähriger
Kerkerhaft erzogen, wie er es nannte, zu seinem Hofschauspieldirektor und
Hofpoeten machte. Da mußte er denn die Karmina zur Feier der durchlauchtigsten
Geburts- und Namenstage, Genesungen, Reisen und Heimkünfte anfertigen, und
charakteristisch ist es, daß er das oft nicht allein mit geziemend ernster
Miene, sondern mit wirklicher Begeisterung für den Herzog tat. In besseren
Stunden hat er in seiner wiederaufgenommenen ›Deutschen Chronik‹ Blitze einer
genialen Anschauung und Beurteilung der Weltlage ausgehen lassen. Im Grunde
seines Herzens Republikaner, hatte er insbesondere der nordamerikanischen
Republik Aufmerksamkeit und Neigung zugewendet. Dort, meinte er, würden, wann
die übrigen Weltstaaten längst erschlafft wären, noch Taten geschehen, welche
der Menschheit Ehre machten. Wenige Nummern später machte er die Leser der
Chronik auf die wachsende Macht Rußlands aufmerksam und meinte, das Schicksal
habe Rußland so sehr zum ersten Reiche der Welt bestimmt, daß jeder Widerstand
vergeblich sei. Halb mit Sympathie, halb mit Grauen erfülle ihn der Gang der
Dinge in Frankreich. Er warnte die deutschen und überhaupt die auswärtigen
Staaten, in die französische Umwälzung sich einzumischen, und sehr lebhaft
steht mir eine Stelle aus der ›Deutschen Chronik‹ im Gedächtnis, welche der
Weit- und Scharfblickende schon zu Anfang des Jahres 1790 geschrieben.«

»Welche Stelle meinst du?«

»Die, wo Schubart sagte, die Sonne des Jahrhunderts werde untergehen, vom
wallenden Dampf der Leichen verfinstert, aber aus dem allgemeinen Brande, aus
dem Schutte der Zerstörung werde Europa aufsteigen in neuer Gestalt.«

Schiller versank in Nachdenken.

Der Hofmedikus unterbrach es mit der Frage:

»Und was, lieber Freund, hältst denn Du eigentlich von der Revolution, die sich
immer wütender gebärdet?«

»Offen gestanden, sehr wenig,« erwiderte der Dichter. »Ich hatte von diesem
französischen Freiheitswesen von Anfang an keine große Meinung, seit der
Hinrichtung des Königs aber und gar seit dieser völlig nutzlosen und
barbarischen Ermordung der Königin ist an die Stelle meines Mißtrauens der
Abscheu getreten. Du weißt, ich trug mich lebhaft mit dem Gedanken, mit einer
Verteidigungsschrift für Ludwig XVI. vor den Konvent zu treten; aber der Ekel
an diesen Henkersknechten verleidete mir die Sache. Schubarts freudige
Erwartungen vom Ausgange dieser wilden Umwälzung kann ich leider durchaus nicht
teilen,« fuhr er fort. »Die eigentlichen Prinzipien einer wahrhaft glücklichen
bürgerlichen Verfassung sind unter den Menschen noch lange nicht genug bekannt
und anerkannt. Sie sind im Grunde noch gar nirgends vorhanden als in dem Buch,
welches du gestern auf meinem Tische liegen sahest, in Kants ›Kritik der
Vernunft‹.«

Und nach einer Weile fügte er noch das prophetische Wort hinzu, welches so bald
in Erfüllung gehen sollte:

»Die französische Republik wird ebenso schnell aufhören, als sie entstanden
ist. Die republikanische Verfassung wird in einen Zustand der Anarchie
übergehen, und dann wird, früher oder später, ein geistvoller, kräftiger Mann
erscheinen – er mag kommen, woher er will – der sich nicht nur zum Herrn von
Frankreich, sondern vielleicht auch von einem großen Teil Europas machen wird.«

Da es Abend geworden, begleiteten Vater und Mutter den Sohn und seinen Freund
durch den Park bis zum Orte, wo die Straße steil gegen die Ebene von
Ludwigsburg abfällt, und noch lange sahen die greisen Eltern dem lieben
Sprößling von der Anhöhe nach, wie seine hohe Gestalt neben der kleineren
Hovens dahinschritt.

»Er hat mir erzählt,« sagte die Mutter, »daß er in jener schrecklichen
Festnacht, in der Nacht seiner Flucht, von dort unten herauf einen
bitterschmerzlichen Abschiedsblick auf die erleuchtete Solitude geworfen. Jetzt
ist der Flüchtling heimgekehrt, reich beladen mit Ehren. Aber der Ruhm hat sein
Herz nicht verändert. Es ist noch so gut und sanft, wie es von Jugend auf
gewesen.«

Mit bebender Stimme setzte sie hinzu:

»Ach, so gibt es keinen Sohn mehr in der Welt. Der Segen des Himmels über ihn,
jetzt und immerdar!«

»Amen,« versetzte der fromme und redliche Greis. Und seine von der Arbeit von
siebzig Jahren zitternden Hände erhebend, betete er laut und inbrünstig:

»Dich, Wesen aller Wesen, dich hab' ich bei der Geburt meines einzigen Sohnes
gebeten, daß du demselben an Geisteskräften zulegen möchtest, was ich aus
Mangel an Unterricht nicht erreichen könnte, und du hast mich erhört. Dank dir
und Segen über ihn!«

VII.

Das schönste Gastgeschenk gab das alte Schwabenland dem Dichter, als dieser im
Mai des folgenden Jahres wieder nach Thüringen zurückkehrte, mit auf den Weg,
seinen erstgeborenen Sohn Karl, welchen Lotte im September 1793 dem Gatten zu
Ludwigsburg gegeben hatte.

In einer durch das Entzücken der ersten Vaterfreude, wie durch das Gefühl, das
gewaltsam zerrissene Band, das ihn an sein Heimatland knüpfte, friedlich und
schön wieder befestigt zu haben, in dieser gehobenen Stimmung nahm, am
häuslichen Herde angelangt, der Dichter seine Arbeiten wieder auf.

Er hatte zu Tübingen mit seinem Verleger Cotta die Herausgabe der »Horen«
verabredet, welches Journal die bedeutendsten Schriftsteller der Nation
vereinigen sollte, und zu dessen Führung bereits Männer wie Wilhelm von
Humboldt, Fichte und Woltmann mit Schiller sich verbunden hatten. Aber auch die
Mitwirkung Goethes sollte gewonnen werden, und dies unternahm unser Dichter in
einem vom 13. Juni 1794 datierten Briefe. Das ist ein für die Geschichte der
deutschen Literatur bekanntlich sehr wichtiges Datum, denn da Goethes Antwort
freundlich und beifällig lautete, so wurde jenes Schreiben der Anfang eines
regen, schriftlich und mündlich gepflegten Gedankenaustausches, der bald zu
vertrauter Freundschaft erwuchs.

So hatten sich die beiden Trefflichen in guter Stunde zuletzt doch gefunden.
Ihr Bund ist der ganzen Nation zugute gekommen, und Wilhelm von Humboldt hat
nur die Wahrheit gesagt, als er über denselben die schöne Äußerung tat:

»Der gegenseitige Einfluß dieser beiden großen Männer aufeinander war der
mächtigste und würdigste. Jeder fühlte sich dadurch angeregt, gestärkt und
ermutigt auf seiner Bahn, jeder sah klarer und richtiger ein, wie auf
verschiedenen Wegen dasselbe Ziel sie vereinte. Keiner zog den andern in seinen
Pfad herüber oder brachte ihn nur ins Schwanken im Verfolgen des eigenen. Wie
durch ihre unsterblichen Werke haben sie durch ihre Freundschaft, in der sich
das geistige Zusammenstreben unlösbar mit den Gesinnungen des Charakters und
den Gefühlen des Herzens verwebte, ein bis dahin nie gesehenes Vorbild
aufgestellt und dadurch den deutschen Namen verherrlicht.«

Goethe hat später eingestanden, daß die vertraute Bekanntschaft mit Schiller
für ihn einen neuen Frühling heraufführte, in welchem »alles froh nebeneinander
keimte, knospete und blühte«, und bei Schiller äußerte sich eine solche
Frühlingsfreudigkeit schon in der Ankündigung der »Horen«, wo er seine Stellung
zu seiner Zeit mit den Worten kennzeichnet:

»Je mehr das beschränkte Interesse der Gegenwart die Gemüter einengt und
unterjocht, desto dringender wird das Bedürfnis, durch ein allgemeines und
höheres Interesse an dem, was rein menschlich und über allen Einfluß der Zeiten
erhaben ist, sie wieder in Freiheit zu setzen und die politisch geteilte Welt
unter der Fahne der Wahrheit und Schönheit wieder zu vereinigen.«

Hier ist die Erhebung über die wildgärenden Interessen des Tages, über alles
Endliche und Vergängliche deutlich manifestiert. Es ist eine kühne und frohe
Botschaft des Idealismus, wie unser Dichter unlange darauf auch in seinem
wundervollen Gedicht vom »Ideal und Leben« verkündigte:

Nur der Körper eignet jenen Mächten,
Die das dunkle Schicksal flechten;
Aber frei von jeder Zeitgewalt,
Die Gespielin seliger Naturen,
Wandelt oben in des Lichtes Fluren,
Göttlich unter Göttern, die Gestalt.
Wollt ihr hoch auf ihren Flügeln schweben,
Werft die Angst des Irdischen von euch!
Fliehet aus dem engen dunklen Leben
In des Ideales Reich!

Es konnte nicht an Stürmen fehlen, welche den beiden Freunden diese Erhebung
über die Tagesinteressen zum Vorwurf machten; aber die Tadler übersahen, daß
Goethe und Schiller gerade daraus das Vermögen und die Lust zu neuen
künstlerischen Taten schöpften, das heißt, die Kraft und den Willen zur
Vollführung ihrer eigensten Mission.

VIII.

Die neuerwachte Lust zu schaffen äußerte sich bei Goethe vorwiegend episch,
indem er, von dem Freunde aufgemuntert, den schon 1777 begonnenen Roman
»Wilhelm Meisters Lehrjahre« wieder vornahm und denselben jetzt zum Muster- und
Meisterroman unserer Literatur abschloß. Schillers Dichtung schlug mit
verjüngter Kraft zunächst die lyrisch-didaktische Weise an, welche in seinen
Gedichten aus dieser Zeit so gedankenschön tönt. Wie er in dem Prachtlied von
des Gesanges Macht gesungen, so waltet sie in dieser Lyrik. Hier erscheint der
Dichter wirklich und wahrhaftig als:

Verbündet mit den furchtbarn Wesen,
Die still des Lebens Faden drehn,
Wer kann des Sängers Zauber lösen,
Wer seinen Tönen widerstehn?
Wie mit dem Stab des Götterboten
Beherrscht er das bewegte Herz:
Er taucht es in das Reich der Toten,
Er hebt es staunend himmelwärts
Und wiegt es zwischen Ernst und Spiele
Auf schwanker Leiter der Gefühle.

Gemeinsam machten dann die beiden Freunde mittels der 414 Distichen, welche
unter dem Titel »Xenien« in Schillers Musenalmanach für 1797 erschienen, ihren
berühmten Feldzug gegen die Unzulänglichkeiten, Torheiten und Schlechtigkeiten
der zeitgenössischen Literatur. Das war ein Unternehmen, welches die
literarische Atmosphäre gewitterhaft heilsam reinigte. Aber ein wütender Tumult
brach los. Doch die beiden machten sich wenig daraus, sondern gingen daran,
durch neue positive Kunstschöpfungen der Nation zu beweisen, daß sie zum Tadel
des Verfehlten und Mittelmäßigen berechtigt gewesen, weil sie Besseres zu geben
imstande seien.

Sie dichteten jetzt in schönem Wetteifer ihre herrlichen Balladen und Romanzen,
Goethe mit Vorliebe die erstere, Schiller mehr die letztere dieser poetischen
Gattungen pflegend. Goethe benutzte dann die epische Stimmung seiner Phantasie,
um sein Gedicht von »Hermann und Dorothea« zu schaffen, das vom bürgerlichen
Idyll zum kosmopolitischen Epos sich erweitert und dessen homerisch naive und
schöne Form vom wärmsten deutschen Herzschlag erfüllt ist. Schiller seinerseits
folgte wieder dem dramatischen Zuge seines Genius, der sich schon in seinem
großen Lied von der Glocke, diesem »Lied vom Leben«, mit neubelebter Macht
offenbarte und dem die unter Goethes Direktion stehende Weimarer Bühne Raum zu
voller Äußerung gewährte.

Die deutsche Schauspielkunst war durch ihre berühmten Träger Ackermann, Eckhof,
Schröder, Beil, Beck, Iffland und Fleck allmählich zu einer nationalen
Ausbildung gediehen, welche sie befähigte, die dramatischen Meisterwerke
unserer Klassik in würdiger Gestalt vorzuführen. Namentlich geschah dies auf
der Weimarer Bühne, an deren Gedeihen neben Goethe auch Schiller, nach seiner
1799 bewerkstelligten Übersiedelung nach Weimar, durch Rat und Tat bedeutenden
Anteil hatte.

Auf dieser Bühne erschien 1799 die große Trilogie »Wallenstein«, welche
Schiller wie im Vorgefühle der anbrechenden kriegerischen Epoche geschaffen.
Dann kamen in den Jahren 1800-1804 in rascher Folge »Maria Stuart«, »Die
Jungfrau von Orleans«, »Die Braut von Messina« auf die Bretter, welche »die
Welt bedeuten«, und endlich der »Wilhelm Tell«, welcher die Idee der Freiheit,
mit deren Verkündigung der Dichter in den »Räubern« wildgenialisch begonnen, in
dem verklärenden Lichte geläuterter Schönheit der staunenden Nation noch einmal
voll und ganz enthüllte. So war erfüllt, an ihm selber erfüllt, was er vormals
in dem Gedichte von den Künstlern über den Entwickelungsgang des Dichters
gesagt:

So führt ihn, in verborgnem Lauf,
Durch immer reinre Formen, reinre Töne,
Durch immer höhre Höhn und immer schönre Schöne
Der Dichtung Blumenleiter still hinauf –
Zuletzt, am reifen Ziel der Zeiten,
Noch eine glückliche Begeisterung,
Des jüngsten Menschenalters Dichterschwung,
Und – in der Wahrheit Arme wird er gleiten.

Denn: höchste Wahrheit ist nur im Tode, hat vor nahezu zwei Jahrtausenden ein
morgenländischer Seher gesungen.

IX.

»Eigen Dach und Fach« – es liegt ein eigener Zauber des Heimatlichen in diesem
Worte, und wir müssen unseren Dichter beglückwünschen, daß ihm gegönnt war,
diesen Zauber zu erfahren, freilich nur als Preis einer Tätigkeit, die eine zu
aufreibende sein mußte, um lange dauern zu können.

Wenn man Jena in südwestlicher Richtung verläßt und durch das sogenannte
Mönchsgäßchen eine Strecke weit zwischen Gärten hingeht, gelangt man an ein
zweistöckiges, ziemlich symmetrielos gebautes Haus, welches jetzt zur
Sternwarte dient. Dieses Haus mit dem dazu gehörenden Garten hatte Schiller im
Frühjahr 1797 käuflich an sich gebracht und mit seiner Familie bezogen.

In der südwestlichen Ecke des Gartens stand in dem Schatten einer Linde, einer
Tanne und einer Akazie eine Hütte, in welcher der Dichter die Sommernächte
hindurch zu arbeiten pflegte. Dort haben oft im ersten Morgengrauen
Vorübergehende noch die Lampe flimmern und in ihrem Schein den Dichter raschen
Schrittes in der Hütte hin und her gehen und dann wieder zum Schreibtisch
treten sehen, um ewige Gedanken aus seiner Seele aufs Papier zu strömen.

Es war so eine Sommernacht. Das Mondlicht lag auf den Hügeln und auf den
Dächern der Stadt, wo schon alles längst zur Ruhe gegangen. Leise wiegten die
Bäume des Gartens ihre Wipfel in der balsamischen Kühle, und in der hinter dem
Garten liegenden tiefen Schlucht des Leutrabaches schlug dann und wann eine
Nachtigall an, wie schlaftrunken.

Aber es war heute keine Arbeitsnacht für unsern Dichter, es war eine jener
geweihten Nächte, die er mit dem großen Freunde zu verplaudern pflegte, wann
dieser ihn aufzusuchen nach Jena kam.

Auf dem »verwitterten Steintisch« in der Laube neben der »Hütte« blinkte
Rheinwein in den grünen Römern, und wie darin die goldenen Perlen, so stiegen
aus den Seelen der Freunde goldene Gedanken auf.

Dem erlauchten Wirte gegenüber saß der erlauchte Gast. Goethe stand damals im
Zenith des Mannesalters. Auf seinem Antlitz – »herrlicheres Angesicht konnte
kaum ein Sterblicher haben« – lag ein stilles Bewußtsein von Größe und Glück,
und wie er so dasaß, freundlich ernst, mußte einem Betrachter die Behauptung
seiner Bewunderer, daß er etwas vom olympischen Zeus habe, vollauf
gerechtfertigt erscheinen. Wenn er dagegen ging oder stand, war eine gewisse
Förmlichkeit, um nicht zu sagen Steifigkeit, an ihm wahrzunehmen, die ein
feiner Beobachter, Arndt, von dem Umstand hergeleitet hat, daß an der
herrlichen Mannesgestalt doch eine Unangemessenheit war, nämlich um einige Zoll
zu kurze Beine.

Die Freunde waren jedoch heute nicht allein. Es befand sich noch ein dritter
da, ein junger Landsmann Schillers, welcher denselben Goethe als Friedrich
Hölderlin vorgestellt hatte.

Der Schöpfer des »Hyperion« und der »Klagelieder um Diotima« war damals ein
schlanker Mann mit einem länglichen, blassen Gesicht, einer prächtig gebauten
Stirne und geisterhaften Augen, aus deren Tiefe manchmal ein dämonischer Blitz
blendend und erschreckend fuhr, wie ein Vorzeichen jener Flamme des Wahnsinns,
die so bald über dem Haupte des Unglücklichen zusammenschlagen sollte. Es war
schon damals, bei aller Liebenswürdigkeit seiner persönlichen Erscheinung, in
seinem Wesen etwas Gedrücktes, Ängstliches, das dann wieder plötzlich den
Äußerungen einer heftigen Subjektivität Platz machte, Äußerungen, deren
Schroffheit man mit einem sonst so sanften und liebevollen Charakter nicht zu
reimen wußte.

Ein unerschöpfliches Thema, die Kunst und ihre Stellung zur Zeit und zur
Gesellschaft, hatte auch heute wieder, wie so oft, die beiden Freunde
beschäftigt. Der junge Dichter hatte eine bescheidene Zurückhaltung beobachtet,
als fühlte er, daß, wo solche Männer sprachen, ihm nur zu hören geziemte.
Schillers freundliche Bemühungen, den Landsmann ins Gespräch zu ziehen, hatte
ihn aber, da man gerade von günstigen und ungünstigen Einflüssen auf den
Künstler von außen her redete, zuletzt doch zu der Äußerung vermocht:

»Der Einfluß edler Naturen ist dem Künstler so notwendig wie das Tageslicht den
Pflanzen. Wie das Tageslicht in der Pflanze sich wiederfindet, nicht wie es
selbst ist, sondern nur im bunten Spiele der Farben, so finden edle Naturen
nicht sich selbst, aber zerstreute Spuren ihrer Vortrefflichkeit in den
mannigfaltigen Gestalten und Bildungen des Künstlers wieder.«

»Das dürfte schwerlich zu bestreiten sein,« bemerkte Schiller. »Aber wie mir
einst eine geniale Frau richtig gesagt hat, daß die Weiber, um ihre Bestimmung
zur Mutterschaft zu erfüllen, unmöglich immer aus das Kommen eines Halbgottes
warten dürfen, so möchte es auch um die Kunst schlimm stehen, wenn der Künstler
immer erst der Anregung von seiten edler Naturen harren müßte. Überhaupt wird
er, glaube ich, wohl tun, sich nicht von der Gegenwart beherrschen und einengen
zu lassen. Der Künstler ist zwar der Sohn seiner Zeit, aber schlimm für ihn,
wenn er zugleich ihr Zögling oder gar noch ihr Günstling ist. Eine wohltätige
Gottheit reiße den Säugling beizeiten von seiner Mutter Brust, nähre ihn mit
der Milch eines besseren Alters und lasse ihn unter fernem griechischen Himmel
zur Mündigkeit reifen. Wenn er dann ein Mann geworden ist, so kehre er in sein
Jahrhundert zurück, aber nicht, um es mit seiner Erscheinung zu erfreuen,
sondern, furchtbar wie Agamemnons Sohn, um es zu reinigen. Den Stoff zwar wird
er von der Gegenwart nehmen, aber die Form von einer edleren Zeit, ja, jenseits
aller Zeit, von der unwandelbaren Einheit seines Wesens entlehnen. Hier, aus
dem reinen Äther seiner dämonischen Natur, rinnt die Quelle der Schönheit
herab, unangesteckt von der Verderbnis der Geschlechter und Zeiten, welche tief
unter ihr in trüben Strudeln sich wälzen. Seinen Stoff kann die Laune entehren,
wie sie ihn geadelt hat, aber die keusche Form ist ihrem Wechsel entzogen. Die
Tempel des Altertums blieben dem Auge heilig, als die Götter längst zum
Gelächter dienten, und die Schandtaten eines Nero und Kommodus beschämte der
edle Stil des Gebäudes, das seine Hülle dazu gab. Die Menschheit hat ihre Würde
verloren, aber die Kunst hat sie gerettet. Tausend Steine zeugen redend davon.
Die Wahrheit lebt in der Täuschung fort, und aus dem Nachbilde wird das Urbild
wiederhergestellt werden. Sowie die edle Kunst die edle Natur überlebte,
schreitet sie derselben auch in der Begeisterung voran, bildend und erweckend.
Ehe noch die Wahrheit ihr siegendes Licht in die Tiefen der Herzen sendet,
fängt die Dichtung ihre Strahlen auf, und die Gipfel der Menschheit werden
glänzen, wenn noch feuchte Nacht in den Tälern liegt.«

»Freilich, wir müssen der Zukunft vertrauen,« sagte Goethe, »denn die Gegenwart
blickt nur allzuoft mißverständlich, scheel und übelwollend. Welche Urteile hat
man zu befahren! Wie vielfach fehlt es unsern deutschen Landsleuten an
Verständnis für redliches und tüchtiges Streben, und wie breit darf sich unter
ihnen die Toleranz für das Unzulängliche oder geradezu Nichtige machen!«

»Die Deutschen!« brach Hölderlin mit Heftigkeit aus. »Müssen sie nicht fühllos
sein für alles wahrhaft schöne Leben? Ruht nicht überall der Fluch der
gottverlassenen Unnatur auf ihnen? Es ist ein hartes Wort und dennoch sag'
ich's, weil es Wahrheit ist: ich kann kein Volk mir denken, welches zerrissener
wäre als die Deutschen. Handwerker siehst du, aber keine Menschen, Priester,
aber keine Menschen, Denker, aber keine Menschen, Herren und Knechte, Jungen
und gesetzte Leute, aber keine Menschen. Ist das nicht wie ein Schlachtfeld, wo
Hände und Arme und alle Glieder zerstückelt untereinander liegen, indessen das
vergossene Lebensblut im Sande verrinnt?«

»Unser junger Freund,« bemerkte Goethe gegen Schiller, »spricht mit der
Lebhaftigkeit seines Alters. Etwas Wahres ist aber doch an seinem traurigen
Gleichnis. Ein nationaler Leib, das ist es, was unserem Volke fehlt. An Geist
würde es nicht mangeln. Da hat mir einer erst unlängst wieder vorgeworfen, ich
hätte kein nationales Gefühl. Aber wo existiert denn eine deutsche Nation? Etwa
in der Spottgeburt des Regensburger Reichstags? Gewiß, Deutschland ist meinem
Herzen teuer, und oft hat es mich bitter geschmerzt, daß die Deutschen, die als
Individuen so ehrenwert sind, als Volk so miserabel sein müssen. Vor diesem
Schmerze habe ich mich in die Kunst und in die Wissenschaft geflüchtet, denn
diese gehören der Welt im großen und ganzen und die Nationalitätsschranken
verschwinden vor ihnen. Wenn mir aber Leute, welche in den Wirrsalen unserer
Zeit allen gesunden Sinn und Verstand verloren haben, daherkommen und mir
zumuten, ich sollte Partei nehmen und patriotisch wirken, so kann mich das nur
mit Verwunderung und Widerwillen erfüllen. Immer wird der Dichter als Mensch
und Bürger sein Vaterland lieben, aber das Vaterland seiner poetischen Kräfte,
seines dichterischen Wirkens ist das Gute, Edle und Schöne, das an kein
besonderes Vaterland gebunden ist und das er ergreift und bildet, wo er es
findet. Und was heißt denn sein Vaterland lieben? Was heißt denn patriotisch
wirken? Wenn ein Dichter lebenslänglich bemüht ist, schädliche Vorurteile zu
bekämpfen, engherzige Ansichten zu beseitigen, den Geist seines Volkes
aufzuklären, dessen Geschmack zu reinigen und dessen Gesinnungsweise zu
veredeln, was soll er denn da noch Besseres tun? Wie soll er denn da
patriotischer wirken?«

»Mag der Unverstand die Frage beantworten, wenn er es kann,« versetzte
Schiller. »Wir aber, meine Freunde, wir wollen uns dadurch nicht irren lassen.
Indem wir redlich trachten, der Menschheit zu dienen, dienen wir doch wohl auch
unserem Lande. Nein, wir wollen uns nicht irremachen lassen. Wir wollen dem
Leibe nach Bürger unserer Zeit sein und bleiben, weil es nicht anders sein
kann. Sonst aber und dem Geiste nach ist es das Vorrecht und die Pflicht des
Philosophen wie des Dichters, zu keinem Volke und zu keiner Zeit zu gehören,
sondern im eigentlichen Sinne des Wortes der Zeitgenosse und Bürger aller
Zeiten zu sein.«

X.

Der Umzug nach Weimar hatte für unsern Dichter, indem ihm dadurch die Nähe
Goethes und einer trefflichen Bühne gesichert wurde, viel Förderliches. Auch
ist es nicht mehr als billig, dankbar anzuerkennen, daß der Herzog Karl August
durch Aussetzung eines Jahrgehaltes für den Dichter tat, was seine nicht
allzureichlich zugemessenen Mittel ihm erlaubten. Aber immer noch war Schiller
daneben zu fortgesetzter anstrengender Arbeit gezwungen, und gewiß jeden
überfällt ein Schauer des Mitleids, wenn er die Tatsache hört, daß der
erlauchte Mann, um sich bei seinen Nachtarbeiten wach zu erhalten, stets ein
Geschirr mit kaltem Wasser unter dem Schreibtisch stehen hatte, worein er die
Füße stellte, während er zugleich starken Kaffee trank.

So wurde manche seiner größten Schöpfungen der Sorge und der Krankheit
abgerungen. Die »Maria Stuart« ist unter Schmerzen vollendet, viele der
prächtigsten Stellen in der »Jungfrau von Orleans« sind unter heftigen Leiden
gedichtet worden.

Schwerer Kummer beugte – auch abgesehen von den immer bedenklicher werdenden
Gesundheitsumständen des Dichters – oft dieses edle Haupt, machte das sinnende
Auge immer tiefer in seine Höhlen zurücktreten, die Wangen immer hohler, die
Stirne immer geisterhaft verklärter. Aus dem alten Schwabenlande kam Todespost
auf Todespost. Erst starb Schwesterlein Nanette, deren holde Persönlichkeit und
geniale Anlagen dem Bruder so große Hoffnungen für sie eingeflößt hatten, dann
der brave Vater, dann die geliebte Mutter.

Die Gestaltung der öffentlichen Zustände wurde auch immer trostloser. Schillers
Prophezeiung hinsichtlich der französischen Revolution hatte sich bereits
erfüllt. Bonaparte war als Bändiger der Anarchie aufgestanden und hatte seine
Eroberungs- und Triumphzüge begonnen. Aber Schiller vermochte in den
allgemeinen Jubel über das Genie und Glück des Mannes nicht einzustimmen,
sondern äußerte:

»Wenn ich mich nur für ihn interessieren könnte! Alles ist ja sonst tot – aber
ich vermag's nicht. Dieser Charakter ist mir durchaus zuwider. Keine einzige 
heitere Äußerung, kein einziges gutes Wort hört man von ihm.«

Der düstere Despotengeist in Bonaparte widerte unsern Dichter an, und je mehr
die Zeitgenossen, selbst ein Goethe, unter diesen Despotengeist sich beugten,
um so lebhafter drängte es Schiller, seinem Volke und der Menschheit das
Evangelium der Freiheit und Menschenwürde zu verkündigen. Dabei ist es
wunderbar, zu sehen, wie sich die Eindrücke der Zeitereignisse in ihm zu
dichterischen Problemen und Gestalten umwandelten, oder vielmehr, wie er, ein
echter Seher, eines »Vates« im Sinne der Alten, diese Zeitereignisse poetisch
antizipierte. So war der Wallenstein eine Vorherverkündigung der Napoleonschen
Säbelherrschaft, so deuteten die Jungfrau und der Tell prophetisch auf das
Zerbrechen des Jochs, welches der Eroberer den Völkern auferlegte. Der Tell
insbesondere hat einen unermeßlichen Einfluß auf die deutsche Jugend geübt,
welche in den glorreichen Schlachten des Befreiungskrieges die von Tyrannenhaß
glühende Brust den französischen Kugeln und Bajonetten entgegenstellte. Das
eben ist ja das Große der Poesie Schillers, daß sie, aus der sittlichen
Überzeugung geboren, Taten zu zeugen vermag.

XI.

Er sollte die edle Saat seines Geistes nicht mehr aufgehen sehen, die große
Erhebung des Jahres 1813 nicht mehr erleben, aber auch nicht die ihr auf dem
Fuße nachtretende große Enttäuschung der Nation.

Seine letzten Lebensjahre waren nicht ohne Sonnenblicke des Glückes.

Er hatte auf der Esplanade in Weimar wieder »eigen Dach und Fach«, und neben
dem erstgeborenen Karl belebten noch ein Sohn und zwei Töchterlein die Räume
des Hauses.

Mit eigenen Empfindungen mochte der Dichter zwei Dokumente betrachten, die,
obgleich himmelweit verschieden, friedlich mitsammen in demselben Fache seines
Schreibtisches lagen. Sie hatten auch sicherlich in Schillers Augen ganz den
gleichen Wert, keinen sehr großen.

Das eine dieser Dokumente trug das Datum: Paris, le 10. Oct. 1792, l'an 1er de
la République Française, und war unterzeichnet von Roland, als Minister des
Innern der Republik, und gegengezeichnet von Danton. Es war die Urkunde, kraft
welcher der Konvent dem Sieur Schiller, zugleich mit Washington, Wilberforce,
Pestalozzi, Kosciusko, Klopstock und andern großen Zeitgenossen, das
Ehrenbürgerrecht der französischen Republik verlieh. Das andere Dokument führte
das Datum: Wien, 7. September 1802, und die Unterschrift »Franz«. Es war die
Urkunde, kraft welcher der letzte Deutsche Kaiser »in gnädigster Rücksicht auf
die ehrerbietigsten Wünsche Seiner des Herzogs zu Sachsen-Weimar Liebden, wie
auch auf die ausgezeichnet seltenen Verdienste des Hofrats Johann Christoph
Friedrich Schiller denselben samt seinen ehelichen Leibeserben und derselben
Erbeserben beiderlei Geschlechts mit wohlbedachtem Mute, gutem Rate und rechtem
Wissen in des heiligen römischen Reichs Adelstand gnädigst erhoben, eingesetzt
und gewürdigt hat.Schiller an Körner: »Für meine Frau hat die Sache einigen
Vorteil, für meine Kinder kann sie ihn mit der Zeit erhalten, für mich freilich
ist nicht viel dadurch gewonnen.« – Schiller an Humboldt: »Sie werden gelacht
haben, als Sie von unserer Standeserhöhung hörten. Es war ein Einfall von
unserem Herzog, und da es geschehen ist, so kann ich um Lottes und der Kinder
willen mir es auch gefallen lassen.«

So fühllos für alles wahrhaft Schöne, wie sie der arme Hölderlin in der
Gartenlaube zu Jena gescholten hatte, waren also doch die Deutschen nicht.
Weder die Fürsten – das angezogene Dokument zeigt es – noch das Volk.

Von seiten des letzteren empfing der Dichter im Jahre 1801 eine begeisterte
Huldigung. Er war nach Leipzig gegangen, um der ersten Aufführung der Jungfrau
anzuwohnen. Ungeachtet des heißen Abends war das Haus zum Erdrücken voll und
die Aufmerksamkeit auf das Stück liebevoll gespannt. Als nach dem ersten Akte
der Vorhang niederging, brach wie aus einem Munde ein tausendstimmiges: »Es
lebe Friedrich Schiller!« aus, und Trompetengeschmetter und Paukenschlag
mischten sich in den jubelnden Zuruf. Nur wenige wurden der dankenden
Verbeugung des Dichters gewahr, welchen seine Bescheidenheit im Hintergrunde
der dunkeln Loge zurückhielt. Aber nach der Beendigung der Tragödie, da wollte
alles den Lieblingsdichter der Nation sehen. Der Platz vor dem Theater bis
hinab zum Ranstädter Tore war dicht mit Männern und Frauen angefüllt. Als
Schiller herauskam, war schnell eine Hecke gebildet, und alle Häupter
entblößten sich. So schritt er durch die Reihen seiner Verehrer, die ihn mit
ehrerbietigem Schweigen begrüßten, während Mütter ihre Kinder in die Höhe hoben
und ihnen zuriefen: »Seht, dieser ist es – Friedrich Schiller!«

XII.

Aber wenige Jahre darauf war die Zeit erfüllt und die Uhr abgelaufen. Der
aufgezehrte, müde Leib versagte seinen Dienst einem Geiste, der rastlos und
schöpfungsfreudig seinen leuchtenden Pfad hinwandelte.

Schillers Gesundheit war im Winter 1804-5 immer wankender geworden. Der
Frühling schien Genesung und Erstarkung bringen zu wollen, wie schon so oft,
aber diesmal war es eine täuschende Hoffnung gewesen.

Leser, du bist wohl auch schon in jenem Heiligtum gestanden, in jenem kleinen,
hellgrün tapezierten Zimmer mit den zwei nach der Straße gehenden Fenstern,
welche Lottes sorgliche Hand mit karmoisinroten Vorhängen versah, weil der
Gatte meinte, diese Farbe stimme ihn produktiv. Deine Blicke haben gewiß mit
ehrfurchtsvoller Rührung an jenem unscheinbaren Schreibtisch dort gehaftet, an
welchem der Tell geschaffen wurde, und wenn sie sich dann linkshin gewendet,
nach der einfachen Bettstelle in der Ecke, da sind dir vielleicht die Wimpern
feucht geworden.

Dort, auf jenem Bette, lag am 9. Mai 1805 unser Dichter, um nimmer wieder
aufzustehen.

Seine Geliebtesten waren um ihn.

Zu den Füßen des Bettes stand Schwester Karoline, vergeblich sich bemühend,
mittels gewärmter Kissen in die erkalteten Füße des Kranken Wärme
zurückzurufen. In einer Ecke saßen der elfjährige Karl und der neunjährige
Ernst, mit gefalteten Händen trübe vor sich hinsehend. Lotte kniete am Bette,
die Hände des teuren Mannes in den ihrigen haltend. Ihr älteres Töchterlein,
das fünftehalbjährige Linchen, lehnte sich an die Mutter, in glücklicher
Unschuld nicht wissend, was das alles zu bedeuten habe.

Der treffliche Hausarzt war eben weggegangen, den kummervoll fragenden Blick
Karolines mit einem schmerzlich hoffnungslosen erwidernd.

Die Abendsonne stand draußen hell am wolkenlosen Himmel.

Der Kranke hatte die Nacht über schwer mit dem Feinde des Lebens gerungen. Am
Morgen hatte er einige Stunden ruhig geschlummert. Dann waren wilde
Fieberphantasien über ihn gekommen. Als hätte sich seinem Geist der
schreckliche Kriegslärm, welcher Thüringen so bald erfüllen sollte, zum voraus
angekündigt, hatte er im Delirium ausgerufen:

»Wer löste die Kanonen? – Wer kommandiert den linken Flügel? – Siehst du, die
Kettenkugeln reißen ganze Glieder nieder! – Wie prächtig sieht das Regiment
aus! – Sind sie im Lager? – Das ist lustig! – Singt noch einmal den Rundgesang!
«

Dann war er ruhiger geworden, und als Schwester Karoline mit der Frage, wie es
gehe, zu ihm getreten, hatte er erwidert:

»Immer besser, immer heiterer!«

Dann hatte er mit der Hand auf den prächtigen Strauß von Frührosen gedeutet,
welcher neben seinem Bette im Glase stand, und dazu gesagt:

»Sonderbar, mir ist, als dufteten aus diesen Rosen goldene Jugenderinnerungen
mich an.«

Den Strauß hatte gestern eine Unbekannte unten im Hause für den Kranken
abgegeben. Als sie erfahren, wie es mit ihm stand, hatte sie den Schleier über
das Gesicht gezogen und war schnell weggegangen. Aber die Dienerin hatte
bemerkt, daß die hohe Gestalt der Fremden im Gehen wankte.

Am Nachmittag hatte der Sterbende nach seinem jüngsten Kinde verlangt. Die
kleine Emilie wurde gebracht, und er sah ihr lange wehmütig ins Gesicht. Dann
verdunkelten Tränen seinen Blick, und er winkte, das Kind wegzubringen.

Später wieder aus einem fieberhaften Schlummer erwachend sah er sanft lächelnd
in die Höhe und äußerte:

»Wieviele Dinge werden mir jetzt licht und klar!«

Er hat die Sonne immer so sehr geliebt. Die letzten Zeilen, die er geschrieben,
lagen dort auf dem Schreibtisch. Es war der schöne Monolog der Marsa im
»Demetrius«, mit dem glühenden Aufruf zum Tagesgestirn, ein letzter Seufzer
idealer Sehnsucht:

O, warum bin ich hier geengt, gebunden,
Beschränkt mit dem unendlichen Gefühl!
Du, ew'ge Sonne, die den Erdenball
Umkreist, sei du die Botin meiner Wünsche!

»Laßt mich die Sonne sehen!« bat er auch jetzt.

Karoline schlug den Fenstervorhang zurück. Der Sterbende erhob das Haupt und
schaute heiteren Auges in den klaren Abend hinaus.

Die Natur hatte sein Lebewohl empfangen – er sank in die Kissen zurück.

Vorahnend hatte er vor Jahren vom Tode des Künstlers gesungen:

Gelassen hingestützt auf Grazien und Musen
Empfängt er das Geschoß, das ihn bedräut,
Mit freundlich dargebotnem Busen
Vom sanften Bogen der Notwendigkeit.

Und so geschah es.

Die große Seele löste sich schmerzlos.

Lotte fühlte einen Druck seiner Hand. Dann fuhr ein elektrischer Schlag über
sein Gesicht, das Haupt sank rückwärts, die Augen brachen, und ein sanftes
Lächeln stand auf den Lippen des Toten.

»Er hat mir noch die Hand gedrückt!« schluchzte Lotte aus der Tiefe ihres
Jammers und preßte ihre aufschreienden Knaben ans Herz.

»Der gute Vater schläft jetzt ruhig,« sagte Linchen. »Er lächelt im Schlafe.«

»Sein Leib schläft, Kind,« versetzte Karoline bebend, »aber sein Geist wird
wach sein durch die Jahrhunderte hinab!«

XIII.

Damals lebte auf der Kunitzburg bei Jena einsam eine fremde Frau, die erst vor
wenigen Monaten in die Gegend gekommen war.

Sie hatte den einsam stehenden Landsitz gemietet, suchte und empfing keine
Gesellschaft und ließ sich von den guten Jenensern als eine Sonderlingin
bezeichnen, ohne weiter davon Notiz zu nehmen.

Einige hielten sie für eine Schwedin, andere knüpften an den Umstand, daß die
Fremde als Dienerschaft einen alten Neger und dessen Tochter mitgebracht hatte,
die Vermutung, sie möchte eine Amerikanerin sein.

Indem wir am Morgen nach Schillers Todestag die Kunitzburg betreten, finden wir
in dem Zimmer, wo die Fremde am liebsten weilte, verschiedene Andeutungen, daß
uns die Einsiedlerin nicht so unbekannt sei, wie sie den Bewohnern von Jena
war.

Auf einem zierlichen Schreibtische bemerken wir in reichen, aber von häufigem
Gebrauche zeugenden Einbänden die sämtlichen Schriften Schillers. Über dem
Schreibtische hängen Seite an Seite zwei vortrefflich in Aquarellfarben
ausgeführte männliche Porträts. Das eine stellt Schiller dar, aber den Jüngling
Schiller, in der Frisur und Uniform eines herzoglich württembergischen
Regimentsmedikus, das andere einen schönen Mann in der Blüte seiner Jahre,
angetan mit der Uniform eines Oberst der virginischen Miliz. Aus seinem Gesicht
blicken die verständigen und biederen Augen von William Raleigh.

Brauchen wir zu sagen, wer die Bewohnerin des Zimmers ist, welche vor dem
Schreibtische sitzt, über ein aufgeschlagenes Exemplar der »Braut von Messina«
hingebeugt?

Sie war noch immer schön. Ihre unvergleichlich anmutigen Formen hatten sich
wenig oder gar nicht verändert. Aber in ihren tiefdunkeln Augen lag Kummer, auf
ihrer schönen Stirne schwere Sorge, und an den Schläfen zeigte das
rabenschwarze Haar einen weißlichen Schimmer.

Sie trug vom Haupt bis zur Sohle tiefe Trauer und hatte vollwichtige Ursache
dazu, denn das treueste, liebevollste Gattenherz war gebrochen, fern von ihr,
ohne daß sie seine letzten Seufzer hatte empfangen können.

Oberst Raleigh war voriges Jahr im Grenzkriege von den wilden Sioux erschlagen
worden.

Seine Waffengefährten hatten den Leichnam des tapferen Führers mit
zurückgebracht, und als ihn die Witwe am Ufer seines heimatlichen Potomak
bestattete, da durfte sie sich in der Pein ihres Schmerzes wohl daran erinnern,
daß der große Washington wenige Jahre zuvor zu ihr gesagt hatte:

»Mistreß, Ihr Gatte ist einer der besten Menschen und wackersten Amerikaner,
die ich mein Leben lang gekannt. Er verdient es, daß Sie ihn so glücklich
machen, wie Sie tun.«

Ihre Ehe war kinderlos geblieben und so hatte sie, jetzt allein in der Welt
stehend, dem Verlangen nachgegeben, die alte Welt wiederzusehen. Vielleicht,
daß noch ein leiser Nachklang ihres abenteuerlichen Jugendsinnes mit dabei im
Spiele war, vielleicht aber auch nur die tiefgeheime Sehnsucht, dem
unvergeßlichen Freunde, dessen Namen die Schwingen des Ruhmes über das Weltmeer
getragen hatten, noch einmal ins Angesicht zu sehen.

Sie hatte in Stuttgart die Stätten ihrer widerspruchsvollen Jugend aufgesucht.
Auch im Chor der Stiftskirche war sie gewesen, unter dessen Steinplatten die
Überbleibsel von dem ruhten, welcher einst Herzog Karl geheißen, und es war
kein Wort des Fluches mehr, sondern ein Segensspruch, was von ihren Lippen in
die Fürstengruft niederrieselte.

Aber das Antlitz, welches zu sehen sie nach Thüringen gekommen, sollte sie
nicht mehr sehen. Sie hatte ihm nur noch einen Rosengruß senden können, wie sie
vorzeiten, damals auf dem Salvator bei Gmünd, ihm durch eine Rose ihre
Gegenwart angekündigt hatte.

Die Nacht war für sie eine schlummerlose gewesen, und vergebens suchte sie
jetzt die düsteren Gedanken, ein trübstes Vorgefühl durch die Beschäftigung mit
der vor ihr liegenden Dichtung loszuwerden. Ihre Augen wanderten von dem Buch
immer wieder unwillkürlich zu dem Jugendbild des Dichters, welches sie aus
treuer Erinnerung gemalt hatte.

Da näherten sich Schritte der Tür, und der alte Pompejus trat ein.

»Du kommst aus der Stadt, Pompei?« fragte sie. »Was bringst du?«

»Mistreß,« erwiderte der grauköpfige Mohr, »Leute viel traurig in Stadt. Groß
Gedräng vor Posthaus. Viele weinen, andere blaß werden und still weggehen. Sie
sagen, großer Mann sein gestorben gestern abend.«

»Schiller?« schrie Lauretta auf und fuhr mit der Hand nach dem Herzen.

»So Leute sagen.«

Sie hatte nur noch die Kraft, den Alten fortzuwinken.

Dann sank sie wie vernichtet auf ihren Stuhl zurück und rang in namenlosem
Leide die Hände.

Es währte lange, bis ein wohltätiger Tränenstrom den Krampf ihrer Seele löste,
noch länger, bis sie aufstehen und, die umschleierten Augen zu dem Bild ihres
Gatten erhebend, zitternden Mundes sagen konnte:

»Du würdest mir nicht zürnen um dieses Schmerzes willen, wenn du lebtest, du
treues und edles Herz! Nein, du würdest sagen: Weine um ihn, Lauretta, und laß
mich mit dir trauern.«

XIV.

In der Nacht vom 11. auf den 12. Mai wurde die Hülle des Dichters zur
Mitternachtsstunde zu Grabe getragen.

Es war eine linde Mainacht. Am Himmel stand der Mond, von zerrissenem Gewölk
umflattert. Laut schlugen im Parke die Nachtigallen. Sonst tiefstill in ganz
Weimar.

Vor dem bescheidenen Haus auf der Esplanade stand auf der Bahre der Sarg. Ein
Lorbeerkranz lag zu Häupten. Hinter den verschlossenen Fensterladen tönte
verhaltenes Weinen.

Eine Gruppe junger Männer in Trauertracht, Gelehrte, Künstler, Beamte, umgab
den Sarg. Acht derselben hoben die teure Last auf die Schultern. Die übrigen
folgten, die Träger von Zeit zu Zeit ablösend in ihrem frommen Amt.

So ging der Zug durch die stille Stadt, durch die Esplanade, über den Markt und
durch die Jakobsstraße nach dem alten Kirchhofe bei St. Jakob.

Rechts am Eingang desselben, vor dem sogenannten Kassengewölbe, setzten die
Träger die Bahre nieder.

In diesem Augenblicke trat der Mond voll aus den Wolken und goß sein mildes
Licht auf den Sarg herab.

Nun öffnete sich die Pforte des düsteren Gewölbes, der Totengräber und seine
Gehilfen nahmen den Sarg auf und trugen ihn hinein.

Still entfernte sich das Trauergeleite, und bald folgten ihm die Totengräber.

Jetzt aber kam eine tief in einen Männermantel verhüllte Gestalt zwischen den
Grabhügeln hervor.

Sie stand einen Augenblick lauschend, als wollte sie sich vom Weggehen der
andern überzeugen.

Dann trat sie an die Pforte des Gewölbes und fand dieselbe nur angelehnt, wie
ihr der Totengräber versprochen hatte.

Sie ließ den Mantel fallen, und der Mond beschien noch, bevor er in Wolken
untertauchte, die Gestalt Laurettas.

Sie ging hinein, tastete sich zu dem Sarge hin, kniete daran nieder, umschloß
ihn mit den Armen und legte die Stirne daran.

Lange unterbrach nur ein leises Schluchzen die Totenstille des Ortes.

»Ich sollte deine teuren Züge nicht mehr sehen,« flüsterte sie endlich, »aber
was tut es? Nun lebst du in meiner Seele so, wie du warest, als mir einmal doch
vergönnt war, deine Lippen mit den meinigen zu berühren. O, du Guter, Großer,
Unsterblicher, du wirst fortleben, solange es Herzen gibt, edle und hohe
Gedanken zu hegen, und Zungen, sie auszusprechen. Die fernsten Geschlechter
werden dich ehren, segnen, lieben; aber – o, laß mir diesen Trost! – nie hat
ein Herz so dich geliebt, nie wird eins so dich lieben, wie ich dich liebte und
liebe. Und so leb wohl, Hülle eines unvergänglichen Geistes! Mir bleibt noch
die Pflicht, jenseits des Ozeans am Grabe des Mannes zu trauern, der mich
gerettet aus dem wilden Strudel des Irrtums und hochgehalten hat sein Leben
lang.«

Sie küßte den Sarg, brach ein Blatt aus dem Lorbeerkranz, barg es an ihrem
Busen und verließ das Gewölbe. Der Mond war untergegangen, und ein kühler Wind
ging pfeifend über die Gräber.

Lauretta hüllte sich in ihren Mantel und schritt durch die Nacht dahin, fest
und gefaßt wie eine, die mit dem Leben abgerechnet hat und nun ohne weiteren
Anteil ruhig hinnehmen will, was es noch bringen mag.

XV.

Lotte an Fischenich.

»Es hat niemand, kann ich behaupten, das hohe edle Wesen so verstanden wie ich,
denn keine Nüance entging mir. Ich wußte mir seinen Charakter, die Triebfedern
seines Handelns zu erklären und zurechtzulegen wie niemand. Die Jahre verbanden
uns immer fester, da ich durch das Leben mit ihm seine Ansichten auf meinem
eigenen Wege gewann und ihn verstand wie keiner seiner Freunde. Ich war ihm so
notwendig zu seiner Existenz wie er mir. Ich habe die Beruhigung, daß ich gewiß
alles für ihn tat, um ihn vor unangenehmen Eindrücken im Leben zu bewahren, die
Beruhigung, daß er vielleicht ohne mich nicht so lange für die Welt gewirkt
hätte. Ach, lieber Freund, Sie kannten ihn nur halb, denn in dem letzten Teile
seines Lebens, wo seine Seele auch unter dem drückenden Gefühle der Krankheit
frei sich erhob, wo er immer milder, immer lieber wurde, sein Herz an dem
unschuldigen Leben seiner Kinder sich erfreute, da war er ganz anders noch, als
da Sie mit uns lebten. Diese Liebe, diese Freude an den kleinen Geschöpfen,
diese Heiterkeit, wenn er zu uns hereintrat, würde Ihrem Herzen wohlgetan
haben. Das lange Leben mit ihm hatte auch mein Gefühl auf eine glückliche Höhe
gestellt; bei ihm, mit ihm war ich über das Leben hinweg!«

XVI.

Goethe, während Schillers Todesleiden selber von Krankheit heimgesucht,
schrieb, kaum notdürftig genesen, an Zelter:

»Ich dachte mich selbst zu verlieren und verliere nun den Freund und in
demselben die Hälfte meines Daseins.«

Und als der Olympier einigermaßen sich gefaßt hatte, sprach er in die
allgemeine, laute und herzliche Trauer und Wehklage um Schiller hinein diese
Worte voll antiker Größe:

»Wir dürfen ihn wohl glücklich preisen, daß er von dem Gipfel des menschlichen
Daseins zu den Seligen emporgestiegen. Die Gebrechen des Alters, die Abnahme
der Geisteskräfte hat er nicht empfunden. Er hat als ein Mann gelebt und ist
als ein vollständiger Mann von hinnen gegangen. Nun genießt er im Andenken der
Nachwelt den Vorteil, als ein ewig tüchtiger und kräftiger zu erscheinen. Denn
in der Gestalt, wie ein Mensch die Erde verläßt, wandelt er unter den Schatten,
und so bleibt uns Achill als ein ewig strebender Jüngling gegenwärtig. Daß
Schiller frühe hinwegschied, kommt auch uns zugute. Von seinem Grabe her stärkt
auch uns der Anhauch seiner Kraft und erregt in uns den lebhaftesten Drang,
das, was er begonnen, mit Liebe fort- und immer fortzusetzen. Und so wird er
seinem Volke und der Menschheit in dem, was er gewirkt und gewollt, stets
leben.«

XVII.

Auf jeder bedeutenderen Bühne Deutschlands wurde für Schiller eine Totenfeier
veranstaltet, eine besonders glänzende unter Ifflands Mitwirkung zu Berlin, die
sinnigste aber wohl am 10. August 1805 zu Lauchstädt. Alle Mitglieder der
Weimarer Bühne waren dabei tätig, und den Schluß bildete jener herrliche
Erinnerungsgesang Goethes auf den verewigten Freund, der bei dieser
Veranlassung (in seiner ersten Gestalt) gesprochen wurde. Der Gegenstand der
Darstellung war das Lied von der Glocke, in dramatische Gestalt gebracht. Der
Schauplatz stellte des Glockengießers Werkstatt vor. Nachdem alle die
tiefergreifenden Bilder, welche das »Lied vom Leben« aufrollt, vorübergezogen
und die Töne des Schlußchors verhallt waren, zog der Goethesche »Epilog« die
Summe von Schillers Existenz:

Ja! er war unser! Wie bequem, gesellig
Den hohen Mann der gute Tag gezeigt,
Wie bald sein Ernst anschließend, wohlgefällig
Zur Wechselrede heiter sich geneigt,
Bald raschgewandt, geistreich und sicherstellig
Der Lebensplane tiefen Sinn erzeugt
Und fruchtbar sich in Rat und Tat ergossen:
Das haben wir erfahren und genossen.

Denn er war unser! Mag das stolze Wort
Den lauten Schmerz gewaltig übertönen!
Er mochte sich bei uns, im sichern Port,
Nach wildem Sturm zum Dauernden gewöhnen.
Indessen schritt sein Geist gewaltig fort
Ins Ewige des Wahren, Guten, Schönen –
Und hinter ihm in wechsellosem Scheine
Lag, was uns alle bändigt, das Gemeine.

Ihm glühte seine Wange rot und röter
Von jener Jugend, die uns nie entfliegt,
Von jenem Mut, der, früher oder später,
Den Widerstand der stumpfen Welt besiegt,
Von jenem Glauben, der sich, stets erhöhter,
Bald kühn hervordrängt, bald geduldig schmiegt,
Damit das Gute wirke, wachse, fromme,
Damit der Tag dem Edlen endlich komme.

Ihr kanntet ihn, wie er mit Riesenschritte
Den Kreis des Wollens, des Vollbringens maß,
Durch Zeit und Land der Völker Sinn und Sitte,
Das dunkle Buch mit heiterm Blicke las:
Doch wie er atemlos in unsrer Mitte
In Leiden bangte, kümmerlich genas:
Das haben wir in traurig-schönen Jahren –
Denn er war unser, leidend miterfahren.

Er hatte früh das strenge Wort gelesen,
Dem Leiden war er, war dem Tod vertraut.
So schied er nun, wie er so oft genesen,
Nun schreckt uns das, wovor uns längst gegraut.
Doch schon erblicket sein verklärtes Wesen
Sich hier verklärt, wenn er herniederschaut.
Was Mitwelt sonst an ihm beklagt, getadelt,
Es hat's der Tod, es hat's die Zeit getadelt.

Und manche Geister, die mit ihm gerungen,
Sein groß Verdienst unwillig anerkannt,
Sie fühlen sich von seiner Kraft durchdrungen,
In seinem Kreise willig festgebannt:
Zum Höchsten hat er sich emporgeschwungen,
Mit allem, was wir schätzen, eng verwandt.
So feiert ihn! Denn was dem Mann das Leben
Nur halb erteilt, soll ganz die Nachwelt geben!«

XVIII.

Es gereicht Goethe zu großer Ehre, daß er namentlich auch dann noch, als sich
der unersprießliche und widerwärtige Streit erhoben hatte: ob er oder Schiller
der größere Dichter? oft und gerne auf den verewigten Freund zurückkam und bei
jeder Gelegenheit das Lob desselben anstimmte.

So äußerte in den berühmten Gesprächen mit Eckermann der greise Dichterkönig:

»Schillers eigentliche Produktivität lag im Idealen, und es läßt sich sagen,
daß er so wenig in der deutschen als in irgend einer anderen Literatur
seinesgleichen hat. Durch alle seine Werke geht die Freiheit, und diese Idee
nahm eine andere Gestalt an, sowie Schiller in seiner Kultur weiterging und
selbst ein anderer wurde. In seiner Jugend war es die physische Freiheit, die
ihm zu schaffen machte und die in seine Dichtungen überging; in seinem späteren
Leben die ideelle. Sein Inneres kündigte sich schon in seinem Äußeren
entschieden an. Der Bau seiner Glieder, sein Gang auf der Straße, jede seiner
Bewegungen, alles war stolz und großartig an ihm, aber seine Augen waren sanft.
Und wie sein Körper war auch sein Talent. Immer erschien er im absoluten
Besitze seiner erhabenen Natur. Er war so groß am Teetisch, wie er es im
Staatsrat gewesen sein würde. Nichts genierte ihn, nichts engte ihn ein, nichts
zog den Flug seiner Gedanken herab. Was in ihm von großen Ansichten lebte, ging
immer frei heraus, ohne Rücksicht und ohne Bedenken. Das war ein großer, ein
prächtiger, ein rechter Mensch und so sollte man auch sein!«

XIX.

Die Pietät der Freundschaft und Verehrung verhalf auch den Gebeinen unseres
Dichters zu einer würdigen Ruhestelle.

Als durch die Anlegung eines neuen Friedhofes die Aufräumung des Kassengewölbes
bei St. Jakob veranlaßt wurde, gelang es im Jahre 1826 der frommen Bemühung des
damaligen Bürgermeisters von Weimar, Karl Leberecht Schwabe, aus dem Moderhause
jener Gruft den Schädel Schillers herauszufinden. Bei Gelegenheit des Fundes
dieser kostbaren Reliquie schrieb Goethe seine schönen Terzinen,

»Bei Betrachtung von Schillers Schädel«:

Wie mich geheimnisvoll die Form entzückte!
Die gottgedachte Spur, die sich erhalten!
Ein Blick, der mich an jenes Meer entrückte,
Das flutend strömt gesteigerte Gestalten.
Geheim Gefäß, Orakelsprüche spendend,
Wie bin ich wert, dich in der Hand zu halten?

Der gemachte Fund ermutigte aber zu weiteren Nachforschungen, und da sich der
Herzog Karl August entschlossen hatte, die Überreste Schillers in der
Fürstengruft auf dem neuen Gottesacker beisetzen zu lassen, so gelang es auf
seine Anregung hin und unter Beihilfe tüchtiger Anatomen, sämtliche Gebeine des
Dichters aufzufinden und dem Schädel wieder anzufügen.

In der Morgenfrühe des 16. Dezember 1827 wurde dann, was von dem Dichter des
Wallenstein und Tell Irdisches übriggeblieben, in der Fürstengruft beigesetzt.
Vier Jahre und einige Monate später folgte dahin der dreiundachtzigjährige
Dichter des Faust und der Iphigenie dem vorangegangenen Freunde.»Hügelan
steigend gelangte ich zu den Stufen eines einfachen tempelartigen Gebäudes von
mäßigem Umfange mit Vordach und Säulen. Hinter diesen tat sich eine schwere
Doppeltüre auf, und wir traten in einen rundgewölbten Raum ohne alle Verzierung
durch Farbe oder Stukkatur, dessen Kuppel von Pfeilern getragen wurde und zu
dem das Licht von oben einfiel. In der Mitte blickte man, zu dem Gitter einer
runden Öffnung tretend, durch diese in das Dunkel der Gruft hinab. Ich überließ
mich an der Öffnung einige Minuten lang meinen Gefühlen, die durch keine
Bemerkung des Begleiters gestört wurden, dann schritten wir schweigend die
breite Seitentreppe hinunter. Der Küster hatte inzwischen die an den Wänden
umher verteilten Lichter entzündet; eine freundliche Helle ließ den Umfang und
die Form der Gruft, sowie die Särge wohl erkennen. Links von der Treppe sah
ich, auf gemauerten Unterlagen reinlich erhoben, zwei platte Sarkophage von
braungebeiztem Eichenholz nebeneinander stehen. An dem ersten las ich in
metallenen Buchstaben den Namen Goethe, an dem zweiten in ganz gleichen
Charakteren Schiller. Es war sonst nicht die mindeste Verzierung an den Särgen
zu erblicken, aber ein Kranz von Lorbeer und Eppich lag auf jedem derselben.«
Immermann, Tagebuchblätter, Herbst 1837.

Und wieder, vierunddreißig Jahre nach dem Todestage Schillers, war es Mai.

Der Himmel blaute, und die Sonne strahlte ob den Straßen von Stuttgart, die
sich festlich geschmückt hatten, als gälte es, einen Triumphator huldigend zu
begrüßen.

Und wirklich, das galt es.

Der siebenundfünzig Jahre zuvor bei Nacht und Nebel zum Eßlinger Tore
hinausgeflohen, um nicht gleich Schubart »erzogen« zu werden, kehrte heute
durch alle Tore herein, in den Herzen der einziehenden Scharen seiner Verehrer,
triumphierend in die Hauptstadt seines Heimatlandes zurück.

Dort, auf jenem Platze zwischen dem alten Schloß und der Stiftskirche, wo er
uns eines Tages in dem kümmerlichen Aufzug eines herzoglichen Feldscherers
begegnete, feierte heute der große Tote eine Auferstehung durch die Liebe der
Nation und durch die Kunst.

Aus allen Gauen des alten Schwabenlandes, aus dem Norden und Süden, Osten und
Westen Deutschlands und fernher aus den Alpen und von jenseits der Alpen, aus
dem Lande, das »die Loire stolz durchströmt«, aus den Niederlanden, aus
Skandinavien und vom Ufer der Newa, von den britischen Inseln und selbst von
der großen Republik jenseits des Ozeans waren sie gekommen, den Manen des
großen Weltbürgers Dank und Huldigung darzubringen.

Auf dem Festplatze scharten sich die Liederkränze mit ihren Fahnen, die
Festordner, die Festjungfrauen, die Ehrengäste um die verhüllte Statue. Kopf an
Kopf stand weithin in den Straßen das Volk. Und als nun Mörikes schöne
Festkantate dem –

Der in die deutsche Leier
Mit Engelstimmen sang,
Ein überirdisch Feuer
In alle Seelen schwang –

erklungen war, fiel, von der Hand seines jungen Enkels weggezogen, die Hülle
von dem Erzbilde des Dichters.

Feierlicher Glockenklang begrüßte es. Dann ehrfurchtsvolle Stille und auf die
geschmückten Stufen des Piedestals trat der begeisterte Festredner.

»O, ihr beredten Lippen,« sprach er im Verlaufe seiner Rede, nach der Statue
empordeutend, »welche Fülle von Wahrheiten, in ewiger Frische jeder Gegenwart
Nahrung und Heilkraft bietend, senkte sich auf euch von dieser Denkerstirne,
aus diesem Dichterauge! In wie klaren Worten rechtetet ihr mit dem Jahrhundert,
ohne seinem Bedürfnis und seinen Neigungen die Stimme streitig zu machen.
Dieser Mund ermutigte eine Jugend, die seitdem zum Teil in öffentlichen
Geschäften ergraut ist, ihr Zeitbürgertum über dem Staatsbürgertum nicht zu
vergessen, und wiederum verlangte er von den Menschen in der Zeit, sich zum
Menschen in der Idee zu veradeln, vom Individuum, sich zur Gattung zu steigern,
vom Staate aber, den zeitlichen Menschen zu seinen Idealen emporzubilden. Er
warnte eine tobende Mitwelt, die physische Möglichkeit der Freiheit zu
verschmähen, wo die moralische fehlte, und ein Seufzer, der noch nicht
verhallen darf, ward ihm durch die Zeit abgepreßt, in der die Kunst, die
Tochter der Freiheit, von der Notdurft der Materie ihr Gesetz empfangen soll,
von dem herrschenden Bedürfnis, das die gesunkene Menschheit unter sein
tyrannisches Joch beugt, von dem Nutzen, dem Idol der Zeit, dem alle Kräfte
frönen und alle Talente huldigen sollen. Aber wenn auch der Gesang dieses
Mundes uns ins Reich des Ideales flüchten hieß, so wollte doch sein Wort nicht
dulden, daß der denkende Geist, indem er im Ideenreich nach unverlierbaren
Besitzungen strebe, ein Fremdling in der Sinnenwelt werde und über der Form die
Materie verliere. Das unvertilgbare Gefühl sollte neben dem unbestechlichen
Bewußtsein gelten; vom alles trennenden Verstande rief er zurück zur alles
vereinenden Natur. Zu dem jungen Freunde der Wahrheit und Schönheit, der, edles
Streben in der Brust, gegen den Widerstand der Zeit ringen will, spricht er:
Lebe mit deinem Jahrhundert, aber sei nicht sein Geschöpf; leiste deinen
Zeitgenossen, was sie bedürfen, nicht, was sie loben; gib der Welt, auf die du
wirkst, die Richtung zum Guten: so wird der ruhige Rhythmus der Zeit die
Entwicklung bringen!«

Mit diesem guten Worte sei dieses Buch vom Friedrich Schiller beschlossen.

Ende.

